*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter the Priest (Rahip Peter)
Yazar: Mór Jókai
Yayın Tarihi: December 23, 2007  [eBook #23985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Peter the Priest, by Mór Jókai, Translated by
S. L. Waite and A. V. Waite


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Peter the Priest


Author: Mór Jókai



Release Date: December 23, 2007  [eBook #23985]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER THE PRIEST***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

PETER THE PRIEST

tarafından

MAURUS JOKAI

"Black Diamonds", "Timar's Two Worlds"ün yazarı

S. L. ve A. V. Waite tarafından çevrilmiştir

New York
R. F. Fenno & Company
9 ve 11 East 16th Street

Telif hakkı, 1897 R. F. Fenno & Company
_Peter the Priest_

İÇİNDEKİLER

I MANASTIRDA. 5
II ŞATONUN DELİLERİ. 22
III MADOCSANY'NİN EFENDİLERİ. 33
IV YAW DEREVOCSID EHT. 40
V MİTOZİNİN EFENDİLERİ. 53
VI AZİZ ANTONY'NİN RESMİ. 67
VII VENÜS VE OĞLU. 80
VIII PİSKOPOSUN DÜĞÜNÜ. 96
IX AYARTMA. 117
X ZİYARET. 125
XI YERALTI. 134
XII BUZ TUTUĞU SEL. 159
XIII HAYALETİN SAATİNDE. 165
XIV GÜZEL KADININ İNTİKAMI. 176
XV ALTIN ​​MEZARI. 187
XVI ÖLÜM ZİYARETİ. 196
XVII HER ŞEY BİTTİ. 201

RAHİP PETRUS.

BÖLÜM I.

MANASTIRDA.

Başrahip ve Başrahip dışında altı kişi daha vardı. Yedinci kişi köydeydi, sadaka hediyelerini topluyordu.

"Benedicite," diye başladı Başrahip. "En lütufkar koruyucumuzdan bir mesaj var." Bunu söyledikten sonra masaya Latince mühürlü bir mektup koydu,
diğerleri bunu elden ele dolaştırdı. Herkes anladı ama hiçbiri mektubu beğenmedi, çünkü burunlarını kıvırdılar, dudaklarını büzdüler ve kaşlarını çattılar.

"Birimiz en cömert koruyucumuzun sarayına tek oğlunu eğitmek için çağrıldı."

"O küçük bir şeytan!" diye haykırdı Başrahip.

"Kilisede konuşuyor ve ıslık çalıyor," diye haykırdı bir diğeri.

"Azizlere ve ölmüşlerin ruhlarına hakaret ediyor."

"Hayvanlara eziyet ediyor." Her birinin söyleyecek bir şeyi vardı; özellikle de sonuncusu.

"O deli bir annenin lanetli çocuğu."

"O, tüm insanların yıkımıdır," diye devam etti Başrahip. "O, tüm emirlere
karşı günah işliyor."

"Tüm kutsallıkları ayaklar altına alıyor."

"O öfkeli bir öfke ve küfürbaz bir cadı."

"Kocasını ölümcül bir içkiyle mezara gönderdi."

Rahip tüm bu korkunç yorumları stoacı bir sakinlikle karşıladı. "Yine de
o bizim nazik koruyucumuz ve oğlu da bir gün bizim koruyucumuz olacak. Acı kadehi dibine kadar içmeliyiz. Seçimi bize bırakalım."

Yine de hepsi başlarını salladı.

"Kemiklerimde ateş var," dedi biri bacağını ovuşturarak.

"Karaciğerimle ilgili bir sorunum var," dedi bir diğeri ve kanıt olarak dilini diğer kardeşe uzattı, o da aceleyle şöyle dedi:

"Hastaları iyileştirmek benim görevim."

Şimdi üçü de dördüncüye baktı, dördüncüsü en iyi bahaneyi bulduğundan çok emindi:

"Ve ben İskitçe konuşmasını bilmiyorum, ne Macarcayı
ne de Slavcayı."

Beşincisi ne bahane uyduracağını bilemedi:

"Bir kadınla asla konuşmayacağıma yemin ettim."

Görünen o ki kimse makamı umursamıyordu.

"O zaman Peter'ı gönderelim," dedi Başrahip sakin bir şekilde.

Bunun üzerine beşi birden bağırdı: "Çok genç," dedi biri.

"Ama karakteri sert," diye cevapladı Başrahip.

"Çok büyük ayartmalarla karşılaşacak," diye ekledi bir saniye.

"Zaferinin en büyüğü olacak," diye karşılık verdi Başrahip.

"Ama o hala sadece bir kardeş," diye itiraz etti üçüncüsü.

"Onu baba yapabiliriz," diye cevapladı Başrahip.
Hepsini ayağa kaldıran, yüksek sesle karşı çıkan bir cevap:

"Olamaz! Olamaz! Kurallarımız buna karşı."

"O zaman başkasını bırak," dedi Başrahip soğuk bir şekilde.

Grupta sessizlik oldu: omuzlarını silktiler,
büyük, zengin oymalı koltuklarına geri düştüler ve mırıldandılar:

"O zaman Petrus baba olsun ve baba Petrus gitsin. "

* * * * *

Öğrenci John'un fırın evindeki haftasıydı ve oradan
her kelimeyi duymuştu; ve şimdi değerli babalar gittiğine göre, fırın evinden çıktı ve mutfağa doğru topallayarak yürüdü. Mutfağın
efendisi orada değildi, ancak sınıf arkadaşı Samuel, büyük, iki kulplu bir
kâsenin kenarından sarkıyordu. John zayıftı ve Samuel tıknazdı;
ikisi de "Paçavralar içinde bir öğrenci en iyi
şini yapar" şeklindeki altın söze saygıdan dolayı paçavralar içindeydi. Bu iki öğrencinin günlük görevi, mutfak çöpleriyle dolu bu büyük
kâseyi domuzlara taşımaktı. John, mutfak şefinin orada olmadığını görür görmez,
kâsede ekmek kabukları, elma kabukları ve küflü peynir parçaları arasında karıştırmaya başladı ve
tecrübeli bir gözle seçti.

"Birazını Peter'a bırak," diye homurdandı Samuel, başını kaldırmadan dizlerinden.

John cevap veremedi, çünkü her iki yanağı da doluydu. Samuel, John'un ziyafetinin tadını böylesine bir zevkle çıkarmasına
kıskançlıkla sıçradı.

"Dur, seni haylaz! Domuzlara da biraz bırak." Sonra John, küvetin kulplarından geçirmek için
sırığı aradı.

"Diğer ucunu tut."

"Ben tutmam. Peter yakında burada olacak ve tek başına dışarı çıkaracak."

"Peter burada olmayacak."

"Şimdi arabasının gıcırdadığını duyuyorum."

"Yine de, o küveti bir daha dışarı çıkarmayacak. Fırındayken
ne dediklerini duydum."

"Ne dediler?" Ve ikisi birlikte küvetin kenarına oturup dedikodu yaptılar.

"Şatonun hanımı oğlu için bir eğitmen çağırır ve
onun küçük bir şeytan olduğunu söylerler."

"Bu doğru, o on iki yaşında."

"Kilisede ıslık çalıyor."

"Ayine katılırken tütsünün içine kükürt koyuyor!"

"Azizlere ve ölmüşlerin ruhlarına lanet okuyor ve hakaret ediyor."

"Hayvanlara eziyet ediyor."

"Haklısın, yapıyor! Eşeğimin kulağına yanan bir sünger koydu ve
zavallı hayvan arabamı parçaladı."

"Annesi kadar vahşi olduğunu söylediler; ve Başrahip onun hakkında
her erkeğin yıkımı olduğunu söyledi. Öyle mi?"

"Evet, o bir cadı, erkekleri dizginleyip onları şeytanların dansına
götürüyor."

"Onun bir cadı olduğunu ve on emrin hepsini çiğnediğini ve ayinleri ayaklarının altına koyduğunu söylediler; ve dinle, - kocasının
içkisine zehir kattığını ve onun bundan öldüğünü söylediler!"

"Bu tam ona göre! Bir keresinde bana bir mektupla gönderdiler ve o da
içinde bütün gece boyunca sanki duvardan tırmanmam gerekiyormuş gibi hissettiren bir şey olan bir kadeh bal şarabı sipariş etti."

"Ama Başrahip onun bizim nazik patronumuz olduğunu ve oğlunun bir gün patronumuz olacağını ve acı kadehi içmemiz gerektiğini söyledi."

"Hepsinin nasıl titrediğini görebiliyorum!"

"Biri kemiklerinde ateş olduğunu, bir diğeri karaciğerinde sorun olduğunu, üçüncüsü hastaları iyileştirmekle meşgul olduğunu, dördüncüsü Macarca veya Slavca bilmediğini ve beşincisi bir kadınla konuşmamak için kutsal bir yeminle bağlı olduğunu söyledi."

"Ve sonunda Peter'ı gönderdiler."

"İçindeki Şeytan! Tahmin ettin!"

"Onun için iyi olabilir."

"Birisi onun hala çok genç olduğunu düşündü ve Başrahip dedi ki, ama o güçlü bir karaktere sahip; bir diğeri büyük ayartmalara maruz kalacağını söyledi;
birçoğu Peter'ın hala bir kardeş olduğunu söyleyerek itiraz etti. Sonra Başrahip dedi ki,
Onu baba yapacağız. Sonra hepsi itiraz etti ve Başrahip dedi ki, O zaman sizden biri gitmeli. Sonra hepsi pes edip, tamam, Peter'ı baba yap ve Peder Peter gitsin dediler."

Ve sonra her iki öğrenci de gülmeye başladı. "Peter orada doğru yerde olacak!" Bu arada, araba tekerleklerinin gıcırtısı arka kapıda durdu; sonra bir vuruş sesi geldi; bu arka kapıdan avluya bir giriş vardı, ama kapı görevlisinin görevi ana girişle sınırlıydı.

"Duyuyor musun? Peter kapıyı çalıyor."

"Sen de onu duyuyor musun?"

"Git kapıyı aç."

"Sen de benim kadar iyi yapabilirsin."

"Ayaklarımı bulamıyorum, bunların hangisi olduğunu bilmiyorum. " Bunun üzerine
John dört çıplak bacağı huş ağacı süpürgesiyle vurdu ve diğer öğrenci hemen kendi bacağını buldu; sonra birbirlerinin saçlarından tuttular; soru hangisinin diğerini mutfaktan dışarı atacağıydı;
yenilen kapıyı açacaktı. Bu mücadele sırasında,
küveti devirdiler ve içindekiler yere döküldü. Sonra, gerçekten de,
tamamen yumruklanmış ve korkmuş bir şekilde ayrıldılar.

"Çık dışarı, sen devirdin."

"Beni içine ittin."

"Mutfak şefi bizi görünce seni güzelce dövecek." İkisi de
her şeyi yoluna koymadı; bu arada, arka kapıyı çalmaktan yorulmuş olan kardeşleri ana kapıya gitmiş, içeri alınmış ve şimdi köylerden topladığı şeyleri içeri getirmek için arka kapıyı açmıştı.

Bu bir kereste arabasıydı; sallanan tekerlekleri, hareketlerinde S harfini gösteriyordu ve uzun süredir yağlanmamış oldukları için, kasvetli bir şekilde gıcırdadı. Tek kulaklı bir eşek, dilenci rahibin köylerden topladığı her türlü erzakla dolu arabayı çekti; buna "geçici" denirdi. Kâhya, elinde tahtayla, makbuzları not etmek için mahkemede bekliyordu. Her maddede sert eleştirilerde bulunmaktan ve tahsildarı dik dik incelemekten geri kalmadı. Kötü bulduğu her şeyi; çürük yumurtaları ayıklayarak, "Onları
kendin yiyebilirsin, Peter," dedi. Yemek çok kabaydı. "Git eleyip kepekten kendine bir kek yap." Kardeşin başına "Hiçbir şey yapmayan", "Eşek", "Eşek" gibi teşekkür sözleri yağdı; başını eğerek hepsine katlandı. Siyah başlığının başlığı yüzünü kaşlarına kadar örtüyordu ve sakalından iri yağmur damlaları sarkıyordu; Başlığının altında, bir iple tutturulmuş, ayak bileklerine kadar çamurla kaplı çıplak ayakları görülebiliyordu; sandaletlerini bastonunda taşıyordu, böylece engebeli yolda yıpranmasınlar diye. Islak ve yorgun keşiş için dinlenme yoktu. Mutfak ustası hemen tonozlu verandadan seslendi,
"Petre, Petre, hue acceleras: ad culinam!" (Peter, Peter, mutfağa gel, çabuk!)

Güzel bir mutfaktı; şimdi kalıntılarına baktığımızda, bir şapel ve bir kule olduğuna inanabiliriz; ama aslında sadece bir mutfak ve bir bacaydı.
Petrus için bu geniş mutfağın dezavantajı, onu düzene sokmak zorunda olmasıydı.

Dönen küvetin içindekiler mermer zemine yayılmıştı ve bu duruma
neden olanlar, bu kötülüğü onaramadılar, çünkü Başrahip o anda bir köşede kırbaçla onların durumunu araştırıyordu. İki öğrenci önünde diz çöktü; ve
bu yüzden başka biri yeri temizlemeliydi ve o biri de Petrus'tu.
İtaatkar bir şekilde işe gitti; kaba siyah başlığını çıkardı; ve kollarını sıvadığında, ince beyaz teninden çocukluğundan beri böyle bir kölenin işine alışkın olmadığı anlaşılıyordu.
Yüzü
hala gençti, yüz hatları düzgündü ve kendini inkar etmenin
donuk disiplini sayesinde sarsılmazdı. O sadece bir kardeşti, bu yüzden
keşişin tıraşı sarı saçlarının yerini almamıştı; ve
gözleri yaşlarla dolsa da, bunun sadece aniden soğuktan
ısıtılmış mutfağa gelmesinden kaynaklandığı açıktı. Tek kelime etmeden, kürek, süpürge ve saman çırpıcısıyla yeri temizlemek için diz çöktü.

Bu arada, Başrahip iki serseriye kimin kötülük yaptığını öğrenmek için sorular sordu. İkisinin de yapmamış olması mantıklıydı. Eski bir atasözüne göre,
Yaramazlığın efendisi yoktur. Kavga ettiklerine dair yüzlerinde kanıt vardı; John'un gözünün altında siyah ve mavi bir nokta vardı ve Samuel'in alnında kanlı bir çizik vardı, ancak ikisi de kavga ettiklerini inkar etti.

"O zaman gözünün altındaki bu siyah ve mavi nokta nasıl oldu?" Aynı hikaye, Baron de Manx'ın daha sonra kritik bir durumda kullanacağı John'a da geldi.

"Ateşi yakmaya çalıştığımda çakmağı bulamadım, bu yüzden bir yumruğumla gözlerime
çaktım ve diğeriyle kibriti tuttum, bu yüzden gözlerim kıvılcımlar gördüğünde kibriti onların yanında yaktım. "

Başrahip hiçbir şey söylemedi, ama diğerine döndü: "Alnındaki o yara nasıl oldu?" John'un örneğinden cesaret alan Samuel de bir bahaneyle hazırdı:

"Kendimi ısırdım."

"Kendini alnından nasıl ısırabildin?"

"Aynanın içinde."

"Ama ona ulaşamadın!"

"Evet, ulaşabildim, sıraya tırmandım."

Başrahip dudaklarını, şişman yanakları birbirinden belirginleşene kadar
sıkılaştırdı ve sonra şu cümleyi söyledi:--"Joannes quia bene mentitus
est, accipiat viginti verbera; Samuel, quia male mentitus est, accipiet
triginta." (John, iyi yalan söylediği için yirmi kırbaç yiyecek;
Samuel, kötü yalan söylediği için otuz kırbaç yiyecek.)

İki genç ağlamaya, ulumaya ve
yumruklarıyla gözyaşlarını silmeye koyuldular; ama gizlice, Başrahip arkasını dönerken,
birbirlerine hafifçe göz kırptılar ve bu, sert vurmayacağım,
eğer sen vurmayacaksan anlamına geliyordu. Ama Başrahip'in bakmadan görebilen gözleri vardı.

"Petrus," dedi, temizliğini yeni bitirmiş olan çalışan keşişe,
"buraya gel."

Petrus itaat etti. "Bu iki suçluyu sorumlu tut; birbirlerine kurnazca bir düşünceyle yaklaşacak ve cezalarından kaçacaklardı, senin elin
çubukların daha ağır düşmesine izin verecek;" ve ona tuzlu suya batırılmış bir demet huş ağacı çubuğu uzattı.

Şimdi iki delikanlı şehvetle ulumaya ve korkularından dizlerinin üzerinde sürünmeye başladılar. Ama Petrus elini çubuk
destesine uzatmadı. Gurur iblisi kanını isyana
hareket ettirmişti; yüzü parlıyordu; gözleri parlıyordu; alnından bir tutam saçı geriye attı, yumruklarını sıktı ve bir
ayağını uzattı. Sorgulanmamış olmasına rağmen konuşmaya cesaret etti. "Ben cellat kölesi değilim, insanları süpürgeyle dövmeyi hiç öğrenmedim; suçluları hapse atın, ben de hapsedildikleri sürece işlerini yapacağım, ancak çocukları kırbaçlamayı sevmem."

"Petre!" dedi Başrahip eşit bir tonda, "Putasve quod adhuc sis dux
equitum nobilium? Es servus servorum." (Hala asil şövalyelerin başında olduğunu mu düşünüyorsun? Sen kölelerin kölesisin.) Ve ona çubuğun altında ne kadar tamamen olduğunu hissettirmek için,
çubuk demetini meydan okuyan gencin başına koydu. Bu korkunç yükün altında,
kalkmış baş yavaş yavaş çöktü ve göz kapakları parlayan
gözlerin üzerine kapandı. Yumruklarını açıp göğsünde çaprazladı.
Yakışıklı şövalye tekrar mütevazı keşişe dönüştü.
Titreyerek çubuk demetine uzandı ve onu dilsiz
dudaklarına kaldırdı:

"Parce, pater." (Beni bağışla, baba.)

Ama yaratılışın şaheseri olan insanı utandırmak; Tanrı'nın kendi benzerliğinde yarattığı
onu bir hayvana indirgemek olan utanç aletini kavradığında, bir kez daha gururu kendini tekrar gösterdi; kılıcı tutmaya alışmış olan o asil elini kaldırdı kabzası, keskin çelik miğfer ve zırhla kesmekten büyük zevk alan; ve şimdi bir gardiyanın kırbacı ile terbiyesiz palyaçoların çıplak derisini dövmek zorunda kalan.

O sadece bir acemiydi ve henüz vücutta yetmiş yedi şeytan olduğunu ve vücudun şeytanlar kadar darbe aldığını öğrenmemişti. Çivili kemeri ve kancalı kamçıyı hayırseverlerimiz olarak görmemiz gerektiğini ve kan akana kadar gece vücudu kırbaçlamanın bir günlük duaya eşdeğer olduğunu öğrenmişti. Ama uluyan öğrencileri dövmek onun için hala bir dehşetti.
Yakında buna da alışacaktı. Bu anda salonda Başrahip'in sesi duyuldu. "Petre ad me tendas." ("Peter, bana gel.") Peter hafiflemiş bir kalple iç çekti ve değnek demetini Başrahibe geri uzattı. "Başrahip beni çağırıyor."

"Sana emrediyor; acele et."

Petrus ıslak başlığını bir kenara bırakıp kaba sandaletlerini giymek istedi.
"Aynen öyle git," dedi Başrahip, "ya buraya çıplak ayakla döneceksin, ya da buradan başka bir giysiyle gideceksin. "

Cizvit Kardeş, anlamadığı şey hakkında soru sormaya cesaret edemedi, sadece itaat etmeyi biliyordu, bu yüzden Petrus yalınayak Başrahibe gitti.

"Sevgili oğlum," dedi Başrahip ona, "itaat etmeyi
uygulamanın üzerinden iki yıl geçti. Fakir olmayı, dilenmeyi,
hastalara bakmayı ve bir günlük işçinin işini yapmayı öğrendin. Babalar arasına sayılmana kadar
altı yıl daha var. Üç yıl
kütüphanede geçirmen, Aziz Augustinus'u ezberlemen ve ayrıca Türkçe, Arapça, Yunanca ve Rusça dillerini öğrenmen gerekiyor; çünkü çalışmalarını
tamamladığında, putperestleri
döndürmek için Arabistan çölüne veya Korkunç İvan tarafından zulüm gören Kilise'nin sadıklarını
sadık olmaya teşvik etmek için Rusya'ya gönderilmen mümkün. Öyleyse, üç yılını kitaplarının arasında, gece gündüz uyanık kalarak ve henüz bilmediğin
bir öğrenime zorla girerek geçirmelisin. Sonraki üç yıl, çarmıha gerilmiş şehitlerin ve kazığa geçirilmiş azizlerin yolunu işaretleyeceği düşman halklar arasında dolaşmalısın. Yedinci yıl, sadakatinin testine dayanmak için İspanya'ya hac yolculuğu yapmalısın. Tüm bu testlere ve tüm bu ayartmalara dayanırsan, o zaman babalar arasında sayılabilirsin. Tüm bu uzun yolu tek bir adımla geride bırakabilirsin ve tüm bu öğrenimden tek bir söze ihtiyacın var, Ben. Bugün, acemiliğini bırakabilirsin ve yarın Peder Petrus, gönüllü ve itaatkar bir şekilde bu görevi üstlenirsen, ayağa kalk. Oku!" Ve ona Patrones'in
mektubunu uzattı.

Genç keşiş el yazısına baktığında (bunu daha önce biliyor olmalıydı) tüm yüzü aniden dehşete kapıldı; mektubu
okumaktan korkuyormuş gibi elinde tuttu; sonra aldı ve okurken
alnı kırıştı, yüzü küçümseme ifade etti ve
açık dudaklarından sıkıca kapalı dişleri görülebiliyordu. Mektubu
okudu ve elini isteksizce aşağı indirdi.

"Seni seçtik," dedi Başrahip. "Yarın Peder Petrus olacaksın ve sadece 'Ben yapacağım' demen gerekecek."

Genç adam kararlı bir şekilde yere baktı.

"Konuşamaz hale mi geldin?"

Genç adam başını kaldırdı; yüzü erkeksi sakinliğine kavuşmuştu. "Bana düşünmek için zaman ver, babacığım," dedi, saf bir doğanın samimi titreşimlerinin duyulduğu tatlı bir
çınlamayla. "Bırak Bu dersin başlangıcını ve sonunu karşılaştırın. Elbette benim için Bab-el-Mandeb çölüne veya Sibirya'nın buz denizine, bu manastırın eşiğinden Madocsany kalesinin kapısına kadar
o kadar uzak değil. Ne Korkunç İvan'ın kanlı ziyafetlerindeki öfkesi,
ne de kum çölünde ölülerin peşinde dolaşan sırtlanın gece uluması,
bu kadının tek bir fısıltısı kadar korkunç değil benim için.
Türkçe ve Arapça, Yunanca ve Rusça ve gerekirse Sanskritçe ve Moğolcayı, tek bir kelimeden, 'Yapacağım'dan daha hızlı öğrenebilirim,
bunu düşünmek için bana yarına kadar zaman verin."

"Pekala. Bu mektubu hücrene götür ve Tanrı'dan sana ışık vermesi için dua et. Çünkü sana verdiğimiz görevin İskit veya Hiperborean diyarına gitmekten daha zor olduğu doğrudur. Omnia ad majorem
Dei gloriam."

Peter hücresine gitti. Küçük, dar bir odaydı, beş fit uzunluğunda ve iki fit genişliğindeydi, sadece bir yatağı ve duvarda bir haç vardı. Yine de
bütün gece boyunca yatağına yatmadı, ama kafesteki bir aslan gibi beş fitlik alanda ileri geri gitti. Orada, yatağın üzerinde mektup duruyordu ve mektubun yattığı yatağa başını koyamıyordu. Sabaha doğru kararı güçlendi.
Mektubu yataktan itti ve kendini yere attı, sonra yorgunluk
üstüne geldi; o kadar derin uyudu ki sabah zili bile onu uyandıramadı; ve ilk kez Başrahip onu kolundan sarstığında uyandı.
Ayağa fırladı.

"Peki, Peter, kararın nedir?"

"Bu," diye cevapladı Peter, yerde yatan mektubu ayaklarının altına
alarak. "Pekala, o zaman kalk ve beni takip et; iki suçlu cezalarını bekliyor."

"Bekle; Başrahip bana, hizmet edeceğim iki yıllık acemilik döneminin
bittiğini söyledi. Şimdi üç yıllık çalışma;
sonra düşmanca insanlar arasında üç yıllık hac yolculuğu. Başrahip
bu tür bir cellatlık hizmeti hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Ah, evet, söyledi, Peter; hatırla, dedi, sonunda İspanya'ya gideceksin: bu, Kutsal Engizisyon'un hizmetinde bir yıl geçireceğin anlamına geliyordu. Gel ve şimdi pratiğine başla."

Peter'ın sinirleri dehşetle titredi. Kollarını sıkıca yanlarına bastırdı ve yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı. Gözlerini göğe kaldırdı
ve ağzı açıldı.

İnsan bilgeliğinin köpek biçiminde ve köpek öfkesinin insan biçiminde olduğu bir görüntü geçti önünden - Korkunç İvan - Sarazenler - Arbucs işkence odası. Aklının kaldırabileceğinden fazlaydı. Dizleri çöktü; yere çöktü; ayaklar altında çiğnenen mektubu alıp katladı; göğsüne sakladı ve "Gideceğim" dedi.

BÖLÜM II.

ŞATONUN DELİLERİ.

Tam o gün Manastır'dan Barones'in mektubuna cevap geldi. Şöyle yazıyordu: "Gelecekteki baronumuzu eğitmek gibi yüce bir görev için Peder Peter seçildi. Yarın
şatoya yerleşecek."

Bu yeni rol için Peder Peter yeni bir kostüm aldı. Dünün dilenci rahibini bugünün bu figüründe, ipek cübbe ve tokalı ayakkabılarla kimse tanımazdı; Kolunun altında büyük bir kitapla otoyoldan Madocsany kalesinin girişine döndü, manastırdan sadece bin adım ötede.

Bu kale eskiden herkes tarafından dışlanıyordu. Öncelikle, saray her türden av köpeğiyle
dolup taşıyordu, her varışta dışarı fırlıyor ve yolcuları arabalarından koparıyordu; sonra genç lordun birkaç yakınıyla birlikte bekleme ve
bahse girerek yoldan geçenlere havalı tüfekle ateş etme alışkanlığı vardı; sonra sarayın içinde herkesin kafasına doğru uçan ve gözlerini gagalamaya çalışan bir tavus kuşu vardı. Burada yabancıyı taciz etmek için insan ve hayvan eğitiliyordu.
Peder Peter'in gelmesinin beklendiği gün, hanım sevgili çocuğunun havalı tüfeğini kaldırmaya özen gösterdi, çünkü yuvarlak Cizvit
çok uygun bir hedef olurdu; Tazı sürüsünün bir kısmını kümes hayvanlarının bahçesine sürmüş, sadece
kan tazılarını ve av köpeklerini dışarıda bırakmıştı; ancak dindar babanın saygılı bir karşılamayla karşı karşıya kalmasına kendisi dikkat edemedi, çünkü tam da onun
geldiği sırada, ormancı, Mitosin lordunun bir avcı birliğiyle Waag'ı geçip
geyik ve diğer av hayvanlarını vurduğu haberini getirdi; ve av bekçileri bu çılgınca kovalamacaya karşı koymaya çalıştıklarında, ağaçlara bağlandılar ve av hayvanları
sürüklenerek götürüldü.

Kalenin hanımı kontrol edilemez bir öfkeye kapıldı; hemen
kahyalarını ve ajanını çağırdı ve en şiddetli yollarla korkunç bir misilleme yapmaya hazırlandı.

Madocsany ve Mitosin kaleleri arasında her lordun kendi eliyle halletmeye özen gösterdiği kadim bir kan davası vardı. Ancak bu bölgelerden biri bir kadının eline geçtiğinde, durum daha da kötüleşti;
çünkü kadın erkekten daha az teslimiyetçidir. İntikam hazırlıkları
şatonun hanımının Peder Peter'in gelişini tamamen unutmasına neden oldu; bu yüzden onu sadece köpekler ve aptallar karşıladı,
ki bu sonuncu sınıf genç efendiyi de saymak gerekir.

Keşişin siyah figürü kapıda belirdiğinde dokuz tazı ve av köpeği ona doğru atıldı.
Ancak keşiş korku içinde oradan oraya koşup silahlarını
atar ve seyirciyi kahkahaya boğan o insanlar gibi davranmadı,
ama köpeklerin önünde sessizce ayakta durdu--bir zamanlar kendisinin de güzel bir sürüsü vardı--ve
onlar etrafında havlayarak geldiklerinde, büyük kitabını açtı ve gürültülü bir şekilde kapattı. Köpekler onun ateş ettiğini düşündüler ve avlanmak için her yöne koştular,
bu sırada keşiş sakin bir şekilde kale avlusuna yürüdü.
Genç Lord, haiduk, tazıların efendisi ve soytarı
top oynayarak eğleniyorlardı.

"Bakın, eğitmen geliyor," diye bağırdı haiduk Matyi. "Köpeklerin onu yememiş olması ne büyük bir mucize," dedi tazıların efendisi Petyko, çok şaşırmıştı. "Topla rahibin sırtına vur," diye seslendi genç Lord, elinde top olan soytarının yanına,
ve eğer ona vurursa ipek cübbede büyük bir leke bırakması kaçınılmazdı.

Soytarı Hirsko emredildiği gibi yaptı. Keşiş topu yakaladı ve onu öyle bir güçle geri fırlattı ki ayı postundan şapkası başından uçtu. Bu genç Lord'u çok memnun etti.

"Bu iyi bir keşiş! Buraya gel, Keşiş. Demek top oynamayı biliyorsun! Nasıl
şeytan bu? Keşişlerin sadece dua etmeyi bildiğini sanıyordum. Bir
topu Matyi kadar uzağa fırlatabilir misin? O güçlü bir adam. Topun
nerede olduğuna bak; neredeyse pencereye çarpıyordu. Ne yapabileceğine bak."

Peder Peter sopayı aldı ve topa öyle bir kuvvetle
vurdu ki
kalenin çatısının üzerinden uçtu. Herkes hayranlıkla
aldı.

"Bu nadir bir keşiş!" dedi genç Lord. "Onunla 'Longa'
ve 'Meta' çalmayı öğrenebilirim."

"Sizin yüce rahibiniz Latince biliyor mu?" diye sordu Peder Peter çocuğa.

"Latince! Bunun bununla ne alakası var?"

"Neden, 'Longa' uzun anlamına gelir ve 'Meta' bir hedef anlamına gelir. Yani oynarken
öğrenmeye katkıda bulunuyoruz."

"Gerçekten mi?"

"Öğrenilecek şeylerden bir uçurtma yaparız ve uçurtmayı serbest bıraktığımızda, öğrenme kalır."

"Yani uçurtmayı anlıyorsun, öyle mi? Hiç benimki kadar büyük bir uçurtma gördün mü? İpin tutulmasının ne kadar sağlam olduğuna bak. Matyi bunu ilk denemede kırabilir. Göster bize, Matyi."

"Bu hiçbir şey," dedi Peder Peter ve ardından ipi üç kez bir araya getirip kırdı.

"Aman Tanrım, bu güçlü bir rahip! Uçurtmanın Latincesi nedir?"

"Draco."

"Ya kağıt?"

"Charta."

"Ya çerçeve?"

"Arcus."

"Bunların hepsini biliyorum. Bu oldukça kolay, Hirsko."

"Kolay olmalı," dedi Aptal, korkunç derecede büyük bir kafası ve iğrenç bir yüzü olan çirkin bir cüce. "Merhametli Hanım, eğitmenin genç Lord'a bir yıl içinde her şeyi öğretmesini emretti, böylece genç Lord hiçbir şey öğrenmek zorunda kalmayacaktı."

"Her zaman böyledir, biliyorsun," dedi Peder Peter. "Her genç Lord kırbaçlanmak üzere küçük bir çocuk tutar ve genç Lord dersini bilmediğinde, çocuk onun yerine cezayı alır."

"Sen bu çocuk olacaksın," dedi genç Lord, gülerek, Aptal'a.

Bu pedagojik sistem genç Lord'u çok memnun etti ve keşiş bu sayede onun iyiliğini en üst düzeyde kazanmıştı. Aptal, topluluğun en kurnazıydı, çünkü bu yeni adamın eski favorileri eyerden atacağını gördü, çünkü tazıları tazıların efendisinden daha iyi idare etmeyi biliyordu, haiduk'tan daha güçlüydü ve Aptal'dan daha iyi bir şakacıydı. Keşişi şaşkınlığa sürüklemek istiyordu. "Neden o büyük, aptal kitabı getirdin?" diye sordu,
üzerinde garip bir el yazısı olan, kendisi için korkunç olan
sayfayı açarak. "Genç Lord kitabı ezberleyecek mi?"

"Hayır, oğlum; bu kitapla şeytanları kovuyorum."

"O zaman tam zamanında geldin. Lütufkar Leydimizin yanına git;
üç bin şeytanı var; sanatını onunla sınayabilirsin."

Dördü de kahkahalarla gülmeye başladı.

"Evet, git, rahip," diye takıldı genç Lord, "bakalım
leydi annemin karşısına çıkmaya cesaret edebilir misin. O denediğinde Latince anlıyor.
Git, rahip."

Ve dördü de manevi rehberin etrafında toplandı. Biri onu itti,
bir diğeri çekti ve böylece onu giriş holünden,
koridorlardan ve salonlardan, en yüksek sesin geldiği yöne doğru sürüklediler; ancak aniden bir kapı açıldığında ve bunun içinden beklenmedik bir şekilde
Leydi belirdiğinde, dördü de kaçıp sobanın,
masanın veya en yüksek sandığın arkasına süründüler ve Peder Peter'ı bu ateş püskürten ejderhanın önünde, salonun ortasında tek başına bıraktılar.
Lezzetli
leydi, sarı binicilik çizmesinin topuğuyla kapıyı iterek açtı ve
keşişin figürünü karanlık arka planda ayakta dururken gördüğünde,
ayağıyla sertçe yere vurdu.

"Şeytan bir rahibi buraya daha uygun bir şekilde getiremezdi." Bunun üzerine
rahibe sırtını dönerek eşiğe doğru döndü ve
yan odadaki maiyetini azarlamaya başladı. "Ne bakıyorsun orada! Defol git ve emrettiğim gibi yap! Köylüler tırpan ve dirgenlerle silahlanacak ve teberciler atlarına binecek. Haiduklar, avcılar, köylüler, Mitosin'e gidin! Kırmızı horozu çatılarına koyun. Başka avları varsa, bunun için ateşleri olacak. Sarhoşken üzerlerine atlayın; onları ayıltmak için
suya atın; dört bir yanındaki kulelerini ateşe verin, hatta ölü Florian bile mezarından kalkıp onlar için yalvarsa bile. Ama
efendiyi canlı yakalarsanız, onu kuyunun üzerindeki çapraz çubuğa
sürün. Hadi defol git! Ben de gideceğim; atımı eyerleyin. O zavallı rahip nerede? Ne istiyormuş? Yüzünü göstersin."

Hanımın yüzü öfkeden kıpkırmızıydı; alnında bile kırmızı lekeler parlıyordu; burun delikleri titriyordu; Gözleri öyle parlıyordu ki
göremedi; dudakları çok çirkin bir şekle büründü. Sonra saçları darmadağınıktı, kahverengi bukleleri kırmızıya dönüyordu, şakaklarında küçük parlak kırmızı bukleler halinde parlıyordu ve bunların üstünde dört
pinle tutturulmuş yüksek bir başlık vardı ve bu dört boynuz görünümü veriyordu. Heybetli figürü
güç ve tutkuyu gösteriyordu, kostümüyle daha da belirginleşiyordu. Kalçalarının altına kadar uzanan korsajı, iki parmak genişliğinde kahverengi ve sarı çizgiliydi, gerçek bir kaplan derisiydi ve boynun etrafındaki sert fırfır yerine
tüylerden bir bordür vardı. Kalçalarının altından bir Türk kuşağından bir hançer sarkıyordu; ve ağır çiçekli brokar eteği, yürürken şıngırdayan altın ve gümüş sikkelerle süslenmişti; ayağını yere vurduğunda önden kısa olan etek,
parlak kırmızı pantolonlu sarı binicilik çizmelerinin üstündeki bacağını gösteriyordu. Bu, "Şimdi o ürkek rahip buraya gelsin!" diye bağırdığındaki haliydi.

Peder Peter yaklaştı ve nazikçe şöyle dedi: "Bu evin üzerine huzur ve bereket
olsun." Bu ses üzerine, hanım hançerini düşürdü ve
ellerini alnına doğru kaldırdı, ya daha iyi görüş için gözlerini gölgelemek için ya da
yüzünü gizlemek için. Rahip ona yaklaştı ve dostça bir tonla şöyle dedi: "Öfke güzelliği mahveder. Kleopatra asla öfkeli değildi ve bu yüzden
her zaman güzel kaldı. Öfke, yüzü çirkinleştirir,
kalıcı kırışıklıklar çizer ve ciltte iz bırakır." Bir anda, hanımın yüzündeki öfke kaybolmuştu, alev kırmızısı beyaza dönmüştü,
alnı gevşemişti ve dudakları güzellik çizgilerine geri dönmüştü.
Parlayan gözleri, uyurgezer gibi, konuşanın
yüzüne sabitlenmişti. Bu değişimi gerçekleştirmek için bir an yeterli olmuştu;
Peder'in son sözlerinde, Hanım gülümsemeye bile çalıştı. Şimdi keşiş daha da yaklaştı, böylece fısıldayarak şöyle diyebildi: "Ne
uygunsuz bir intikam planladın, zarif Leydi? Kavgalara ve kışkırtmalara kim razı olur? Sadece sana
haksızlık edene yeni bir eğlence hazırlıyorsun. Bir kılıç yarası bir adama zarar vermez. Eğer
bu adamdan gerçekten intikam almak istiyorsan, bir miktar av hayvanı
yap ve ona hediye olarak gönder. Bu şekilde onu utandıracaksın."

Ağır bir bulutun altındaki güneş gibi, Leydi'nin yüzünde bir gülümseme parladı. "Doğru, doğru," dedi, neşeli bir ifadeyle. "Bu şekilde
kendi intikamımı alacağım. Kâhya, hazinedar, ormancı; hemen ormana gir;
bir arabaya sığdırabileceğin kadar av öldür ve Mitosin'e götür. Kalenin efendisine de ki, ona selamlarımı gönderiyorum ve avıma bu kadar
aç olduğu için, ona daha fazla gönderiyorum ki
yeterince
sahip olsun."

Herkes bu ani değişim karşısında şaşkına dönmüştü, mobilyaların arkasına saklananlar da dahil, artık keşişin kolunun altında taşıdığı büyük kitap yardımıyla
şeytanı nasıl
kovacağını bildiğine ikna olmuşlardı.

"Anne, ona teslim olma," diye haykırdı genç Lord, dışarı fırlayıp
annesinin yanında sığınak arayarak. Sonra genç adama daha
önce hiç deneyimlemediği bir şey oldu; sevgili annesi kulağına bir tokat
attı. Evet, şımarık sevgili, tek oğlu, kalbinin çocuğu, hayatında daha
önce hiç "Yapma" kelimesini duymamış olan, kulağına ilk tokadı yedi.

Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, ağlaması gerektiğini tamamen unuttu. "Defol git.
Ona Baban gibi davran. Elini öp." Annesinin yarı kalkık çizmesi, çocuğun topuğunu bir uyarıcı olarak kullanmaya
hazır olduğunu anlamasını sağladı. Fakat rahip araya girdi.

"Zarif Hanım, ona çocuğun gibi davran." Bu sözlerle öne eğildi ve onu cübbesine sardı ve çocuk koruyucusunun
koluna sığındı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı. "Ağlama, küçüğüm, annene güven; o seni seviyor. Bir annenin cezalandırması
çocuğa bereket getirir. Şimdi kitabı al ve
benim için tasarlanmış odaya götür."

Bu görev çocuğu o kadar şaşırttı ki ağlamayı unuttu. Merak
üzüntüyü yendi. Şeytanların bile
içeriğini hecelemeleri veya kırbaçlanmaları gerektiği gibi korktukları
harika kitabı eline almaktan büyük bir mutluluk duydu. Kitabıyla
ve peşinden gelen üç aptalla
koştu. Mümkün olan en kısa sürede, parşömene
renkli renklerle çizilmiş garip karakterleri incelemek için durdular.

BÖLÜM III.

MADOCSANY'NİN EFENDİLERİ.

Yalnız bırakıldıklarında, Leydi gülmeye başladı. Hazzı öfkesi kadar
tutkulu ve şiddetliydi; ellerini çırptı ve
başına bastırdı.

"Aha! Demek buradasın, öyle mi? Sonunda! Ölmedin! Vahşi dünyaya
çıkmadın! Bana geldin! Seni yüzlerce kez
çağırdım; bin kez seni bekledim; ama hep boşuna.
Seni beklemediğimde, karşımdasın! Ha ha! Ve sen ne
bir maskeli baloya
gizlice girdin, Tihamer Csorbai!"

Ve bunun üzerine iki elini de keşişin omuzlarına koydu, gamzeli çenesini koluna dayadı ve ışıldayan
gözleriyle yüzüne güldü.

"Benim adım Peder Peter," dedi keşiş sakin bir şekilde. Ve yüzünü değiştirmeden, Leydi'nin onu tüm gücüyle göğsüne bastırmasına izin verdi.

"Bu doğru değil!" diye haykırdı, sertçe keşişin kaba
giysisini göğsünün üzerinden çekerek. "Bu sadece bir kılık değiştirme," ve göğsündeki kaba
başlığı yırtarak açtı, altın işlemeli, tokalı
kadife bir pelerin görmeyi bekliyordu. Onun yerine, en mütevazı dilenci keşişe kadar tüm Cizvitlerin giydiği gibi, ağartılmamış ketenden kaba bir gömlek vardı; ve bu kaba gömleğin göğsünde ayrıldığı yerde, boynunda çelik bir zincir görülebiliyordu demir haç. Zincirin halkalarındaki uçlar ve
haçın keskin kenarları, onun şiddetli kucaklamasından dolayı boynunda kanlı izler bırakmıştı. Ama hem kucaklamaya hem de işkenceye
gülümsemeden, tek kelime etmeden katlandı.

"Göründüğüm gibiyim," dedi soğuk bir şekilde. Sesinin tonu o kadar
soğuktu, bakışları o kadar çelik gibi sertti ki, Leydi'nin yüzündeki gülümseme ve onunla birlikte tüm çekicilik
birden kayboldu. Vakur bir şekilde
kendini tüm yüksekliğine çekti, ellerini ovuşturdu, kara gözleriyle
haça dehşet içinde baktı, tüm vücudu titredi; sonra iki elini alnına koydu, başını geriye attı. "Bu bir rüya! Beni uyandır! Bana su ver."

"Uyandık, Leydim," dedi rahip, "Gördüğünüz şey gerçek."

"Tihamer----"

"--öldü. "

"Ama Türklere karşı mücadelede değil mi?"

"Hayır, sadece kendime karşı mücadelede."

"Sizden haber alalı iki yıl oldu."

"Evet, o talihsiz düellodan beri, her gece istirahatimi memnuniyetle değiş tokuş edeceğim
birini öldürdüm. Sebebini biliyorsun."

"Aklına getirme. Öfke tüm bedenimi dolduruyor."

"Her gece hayaleti bana geliyor."

"Neden daha kapsamlı bir çalışma yapmadın? Onun hayaleti beni huzur içinde bırakıyor." Ve bunun üzerine baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi. Adam
sözleri ve gülümsemeyi anlamıştı. Bu kadın günahkarların kraliçesiydi; tüm
kalpten, ama yine de kalpsiz. Eğer Cehenneme gidecek olsaydı, Şeytan'ı baştan çıkarırdı ve lanetliler arasında olmak yerine, Beelzebub'un yanında onun karısı olarak yerini alırdı.

"Mitosin'in Efendisi beni lanetledi," dedi keşiş.

"Bana ne kadar çok lanet etti! Söylediği her söz bir lanet. Eğer hepsi
etkili olsaydı, Cennette gök gürültüsü, Cehennemde de şeytan kalmazdı.
Onun lanetine gülüyorum."

"Ama beni gerçekten lanetledi. Oğlunun cenaze töreninde, bana, eğer bir daha yüzümü görürse, kızını bir tekneye bindireceğini, karanlık gecede denize
açacağını ve onu mahvolmaya terk edeceğini söyledi."

"Ve ona olan sevgin o kadar büyüktü ki, bu nedenle
dünyaya açıldın, hatta daha da fazlası, dünyadan
çıktın, bir
keşiş oldun! Ve yine de ondan kurtulamadın. Onun cazibesi seni
tekrar geri getirdi, böylece ona yakın olabilirdin, hatta onu tekrar görebilirsin. Haklı
değil miyim?"

Bakışlarında kıskançlık ve haset parlıyordu.

"Hayır. Roma'ya hacca gittim ve Cizvit
tarikatına kabul edildim. Eyalet Valisi, bu civarda olduğumu anlayınca, beni
Madocsany manastırına
gönderdi."

"Asla gelmek istemediğin yere."

"İtaat etmek zorundaydım. Ve o zamandan beri, çile yıllarımı
burada geçiriyorum. En basit işi yaptım. Köyden köye yalvardım
ve bedenime ve ruhuma işkence ettim."

"Sadece onu bir kez daha görmek için!"

"Ondan kaçınmak için."

"Ne! Onu daha görmedin mi? Ondan haberin yok mu? Her zamankinden
güzel ve hala evlenmemiş. Seni bekliyor."

"Boşuna bekliyor! Dua ederken bile ona yaklaşmaya cesaret edemiyorum.
Ben
olduğum şeyim -katı, duygusuz bir keşiş. Gül çelengini sadece ellerimde taşıyorum, alnımda değil. Kokusu artık tatlı değil;
dikenleri artık acı vermiyor."

"Ve Cizvit manastırının bana göndermek için seçtiği kişi sensin!"

"Geri kalanların hepsi senden korkuyordu."

"Kötü şöhretim yüzünden; ve yine de beni hiç tanımıyorlar. En çok korkman gereken nedenin vardı, çünkü beni tanıyorsun ve yine de geldin - nefret ettiğin, hor gördüğün, sıcak fısıltısıyla titrediğin, sık sık bir kenara ittiğin ve sana o kadar çılgınca sarıldığını bildiğin kadına! Seni asla Tanrı'ya, Şeytan'a veya meleğe teslim etmeyecek! Pencereleri senin adınla dolu,
sustuğunda, konuştuğunda ve rüya gördüğünde
sadece seni düşünen! Ve yine de geldin!"

"Emir verildi ve ben itaat ettim."

"Peki sen neden buradasın?"

"Kutsal bir görevi yerine getirmek için."

"Ha, ha! Hangi görev?"

"Oğluna gerçek inancı ve dünyevi bilgiyi öğretmek için."

"Anlıyorum. Öfkelenirsem oğlumu
Saros-Patak'a götürüp onu bir Kalvinist yapacağımdan ve servetimi
o koleje götüreceğimden korkuyorlar; "Onlar bundan kutsal bir korku duyuyorlar."

"Muhtemelen."

"Ama senin hala başka bir kutsal görevin var. Mektuplarından anladığım kadarıyla, Cizvitler bir eğitmeni bir aileye Peder İtirafçı unvanı dışında
göndermezler. Sen benim Peder İtirafçım olacaksın."

"Biliyorum."

"Biliyorsun. Ve şüphelenme ki, kulağına her gün fısıldayacağım şey sadece benim lanetim değil, aynı zamanda senin de lanetin olacak. Ruhumu günahtan, eğer günahsa, affetmen gereken sen, o günahı her gün yenile; elini başıma koyarak kutsadığında, beş parmağının her biri kızıl saçlarımda kor gibi yanacak. Bunu biliyor musun?"

"Biliyorum. "

"Ve yine de diz çöküp önünde durduğumda kulağını eğmeye ve fısıldadığımda beni duymaya cesaret ediyorsun, 'Baba günah işledim'; Bir adamı
beynimi ateşleyen çılgınca bir aşkla seviyorum; dua edemiyorum, çünkü
ismi sürekli dudaklarıma hücum ediyor; yukarıdaki azizlere bakamıyorum, çünkü
her yerde onun yüzünü görüyorum; tövbe edemiyorum, çünkü günahımı seviyorum ve
her zaman ona dönüyorum; kuzu kadar nazik, iyi ve gerçek bir kocam vardı; bu iyi ve nazik kocayı işkenceyle öldürdüm -belki de ölümüne
ben sebep oldum- dul eşimin peçesinde sevinçten coştum ve sevinçten coştum, çünkü
Şimdi aradığım kişi benim olabilir diye düşündüm; ah, günahım, günahım! Ama
kalbi bana meyletmedi çünkü başkasını sevdi, daha güzel, daha iyi, masum bir bakire; ve onların birliğini bozdum, babasını ve kardeşini ona karşı kışkırttım, aralarına düşmanlık ektim ve o da nişanlısının kardeşini öldürdü ve böylece onları birbirinden ayırdım.
Günahım! Günahım! Beni dinle, Cennetteki Tanrı! Sana dua etmeye gelmedim,
ama seninle mücadele edeceğim. Bu adamı ruhumun kurtuluşundan daha çok seviyorum, Cennetten çok dua ettiğim adam, kalbini
önce benden aldın ve şimdi de alıyorsun. Onu
kendi sunağına zincirledin, ama ben onu Sana bırakmayacağım, onu
kendi sunağından koparacağım ve eğer Sen yeryüzünde mutlu olmama, Cennette onunla birlikte kutsanmama
izin vermezsen, o zaman Cehennemde onunla birlikte lanetleneceğim. Peder, günah işleyeceğim!"

Kadın, adamın önünde dizlerinin üzerinde toz içinde sallandı, ayaklarını öptü ve eliyle pişmanlık duymayan göğsünü dövdü.

Peder Peter'in yüreğinden derin bir iç çekiş koptu. Yüzünü çevirdi ve titreyen elini kadının başına koyarak, boğuk bir sesle hıçkırdı, "Tanrı günahlarına acısın, zavallı sefil kadın!" Ve
sonra onu yerde hıçkırarak yatmasına izin verdi ve kadının mermer zeminde sürüklenmesine, ayak izlerini takip etmesine ve onları birbiri ardına öpmesine
izin verdi.

BÖLÜM IV.

YAW DEREVOCSID EHT.

Peder Peter'in yanında getirdiği o büyük boy kitap, şeytanları kovmak için bir büyü kitabı değildi, daha ziyade bir insanı işkence eden şeytanın
yazarı olduğu bir kitaptı: Cizvit tarikatı kurulmadan önce Madocsany Manastırı kütüphanesinde iki yüzyıldır
şekillendirilmişti Ignatius Loyola tarafından; o zamanlar Karmelit rahipler
manastırdaydı; bu kitabın içeriği onlara da çok baş ağrısı vermiş olmalı, çünkü henüz kimsenin anlamadığı birkaç sayfalık bu metni açıklamak için birçok sayfa Latince yorum yazmışlardı. Araştırmacılar bunu çoktan çözmüşlerdi; karakterlerin Arapların gizli yazışmalarında kullandıklarıyla aynı olduğunu ve alfabenin
Oryantalistler arasında "Lijakah" olarak bilinen alfabe olduğunu. Öte yandan, harflerin oluşturduğu kelimeler
dünyanın her yerinde bilinen hiçbir
insanın konuşmasında bulunmuyordu. Bir dilbilimci Arapçayı, bir diğeri Kıpti'yi ve üçüncüsü Moğolcayı bir şekilde tanıdığını
söyledi. En sık görülen kelimeler her türlü filolojik kurnazlıkla açıklanıyordu. Kitabın adı YAW DEREVOCSID
EHT idi. Bir kelime Arapça gibi duyuluyordu ve bir diğeri açıkça Türk kökenliydi; ancak bütünün ne anlama geldiğine hiçbir insan anlayışı karar veremezdi. Bütün sayfalar umutsuz ve yararsız bir çabayla yazılmıştı. Sanki bu araştırmaya kalkışan herkes delirecekmiş gibi görünüyordu. Cizvitler daha sonra, bir keşiş verilen bir göreve itiraz etmeye
cüret ettiğinde, eline bu kitabı, YAW
DEREVOCSID EHT, koyma ve ona zamanını sessiz dilbilimsel çalışmalarla geçirmesini, bu birkaç sayfanın yazıldığı dili
öğrenmesini ve bunu başardığında, bu dili
yazıp konuşan insanlara bir misyoner olarak gidebileceğini söyleme geleneğini benimsediler. Fakat
bu sır, öğrencileri
rahatsız edip işkence ettiği tüm bu yıllar boyunca henüz hiç keşfedilmemişti. Ve böylece Peder Peter'a, bu
kitap bir arkadaş olarak verilmişti; şatodaki
zorlu hizmetten kaçmak isterse, bu kitap kapalı kapıdan çıkışını elde etmek için hoş karşılanacaktı ve bu nedenle Peder Peter
tüm gecelerini kalın kitabın üzerinde geçirdi ve kendisinden önce
yoldan çıkanların yazılarını sırayla inceledi.

Şatonun hanımının küçük oğlu, keşişle aynı odada uyuyordu, ancak keşişin yanında, çocuk da Aptal'a sahip olmalıydı; çünkü Aptal ona peri masalları anlatmazsa uyuyamazdı ve Aptal bunu çok iyi bilirdi. Sık sık gece yarısına kadar çocuğun yatağının yanında oturup
Binbir Gece Masalları'nın çelenklerini örerdi; bu keşişe Arapça yazının sırlarını inceleme şansı verirdi. Genç Lord çok
kötü rüyalar görürdü. Peri masallarındaki perileri ve cadıları
rüyasında görür ve çığlık atarak uyanırdı. Sık sık kocaman açık gözlerle rüya görüyordu,
kaçmaya çalışıyordu, uluyordu ve ağlıyordu, böylece keşiş ve Aptal onu sakinleştirmek ve tekrar uyutmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Ve bu, çocuk derin bir uykuya dalana kadar,
ve keşiş ve Aptal dinlenmeye çekilinceye kadar sabahın erken saatlerine kadar devam etti.

Keşiş, bu gece nöbetlerinde Arapça kitabının yeterli hizmet gördüğünü gördü, ancak Aptal için uyanık kalmanın bir yolu olarak şarap sağlanıyordu. Ve böylece sessiz gecelerde yan yana bir masada oturdular; keşişin önünde açık kitap ve büyük kurşun mürekkep hokkası, Aptalın önünde ise büyük bir sürahi ve bir teneke kupa duruyordu.

"Bir adam ne derdi, Keşiş," dedi Aptal bir keresinde, "her gece bizi böyle birlikte görse? Hangisine Aptal, hangisine
akıllı adam derdi?"

"Sana akıllı derdi, bana da aptal."

"İstersen bilgeliğimi seninle paylaşabilirim, çünkü testim
dolu; içinde şarap var."

"Ben şarap içmem."

"Önünde ne var?"

"Mürekkep."

"Ve ben mürekkep içmem, ama içkini tadacağım; bana biraz ver."

"Mürekkep içmek için değildir."

"Ne işe yarar?"

"Görüyorsun ya. İnsanlar tüylerini içine daldırıp mektuplar yazıyorlar ve mektuplarda yazanlar insan ruhuna şarabının insan boğazına verdiğinden
daha büyük bir haz veriyor."

"Bana bir yudum ver ki tadını öğreneyim."

"Bu içkiden kimse veremez."

"Donmuş mu?"

"Evet, tam da öyle. Kendim bile anlamadığım yabancı bir dilde yazılmış."

"Anlamıyorsun! Ve parmağınla o kuş izlerinin
çizgisini takip ediyorsun! O zaman bu sihirli kitap senin için
benim için olduğundan daha değerli değil. Ben de senin yerinde oturup
parmağımla takip edebilirim."

"Tamamen haklısın, Aptal."

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim ve sen bundan iki tane yapabilirsin. Eğer
kendin için dökemeyeceğin içkinden birazını
yutabilirsem,
o zaman sana karşı kıskançlık duymadığım
benimkini tadar mısın?"

"Buna kolayca katılabilirim."

"Şimdi, biraz bekle. Sen gelmeden önce, bu gece nöbetlerinde yoldaşım olan bir öğrencim vardı, senin oturduğun yerde, yoğun bir şekilde çalışırdı. Genç Lord'a okuma yazma öğretecekti, ama her gün mürekkep hokkasıyla kafasına vuruluyordu. Bu aptal öğrenciyi masanın diğer ucundan dikkatlice izledim ve kaz tüyünü eline alıp her türlü süslemeyi yapmaya başladığında, her zaman soldan sağa çalıştığını gördüm, ama gördüğüm kadarıyla parmağın sağdan sola gidiyor ve bu şekilde her şeyi yanlış yöne götürüyorsun. Şimdi dinle, sana tatlı bir şarkı okuyacağım:

'Wolb sdniw hguor eht nehw neve,
Skaerc kao tuots eht nehw neve,
Woleb ssarg eht ni terewolf eht,
Skaerw yruf rieht tahw ton sraef.'

Anladın mı? Arapça, değil mi? Şimdi tersten oku ve
hemen anlayacaksın.

'Hırçın rüzgarlar estiğinde bile,
Sağlam meşe gıcırdadığında bile,
Altındaki çimenlerdeki çiçek
Öfkelerinin ne yaratacağından korkmaz.'"

"Tamamen doğru, Aptal, ama bu Arapça yazılmış ve Arapça, tüm
Doğu dilleri gibi, sağdan sola doğru yazılır. "

"Kitabınızın başlığı nedir?"

"YAW DEREVOCSID EHT."

Aptal yüksek sesle gülmeye başladı. "Sana önce senin
bardağından içeceğimi söylememiş miydim? Şimdi tıpkı senin yaptığın gibi soldan sağa doğru oku:

"YAW DEREVOCSID EHT basitçe, Keşfedilen Yol anlamına gelir."

Peder Peter'in gözleri ve ağzı şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.
Elli bilgenin iki yüz yıldır tahmin edemediği şeyi bir aptal
iki dakikada bulmuştu! Şimdi Peder Peter Aptal'ın kendisine öğrettiği gibi okumaya başladı. İki, üç satır, bir sayfa okudu; ve okudukça yüzü daha da yukarı kalktı, gözleri parladı,
yüzünün münzevi sertliği tarif edilemez bir ateşin
parıltısı altında eridi; sağ eliyle masaya vurmaya başladı.

"Bak, bak!" Aptal bağırdı, "Keşiş kendi şarabıyla sarhoş oldu."

Bunun üzerine keşiş ayağa fırladı ve kitabı kapattı.

"Bu kitap Şeytan'ı kovmuyor, onu çağırıyor."

"Sana şarabını nasıl içeceğimi bildiğimi söylemedim mi? Şimdi benimkini iç." Ve
bardağı ağzına kadar doldurdu ve keşişe uzattı. Ah, ne kadar da iyi
Peder Peter bir zamanlar bu ateşli içeceği biliyordu, kölelerin kölesi değil, şövalyelerin lideriyken; o zamanlar hiçbir şarap onun için fazla güçlü değildi;
Alman veya Polonyalı süvarilerle bahse girerek içebilirdi; ama iki
yıldır dudakları şaraba değmemişti. Şarap, Cehenneme doğru akan o ateşli
ırmağın köpüğüdür. Nehirdeki balıklar kadar kalın, büyük ve küçük, şaraptaki günahlar kadar kalındır, büyük ve küçük. Kitapta gizli bir ateş olmalıydı, çünkü keşiş
bir sayfasını ruhuna
soktuktan sonra, yakıcı bir susuzluğun
azapları yüzünde belirginleşti.

"Bana kupanı uzat." Kupayı alırken eli hala titriyordu. İlk başta
kuru dudakları sadece şarabı yudumladı; özellikle iyi olamazdı; ancak iki yıllık perhizden sonra, keşiş büyülü bir
etki
yaşadı ve şarap onu sanki hayatında ilk kez
tatmış gibi coşturdu. Koltuğuna geri gömüldü ve yukarı doğru
dönen yüzünde vecdin ayna görüntüleri vardı. Uzaklara bakan gözleri parladı ve yarı açık dudaklarında bir gülümseme titredi. Ruhu şimdi
nerede dolaşıyor olabilirdi? İstemsizce eli kitaba uzandı ve
kapaklarını açtı.

"Ah, vay, vay! Şeytan Dromo burada! Ah, vay, beni
ateşe atacak!" diye bağırdı huzursuz, hayalperest çocuk,
başını sarkıtarak, kanepede dönerek.

Keşiş uyandı ve ürperdi, sonra çocuğa koştu, onu kaldırdı,
yastığa yatırdı ve okşayan sözlerle onu sakinleştirdi:

"Korkma, küçüğüm, ben senin yanındayım." Çocuk ona
açık gözlerle baktı.

"Sen benim babam mısın?"

"Evet, senin manevi baban."

"Şeytan'ın Cehenneme götürdüğü babam mı? Annem böyle dedi. Beni bırak, beni bırak! Seninle gelmeyeceğim. Elin ateş ve
parmakların beni yakıyor."

Ve yine de keşişin eli buz gibiydi, çocuğun ipeksi saçlarını okşarken. Yatağın yanında küçük altın bir kupayla gümüş bir sürahi duruyordu:
Çocuk onu dudaklarına götürdü ve hemen sessizleşti, çünkü
korkunç görüntüler kaybolmuştu. İki kolunu
keşişin boynuna doladı ve hâlâ rüyanın büyüsünün etkisindeyken ona fısıldadı:

"Güzel Şövalye, cesur Şövalye! Annemi eyerinize
yükselttiğinizde, beni de yanınıza alacaksınız, değil mi, yakışıklı Şövalyem,
altın, elmas kahramanım!" Bunun üzerine yumuşak bir uykuya daldı.

"Ne kadar iyi bir dadı olacağını gör," dedi Soytarı arkadaşına, "Bazen ayaklarını ovuşturmak ve ona şarkı söylemek için yarım saat harcamam gerekiyor ve hemen uyuyor. Bir kupa daha al?"

"Senin şarabını beğenmedim."

"Doğru, seninkini içmelisin, benimkini değil." Peder Peter büyük kitabın tekrar
açıldığını dehşetle gördü. Bunun sihir olduğunu düşündü.

"Bu kitaba dokundun mu?" diye sordu Aptal'a.

"Hayır, bana bu şatoyu ve yakışıklı hanımını
verirsen, o kitabı açmam; o kendi kendine açıldı. "

Kırmızı ve mavi harfler, oh, çok baştan çıkarıcıydı! Artık mühürlenmiş bir sır değildi
içerdiklerine göre; çünkü hepsi tanıdıktı. Keşiş sandalyesine yaslandı ve gizli yazının sayfalarını sonuna kadar
okuyana kadar okudu. Ve okudukça,
çölde olduğunu hayal eden ve içmek için bir şelale özleyen hasta bir adamınki gibi, o söndürülemez susuzluk ifadesi daha da yoğunlaştı. Kitabın her bir sayfası yeni bir felaketti, tamamı kesintisiz bir hezeyandı;
son sayfanın son satırını bitirene kadar başını kaldırmadı.
Sonra Aptal'a seslendi: "Bana bir kova şarap getir."

Boyalı pencereden içeri giren sabah güneşi ikisini de aynı yerde buldu; Aptal masanın altındaydı:
Keşiş kitabının önünde oturuyordu, başı ellerinin üstünde, gözleri kocaman açıktı:--okumuyordu, uyumuyordu, ama yine de rüya gördü.

YAW DEREVOCSID EHT'de kabalistik bir yazı yoktu. Yazar en başta bu yöntemi kullanmasının nedenlerini açıkladı. Arap harflerini seçmişti, böylece herkes onu sağdan sola okumaya çalışacak ve böylece anlamını keşfedemeyecekti. Herhangi birinin onu soldan sağa okumak
aklına gelse bile, yine de o civardaki insanlar Macarcadan daha fazlasını nadiren
bildiklerinden, hiçbir anlam ortaya çıkmazdı. Herhangi biri İngilizce anlıyorsa, Arapça metnin de tanıdık olması pek olası değildi.
Bu gizemli kitap ancak nadir bir şans eseri çözülebilirdi.
İçerdiği şey, Madocsany Kalesi'nden Mitosin'in kuleli duvarlarına giden gizli bir geçit veya tünelin açıklamasıydı. Ortada, burada oldukça geniş olan Waag nehri vardı, ancak tünel nehir yatağının altından geçiyordu, böylece Thames tünelinin yaklaşık dört yüz yıl öncesinden geliyordu. Eğer biri buna başını sallarsa ve hikayemizin doğru olduğundan şüphe etmeye başlarsa, böyle bir şüpheciye, belirli bir kaleden uzak bir köye giden gizli yolu, düz bir çizgide tam bir mil uzunluğunda, Hussitlerin eseri olan gerçek bir yeraltı mezarlığını göstereceğiz. Kemerli geçit küfle kaplıdır ve bir yerden iki anıt tablet parlar; taştan biri, Hussit rahiplerine mala kadar özgü olan bakırcılık mesleğinin sembolünü, üçgen ise Masonlara özgüdür. Taş kemerde, yukarıda bir kaz, Hussit sembolü görülmektedir; bu tünelin Hussitlere hangi amaca hizmet ettiği henüz keşfedilmemiştir; ancak Madocsany-Mitosin tünelinin hangi amaçla yapıldığı bu YAW
DEREVOCSID EHT'de açıkça belirtilmiştir. Her iki kale de, Macar naibi John Hunyadi'nin ülkenin tüm askeri güçleriyle birlikte, Türk Sultanı'nın korkunç ordusunu geri püskürtmeye çalışırken kendini tükettiği günlerde Çek soyguncularına ve haydutlarına aitti. Bir ayıyla dövüşen birinin, yüzündeki eşek arılarını temizlemeye vakti olmazdı. Çekler, ülkeyi istedikleri gibi harap edebilirlerdi ve bazen Macar Kontları tarafından yönetilen soylulardan oluşan gruplar, yağma ve pervasız eylemlerinin intikamını almak için onlara karşı ayaklandığında, aniden takip edilenlerin tüm izleri kaybolurdu. Daha büyük soyguncu orduları, kalelerine çekilir ve her saldırıya meydan okurdu;
fakir soylular tarafından yönetilen daha küçük olanlar, takip eden grupların önündeki açılır köprülerini açık bırakır ve onların bu kadar hevesle takip ettikleri şeyi istedikleri gibi aramalarına izin verirdi. Düşman her yeri, her köşeyi, bodrumu, çatı katını, şapeli ve mezarı arardı; ve daha fazlasını bulamayınca,
günlerce ve haftalarca oyalandılar ve sonra depoları boşalttılar ve
tatmin olmamış bir öfkeyle geri çekildiler. Bu arada, tüm haydut çetesi,
çaldıkları tüm
zenginlikleriyle ve güzel Slav kızlarıyla birlikte, bu gizli
tünelden geçerek diğer kaleye doğru yola koyuldular. Ve Waag'ı koruyan korsanlar, içlerinden hiçbirinin
nehri geçmediğine yemin etmeye hazırdı. Doğruydu; batmışlardı. Ancak bir keresinde
Mathias Corvinus iki kaleye aynı anda saldırılmasını emretti; soyguncular önce Mitosin'den tünelden kaçtılar, ancak kendilerini
Madocsany'de çevrili buldular. Tam bu sırada
keşiş YAW DEREVOCSID EHT'yi yazdı. İki kalenin kime ait olduğunu ve tünelin giriş ve çıkışlarının nerede olduğunu ayrıntılı olarak anlattı.
Kitabın, soyguncuların tüneldeki bir odada sakladıkları hazineye bir rehber olması amaçlanmıştı. Odanın her noktası açıkça tanımlanmıştı, tüm küçük altın ve gümüş para keseleri numaralandırılmıştı, ayrıca insanların veya mücevherler kadar değerli güzel kadınların isimleri verilmişti; her bir bireyin ismi verilmişti ve
çalındıkları aileler sıralanmıştı. Her birinin giydiği ceket, şapka ve hatta yüzüklerin bir tanımı yapılmıştı; kimlerin Katolik, kimlerin Lutheran inancına sahip olduğu. On veya yirmi yıl sonra herhangi biri onları yeraltı zindanında, çalınan hazineyle birlikte
saklandıkları yerde keşfederse, her birini hangi kutsal toprağa
gömeceğini, her haça hangi ismi yazacağını, her ruhun refahı için
hangi duayı edeceğini hemen bilirdi. Rahip hepsine sadakatle bakmış ve
kitabı manastırın arşivlerinde bırakmıştı. Soyguncuların başına ne geldiğini kronikler anlatmıyor: Muhtemelen Dzuela haydutlarının başına gelenle aynı şey. Bir gece saldırısında, kraliyet birlikleri tarafından
kesildiler ve canlı yakalananlar hemen asıldı. Galipler muhtemelen yanlarında yeterince altın götürmüşlerdi, böylece
başka hiçbir şey kalmadığından memnundular. Tünelin iki girişi o kadar iyi gizlenmişti ki, altı nesil her iki kalede birbirini takip etti,
ve kimse onları birbirine bağlayan ortak gizemden şüphelenmedi. YAW DEREVOCSID EHT, yazıya bakan herkes dedi.
Ama kimse Peder Petrus'a gelene kadar kelimeleri anlamadı.

BÖLÜM V.

MİTOZİN'İN EFENDİLERİ.

Madocsany Kalesi'nin karşısında Mitosin parıldıyor. Dört kulesi
kalay ile kaplı ve batan güneş üzerlerine parladığında, dördü de
ateş demetleri gibi parlıyor. Yuvarlak ve Rus tarzında kubbeli. Hala gümüş kavakların üzerinde kendini memnuniyetle gösterecek beşinci bir kule var; bu kule bir sivri uç ve haç şeklinde yükselirken, diğerleri bir yıldızla sonlanıyor. Haçlı kulenin Mitosin Kalesi'nin içinde bulabildiği şey, ne eski efendileri olan Hussite Şövalyeleri'nin ne de şimdiki efendisi olan Lutheran zengininin Katolik inancına sahip olmadığı
-bu, parça parça öğrenilebilen ilginç bir tarihle açıklanıyor; Burada ve orada bir parça saklı tutuluyor ve yalnızca
çok yakınlarda tüm gerçek biliniyor. Şimdi, küçük kilisenin Aziz Anthony onuruna inşa edildiğine tamamen inanılabilir, ancak gerçekte bir
Hussite kilisesi. Bunun amacı, kiliseyi haçı ve resmiyle Roma Katolik olarak göstererek, inşaatçıların Hussite olduğunu Kont Von Treuesin'den veya Kont Von Tipsen'den gizlemekti. Kalenin
şimdiki efendisi Grazian Likovay, mülkünü, annesi, fanatik bir Katolik olan Susanna Szuhoy'dan miras almıştı ve Szuhoy, Mitosin Kalesi kilisesinin her zaman
mevcut haliyle korunması şartıyla bunu oğluna bırakmıştı: ve komşu Tepla Dekanı'na, bu kilisede, orada kimse olsun veya olmasın, haftada bir ayin okunmasını sağlamak için bir miras bırakılmıştı. Kalenin efendisine kiliseyi iyi durumda tutması,
çanını sahte paraya çevirmemesi ve Tepla'nın sakristanının
zili olağan saatlerde çalmasına izin vermesi emredildi; ayrıca, kiliseyi Lutheranlara tahsis etmeyecekti. Bu koşullara karşı çıkarsa, Mitosin tüm eşyalarıyla birlikte kamu hazinesine gidecekti. Dindar kadın bu kilisenin içini hiç görseydi, hiçbir işe yaramayan bu mirası bırakmazdı; çünkü
kulede bir çan varken, ip yoktu; ve
ne bir merdiven, ne bir merdiven, ne de çana ulaşmanın başka bir yolu vardı. Ve hatta saat başı çalınsa bile, sunak resmi yüzünden hiçbir dürüst Hıristiyan kiliseye girmezdi. Bunu yapan kişi, bu insanların ruh halini hesaba katmamıştı veya bilerek
bir kenara koymuştu. Sanatsal bir bakış açısından, resim bir
başyapıttı. Vahşi Doğada Aziz Anthony'nin Ayartılması'nı temsil ediyordu ve bir İtalyan usta tarafından
boyanmıştı.

Çileci, Cehennem'in tüm ayartmalarına ve baştan çıkarmalarına direnen kutsal bir münzevinin gerçek idealiydi; yine de bu civardaki insanlar, Cehennem'den gelen canavarların, ancak melankolik bir ressamın hayalinde canlandırılabilecek
bu kadar korkunç biçimlerde tadını çıkaramazlardı. Fakat bu korkunç canavarların dışında, Şeytan'ın dindar keşişi şaşırttığı baştan çıkarıcı, o kadar çarpıcı bir cesaretle resmedilmişti ki, kapının eşiğinden ilk bakışta her iyi Hıristiyan dönüp kaçardı. İtalya'da böyle şeyler olabilir ama bizim dağlık yaylalarımızda böyle bir kıyafet için hava çok soğuktur, öyle ki
rahibin kendisi bile böyle bir sunak resminin önünde ayini okumaktan zevk almazdı. Fakat, her şeye rağmen, birileri bu kilisede dualarını etmekten zevk alabilseydi, hiçbir şeye itiraz etmeyen, bu kilisede sadece dindar olanı gören ve canavar veya güzel bir kadın biçiminde boyanmış şeytanın farkında olmayan masum bir ruh bulunabilseydi; çünkü böyle bir şey
sağlanmıştı.

Şimdi, Mitosin Şatosu'nda tam da böyle masum bir yaratık olduğunu bilmelisiniz. Rab'bin kızı Magdalene, tüm evdeki tek Papist'ti, evet, tüm köydeki. Macar yasalarına göre, Protestan bir babanın ve Papist bir annenin çocukları, Göksel Krallık için şu şekilde bölündüler: Oğullar babalarının dinini, kızları ise annelerinin dinini takip ettiler. Herhangi biri itiraz ederse, başına korkunç bir fırtına düştü. Mitosin'in Efendisi, rahip ve keşişleri her şekilde zulmeden dik kafalı bir Protestandı. Kızının eve Katolik bir dua kitabı veya tespih getirmesine izin vermezdi. Eğer biri dua etmek isterse, bunu kilisede yapabilirdi; kilise çok uzakta değildi. Kalenin arka kapısından kiliseye doğru, yüz yıllık kavaklarla çevrili güzel bir yol uzanıyordu; kiliseyi kaleden sadece güzel bir koru ayırıyordu; ve yine de kale kapısından kilise kapısına giden yol
o kadar gür bir şekilde otlarla kaplıydı ki biçilebilirdi; çünkü
kilise ile kale arasındaki alan ayı iniydi.

Grazian Likovay'ın bahçesinde
çukurlar kazdırdığı iki büyük, aşırı büyümüş ayısı vardı ve orada serbestçe dolaşabiliyorlardı; homurtuları
duvarların üzerinden duyuluyordu. Şimdi kiliseye giden yolun neden otlarla kaplı olduğunu anlayabilirsiniz,--o canavarlarla karşılaşmak
istemeyen hiç kimse kiliseye gitmezdi. Kulenin bekçisi akşam
borusunu çaldığında, balkondaki bir pencere açılırdı ve içeriden bir düdük
öterdi, sonra iki ayı büyük bir gürültüyle dışarı çıkardı. Kavak korusunun çalılığı, düz bir şekilde ilerlerken önlerinde açıldı; boğuk, hırıltılı bir ses onları isimleriyle çağırırdı ve biri
pencereden kanlı bir kemik fırlatırdı; bitirdikleri anda,
bir çeyrek koyun eti gelirdi; iki ayı ikizdi,
etin bir bölümü yapılmalıydı ve böylece bir kavga olurdu.
Her şey yendiğinde, hiçbiri payını aldığını hissetmedi,
ve böylece bütün gece boyunca kavga etmeye devam ettiler; ancak pencere
kapalıydı ve bahçe, kilise ve hayvanlar kendi hallerine bırakılmıştı. Karanlık çökerken, nehirden gece sisleri yükseldi; hiçbir
ışık görünmüyordu, yine de her gece bir kızın figürü bahçeye açılan
kapıdan dışarı kaydı ve bir rüyanın
görüntüsü gibi kaydı. Uzun beyaz bir örtü incecik vücudunu örtüyordu ve başının üzerinde siyah bir
peçe vardı; etrafına baktı, ürperdi ve karanlığa
çıktı; bir fener olmadan tek başına geldi; adımları onu ele vermedi, çünkü çimenler sıktı, ama beyaz cübbesi figürünü gösteriyordu.
Yüksek bir
hırlamayla, iki siyah canavar ona doğru atıldı ve beyaz dişleri ve
parlayan gözleri çalılıktan parladı. Kız hiçbir çığlık atmadı,
ama sağ ve sol önlüğünden bir şeyler fırlattı; bunlar ballı keklerdi,
ayılar için ufak tefek şeyler. Neşeli bir
hırlamayla ballı keklerinin üzerine
atıldılar; Bu arada kız çimenlerin üzerinden kilise kapısına doğru kaydı ve hayvanlar peşinden dalmadan önce kapıyı arkasından kapatmıştı. Ayılar şimdi pençeleriyle ağır demir kaplı kapıya vurmaya başladılar; direklere tırmandılar ve homurdandılar ve sonunda aşağı indiler, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta, pençelerini yalayıp kiliseden gelen her hışırtıyı dinlediler.

Bu beyaz görüntü kilisede karanlıkta, tek başına ve gecede ne yapabilirdi?

Herr Grazian bugün birçok misafir ağırlamıştı. Onunla birlikte bir anma töreniydi; tek oğlu Casimir'in ölümünün yıldönümüydü. Bu üçüncü
yıldönümüydü. Cenaze töreninde Grazian, iyi arkadaşlarına, yakın arkadaşlarına, din adamlarına, bilginlere, şarkıcılara ve soytarılara, bu yas festivalinin her yıl Mitosin Kalesi'nde kutlanacağını söylemişti, tıpkı cenaze töreni hala salonda dururken ve yoldaşlar teker teker gelip ölüye birer kadeh sunup sonra da aynı kadehi onun mutlu dirilişine içtikleri zamanki gibi; çünkü yas, Macaristan'ın sevinçlerine karışır, böylece insan neşeyle yas tutabilir.

"Artık gidip kardeşinin ruhu için dua edebilirsin," diye homurdandı Grazian, ayıları besledikten sonra pencereyi kapatırken Magdalene'e.

Uzun boylu, geniş omuzluydu ve gut hastalığı yüzünden topallıyordu; yüzü bakır rengindeydi ve gözleri koyu, göz kapakları şiş ve kaşları sakalı kadar gürdü; Başı Türk usulü arkadan kısacık kazınmıştı ve gece gündüz bir şapka takıyordu ve alnının üstünden örülmüş bir tutam saç sarkıyordu. Boğa boynunun derisi dik yakasının üstünden yükseliyordu; şişman çenesi düğümlenmiş boynunu örtüyordu; pelerinini omuzlarına atmıştı ve gömlek kollarını bileklerinden ilikliyordu. Dış görünüşe pek önem vermiyordu. Tokalarının altın olmasını istiyordu, ancak kumaşın yağdan
parlaması veya
süsünün güve tarafından
yenmiş olması önemli değildi. Geniş Türk kemerinden kılıç
asmıyordu, ancak arkasında bir savaş çekici saplanmıştı ve çizmelerinin üstünde turkuazlarla
kazınmış bir bıçak kabzası görünüyordu. Tüm hareketlerinde,
çelişkiye tahammül edemeyen ve ölçüsüz bir savaş sevgisini ifade eden bir kibir vardı. Onunla karşılaşan herkes tehlikedeydi, çünkü yüzüne bir bakış bile onu gücendirmeye yeterdi, konuşmak ise tamamen söz konusu bile değildi; başkasının söylediğini ne dinliyor ne de cevaplıyordu; kendisinin söylediğini sadece kendisi için söylüyordu; eğer birine doğrudan
konuşursa, bu, eğri bastonundan bir darbe almasına neden olacağından, cevaplanması
alışılmış bir emir değildi.

"Git, çocuk, kiliseye git," dedi kendi kendine ve aksayarak uzaklaştı.

Yine de onu duyan biri vardı; ayrılmaz arkadaşı, Üstat Mathias; güçlü bedenin birinin omzunun desteğine ihtiyacı vardı ve
ruhun da bir desteğe ihtiyacı vardı: beden kadar büyük değildi, ama
çok küçük bir alanda yer buldu ve bu büyük formu dolduramadı.
Üstat Mathias, ruhunda en ufak bir düşüncenin bile oluşmadığı, sadece içgüdünün onu uyandırdığı ve tutkunun onu sürüklediği efendisi için düşünmek zorundaydı.

Anma törenini Üstat Mathias yönetti. Böyle bir duruma uygun konukları bir araya getirdi; eğlence düşkünleri, soytarılar, dilenciler ve
gezgin bilginler, zulüm gören din adamları, dilenci soylular,
evlerini sırtlarında ve ekmeklerini pelerinlerinin katlarında taşıyan
kanun kaçakları, Slav kemancılar ve Polonya Yahudileri hep birlikte; hepsi de yas gününü
yeme içmede ve çılgınlıklarda birbirlerini geride bırakmada
hazır görünüyordu. Her konuk
çizmesinde bıçak, çatal ve kaşık getiriyordu.
Tonozlu salonlarda iki yüz konuk için yer olan üç uzun masa vardı.
Yemek için teneke tabaklar,
bira için tahta sürahiler, şarap için teneke bardaklar ve
sadece ustaların içebildiği
büyük bir lezzet olan konyak için dar ağızlı şişeler vardı. Atlıkarıncanın sonunda, kimsenin yere koymaması gereken ve herkesin dibine kadar boşaltması gereken bardak olan "Bratina" vardı. Sonra, eğlenenler için biraz eğlence de olmalıydı; gaydacı, kaygıyı dağıtmak için neşeli bir şarkıyla başlardı; sadece çalmakla kalmaz, aynı zamanda dans ederdi; sonra, darmadağın, dağınık saçlı, küçük giysiler içinde çıplak ayaklı iki uzun boylu öğrenci gelirdi; bunlar, ilk başta geçmiş olayların ve Cennet ile Cehennem arasındaki farkların dindar Latin şarkılarını söylemeye başlarlardı; konuklar onlara bira, şarap ve bal şarabı verirdi ve onlar da daha şımarık bir şekilde, Latinceleriyle Slavca ve Macarcayı karıştırarak şarkı söylemeye başlarlardı; tüm topluluk katılırdı; sadece Kalenin Efendisi kendi kendine mırıldanırdı, "Bu şarkıları en iyi o anlardı; bu adamlara o öğretmişti." "O", şimdi cenaze ziyafetini kutladıkları oğuldu.

Alimler içki içmeye neredeyse hazırken, Üstat Mathias üç Galiçyalı Yahudi'yi çağırdı, onları salona itti,
ön saçlarından birbirine bağlıydılar, sakallarına karabiber serpilmişti.
Herhangi biri şiddetli bir şekilde hapşırdığında ve diğer ikisinin başını böyle sarstığında,
herkes gülüyordu, ama gözleri yaşlarla
dolan üstat hariç. "Bu konuda da o bir üstattı, Yahudilerle nasıl şakalaşacağını biliyordu;
ah, o bir nüktedandı!" Böylece şölen devam etti; gece yarısı olmuştu ve
misafirler tek başlarına şarkı söylemeye ve birbirlerine çarpmaya başladılar; sonra
her birinin tek seferde bitirmesi gereken son kadehi getirdiler. Büyük bir kahkaha koptu, çünkü kapasitesi onların hiçbirinin ötesindeydi. Rab yine kendi kendine mırıldandı; "Ah, değersiz adam! Hepsinden daha fazla içebilirdi. Şimdi kimse nasıl içeceğini bilmiyor."

Sonra bu son kadehin içilmesi sırasında, tüm konuklar ölülerle ilgili bir olayı hatırladılar ve kadehler kaldırıldı, biri diğerinden daha aptalcaydı.
"Hepsi işe yaramazdı. Ölülere içmeyi bilen tek kişi oydu. Ölen ruhlar onu duyduklarında kahkahalarla
kükremiş olmalılar. Şuraya oturun, ona yaklaşamazsınız." Spor bir
güreş maçıyla sona erdi. Şaşkın lordlardan iki veya üçü birlikte mücadele etti;
en güçlüsü diğerini masanın altına fırlatmaktı; ama
bir dövüşçü genç vardı ki, hepsi birlikte köşesinden çıkamadı. "Ah,
keşke burada olsaydı; seni alt ederdi! İkisinden de korkmuyordu!
Kolumu bile yere serebilirdi. Kaç kez dolu bir bastonla
tüm topluluğu kovduğunu gördüm." Kavga genelleştiğinde, sürahiler ve tabaklar uçuştu, masalar ve sandalyeler devrildi,
sıralar kırıldı, bastonlar havada vızıldadı ve başları morarmış adamlar inledi ve küfür etti; sonra aniden bir kapı açıldı ve alay içeri girdi.

Önde, bir kadın kılığında, Bajozzo geldi ve arkasından,
keşişlerin kukuletaları ve rahip kıyafetleri giymiş bir grup geldi ve hepsi, rahiplerle alay eden, hacıların litanyasını taklit eden ve çılgın bir dansla sona eren tanıdık alaycı şarkıyı söylemeye başladı. Bu, sarhoş gruptan hala ayağa kalkabilenleri, hacılara katılmaya ve onları takip etmeye,
kalenin koridorlarında ve koridorlarında ve dışarıda, insanların sporun tadını çıkarmasına teşvik etti. Büyük ziyafet salonunda sadece
sarhoşluktan veya darbelerden tamamen etkilenmiş, yerde uzanmış yatanlar kalır; biri ve diğeri dört ayaklı bir hayvanın iki ayak üzerinde nasıl durabildiğini çözmeye çalışır ve deneyinde başarısız olunca
dört ayakla geri döner. Sadece Ev Efendisi sessizce yerinde oturur,
önünde Polonya brendisi şişesiyle; ne kadar güçlü olsa da,
onun için hiç de fazla güçlü değildi. Yanmış mumların parlayan fitillerine sabit bir şekilde baktı ve kimsenin önemsemediği cümleleri söyledi. "Ne kadar
espri biliyordu! Onu azarladığımda bile beni güldürürdü. Onunla
hiçbir şey yapamazdım, o kadar güçlüydü. Onu dövmeye çalışsam, o beni
döverdi.--Ona para vermezsem, Yahudilerimi sokakta yakalar ve onlardan alırdı.--Çok zekiydi!--Palatina'ya aday olabilirdi--Yüz yaşına kadar yaşayabilirdi--Sadece yirmi beş yaşındaydı--ve üç, bu yirmi sekiz eder--doğru, ama o üçü sayılmaz--çünkü o zamandan beri
öldü--ama neden öldü? Çünkü atı savaşta yanlış bir adım attı, aksi takdirde diğer adamı öldürürdü--bu
adalet mi?--Atın dört ayağının yargıç olduğu bu güzel dünya--o eşeğin papazı toza döneceğini söylüyor--oğlum, toza!
Bu bir yalan.--Daha büyük olasılıkla altın olacak--yarın tabutunu açtıracağım.--Bir papist kilisesinin mahzeninde yatıyor.--Bu ne?
Onu oraya neden koydular? Çünkü istiyordu--kendisi istiyordu.--Böylece ölümünden sonra azizlere işkence edebilirdi--Acaba
yapıyor mu!--Acaba gidip Aziz Anthony'nin burnuna vuruyor mu--Acaba
zili çalmak için hayalet saatlerinde mi kalkıyor--Bu ne!--Bu bir
çan sesi mi? Kim duydu?--Başka biri?--Burada, Üstat
Mathias, neredesin? Bir şey duydun mu?" Kimse cevap vermedi. Uyuyan ve sarhoş olanlar horluyordu, içki içenler mahzende kendilerine yer edinmiş ve yeniden içmeye başlamışlardı. Büyük ziyafet salonunda sadece
Ev Sahibi hâlâ uyanıktı ve rüya gördüğünü düşünüyordu.

Kilise kulesindeki küçük çan çaldı! Grazian koltuğundan fırladı, bastonunu aldı, duvara yaslanarak, kilisenin
net bir şekilde görülebildiği kuzey kulesine doğru ilerledi. Batmak üzere olan ay, kule pencerelerini aydınlatıyordu,
ve çanın hâlâ ileri geri sallandığını görebiliyorduk; çalmayı bırakmıştı,
ama yankısı hâlâ havada titriyordu.

"Bu ne? "Kim var orada?" diye kekeledi Grazian ve pencereden dışarı doğru eğildi. "Şu gürültüyü kes de duyabileyim." Bir an daha, o da görebildi. Kilisenin uzun Gotik pencerelerinden biri aniden ışıkla parladı. "Bakın orada! O ne!" Parlak
pencerenin önünde insan figürlerinin gölgeleri belirdi. Kayboldular, tekrar belirdiler ve ellerini kaldırdılar. Grazian tüm gücünü topladı ve hayaletlere olan öfkesinin tüm şiddetiyle bağırabildi: "Siz kimsiniz? Uzaklaş
seni!" Düştü ve ertesi sabah açık pencerenin önünde uzanmış halde bulundu: onu hayata döndürmeleri zordu.

BÖLÜM VI.

AZİZE ANTONİUS'UN RESMİ.

Magdalene kardeşinin mezarı başında dua etmek için diz çöktü. O da sevgili kardeşinin kanının
döküldüğü ve onun uğruna döküldüğü bu üzücü günün
yıldönümünü kutladı. Tek bir darbede hem kardeşini hem de nişanlısını kaybetmişti; çünkü kardeşini öldüren el onu
evlilik sunağına
götüremezdi ve yine de hem kardeşi hem de nişanlısı onu
sevmişti. Bu ikili aşk için babasının nefretini değiştirmişti,
çünkü baba kızında sadece oğlunun katilini görüyordu. Ve
kızın duası neydi? İkisi de ölmüştü ve dua onları
geri getiremezdi. Bu dünyadaki mutluluğu bitmişti ve onu
yok eden elden şüphesi yoktu o.

Kilise boyunca derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Başka herhangi bir kız
burada diz çökmekten korkardı. Ay pencereden içeri parladı ve
sunağın üzerindeki oymayı, bir ağaca bağlanmış ve oklarla delinmiş, acısıyla kıvranan şehit figürünü aydınlattı;
zafer kazanmış başmeleğin ayaklar altında çiğnediği ejderhayı, mumları yanan ağır şamdanları ve
son olarak sunağın kendisini, Aziz'in figürünü, canavarları ve baştan çıkarıcı kadını aydınlattı. Ay ışığı daha da ilerledi ve
kardeşinin altında dinlendiği mermer levhayı aydınlattı - ellerini göğsünde kavuşturmuş, yere kapanmış bir figür. Kulede baykuşlar öttü ve ölüm kuşu çığlık attı. Dışarıdaki bahçede, iki ayı
hâlâ nöbette olduklarını göstermek için homurdandı. Şato salonundan,
zaman zaman sarhoş eğlence düşkünlerinin sesleri duyuluyordu. Magdalene
kırık kalbinin en fazla huzuru bulabileceği
bir manastıra girmekten mutluluk duyardı, ancak babası bunu dinlemedi. Onunla
evlenmek istedi, ancak hiçbir talip gelmedi; genç soylular şatodan kaçındı,
kızın üzücü kaderi için ona acıdılar, ancak babasının
kötü doğası karşısında küçüldüler. Yas tutan gelin ve öfkeli kayınpeder onları
iğrendi ve kız ne kadar kederliyse, o kadar öfkelendi
Grazian Likovay. Kız için tüm dehşetlerin arasında, en korkutucusu
bu çılgın ziyafetlerdi. Kilisenin karanlığına sığındığı yer de bu ziyafetlerdi. Böyle bir eğlencenin
küfürden oluşan vahşi bir korodan başka bir şey olmadığını çok iyi biliyordu. Yüzlerce boğaz aynı anda
Cennet, gelecekteki durum ve ayrılan ruhlarla alay etti ve bu, ölen kardeşin anısının
kutlandığı yoldu. Sarhoşların
yukarı doğru giden yollarındaki haykırışları bastırmak için dualarıyla uğraştı;
eğlence düşkünleri mahzenlere doğru gezinirken ve vahşi çığlıkları
yeryüzünün ta derinliklerinden geliyormuş gibi havada yankılanırken.
Kız
ateş içindeymiş gibi titriyordu. Ay ışığı pencerelerden gitmişti; kilise
şimdi karanlıktaydı: sadece kulenin tepesinde ay hâlâ
yalnız
çan üzerinde parlıyordu. Yukarı baktı. Birdenbire ona
çan hareket ediyormuş gibi geldi. Bu bir halüsinasyon muydu? Rüyası vizyonları bu kadar gerçek mi kılıyordu? Çan çaldı! Sonra ölmekte olan bir ruhun refahı için çaldı.
Ve yine de çanın ipi yoktu ve olsaydı bile onu çekecek kimse yoktu.
Şaşkınlığında yeni harikalar izledi. Kilisedeki karanlık
bir alacakaranlığa dönüşmeye başladı; alacakaranlık rüyalarla gelirdi. Sunak resmi parladı; Azizin alnının etrafında bir hale parlıyordu, baştan çıkarıcı kadının şekli ise siyaha dönüyordu. Bu
harikanın önünde, genç kız titreyerek dizlerinin üzerine çöktü. "Aman Tanrım, Rabbim!" diye mırıldandı. Çanın son notaları kayboluyordu ve aynı anda, tüm korkutucu ekleriyle birlikte
Padua'lı Aziz Anthony'nin resmi yuvarlanan bir sesle aşağı indi ve böylece
boş bırakılan alanda
canlı bir figür duruyordu. Yine rahip başlığı giymiş, çıplak ayaklı, başı tıraşlı, elinde yanan bir meşaleyle Padua'lı Anthony'ydi.
Korku içindeki genç kız iki elini göğsüne bastırdı. Bu görüntü ona ölüm mü getirdi? Keşke öyle olsaydı! Canlı figür sunak resminin çerçevesinden aşağı indi ve kitapların ve taburelerin üzerinden yürüyerek
yaklaştı. Nazik bir korku çığlığıyla kız ayağa fırladı, yalvarırcasına iki elini uzattı ve yüzünü çevirdi. Adını duydu, "Magdalene." Her şey etrafında yüzüyordu, baygın bir şekilde yere düştü. Bilincini geri kazandığında, o gözlerin kendisine
parladığını gördü, ki bu gözlerin parıltısı güneşinkinden daha harikaydı. Belki de
rüyalar baygınlıkla gelir. Rüyalar aldatıcıdır; bu kısa rüyada ruhunun kaç dünyada dolaştığını, kaç sonsuzluk yaşadığını kim bilir; artık hayaletten korkmuyordu. Dudaklarında onun adı varken uyandı, "Tihamer." Ona göre o her zaman sadece "Tihamer"di.
"Cennetten bana mı indin?" Genç keşiş başını
üzgün bir şekilde salladı. Ölüler diyarından indiğini güvenle söyleyebilirdi, yüzü o kadar solgundu, elleri o kadar soğuktu. Yanında getirdiği mum şimdi sunağın üzerinde bir şamdanda duruyordu ve yüzlerini aydınlatıyordu. Genç adam sakin ve yumuşak bir sesle konuştu. "Şaşmayın, ben ne bir mucizeyim, ne bir hayalet, ne de diğer dünyadan bir ruh. Yaşayan, sefil bir adamım. Ölümümle ilgili söylentiler yanlıştı. Türklerin hapishanede kestiği kafam değildi, benimle kıyafet değiştiren hizmetkarımınkiydi."

"Ve senin bu elbisen?" diye fısıldadı Magdalene, kaba keşiş başlığına dokunarak.

"Bu benim senin için ve benim için kaybolan tüm dünya için yas elbisem.
Adım Peder Peter. Cizvit tarikatına aitim. Artık
sevdiğin ve nişanlın değilim - artık geleceğinin umudu veya talihsizliklerde desteğin değilim. Artık insanlara karşı savunucun değilim, sadece
Cennet ile yeryüzü arasında arabulucun, Peder Peter."

Kız onun önünde diz çöktü ve hararetle elini öptü.

"Baba!"

Genç derin bir iç çekti.

"Bana ait olamazdın, bu yüzden seni Rab'be veriyorum,
gelinim olamazdın, bu yüzden
Cennet'in gelini olacaksın. Yolu düzeltmek, gitmek istediğin yolu hazırlamak için geldim."

"Bir manastıra mı? O zaman biliyorsun! Rüyalarımda benimle konuştuğun doğru mu?"

"Rüyalarında olmaz. Seni kandırmayacağım. Sağlam mantık, kalbine
inen bu sarsıcı darbeden sonra, bir manastıra girmeyi özlediğin bilgisine beni getirdi. Baban buna izin vermeyecek; seni Polonyalı Berezowsky ile evlendirmeyi düşünüyor."

"Onu hiç tanımıyorum."

"Onu tanıyorum; senin için düşünülen bu damat, altı karısını gömmüş, çirkin, yaşlı bir ayyaş ve dahası bir Socinian."

"Ne! Tanrısını inkar ediyor!"

"Teslisi inkar ediyor, Mesih'in sadece iyi bir adam olduğuna ve Kutsal Ruh'un sadece beyaz bir güvercin olduğuna inanıyor; daha fazlası değil."

"Ama beni ondan kurtaracaksın, değil mi?" diye yalvardı genç kız, genç adamın
dizlerine sarılarak.

"Senin rızanla."

"Buraya nasıl gelebildin? Nereden geldin?"

"Gerçekten, sana gelmek için alt bölgelerden geçtim; şeytandan daha kötü insanların insanlığın yıkımı için
planladığı ve hala onların dehşet eylemlerinin
kanıtlarıyla dolu olan uzun bir yeraltı geçidi. Orada dolaşmak korkutucu. Bu gizli
yolun sırrını, on akıllıyı
aptal yapan ve sırrı sonunda bir Aptal tarafından açığa çıkarılan eski sararmış bir kitaptan öğrendim. Bu kitap da
şeytanın bir eseriydi, ancak gerçek Cehennem ve hakiki Şeytan,
Kader bana başka bir biçimde gösterdi. Tarikatımızın amansız kuralları
beni, bence Belial'den ve tüm iblislerinden daha kötü olan o kadının
evinde eğitmen ve itirafçı olarak hizmet etmeye zorluyor. Ben
Madocsany Hanımı'nın şatosundayım."

Kız elini kalbine koydu ve nefesini tuttu.

"Bu benim Cehennemim ve Şeytanım; ilk tanıştığımızdan beri nefret ettiğim kadını her gün görmek. Ne kadar
güzel olursa olsun, kalbinin duygularını bir erkeğe ifşa etmeye her zaman hevesli olan kadın saldırgandır; bu duygular ilahi bir sır, kazanılacak bir ödül, sahibine saklanacak bir hazine olmalıdır. Bu kadın sırrını daha da fazla saklamalıydı, çünkü düşüncelerinin her biri günahtan ilham almıştı; kocası hala yaşıyordu. Nasıl dul kaldığı vicdanı için bir yüktü. Bana nasıl davrandı - Tanrı'ya hesap versin! İtirafta anlattığı sırları sakramentin mührü altında göğsümde dinlenir. Tanrı adına onu insan kalbimin affedemeyeceği günahlardan affetmeliyim. Günlerce, talihimizi mahveden o lanetli gülümsemeye bakmalıyım. Bana fısıldadığı şeytani baştan çıkarıcı sözlerine kulak vermeliyim. itiraf
mantosu. Cehennemden daha kötü değil mi?"

Kız elini sıktı ve yatıştırıcı bir tonla, "Haklısın;
seninki daha büyük bir acı. Şikayet etmeyeceğim. "

"Senin çektiğin acılar da benim tarafımdan iyi biliniyor. Bu iblis
her gün seninle ilgili kötü haberlerle beni eğlendiriyor. Evinde olan her şeyi biliyor ve
bu tür hikayelerle beni rahatsız edebildiğinde özel bir zevk alıyor. Ama şikayet ederek zamanımızı boşa harcamayalım. Ayrılmalıyız.
Yeraltına inmem gereken uzun bir yolum var ve
henüz karanlıkken varmalıyım, böylece kimse
gittiğim girişi işaretleyemez. Bana bir soru
cevap ver. Bir manastıra girmek istiyor musun?"

"Tek dileğim bu."

"Gerçekleşecek. Önce kararını bir manastırın
Rahibesine söylemeliyim, böylece seni yeraltı geçidinden Madocsany Kalesi'ne götürdüğümde
kapalı bir arabayla seni bekleyen bir rahibe olabilir. Büyük bir ihtiyat ve dikkatli hazırlıklar gerekiyor.
Burada tekrar buluşmak için bir gün kararlaştırmalıyız."

"Gelecek Pazar."

"Peki, o zaman, gece yarısından sonra herhangi bir Pazar. Daha erken kaçamam, çünkü
bakımıma emanet edilen şımarık çocuk uykuya dalmadan önce çok geç oluyor ve benimle nöbet tutan Aptal sarhoş oluyor."

"Ama söyle bana," diye sordu kız, "Bu saatte beni burada bulabileceğini nasıl tahmin edebildin? Sana bir vizyon mu söyledi?"

"Bütün dünyayı aldatsam bile, sana sadece gerçeği söyleyeceğim.
Hiçbir vizyonum olmadı; ne coşku ne de ikinci görüş bunu bana gösterdi. Kesinliğim vardı. Bugün kardeşinin ölümünün yıldönümü,
ve bu gece şatonda bir eğlenceyle kutlanıyor.
Her köşesi iğrenç oburluklarıyla dolu olan evde kalamazdın. Sadece burada, koruma bulabilirdin -kardeşinin mezarında, korkunç gecede dua edebileceğin yerde. Önce kardeşinin ruhu için, sonra da katilinin ruhu için dua etmelisin - baştan sona tüm litani. Sonunda, eğer seni burada bulamazsam, kilise kapısından geçip kaleye gireceğime karar verdim. Şimdi orada birçok soytarı var, keşiş cübbesi giymişler,
ve onlara katılıp seni aramam zor olmazdı."

Genç adam Magdalene'nin yüzünde bir dehşet ifadesi gördü ve Magdalene onu elinden
tuttu.

"Sorun ne?" diye sordu.

Hiçbir şey söylemedi; sadece sevgilisinin kaleye geçmeye çalışırken ayılar tarafından
parçalandığını düşündü. Ama bunu ona
söylemedi, çünkü onun için, zayıf bir kadın olarak korkularını uyandırabilirdi; o her zaman bu tür tehlikelerden geçerek kiliseye gitmek zorundaydı.

"Düşünüyordum," dedi, kısıtlı, sıkıntılı bir gülümsemeyle, "ya
kiliseden çıkmaya çalıştığında kapıyı
kilitli bulsaydın?"

"Kilisenin kapısının asla kilitli olmadığını kesin olarak biliyordum. Baban her zaman açık kalması için emir verdi. Bu kilisenin her köşesinin hüzünlü bir tarihi vardır, ama hiçbiri kapının tarihi kadar hüzünlü değildir."

"Biliyor musun?"

"Bunu ruhumun işkencecisinden duydum. Bunu bilmemen senin için daha iyi olacak; talihsizliğinde yeterince var."

"Yalvarıyorum, bana bu hikayeyi anlat. Başkasının daha fazla acı
çekmiş olması bana teselli veriyor. Kimdi o?"

"Ablan Sophie."

"Onu hatırlıyorum; uzun boylu ve güzeldi, iri koyu gözleri vardı. Beni kucağına aldığında, ne kadar
sık güzel pembe yanaklarını okşardım,
çünkü ben hala çocuktum. Ve sonra onu
tabutuna koyduklarını hatırlıyorum, yanaklarını tekrar okşadım, ama mermer beyazı ve
soğuktular."

"İşte orada yatıyor," dedi genç adam, iki
mermer tabletin göründüğü duvarı işaret ederek, biri büyük, biri küçük; birinde büyük bir
haç, diğerinde küçük bir haç; sonra tarih. Küçük tablette
büyük olandan bir yıl daha fazla ve tüm yazı buydu.

"Neden ne bir isim ne de bir yazı var?" diye sordu Magdalene, şaşkın bir şekilde.

"İki tane var, anne ve çocuk."

"Ve neden tabletlerde isimleri yok?"

"İsimleri yoktu."

"Seni anlamıyorum."

"Anlamamalısın. Üzücü bir hikaye. Onlar da birbirlerini seviyorlardı, bizden daha tutkuyla. Onlar da acı çekiyorlardı, bizden daha fazla. Onlar da babanın sevgisinden rahatsız olmuşlardı. Utanç onun için bir damadın
tercihiydi. Kızı, çocuğu doğduğu gün öldü ve buraya
gömüldü; bir yıl sonra çocuk da onu takip etti; ve onu annesinin yanına gömmek için buraya getirdiklerinde ve kilise kapısını açtıklarında, baban kızının cesedine
tökezledi; mutsuz kız trans halinde gömülmüştü, uyanmış, kilise kapısına kadar mücadele etmiş,
kapının kilitli olduğunu görmüş ve böylece eşiğinde acınacak bir şekilde can vermişti."

"Korkunç!" diye kekeledi kız, titreyerek ve iki tablete dehşet dolu bir bakışla
göz atarak.

"Bu yüzden hiçbir isim yazılmamış. O zamandan beri, Grazian Likovay
bu kilise kapısını hiç kilitlemedi."

"Buradan hemen uzaklaşalım," dedi kız titreyerek. "Gelecek pazar gece yarısı buraya gelir misin?"

"Geleceğim; ama hemen uzaklaşmalısın."

Ellerini sıkarak ayrıldılar.

Peder Peter, tüm şeytanlarıyla birlikte
yerine dönen sunak resminin arkasındaki saklanma yerinden geçmek zorundaydı. Bir süre Aziz Anthony'nin yüzü, ayrılan keşişin meşalesinden gelen bir ışık halesiyle
çevriliydi. Kuledeki küçük çan tekrar çaldı, çünkü gizli bir saat mekanizmasıyla
gizli geçide bağlıydı.
Önceleri, kale Husçular tarafından tutulduğunda, bu çan, gizli saat mekanizmasıyla
çalıp Madocsany'den biri yaklaştığında uyarıda bulunurdu.
Zil çalmayı bıraktığında, sunak resmi
yine karanlıktaydı. Gece yarısını iki dakika geçmişti; dışarıda horoz öttü. Kız, kilise kapısına doğru giderken, kız kardeşi Sophie'nin orada olup olmadığını görmek için çekinerek önüne ve arkasına baktı; dışarıda daha da büyük bir dehşet bekliyordu. Bir ayı eşikte uyuyordu.
Sadece tüm cesaretini toplaması gerekiyordu ve onun üzerinden tırmandı; ama
diğeri uyanıktı, dişleriyle ezemediği bir kemiği
kasvetli bir şekilde kemiriyordu. "Bana yardım et Tanrım," diye iç çekti kız ve yaratığın yanından koşarak geçti,
giderken ballı keklerini fırlattı. Vahşi hayvanlar onun
zarar görmeden geçmesine izin verdi, ama onu parçalara ayırsalardı daha iyi olurdu, o zaman Cennette güzel bir şehit ve aziz olurdu.

BÖLÜM VII.

VENÜS VE OĞLU.

Idalia, Madocsany Hanımı'nın vaftiz adıydı; diğer adı
Venüs'tü. Bu ad günümüzde bile sıklıkla takvimlerde bulunur ve ülkenin bu kesiminde oldukça
alışıldıktı. Bu adla
vaftizinde kendisine ölümcül bir yasak konuldu. Hanım, sadece tanrıçanın güzelliğini değil, aynı zamanda
doğasını da miras aldığını bilmiyordu. Sevdiğinde, çılgın bir tutkuyla severdi ve sevmeyi bıraktığında, aynı şekilde nefret ederdi ve nefreti ölümcüldü.
"Venüs armicida." Tutkusu asla soğumazdı. Sadece alevini değiştirirdi,
ama her zaman bir şekilde ya da başka bir şekilde yanardı. Erken yaşta, seçtiği adamla evlenmişti, onunla evlendiğinde yakışıklı bir kahramandı, onu dul bıraktığında ise yaşlı ve bitkin bir adamdı, ancak aradaki yıl sayısı sadece sekizdi. Kendini içkiye vererek öldürdüğü söyleniyordu. Belki de
şarabına karışmış sihirli bir içki vardı.

İdalia kendini Olimpiyat hayatına öylesine kaptırmıştı ki, adı haklıydı
ki küçük oğlunu Cupid olarak vaftiz ettirdi. Zavallı Slav rahibi, bunun ulusal bir aziz ve şehit olarak bilinen Cupa için sadece çocukça bir isim olduğuna inandırıldı. Bir evde Venüs ve Cupid yaşıyordu. Hanım oğlunu gerçek bir hayvan sevgisiyle besliyordu; ona her şey
izin veriliyordu. Aşk maceralarında bile onu asla gözünden ayırmıyordu. Çocuk, üçünün eyerde dörtnala koştuğu birkaç olayı hatırlayabiliyordu: şövalye, çocuk ve anne. Leydi Idalia kocasından kaçmıştı ama her seferinde geri dönmek için
ikna etmişti. Tihamer Csorbai tutkusunun son nesnesiydi ve bu cevapsız kaldığı için çok
öfkelenmişti. İkisi arasındaki her engeli yok etti. Tihamer'i ilk sevgilisinden ayırmak için
kan akmalıydı. İdalia'nın kocası, Tihamer'in ona daha yakın birleşmesi için
mezarına gömülmeliydi ve şimdi
tüm plan boşa çıkmıştı; Tihamer'i tekrar bulmuştu, ama
Peder Peter olarak. Hayran olduğu adam artık evinde kalıcı bir misafirdi, ama ondan her zamankinden daha uzaktaydı. Dünyevi eller değil,
cennetsel tarlalar onları ayırıyordu; ve onun ateşli beyni, nefret ettiği Cennet'e karşı kaç tane isyan projesi
planlıyordu. Sıcak, yıldızlı yaz gecelerinde, aşağıdaki keşişin odasından, Cennet'e
saldırdığı hüzünlü ilahiler yankılanıyordu. Aynı zamanda, hanım
balkonunda oturuyor, arpını çalıyor ve baştan çıkarıcı şarkılar söylüyor, tutkuyla parçalanmış bir ruhun
tüm sırlarını anlatıyordu. Şarkı bir aşk
itirafı içindi. Peder Peter duydu mu? Duymuş olmalı.
Kalbindeki her duygu, hissedemediği veya
uyandıramadığı taşa mı döndü?

"Yatağımın kenarına otur, Peder Peter," diye fısıldadı çocuk,
uykusuz kanepesinde huzursuzca dönüp dururken, "sana
söyleyecek bir şeyim var. Ya şeytanlar ya da iyi ruhlar seni buraya getirdi."

"Neden böyle söylüyorsun, çocuğum?"

"Sen gelmeden önce annem bana çok düşkündü; bana her zaman,
'elmasım',
'yakutum',
'azizim',
'küçük güvercinim' veya
'küçük meleğim' derdi. Beni kucağına aldığında, parmak uçlarına kadar öperdi; ondan ne istersem hemen verirdi veya vermezse,
saçını çekerdim ve sonra güler ve beni tekrar öperdi. Bana asla
kızgın bakmadı, ama şimdi sen burada olduğuna göre,
onun için artık bir değerim yok. Artık onun 'elmas'ı veya 'altın hazinesi' değilim; Bana
baktığında öyle bir surat yapıyor ki kaçmak zorunda kalıyorum. En
güzelimden bir şey
istediğimde, bana dilini çıkarıyor. En
küçük
bir hata
yaptığımda, beni sopalarla kırbaçlıyor ve kırbaçla tehdit ediyor.
Onu öpmeye çalıştığımda, bir kedi gibi tükürüyor. Bu bana
şeytanların seni buraya getirdiğini düşündürüyor."

Rahip hiçbir şey cevaplamadı, ama elleriyle çocuğun başını okşadı,
ve çocuk gevezelik etmeye devam etti.

"Ama bana karşı ne kadar iyi olduğunuzu, annemin bana kötü davranmasına izin vermediğinizi, beni azarladığında bahaneler uydurduğunuzu, kırbacı elinden aldığınızı; bir hata yaptığımda ona hiçbir şey söylemediğinizi; bana kızdığında onu nazik sözlerle yatıştırdığınızı; beni asla incitmediğinizi, bana asla kızmadığınızı, bana her zaman nazikçe yalvardığınızı ve nazikçe uyardığınızı düşündüğümde; o zaman sanırım sizi bu eve getiren iyi ruhlar olmalı."

Rahip çocuğun soğuk ellerini ellerine aldı ve ısıttı.

"Şimdi, dünden önceki gün, başım çok ağrıdığı için beni kucağına alması için ona çok güzel yalvardım ve eğer bir kere öpseydi
acı hemen geçecekti, bunun için beni azarladı. Başımın çok fazla olgunlaşmamış şeftali ve ballı kek yediğim için ağrıdığını söyledi ve bana getirdiğin ballı keki aldı, tatmama bile izin vermedi, ama küçük köpek Joli'ye fırlattı, nasıl ağlamaktan kendimi alamadım? Bu onu çok kızdırdı ve bana saçını çektiğinde hizmetçisine yaptığı gibi bir surat yaptı veya sosu elbisesine döktüğünde haiduk'a yaptığı gibi; ve önünde diz çöküp ona kızmaması için yalvardığımda, şapkasından büyük bir toka çıkardı ve beni bununla tehdit etti, sonra dişlerinin arasından bana tısladı, 'Piç herif! Ah, keşke dünyada olmasaydın!' Beni öldüreceğinden korkuyordum. Ona
o zalim şeyi tekrar saçına takması için yalvardım. 'Tanrı'ya dua etsen iyi olur, yoksa
Cseiteburg çocuklarının yoluna gidersin. Git, Aptal'a Cseiteburg'da ölülerin
neden ağladığını
söylemesini söyle.' Bu yüzden bu gece, yatağa girdiğimde, sen yan odada ilahiler söylerken, Aptal'a Cseiteburg çocuklarının hikayesini anlatması için yalvardım, ta ki sonunda razı olana ve bana anlatana kadar."

Çocuk hala hikayenin etkisi altında titriyordu ve dişleri takırdıyordu.

"Şimdi yanıma yaklaş ki kimse duymasın. Bunu yüksek sesle söylemeye
cesaret edemiyorum. Şimdi o zaman! Bir zamanlar, Cseiteburg'da güzel bir hanım yaşarmış, dul bir hanım, benim yaşlarımda iki küçük çocuğu varmış, ikizler, birlikte dünyaya gelmişler ve her zaman birlikte oynuyorlarmış. Güzel hanım, sık sık kaleye gelen ve evlenmek istediği yakışıklı bir şövalyeye aşık olmuş. Şövalye bir keresinde ona, eğer 'yolda dört göz olmasaydı' onunla evlenmek istediğini söylemiş. Güzel kadın, onun iki çocuğunun dört gözünden bahsettiğini ve ilk evliliğinden olan iki çocuğu olduğu için onunla evlenmeyeceğini düşünmüş. Bu yüzden çocukların yaşlı dadısı olan Mistress Dorko'yu çağırmış ve ona 'Şu iki iğneyi al,' demiş ve bunun üzerine şapkasından iki uzun altın iğne çıkarmış, 've çocukları ormanda oynamaya götür; yeterince oynayıp yorulduklarında, onları kucağına al ve bu uzun iğneleri şakaklarına sapla. Yakışıklı şövalye, aşkımızın 'yolunda dört göz' olduğunu
söylemeyecek. Kötü yaşlı Dorko, hanımının emrettiği gibi yaptı. İki küçük çocuğu oynamaya
ormana götürdü, yorulana kadar bekledi, sonra onları kucağına aldı ve uyuyana kadar peri Helen'den bahsetti: sonra iki büyük iğneyi çıkardı ve birini çocuklardan birinin
başına sapladı. Diğer çocuk onun
ağlamasıyla uyandı ve yaşlı Dorko'nun kardeşine yaptıklarını görünce ağlamaya ve iğneyi ona saplamaması için yalvarmaya başladı. Ona tokalı bir pelerin, atlar, araba ve bir parça toprak vaat etti, eğer onu bağışlarsa. Miras aldığı anda ona tüm Cseiteburg'u vaat etti. Ama kötü kalpli dadı onun gözyaşlarından ve dualarından etkilenmedi, ikincisini büyük altın iğneyle deldi ve
sonra onları ormanın derinliklerinde, kuru yapraklarla kaplı bir şekilde bıraktı;
guguk kuşları cenaze çanlarını çaldı ve bülbül ölüm ağıtlarını söyledi. Aynı gün yakışıklı şövalye kaledeki güzel hanımın yanına geldi. Ve güzel hanım ona sevinçle, '"Dört göz" artık yolumuza çıkmıyor, iki çocuk orada yapraklarla kaplı yatıyor, guguk kuşu onları mezara çağırdı, bülbüller onlar için şarkı söyledi. Şimdi beni karın yapabilirsin.' dedi. Yakışıklı şövalye bu sözler karşısında kendinden geçti. 'Ah, güzel hanım, güzel dul! Çocukların "dört gözünü" kastetmedim,
ama bizim dört gözümüz aşkımızın yolundaydı.' Ve bunun üzerine kaleden kaçtı ve bir daha asla geri dönmedi. O zamandan beri,
hayaletler Cseiteburg'da bütün gece ağlıyor. Bu doğru, değil mi, Peder
Peter?"

"Aptalca bir hikaye, bir Aptalın beyninden çıkmış. İnanma, küçüğüm."

"Ama inanıyorum, çünkü o güzel hanımı kendim gördüm. Gözleri
çok çılgınca yuvarlandı, dudaklarını birbirine bastırdı, dişlerini gıcırdattı ve
saçları sırtından aşağı döküldü ve şapkası geriye düşerken
iğneyi eline aldı--ve neredeyse şakaklarımda ucunu hissettim!"

"Bir daha düşünme. Hayallerine kapılma."

Çocuk keşişin elini iki eliyle kavradı:

"Beni bırakmayacaksın, değil mi? Hiçbir şey olmasına izin vermeyeceksin?"

"Korkma, oğlum; ben her zaman seninle kalacağım, kimse sana
zarar vermeyecek. Seninle ilgileneceğim ve seni koruyacağım."

"Ama neden onu sevmiyorsun o zaman? İki gözüm senin yolunda değil. Kaç kez
annem ve ben bir şövalyeyle birlikte bu evden at sırtında kaçtık; beni asla yanından ayırmazdı. Ve sonra
bir arabayla geri döndüğümüzde, beni öpücükleriyle epeyce yordu,
bana tatlı çocuğum dedi ve babamın yanına döndüğümüzde,
beni dışarıda tutardı ve ona öfkeyle kılıcını ona
çekmemesi için yalvarmak zorundaydım. Yanaklarını okşadım, böylece onu affetmeye ikna edebilirdim. Onu asla hayal kırıklığına uğratmadım ve neden bana kızgın? Neden?
Çünkü onu sevmiyorsun. Onu sev. Rahip başlığını çıkar.
Annemle evlen. Gerçek babam ol. İstediğini yap. Onu sev! Onu
sev! O zaman bal kadar tatlı ve peri kadar güzel olacak. Ama sevmediğinde, o bir
cadı kadar
kin dolu ve bir
cadı kadar nefret dolu."

Peder Peter, çocuğu vahşi hayallerinde susturdu, ta ki
tekrar uykuya dalana kadar.

Bir arp sesi ve tutkulu aşk şarkıları gece havasında
dolaştı. Peder Peter, çocuğun odasından heyecanlı duygularla
çıktı ve koridorlarda Idalia'nın
yüreğinin acısını ormana ve yıldızlara itiraf ettiği balkona doğru aceleyle yürüdü. Adımlarının sesi
hanımı rüyalarından uyandırdı. Yaklaşırken ona şaşkınlıkla
baktı. Peder Peter onu elinden tuttu ve odaya
çekti. Idalia'nın kalbi şiddetle çarpmaya başladı. Şimdi omzuna koyduğu elin onu göğsüne çekeceğini düşündü, ta ki
buz olana, şimdi aşkının volkanik parıltısıyla eriyene kadar.

"Diz çök," dedi rahip, "Günahını hemen itiraf et."

"Hangi günah? Kadın, elinin demir baskısı altında çökerken, "Her şeyi biliyorsun," diye mırıldandı.

"Henüz adı konmamış geçmişin -kalbinde taşıdığın- o canavar, sadece bir düşünce olarak var olduğu sürece bastırılmalı. Bu senin düşüncen nedir?"

Kadın bir süre sessiz kaldı, çelişki ve kurnazca kaçamaklar düşündü, ama sonunda pes etti ve fısıldayarak, "Çocuğumu öldürmeyi düşündüm," dedi.

"Böyle bir düşüncenin ortaya çıkabileceği kalbe lanet olsun."

"Eğer kalbim bu canavarın annesiyse, seninki de babasıdır; ateş ve don bir araya geldiğinde böyle şeytanlar ortaya çıkar."

"Tanrı'yı ​​ve gelecekteki yaşamı düşünüyor musun?"

"Bana Tanrı'dan veya gelecekteki yaşamdan bahsetme! Oraya gittiğimde ve Tanrı'yla yüz yüze
geldiğimde, şunu söyleyeceğim: Ben oyum - ben yaptım! Bana soğukkanlılık vermiş olsaydın, bir kurbağa olabilirdim, ama bana sıcakkanlılık
verdin ve bir insan oldum. Beni insan
yaratmış olsaydın, bir
Kabil olabilirdim; beni bir kadın yaptın ve bir Havva oldum.
Kadın yüreğimi bu şekilde şekillendirdin; tutkularımı
yaratan, gözümü bir mıknatıs yapan, dudaklarıma
çekiciliğini veren Sen'din; uyanık olanlara düşünceleri,
uyuyanlara rüyaları gönderen Sen'sin; ve şimdi kendi yaratılışını
duyulmadan mı mahkûm edeceksin? Eğer Sen benim Yaratıcımsan, beni böyle yarattın; eğer Sen
her şeyi
bilensen, bunu önceden biliyordun."

"Kadın, Tanrı'ya küfür etme!"

"O zaman hakikat Tanrı'ya küfür müdür? Suçum ne, seni sevmem mi? Öyleyse Tanrı'nın gözünde nesin ki, böylesine
ateşleyici oklarla çevrilisin? Sen O'nun başmeleği misin, O'nun kerubisi misin?
Benden
uzaklaşma; seni kınamayacağım, ne sen, ne azizler, ne de Tanrı. Bunların hepsini bana Şeytan öğretmedi. Kutsal Yazılar dediğin o büyük kitabı baştan sona okudum. İçinde kadın sevgisini günah sayan bir yer bulmaya çalıştım, ama
böyle bir şey bulamadım. Sadece bir insan, sevemeyen insanların olduğu gibi doğal olmayan bir düşünceye
ulaşabilirdi.
Böyle bir örtüyü
dayabilmiş olan, kalbi bunun altında
atmaya cesaret edemeyen adamı, örtü örtsün. Böyle bir eylem Tanrı'ya karşı bir günah değil midir? Bu, bir insanın öldürülmesi değil midir, Tanrı'nın benzerliğinde birinin bu şekilde yavaş yavaş öldürülmesi? Zehirleyici, kurbanlarına yavaş yavaş ölmeleri için bir araç verdiğinde daha kötü bir şey yapar mı? Başkaları bunun panzehirini
keşfetmedi mi? Belki de bunu bilmiyorsundur. Bak! Bu samur başlığı, bu canlı beden için kefeni giymek ne kadar kolaysa, onu çıkarmak da o kadar kolaydır. Kaçma! Burada kal--beni dinle. İtiraf
edeceğim bir günahım olabilir. Sana öldürmeyeceğime söz veriyorum, ama
ölü bir adamı hayata geri çağıracağım ve bu gerçekten de yeterince ağır bir günah. Sen bu
ölü adamsın. Yüzlerce kez yasını tuttum. Gözyaşlarımla seni
soğuk mezarından çağırmama izin ver. Beni dinle. Buradan, Macar inancının
geliştiği Transilvanya'ya doğru gideceğiz. Protestan
kilisesine gideceğiz. Bunu zaten birçok kişi yapıyor, biliyorsun. Ülkenin üçte biri Protestan; eminim ki hepsi Cehenneme gidemez. Orada kimse bize zulmedemez. Bakın! Hazine dolu iki demir sandığım var; orada, topraklarınızı Cizvitlere vermeden önce
alıştığınız gibi, lüks ve ihtişam içinde efendiler gibi yaşayabiliriz.
Dünyaya parmaklarımızı şıklatacağız. Ya da, eğer yoksul ve Tanrı korkusu olan biri olmak
istiyorsanız, buna razıyım. Sizinle
en yoksul köye gideceğim, orada bir rüzgar gülü olan bir kule var; orada
bir Kalvinist vaiz, bir papaz veya bir Levili olacaksınız; sizin
sadık eşiniz olacağım; yıkayıp dokuyacağım, keten eğireceğim ve sefalete katlanacağım; Tanrı korkusu olan biri olacağım, dudaklarım azarlamayı ve lanetlemeyi unutacak ve
mezmurlar söylemeyi öğreneceğim. Eğer kavgacı olursam, beni dövebilirsin,
beni susturabilirsin ve beni oruçlu kılabilirsin, ve ben sana her zaman sadık kalacağım;
sadece bu ölüm pelerinini bir kenara at."

Ayartma güçlüydü. Tutku ve keder tek bir alevde birleştiğinde, belki de ölü bir adamın kalbi dayanabilirdi. Ama genç
tılsımı tarafından korunuyordu--Waag'ın diğer tarafındaki diğer yüz. Keşişin başlığı tek başına kalbini bu oklara karşı koruyamazdı; münzevi yeminleri, kutsal yağ, bu Circe'nin cazibesine karşı zayıf bir
koruma olurdu. Ama Mitosin'in hizmetçisinin sevgi dolu, acı çeken
yüzü aralarında Cennet gibi duruyordu. Güneş ışınları
Alplerin zirvesine boşuna vuruyor, çünkü bu zaten Cennette,
ve Cennet soğuk. Tihamer kalbini Mitosin'deki sunağın önünde bırakmıştı,--bulunamadı.

"Geri dön, zavallı günahkar," dedi bir itirafçının nezaketiyle, "Tanrı
asi düşüncelerini affedecek ve seni bu
kötülükten özgür kılacak seni ele geçiren ruh. Dua etmeyi öğren."

"Dua etmeyi öğrenmeyeceğim!" diye haykırdı kadın heyecanla. "Ayin
ayinini okuduğunda, kendi kendime hep şunu söylerim: Bu doğru değil! Bu doğru değil! Bu doğru değil! Kutsal Anne'ye övgü ilahisini söylediğinde, kendi kendime mırıldanırım, Beni sev, Bakire Anne'yi değil; Sen
benim hayatımsın! Sen benim ölümümsün! Sen benim şeytanımsın! Sen benim putumsun! Eğer
beni kutsamak istiyorsan, beni burada aşağıda kutsa ve gelecekte
senin yerine mahkûm olacağım."

"O zaman mahkûmiyetin burada aşağıda başlasın," dedi Peder Peter,
keşiş sakinliğinden uyanarak. "Çünkü eğer bir adamı tüm dünyayı hor görecek ve Cennetin
kutsanmışlığından vazgeçecek kadar sevebiliyorsan, o zaman sevdiğin adamın her gün önünden geçmesini görmek senin için Cehennem azabı olacaktır,
bir ölünün vizyonu gibi, berrak gün ışığında bir hayalet gibi, canlı bir bedendeki bir hayalet gibi - onu görmek ve kendi kendine, 'Bu adamı sen öldürdün,
üzerine bu kefeni sen örttün, mezarı onun üzerine kapattın ve
ne şiddet, ne dua, ne de Cehennemin büyüsü onu
bir daha uyandıramaz!' demek. Beni öldüren sendin. Ben senin kurbanınım. Ben seni
takip eden hayaletim. Ben Tanrı'nın hükmüyüm!"

Idalia yerde yatarken titredi ve çıplak kollarını ısırdı.

"Size gönderildiğimde," diye devam etti Peder Peter, "Rahip'ten beni vahşi Dürziler arasında Arabistan çölüne, sizin evinize göndermektense göndermesini rica ettim: Bana tek bir seçenek bıraktı, İspanya'daki Kutsal Engizisyon'un hizmetçisi olarak gidebilirdim ya da buraya gelebilirdim. Seçimimi yaptım. Başkalarına işkence etmektense işkenceye katlanmayı tercih ettim. Ama inanın bana, sıcak yağın dokunuşuna katlanan kişi, sizin sıcak nefesinizin bana
dokunduğu zamanki kadar azap çekmez; ve İspanyol çizmesi kurbanın kemiklerini, sizin lanetli tutkunuzun
altında kalbimin ezildiği kadar ezmez; ve yine de buraya geldim, senin bu korkunç aşkınla
beni takip edeceğini bilmeme rağmen: ve burada kalacağım,
çok yakında beni daha da korkunç nefretinle işkenceyle öldüreceğini bilmeme rağmen. Senin evin benim işkence odamdır--ben
sonuna kadar acı çekmek için buradayım."

Idalia soğuk mermerin üzerine cansız düştü.

"Tanrı seni affetsin," diye fısıldadı genç, "Ben seni affediyorum. Kendini affedebilmen dileğiyle."

Bunun üzerine onu yerden kaldırdı, güçlü elleriyle omzundan sıkıca tuttu ve böylece oturmaya ve
gözünün içine bakmaya zorladı.

"Son olarak, buraya gönderilmemin sebebini başaracağımdan emin ol;
oğlunu koruyacağım, kollayacağım ve iyi eğiteceğim. Kimse ona
zarar vermeye kalkışmasın. Aptal'ı yanından kovacağım ve artık onun korkunç hikayeleriyle çocuğunun rüyalarını zehirlemesine izin vermeyeceğim.
Onu terk ettin. Onu evlat edineceğim; ve bundan sonra o benim
oğlum olacak ve bir daha asla sana yaklaşmayacak. Senin onun ruhani babasıyla, etten kemikten babasıyla yaptığın gibi ilgilenmeni istiyorum."

Bu sözlerle, tutuşunu bıraktı ve geri çekildi. Idalia, beyaz elbisesiyle bir süre canlı bir heykel gibi durdu, dalgalanan saçları çıplak kollarını sarıyordu. Sonra ürperdi ve kendini
duvara doğru sürükledi, ölümcül şekilde vurulmuş vahşi bir hayvan gibi; orada başını koyduğu bir destek buldu - soğuk mermerdi, ölü kocasının heykelinin kaidesi. Soğuk taş onu serinletti, belki de - şakaklarında
zonklayan ateş.

Peder Peter yalnız kaldığı yere geri döndü ve çocuğu hala
kendisini bıraktığı gibi sessizce dinlenirken buldu. Çocuk tatlı bir şekilde uyuyor ve rüyalarında gülümsüyordu.

BÖLÜM VIII.

PİSKOPOSUN DÜĞÜNÜ.

O günlerde, Macaristan'da bir piskoposun evlenmesi oldu: bekarlığın getirilmesinden bu yana o kadar sıra dışı bir şeydi ki, tüm kroniklerde buna benzer bir şey aramak
boşuna. Bu mucizenin başına geldiği kişi, Neutra Piskoposu Emerich Thurzo'ydu. Hikaye
parşömende, mermerde ve insan hafızasında yaşatılıyor.
Macar yaylalarında, Waag vadisinin uzunluğu boyunca, hikaye
hala anlatılıyor. Emerich Thurzo, ülkeye birçok general ve palatin veren
ünlü eski bir ırkın son varisiydi. Ailenin mülkleri küçük bir krallığa eşitti. Piskoposla birlikte, güçlü aile
yok olmuş olabilirdi, ancak bu o kadar büyük bir felaket olarak görüldü ki
Papa kurtarmaya geldi ve usulüne uygun bir boğa çıkardı; balıkçının yüzüğünün altındaki basit bir brifing değil, brifing için geleneksel mühür, ama
papalık armasını gösteren mührün asılı olduğu bir belge, çünkü bu bir hoşgörü eylemiydi; ayrıca bu mühür kırmızı ve altın bir ipek kordonla tutturulmuştu. Bu boğa sayesinde Piskopos Thurzo bekarlık görevinden muaf tutuldu; evlenmesine ve karısıyla ilişkilerinde Lutherci olmasına izin verildi, tüm Katolik görevlerini ve ayrıcalıklarını elinde tutarken. Tarih ve gelenek, Piskoposun bu muafiyeti kraliyetçe kullandığını kaydeder; güzel Christina Nyary ile evliliğinin şenlikleri bir yıl boyunca devam etti. Piskoposun evliliğini kutlamak için inşa ettirdiği Bittse'deki büyük salonu hala görebilirsiniz. Kale hala zarar görmemiş; ana giriş kabartmalı armalarla süslenmiş ve binanın etrafından geçen sütunlar, bilinen tüm kahramanların dev boyutlardaki tasvirleriyle süslenmiştir. Düğün töreni salonu, uzunluğu ve genişliğiyle, modern bir balo salonunun ölçülerinden pek de geri kalmıyordu: bir tarafın ortasında, yatak odalarına açılan giriş hala görülebiliyordu, dört ince Korint sütunu olan görkemli bir portal; bu sütunlarda bol miktarda Doğu süslemesi, meyveler, yeşil yapraklar, üzümler, zengin bir şekilde yaldızlanmış ve çok renkli emayelerle gösterişliydi. Portalın ön yüzünde, aile armaları altın harflerle gösteriliyor ve ikisinin arasında sevgilileri cesaretlendirmek için bir Latince atasözü var, "Amandum juxta regulans." Parlak girişin ağır brokar perdeleri arasından, konuklar şanslı Piskoposun şanslı geliniyle birlikte kaybolduğunu gördüler, bu arada gürültülü bir eğlenceyle ikisinin sağlığına içmeye devam ettiler. Böylece
bir gün, şanslı baba yeni doğan oğlunu
kollarında getirip misafirlere masayı gezdirene kadar böyle devam etti.
Misafirlerini düğün gününden vaftiz gününe kadar yanında tutmuştu. Sizin için bir efendi vardı! O bir piskopos! Şenlikler bir yıl boyunca sürdü. Nasıl oldu da insanlar onlardan bıkmadı? Neden, misafir grupları sürekli değişti. Hiçbir iyi düzenlenmiş, zengin adam evini ve yuvasını bir yıl boyunca terk edemez, bu yüzden kesintisiz bir şekilde birbirini izleyen bir dizi misafir vardı. O günlerde, bir kişi bir düğüne gittiğinde, tüm ev halkını da götürürdü; çünkü çocuklarını nasıl geride bırakabilirdi? Uşaklar ve haiduklar, seyisler, arabacılar ve uşakları, saray soytarısı, dadı ve mürebbiye, rahip ve yazıcı, hepsi efendileriyle birlikte gelirdi ve hepsinin önünde kadınların yükleriyle ağır bir araba geçerdi. Ve misafir sayısı kadar müzisyen vardı. Polonyalı lordlar ünlü trompetçilerini getirdiler; Transilvanya'dan gelenler çingenelerini getirdiler; Moravyalılar kemancılarını; ve Nyianlar gaydacılarını getirdiler.

Bir grup ziyafet ve dansta diğerinin yerini aldı; bu arada masanın zevklerinden bıkan gençler "meşale dansı" veya "yastık dansı" için uzun salonun bir ucuna çekildiler,
diğer uçtaki hizmetçiler ise ziyafete tabakları taşımaya devam ettiler; eğer yemekleri saymak isterseniz
hâlâ şişman mutfak kaydı var. Burada neşeli bir sohbet yankılanıyordu, bazı doğaçlama şairlerin Latince epithalamium'u veya bir Alman minnesinger'in süslü dizeleriyle serpiştirilmişti. Bir tarafta, evli kadınlar zevklerini yaşıyorlardı; Çocukları huzursuz olan genç anneler onları sakinleştirmek için buraya çekildiler; yan taraftaki bir nişte başka bir masa, kutsal yöneticilerinin huzurunda burada ziyafet çeken genç kızlar için açıldı ve erkeklerin gürültüsü ve kargaşası arasında, neşeli kız sesleri ana masanın başında oturan asil lord ve hanıma Vivas'ta yankılandı. Kemerli bir girintinin gölgesinde, Macaristan'daki bir piskoposun evliliğini kutladığı haberi üzerine tüm yabancı yerlerden gelen rahipler ve rahip olmayan kardeşler toplandı. Her türden rahip buradaydı; Kapuçinler, Cizvitler, Paulistler, Karmelitler, Beyaz Rahipler ve çıplak ayaklarında tahta sandaletlerle tıraşlı Fransiskenler. Hepsi bir arada oturdu ve "in honorem
domini et dominae" içtiler. Saatler ve günler açısından en sadık misafirlerdi. Şirketlerindeki tek değişiklik, sürekli olarak artmasıydı. Bunların dışında, bu uzun evlilik ziyafetinin en başından beri tüm ailesiyle birlikte kalan bir misafir daha vardı ve bu Mitosin Kalesi Lordu Grazian'dı. Güzel kızını da yanında getirmişti. Hanımlar bir yandan Lord Grazian'ın güzel Magdalene ile genç bir lord arasında bir ittifak kurma umuduyla bu kadar uzun süre kaldığını fısıldaşıyorlardı. "Ah, hayır kesinlikle!" dedi diğerleri, "ona hiç önem verilmiyor. Zaten yiğit bir damat, Polonyalı, Lord Berezowski var." Bunun üzerine büyük bir kahkaha koptu. "Sevgili Lord, Adem'i olduğundan daha güzel yapmasaydı, Ana Havva asla o çok konuşulan elmayı ağaçtan koparamazdı."

Yaşlı aptal, genç dansçıların arasına girmekten ve içki içenlerin
masasından kaçınmaktan çekinmedi; ama yine de bir içki için can atıyordu; ama ağzı güzel Magdalene'den bir öpücük için daha da sulandı ve eğer onu yastık dansına davet etmeyi
aklına getirirse bunu çok kolay bir şekilde yapabilirdi. Ama bunun için
kıyamet gününü
bekleyebilirdi.

Yaşlılarımızın hatırlayacağı gibi, yastık dansını bu şekilde yapıyorlardı. En yakışıklı
en görkemli dansçının eline küçük bir ipek yastık konuldu, o da onu yerdeki dairenin ortasına koydu ve
ilk başta tek başına müzik eşliğinde etrafında dans etti; sonra yastığı alıp kendi hayaline göre seçtiği bir hanımın ayaklarına koydu, üzerine diz çöktü ve kadın onu bir öpücükle serbest bırakana kadar yalvaran bir şekilde kaldı: sonra ikisi yastığın etrafında el ele dans ettiler: ve sonra hanımın onu dairedeki bir dansçının önüne koyma ve bir öpücük beklemek için diz çökme sırası geldi. Ve tüm akşam boyunca tatlı öpücüklerden oluşan peri zinciri örüldü ve devam etti. Yaşlı
Berezowski şaraptan sersemlemiş yüzünü daireye doğru uzattı ve bekledi,
birini memnun edebileceğini umarak; ama değerli dullardan hiçbiri ona bir eş istemedi; ve hiçbir hanım onu ​​dansa davet etmediği sürece,
güzel beyaz nişanlısının önüne minderi koymaya
ve o kar gibi çehresine dikenli yüzüyle kırmızı bir iz bırakmaya hakkı yoktu. Sanki tüm topluluk ona minderi teklif etmemesi için yemin etmiş gibiydi ve hanımlar akşam akşam Lord Grazian'ın gutlu ayağını ve Lord Berezowski'nin kısık gözleriyle minder dansını yorulmadan izlediğini görünce içtenlikle gülüyorlardı. Ama gerçekte ikisi de
oldukça farklı bir şeyi gözetliyorlardı.

Güzel Idalia o sert dersten beri tamamen değişmiş gibiydi.
Tamamen kalbi kırık ve teslim olmuş birinin davranacağı gibi davranıyordu.
İnsan onu neredeyse tanıyamıyordu. Herkese karşı nazik ve küçümseyiciydi; ve evinin hataları neredeyse fark edilmiyordu, oysa eskiden
gözleri her şeyi gözetlemeye ve aynı anda hem sesiyle hem de eliyle azarlamaya alışmıştı. Her gün ayine gidiyor, aile sırasının büyük oymalı gölgeliğinin altında sessizce oturuyor ve ibadetlerini yerine getiriyordu. Tüm bunların ne anlama geldiğini belki de Peder Peter dışında kimse bilmiyordu. Sonra, Cizvit manastırının durumu da yakın zamanda çok iyileşmişti; bir hediye diğerini takip etti. Bir Pazar günü, kale hanımı Peder'i muhteşem bir sunak örtüsüyle şaşırttı ve bunu kendi elleriyle
işlediği bildirildi. Genç asilzade Cupid de Peder Peter'ın ellerinde yeni bir yaratık olmuştu. Şehvetli şarkılar söylemek yerine, kitaplarından net bir ses tonuyla ders çalıştığını duyabiliyordunuz. Artık onlarca köpekle köyde dolaşıp onları yoksul insanlara
salmıyordu; ancak eğitmeniyle el ele en iyi şekilde dolaşıyordu ve halkın "İsa Mesih'e övgüler olsun"
diye duasına dindar bir şekilde "Sonsuza dek, Amin" diyordu. Harçlığını yoksullara harcıyordu ve Pazar sabahları tütsünün içine kükürt katma
eski numarası olmadan rahip yardımcısı olarak hizmet ediyordu; küfürlü
sözler yerine artık Latince cümleler kuruyor ve yaşlı insanların ellerini
çok nazik bir şekilde öpüyordu; ve tüm bunlar Peder Peter'in işiydi.
Manastır yöneticileri tarafından
ona itibar kazandırıldı ve
bu yeni yaratılan babanın harikulade
kutsanmış faaliyeti hakkında İl Pederine bile bilgi gönderildi.

Leydi İdalia bir süredir tutkusuyla kayıp idolüne saldırmayı bırakmıştı ve küçük oğlunu tamamen onun bakımına emanet etmişti.
Anne
ve oğul artık birbirlerini sadece masada görüyorlardı. Bu açıklanamayan değişiklik, Piskoposun ziyafetiyle aynı zamanda gerçekleşmişti. Mitosin'in tüm asil ailesi
Bittse'ye gitmiş ve orada kalmıştı. Peder Peter'in o zamandan sonra yeraltı geçidini araması için başka bir fırsatı olmamıştı; gece gündüz
hiçbir şey onu öğrencisinden ayıramadı, öğretmeni aptalları
geri çekip onu eski savurganlıkları yerine düzenli bir yaşam tarzına alıştırdığından beri, şimdi çocukların sahip olduğu gibi düzenli bir uykunun tadını çıkarıyor, uyandıklarında başlarını koydukları yerde buluyorlar ve dudaklarında bir kahkaha ile uyuyorlar. Peder Peter, öğrencisine verdiği büyük özen karşısında vicdan azabı çekiyordu, çünkü en altta belli bir bencillik olduğunu biliyordu, çünkü Hirsko, Soytarı'nın çocuğun odasında daha fazla uyumaması onun için çok hoştu. Hirsko uzun nöbetler tutuyordu; sürahisinin dibini görene kadar asla gözünü
kapatmıyordu. Şimdi, Peder Peter bunun için beklemek zorunda değildi; pazar geceleri
tamamen ona aitti. Aşk Tanrısı'nı sakinleştirir sakinleştirmez,
tonozlu geçidin girişine
hızla gidebilir ve orada hem gelini hem de dul eşi olan teselli edilemez sevgilisinin yanında uzun süre kalabilirdi. Geceki bu büyüleyici buluşmalar, Likovay'ın Thurzo'nun düğününe yaptığı yolculuk
son vermişti. Ayrılış o kadar beklenmedik bir şekilde olmuştu ki, iki sevgilinin ne yapılması gerektiği konusunda anlaşmaya varması için zaman yoktu. Posta güvercinleri aracılığıyla birbirleriyle kısa bir süre haberleşmişlerdi, ancak ayrılıştan beri Mitosin'den gelen güvercinlerden hiçbir mesaj gelmemişti. Ailenin nereye gittiğini ancak geveze Soytarı Peder Peter öğrendi: Piskoposun düğününe! Bunun bir yıl süreceği ve
çok sayıda başka düğüne sebep olacağı ve karnavalın
eskiye kadar
uzayacağı söylendi.

Konuklar arasında o kadar çok evlenebilir genç kadın vardı ki, hepsinin gelin olarak gitmesi çok olasıydı; çünkü melankolik Magdalene'nin bile orada bir talip bekliyordu: zengin Berezowski. Peder Peter derin bir
iç çekti; keşke onu bir kez daha görebilseydi! Bir keşiş böyle yasak bir zevk için nasıl iç çekerdi! O zaman bile ceza ona doğru
hızlanıyordu. Kalbi, sevgilisinin ay ışığı kadar yumuşak bir şekilde parlayan yüzünü görmesine izin verilebileceği düşüncesiyle durmaksızın çarparken, hiç beklenmedik bir şekilde hanımından bu emir geldi; bu emir onun isteklerine uyuyordu, ancak bundan pek de zevk alamıyordu. Bir gün, Thurzo düğün ziyafeti iki ay sürmüştü, Idalia ona şöyle dedi, "Peder Peter, tüm dünya
Bittse'de, Piskoposun düğününde saygılarını sundular; sadece biz sunmadık. Piskopos annemin tarafından bana akraba ve ayrıca o benim vaftiz babam. Orada görünmediğimiz için bize haklı bir sebepten dolayı kızmış olabilir; şimdi mücevher sandığımda genç hanımın boğazına çok yakışacak bir dizi gerçek inci var: bunları ona gelin hediyesi olarak götürelim ve
biz kovulana kadar şatoda kalalım. Sen çocukla gideceksin; bir daha asla göremeyeceği ihtişam ve görkemden birazını görmesi onun için iyi olacak." Ve böylece Peder Peter'ın payına düşen şey oldu, bunun için çok özlemle iç çekti. Ama bu haberden zevk alamadı: aksine, içini dehşetle doldurdu. Emerich Thurzo'nun düğününde, geride bıraktığı ve daha birkaç yıl önce çok yakın olduğu, çok fazla evinde hissettiği o dünyayla tekrar karşılaşacaktı. Doğrudur, o zamandan beri çektiği sayısız acı görünüşünü biraz değiştirmiş olabilirdi; ayrıca, şövalye olarak takmadığı uzun sakalı da vardı ve başlığının başlığını aşağı indirdiğinde, yüzünün yarısı örtülüyordu. Ayrıca, bir köşeye sıkışan ve kimsenin yolunda olmayan kutsal bir keşişe kim dikkat ederdi ki? Onu daha önce tanıyan güzel hanımlar, başlığına dokunmamak için kuyruklarını toplarlardı; ama en azından onu tanıyan biri olurdu. Yazık, eğer yüzündeki hain bir değişiklikle Magdalene tanındığını belli ederse! Gözleri buluşmamalıydı.

Ancak, kaçış yoktu. Peder Peter hanımına Bittse'ye, yani ünlü düğün şölenine eşlik etmeliydi. O da tüm ev halkını
yanında götürmüştü. Ev halkını, elbiselerini ve mücevherlerini
taşıdığı gibi sürüklemek zorundaydı; elbette tek oğlu da yanından ayrılmamalıydı, çünkü o bir Macar kadınının
en zengin mücevheridir. Diğer hanımlar çocuklarını da yanlarına aldılar ve geline iyi dileklerini en iyi şekilde iletebilen oğlu, bunu saray reisinden öğrenmişti, en büyük şanı o aldı. Düğün konukları Bittse'ye güvenle ulaştılar. O zamanlar, böyle bir yolculuk, sert soğukta ve kısa kış günlerinde, tam altı gün sürdü. Madocsany'den gelen konuklar Bittse Kalesi'ne vardıklarında, akşamın geç saatleriydi. Yolculuğun zorluklarından sonra, ilk gece dinlenmeye ayrıldı. Ertesi gün, Leydi Idalia, oğlu ve Peder Peter ile birlikte, asil çifte saygılarını sundular. Emerich Thurzo'nun şaşırtıcı bir hafızası vardı; Peder Peter'in adını duyar duymaz, o isimde bir rahibi piskopos olarak onayladığını ve tabii ki Madocsany'nin onun piskoposluğuna ait olduğunu hatırlamadığı için şaşkınlığını hemen dile getirdi. Peder Peter, tarikatının Provincial'ından onay aldığını söyledi; bu şekilde Macar zengini Piskopos'un büyük hoşnutsuzluğunu üzerine çekti. Cizvit tarikatının Provincial'ları, Prelatların birçok ayrıcalığını ve hatta bazı papalık ayrıcalıklarını üstlendiler. O andan itibaren, Bittse Kalesi'ndeki Peder Peter, belirgin bir adamdı. Ancak, bu ona
hoş geldi, çünkü kimse ona dostça ilgi teklifleriyle
rahatsız etmiyordu. Hatta iyi dileklerde bulunmadan masaya bile oturabiliyordu, çünkü Cizvit kardeşliği diğer tarikatlar tarafından kuşkuyla karşılanıyordu. Yanında sadece bir insan duruyordu - genç Aşk Tanrısı. Onu
asla terk etmedi. Annesinin onu şımarttığı günlerde ne kadar vahşi ve gürültücü olsa da, şimdi aynı derecede utangaç ve çekingen olmuştu; annesinin tehditlerinin ve Aptal'ın hikayelerinin aklına getirdiği o dehşet vizyonlarından beri. Ve yine de daha bir yıl önce ne kadar da kontrol edilemez bir çocuktu! Annesi ile bir eğlencede kaldıklarında, ahlaksız lordlar ona her türlü
türden hilekâr şiir ve şarkı öğretirdi ve sonra hanımlar onlara katıldığında,
birisi, "Hadi, küçük Aşk Tanrısı, küçük bir şiir söyle veya
güzel bir şarkı söyle." derdi. Ve küçük adam kendisine sorulmasını beklemezdi,
masaya atlayıp öğrendiklerini tekrarlardı; ve hanımlar
saçlarının köklerine kadar kızarırlardı; bazıları gülerdi, ama
daha namuslu olanlar giderdi. Ve sonra Leydi İdalia küçük haylazı kucağına alır ve onu öpücüklerle ödüllendirirdi. Ama şimdi bütün bunlar
bitmişti. Peder Peter onun öğretmeni olduğundan, küçük Aşk Tanrısı
artık şımarık şarkılar bilmiyordu. Aksine, o kadar utangaç olmuştu ki, hiçbir söz veya tehdit, evde söylediği küçük selamlaşma tekerlemesini tekrarlatamazdı. Leydi İdalia, zamanla bir fırsat olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti. Şatonun misafirleri arasında onun yaşında birçok çocuk vardı ve onlarla
tanışır tanışmaz eski canlılığını ve cesaretini yeniden kazanacaktı. Ama diğer çocuklarla oynamadı.
Kendi yaşındaki bir çocukla karşılaştığında ona, "Annen seni öldürmekle
tehdit ediyor mu?" diye sorardı. Küçük kızlarla kesinlikle hiçbir ilgisi olmazdı. Bir yıl önce, onlarla çılgınca oynamış ve her birine
küçük eşim demişti. Ama şimdi, tanıdığı biri ona şeker teklif ettiğinde, "İçinde zehir var mı?" diye sordu.

Leydi İdalia, neşelilerin en neşelisiydi. Dul eşinin peçesi çoktan
bir kenara atılmıştı ve dansa katılmasını
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Onun yanında kimse sıkılmıyordu. Sohbetini
nasıl şekillendireceğini biliyordu ve sık sık Thurzo'nun bile etkileyici vuruşlarına gülmesini sağlıyordu.
Akşamları, muhteşem kıyafetlerle salona girdiğinde,
birden fazla şövalye sarayını etrafında toplamıştı, bunların arasında saçları çoktan ağarmaya başlamıştı ve dul halini
kendisine katmaktan
rahatsız olmazlardı. Ancak bir grup misafir, Leydi Idalia göründüğünde her zaman dikkat çekici bir şekilde
bir kenara çekilirdi - bunlar Mitosinlerdi. Eğer
Idalia, Lord Grazian'ın oturduğu masaya oturursa, kızına fısıldardı ve o da kalkıp başka bir yere giderdi;
bir süre sonra, Lord Grazian onu takip ederdi; kısa süre sonra Polonyalı; ve sonra da tüm maiyet. Ama Idalia onları rahatsız etmeye çalışmaktan hiç vazgeçmedi.
Yüksek
ruhları, Lord Grazian'ın öfkeli gözlerine baktığında veya yaşlı talipine, yüzü haşlanmış bir yengeç kadar kızarana kadar cilveli bir şekilde işkence ettiğinde olduğundan daha yüksek olmadı.

Bir akşam, topluluğun çiçeği dansa döndü ve Transilvanya'nın çingeneleri çalıyordu. Thurzo ve karısı hala oradaydı ve misafirlerinin eğlenmesinden zevk alıyorlardı. Şenlik sesleri giderek daha da yükseldi. Erkekler içki şarkıları söylüyor,
hanımlar gevezelik ediyor ve köşelerindeki rahipler öğretici bir ilahi söylüyordu. Yaşlı Berezowski her zamanki gibi dansçıların çemberinin dış kenarındaydı; mazurka ve meşale dansında, sadece
ayaklarını yere vurup bağırmanın gerektiği yerde, onun rolü vardı; ama yastık dansında, öpücükler geldiğinde, her zamanki gibi başarısız oldu. Ve yine de güzel Magdalene'yi gözleriyle
yutabilirdi. İki çift göz onu izliyordu;
biri rahiplerin masasından, başını ellerinin üzerine koymuş, genç bir rahibin oturduğu yerden; başlığının altından, gözleri hevesle bu haz dünyasına bakıyordu. Kucağında uyuyan bir çocuğun başı vardı, önündeki masada büyük bir kupa duruyordu,
arada sırada yudumladığı kupadan, zihnini bulandırmaktan çok, kurumuş dudaklarını ve boğazını nemlendirmek için. Diğer çift göz ise Leydi İdalia'ya aitti. Dansta dönerken bile, Berezowski'yi asla gözünden ayırmıyordu; Magdalene'e attığı özlem dolu bakışları takip etti; Peder Peter'a köşesine yarı gizlenmiş bakışlar attı; ve öfkeden patlamaya hazır olan Lord Grazian, onun bakışındaki alaycı şimşeği yakaladı. Dördünün de kalbini nasıl okuyacağını biliyordu ve dördünün de kalbine çeşitli zehirlerini, biri için bir tür, diğeri için başka bir tür; burada çılgınlık, orada ölümcül korku ve yine tekrar öfke ve kıskançlık damlatmak onun şeytani zevkiydi. Birine
aşağılama; diğerine umutsuzluk; üçüncüsüne utanç ve rezalet; ve
dördüncüsüne söndürülemez, şeytani ateş.

Peder Peter, yakışıklı gençlerin kalplerindeki hanımları dansa götürmesini izlerken elini gözlerini siper ederek tutuyordu. Birçok dansta bir öpücük cezadır. Masum bir kızın
öpücüğü hakkında kimin şüpheli düşünceleri vardır? O zamanlar, kesinlikle, bu sadece tüm şeref
için bir şakaydı. Genç şövalyelerden oluşan görkemli kalabalığın hiçbirini kıskanmıyordu, ancak yaşlı çapkının, damat olmaya mahkum, yanından geçen incecik figürü, nazik bir rüya kadar hafif bir şekilde izlediğini gördüğünde damarlarında kan kaynadı. Nazik olmasına rağmen, onun kucaklamalarından nasıl kaçacağını biliyordu. Eğer sadece onun partneri olsaydı, o hevesli yaşlı günahkara ne büyük bir darbe indirirdi! Genç züppe hanımına hiç aldırış etmiyordu. Ve onlar da ne kadar zavallı dansçılardı! Dansı yönettiğinde durum oldukça farklıydı - onlara göstermek isterdi, eğer başlık olmasaydı.

Şimdiye kadar misafir kalabalığından uzak durma konusunda o kadar şanslıydı ki, Magdalene ile bir kez bile karşılaşmamıştı. Doğrudan yoluna çıksa bile, Magdalene onu tanımayabilirdi, çünkü kendisine hitap edilmediği sürece nadiren gözlerini kaldırırdı.

Sırada yastık dansı vardı. Tekdüze bir melodi eşliğinde, ipek yastık
elden ele dolaşırken bir öpücük alışverişi de eşlik etti.
Yastık sonunda Idalia'nın eline geçti. Genç dansçılar kalplerinin arzusuyla bir öpücük kazanma alışkanlığına sahip oldukları için, bunu bir süredir bekliyor olmalıydı.
Hala özgür olan ve onda sadece güzel bir kadın gören genç bir adamın
sırasını beklemek zorundaydı. Idalia
ayaklarının dibindeki adama cezayı ödedi; ve şimdi dans sırası gelmişti,
o çemberin ortasına gelip tek başına dans edecekti,
kendisi gözden geçirecekti, dansçılar etrafında dönüyordu, ta ki
seçimini yapana kadar. Idalia sessizce kendi kendine güldü; Berezowski'ye büyüleyici bir cilveyle dolu bir bakış
attı, sonra dansta zarifçe
sallanarak ona doğru kaydı ve yastığı ayaklarının dibine koydu, sonra
çember dağıldı ve seçilmiş adam yalnız kaldı. Berezowski
sevinçten kulaklarına kadar kızardı; gözleri parladı, ama önünde diz çöken kadının güzel yüzünü değil, karşısında duran nişanlısının solgun yüzünü arıyorlardı; iki öpücüğü beklerken,
bıyıklarını dikkatlice ayırdı. İlk öpücük onu sadece özgürleştirecekti,
ikincisi bir bağı mühürleyecekti. Magdalene bakışı anladı ve yüzü saçlarına kadar kızardı. Peder Peter elindeki gümüş kadehi sıkıca tuttu, ta ki şarap masaya dökülene kadar. "Quid
habes?" diye seslendi masadaki rahip. Ama tam
Berezowski, Idalia'yı öpmek için eğildiği sırada, Grazian Likovay ikisinin arasına
sıçradı ve sertçe Polonyalıyı geri çekti. "Dur," diye bağırdı, "gelecekteki
damadım bu kadını burada öpmeyecek." Idalia tutkuyla ayağa fırladı ve iki elini başına bastırdı. "Sen----! Ben
bir beyefendi olduğun kadar bir hanımefendiyim."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı, "kocanı öldüren bir dulsun ve şimdi de bir rahip kılığında sevgilini evine aldın. Orada oturuyor, çocuğu kucağında tutarak onu babalığına alıştırıyor. Yoksa oradaki Cizvit senin sevgilin değil mi?" ve
bununla birlikte rahiplerin masasına atladı ve Peder Peter'in
başlığını başından çekti. "Peki, bu rahip kim? Tihamer Csorbai değil mi? Bu güzel kadının sevgilisi ve bir rahip başlığı takıyor?"

Tüm salon kahkahalarla ve haykırışlarla çınladı. Herkes
bir anda ortadan kaybolan ve genel olarak
öldüğü bildirilen Tihamer Csorbai'yi tanıdı. O kesinlikle ölü değildi. O sadece güzel bir kadının
hizmetine girmişti. Peder Peter çığlık atan misafirlerin
kalabalığının ortasında duruyordu; sağ eliyle yaslandığı
sırayı kavradı. Eğer öfke baskın gelirse, bir ölüm darbesi ve kırık bir
kafatası olur.

"Peter," diye yankılandı Piskopos Emerich'in güçlü sesi, "sen bir
keşiş misin yoksa bir şövalye misin?"

Gencin kolu battı, başını eğdi. "Ben bir rahibim."

"Öyleyse çekilin. Kavga çıkaranların vay haline!"

Diğer rahipler emrin verildiğini düşündüler.
Bellerindeki ipleri çözerek, hor görülen misafiri, Yunanca ve Latince'nin bir karışımıyla
aşağılama ve küfürlerle salondan dışarı atmaya başladılar. Peder Peter, çocuğun hiçbir darbe almaması gerektiğini düşünmekten başka bir şey düşünmedi; onu başlığına sardı ve aceleyle
şirkette uzaklaştı. Daha sonra ne olacağını görmek için kendine zaman tanımadı. Magdalene'nin solgun yüzünün ona doğru nasıl
koşmaya çalıştığını görmedi. Neden? Belki onu korumak için, belki de utancını paylaşmak için. Ama babası onu kaba bir şekilde yakaladı ve Berezowski'nin kollarına geri sürükledi,--"İşte senin yerin."

Dişleri parlayan güzel öfke Grazian'a doğru ilerledi; kızıl
saçları, öfkesinin titremesiyle
titreyen mücevherli iğnelerin bulunduğu başlığından kurtuldu. "Pekala, Grazian Likovay, bu gece için bana ödeme yapacaksın!
Bir kere hançerimi kalbine doğrulttum ve bu sefer emin ol ki
ölümüne olacak!" Ve bununla birlikte, önünde eğilmeyen her şeyi bir kenara iterek
salona doğru fırladı. Thurzo ve karısının yanından geçerken, meydan okurcasına şöyle dedi. "Efendime ve hanımına misafirperverlikleri için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Siz diğerlerinden
bir kıl kadar bile üstün değilsiniz." Ve parmaklarını küçümseyerek şıklattı ve yoluna devam etti. Aynı gece, geç de olsa, tüm maiyetiyle birlikte Bittse Kalesi'nden ayrıldı. Aç kurtların çığlıklarıyla yankılanan
şiddetli kış gecesinde meşale ışığında yolculuk etti. BÖLÜM IX.

AYARTMA.

Koşumlara oturtulmuş arabalar, kötü dağ yollarından hızla geçmek için çok ağırdı. İlk istasyonda, kervan peşindeki bir kızak tarafından geçildi; bu kızak arabalarında durmadı, yanlarından geçti. Kızakta Grazian oturuyordu ve yanındaki kürklere sarılı figür tabii ki kızıydı. Idalia, arabasının penceresinden dışarı baktı: "Günaydın, güzel hanımefendi," diye seslendi Lord Grazian, aşırı bir neşeyle, "Ben levazım subayı olarak gideceğim." Demek istediği çok açıktı. Idalia'nın seyahat eden grubu kalabalıktı ve günde sadece dört veya beş Alman mili yol alabiliyordu, bu yüzden "levazım subayı olarak" önceden giden Grazian, kendisi ve maiyeti için güvendiği büyük kalelerdeki konaklama yerlerini kendisi için alacaktı. O ülkede hala açık bir misafirperverlik hüküm sürüyordu ve gezginler her kalede açık bir kapı, iyi yataklar ve bol miktarda masa ve evin efendisinin sıcak bir karşılamasını buluyorlardı. Ancak köylerdeki konaklama yerleri oldukça farklıydı. Atlarıyla birlikte hizmetçilere saman veriliyordu ve aile, zemini toprak olan ve berbat bir mumla aydınlatılan alçak, küçük bir odaya tıkıştırılmıştı, yiyecekleri ise kaba ekmek ve peynirdi. Önden giden küçük kızak, dul kadının başına gelen bu büyük skandalın haberini yayarak, her kaleyi Idalia ve ekibine karşı kapatıyordu. Geri dönüş yolunda, Idalia tanıdıklarından hiçbirinin yanında kalamazdı. Köyün sonundaki arabasında çanta ve yüklerle dışarıda kalmalı ya da gecesini ormanda, bir peynir satıcısının küçük kulübesinde geçirmeliydi. Uzun kış gecesi boyunca, bu asil hanım seyahat pelerinine sarılı bir şekilde
saman üzerinde yatmak zorundaydı, rahip ve uyuyan çocukla birlikte. Orada, kavga ederek uykuya dalan ve kavga ederek uyanan iki yoldaş gibiydiler.

"Utancına rağmen uyuyabiliyor musun? Yüzüne karşı, bir rahip olarak
bir sahtekâr, bir şövalye olarak bir başarısız olduğunu söylediler; ne rahip ne de şövalye. Bu kadar çok insanın önünde bizi nasıl da rezil ettiler! Kambur gibi, sevgilim olduğunu yüzüme fırlattılar ve sen orada bir tuz sütunu gibi durup bunun doğru olup olmadığını söylemedin. Sana sadece ne yapacağını görmek için baktım; kalbinin tavsiyesini alıp almayacağını. Etrafına baktın; dansçıların kılıçları bir köşede bir arada duruyordu; belki beni yakalar,
başını üzerinden atar ve 'Doğru, ben Tihamer Csorbai'yim ve
oradaki kadın benim karım ve aramıza girmeye cesaret eden ölü bir adamdır' derdin. Bunu yapmadın. Aksine, Cennete doğru baktın. 'Ben Peder Petrus'um, ben bir rahibim ve rahiplik yeminimle söylüyorum ki o benim sevgimden özgürdür, eğer diğer günahlardan da özgür olsaydı, azizler arasında sayılabilirdi' diyecek misin diye sabırla bekledim. Ama bunu da yapmadın. Piskopos sana seslendiğinde başını eğdin. Ve diğer rahipler sana
kırbaçlarıyla vurduğunda boyun eğdin. Ah, ne kadar iğrençtin! Eğer gerçekten
sevgilim olsaydın, sana tükürürdüm - yüzüne - evet, tam yüzüne! Arkandan, rahip ismine layık olmadığını, rahip olmadığını ve hiç rahip olmadığını ve hatta
olmuş olsan bile seni kovacaklarını söylediler; sen kılıçtan korktuğu için kırbaçlara katlanan korkak, korkak bir askerdin. Şimdi
ne yapacaksın? Mesih'in seni
kovması için haçın arkasına mı gizlice gireceksin? Bu rahibin başlığını kasabadan kasabaya
vurmasına mı izin vereceksin? Yeminlerin rahipliğini rezil etmeni ve herkesin
kendisini bir kenara çektiği, hatta içinde olsalar bile, bir hakaret taşı olmanı mı gerektiriyor? dansın zirvesi; ve
kimin
görüşünde sıradan insanlar seni sunakta gördüklerinde kiliseden kaçacaklar?"

Ve sonra tekrar:

"Uyuyabiliyor musun? Neden olmasın? Bir adamın utancı
boğması kolay bir şeydir. Ama ben bir kadınım ve akreplerin üzerinde yatıyorum. Ülkenin en asilinin huzurunda beni tüm
dünyanın alay konusu yaptın. Her yerde bunun haberi olacak. Dilenci öğrenci
benim hikayemi pencereden pencereye söyleyecek. Seyyar satıcılar, Peder Peter ve Madocsany Hanımı'nın hikayesini köyden köye taşıyacak ve
iki dinara, içine resimler atarak pazarlayacak. Ne utanç!
Kendini başlığının altına saklayabilirsin, bu senin için iyi bir yer! Ama kendimi nereye saklayacağım? İnsanların bakışlarına nasıl dayanabilirim -- o sürekli suratıma gelen tokatlara? Kendimi nereye kapatacağım ki
hiç kimse beni bulamasın? Kendimi nerede kaybedeceğim ki
ben bile kendimi bulamayayım? Bu dikenler üzerinde nasıl yaşayıp öleceğim? Sana ne -- diyorsun? Ha ha! Tanrı'nın beni cezalandırdığını söylüyorsun ve sen
memnunsun. Dualarını uzatıp onların üzerine uykuya dalarsın."

Ve sonra tekrar:

"Uyandın mı? Horoz ötüyor, gün sonunda ağarıyor.
Gözlerini kapatamayanlar için gece uzun. Neden benimle konuşmaktan
kaçınıyorsun? Seni kalbimin derinliklerinden aşağılıyorum. Eğer bir
kil parçası kadar büyük bir
mücevher olsaydın, seni
kalbimden almak için elimi uzatmazdım. Meleklere veya Beelzebub'a olan sevgini koru,
hepsi benim için birdir. Senden tek istediğim onurum. Eğer onurlu bir adamsan, eğer bir
Hristiyansan, görevinin ne olduğunu bilmelisin.
Suç açıktı ve açıkça yerine getirilmeli. Beni dinle,
ve sonra istediğin zaman düşün. Sen ve ben
Protestan kilisesine gideceğiz. Saros-Patak'a veya Klausenburg'a gideceğiz ve
orada bu gecikmeden gerçekleşebilir. Altı haftalık eğitim
gereksiz. Evleneceğiz. Adından başka hiçbir şeye ihtiyacım yok--hala onurlandırılan ad. Kesinlikle tüm dünyanın bana Bayan
Peder Peter demesini istemezsin. Sen Emerich Thurzo değilsin; karısına Bayan
Piskopos denebilir, gece veya gündüz, ama Bayan Monk--bunu gündüz vakti kimse söyleyemez. Yırtık duvağımın bedeli Bayan Tihamer Csorbai'nin şapkası. Bunun ötesinde, beni sevip sevmemen veya başkasını
sevmen umurumda değil. Daha fazla dayanamadığında gidebilirsin veya kalabilirsin. Bana ne cevap verdiğin önemli değil; kararım
verildi; Piskoposa meydan okuyarak, Kalvinist olacağım; ve ikinci kez evleneceğim, eğer sen olmazsan, o zaman başka biriyle; ama onurumu, onu kaybettiğim adam aracılığıyla geri kazanmam uygun olur. Ama artık sana yalvarmayacağım. Ellerim ve dizlerim üzerinde
sürünerek seni takip edeceğimden korkma. İki kelime bizi ayırabilir; eğer sen, 'Hayır, hayır' dersen, ben de, 'Ben de' derim ve bir daha asla
kapımdan içeri giremezsin. Eşiğe kadar gelebilirsin ve ben sana paranı
sayım, o zaman bir daha asla aynı havayı soluyamayız."

Peder Petrus bu sözlerden dehşete kapıldı. Eğer İdalia onu kaleden
kovduysa, Magdalene ile bir daha görüşmesi olamazdı, çünkü
yeraltı geçidine tek giriş kaledendi; ve
aklında önemli planlar oluşuyordu; Magdalene ile mutlaka konuşmalıydı. O, tanıdık yere gelecek ve onu
Pazar akşamları bekleyecek.

"Söylediklerin ciddi ve üzerinde düşünmek için zamana ihtiyaç var. Bana iki Pazar ver ki kaderimi yönlendirenle istişare edebileyim."

İdalia, Peder Petrus'un herkesin bilge Danışmanı'ndan bahsettiğini düşünse de, aslında Magdalene'den bahsediyordu.

"Tamam, iki Pazar bekleyeceğim, ama sonra bana kesin bir
cevap vereceksin."

"Evet."

"Ne sağa ne sola sapmayan bir cevap."

"Ya akıllıca ya da aptalca olacak. Ne olursa olsun, o
tamamen."

"Rahip yeminlerinle mi?"

"Şövalye olarak şeref sözüm üzerine yemin ediyorum."

Bunun üzerine kadın şiddetle ağlamaya başladı ve hıçkırıkları uyuyan çocuğu uyandırdı.

"Neden ağlıyorsun anne?" diye sordu korkuyla.

İdalia onu kalbine bastırdı. "Senin için ağlıyorum, zavallı küçük yetimim, tek hazinem, meleğim;" ve her bir şefkatli isimle birlikte, çocuğun yanağını öpücükler ve gözyaşlarıyla örterken, onu
ateşli kalbine yakınlaştırdı.

"Beni şimdiden seviyor mu, babam?" diye kekeledi çocuk, annesine daha da sokularak. "Seni kesinlikle seviyor, çünkü beni tekrar öpüyor ve kucaklıyorsun."

"Yakında öğreneceğiz," diye fısıldadı Idalia kulağına ve derin bir
iç çekti.

Fısıltılar kısa sürede kesildi. Peder Peter, anne ve çocuğun derin nefes alışlarını ve kendi kalbinin yüksek sesle atışını duydu.

Dışarıda horoz üçüncü kez öttü. Bu Peter'ın horozu değil miydi, ilk Peter?

BÖLÜM X.

ZİYAFET.

Ertesi gün Madocsany'ye vardılar ve ikinci gün
ziyafet başladı. Dinlenmek için neredeyse hiç zamanları yoktu. Gerçekte, ziyafet
başlamıştı. Madocsany'nin güzel Leydisi, eve giderken söylediği gibi kapılarını kapatmadı: dünyanın gözleri önünde yüzünü örtmek için
başına kalın bir örtü bulmaya çalışmadı. Tek bir ifade, "Bir şövalye olarak sözüm üzerine", kalbinde yeni bir
ışık yakmıştı. Artık dünya onun için neydi! Ona saygı duymayanlara, o da saygı duymuyordu. Küçümsemeye karşı küçümseme. Kale halkı
dışarıya gitmedi, ama fıçılarını açtılar, masalarını kurdular ve
duacıları çağırdılar; ve kurulu masaların, iyi şarabın ve
güzel kadınların olduğu yerde bol miktarda misafir vardır. Doğru, bu sadece bir eğlenceydi.
Ünlü bir şahsiyet yoktu. Belki de Mitosin Kalesi'nde ziyafetler olduğunda oraya sık sık gelen aynı sarhoşlar topluluğuydu; eğer öyleyse, hiç kimse komşusunu
kınamazdı. Mitosin'de Madocsany Hanımı'nı, Madocsany'de ise Mitosin Efendisi'ni eleştirdiler. İkisini de pohpohladılar,
ve şarabın sahibi olanın sağlığına içtiler; ve Peder Peter arada onlarla birlikte kaldı. Artık gecelerini ilahiler söyleyerek geçirmiyordu, ama bu rengarenk kalabalığın pervasızca konuşmalarını dinliyordu. Bittse Kalesi'nden kovulmasını kimse ona karşı saymıyordu; burada güzel bir kadının sevgilisi olmak utanç verici değildi, tam tersine, yasadışı olduğu için daha da görkemliydi;
onun omzuna samimiyetle vurdular ve onu yoldaşları olarak kabul ettiler. Ve bunu sessizce kabul etmek ve mevki sahibi insanlar tarafından hor görülmekten daha utanç verici bir şey olduğunu,
ve bunun değersizler tarafından onurlandırılması gerektiğini fark etmek zorundaydı. Bu yüzden her akşamı onlarla geçirdi; her akşam, kalenin Waag'a bakan tarafı aydınlatılırdı, böylece Mitosin'deki ev halkı ne kadar büyük bir
ziyafet olduğunu görebilirdi. Donmuş Waag'daki kızak partilerinde, çanların ve parlak meşalelerin, müziğin ve kırbaç şaklamalarının sesiyle, Mitosin Kalesi'nin o kadar yakınından geçerlerdi ki sesleri Lord Grazian Likovay'ın pencerelerine kadar
ulaşırdı. Ne spor! Peder Peter onun tarafını tuttu. "Şanslı bir köpek!
Başlığını ne zaman indireceğini biliyordu," dediler yüzüne.

Yatak odasında yalnızdı: çünkü Bittse düğününden döndüklerinden beri, anne çocuğunu yanında tutuyordu. Artık onu ders çalışmaya
zorlamıyordu ve bütün günleri oyun oynayarak geçiyordu. Peder Peter odasında yalnız kalır kalmaz bir sürahi su içti ve
başından aşağı bir tane daha döktü, böylece eğlence düşkünlerinin öpücüklerinin yüzünde bıraktığı tüm izleri
yıkadı. Sonra yatağının önünde diz çöktü ve
ciddi düşüncelerle boğuştu; alnı katlanmış ellerinin üstünde. Yaşlı
adam onun içinde uyanmıştı, meydan okuyan, ateşli, tutkulu aşk adamı;
gurur şeytanı yemininin zincirlerini kırmak için mücadele ediyordu.
Taktığı kukuletadan şimdiden nefret duyuyordu.
Ruhu artık büyük bir suçluluğun ağırlığıyla ezilmiyordu. Babanın hakareti onu
oğlu için kan parasından kurtarmıştı. Bundan önceki cuma günü, Cizvit manastırından kale hanımına, o gün misafirlerine
hiç et servis etmemesi ve davranış günahları nedeniyle kilise mahkemesine çıkarılması gereken Petrus'u geri göndermesi gerektiği yönünde bir mesaj gelmişti. Dul kadın, cevap olarak bir mektup ve bir kese gönderdi. Mektupta şöyle yazıyordu:
"Sana bir değil, bin Petrus gönderiyorum"; ve kesenin içinde imparator Petrus için
damgalanmış bin altın para vardı. Ve babalar cevap verdiler: "Balıkları da servis edin."

Tihamer Csorbai, Peder Petrus'tan korkuyordu.
İnancını bir daha bulamıyordu. Her rüya onu yanıltıyordu: ve uyanık anlarında devam eden rüyalar vardı, --uyanık adamın uykuda gördüğü şeyi tutmak için sadece elini uzatması gereken
muhteşem hazineler.

Bu birkaç gün boyunca, İdalia tanınmaz haldeydi. Günlerce
oturma odasından çıkmazdı,
hizmetçileriyle birlikte çeyizini hazırlayan basit bir köylü kızı gibi çalışırdı. Ziyafette sadece yemek ve içmek için kalırdı ve sonra kaybolurdu. Bu büyük
kargaşa sadece dünyaya meydan okumak içindi. Kendisi,
talipini bekleyen ve annesine "Evde bir talip var" diye fısıldayan
utangaç bakireyi oynardı.
Eğer şans eseri Peder Peter'la karşılaşırsa, onun önünde geri çekilirdi.

Pazar sabahı, topluluk dört bir yana dağıldı. "Altı gün yiyeceksin ve içeceksin, ama yedinci gün kutsaldır--" böyle yazılıydı.
Erken ayin için çanlar çaldığında, Idalia kiliseye gitmek için giyindi
ve mücevherlerle süslü dua kitabını eline aldı. Ama önce
Peder Peter'ı çağırdı.

"Kiliseye gidiyorum. Belki de Roma kilisesine son kez. Bugün gelme; beni yalnız bırak. Bu arada, tek
hazineme iyi bak." Sonra Cupid'in yanağını öpücüklerle örttü ve kiliseye gitti.

"Annemin bana ne kadar düşkün olduğunu görüyor musun?" dedi Cupid, kollarını Peder Peter'in boynuna dolayarak. "Geri döndüğümüzden beri bana çok düşkün. Bunun sebebi senin ona düşkün olman, biliyorum, çünkü bunu kulağıma fısıldadı. Sen Peder Peter değilsin, Tihamer'sin. Geceler, bu ismi tekrar tekrar söylüyor ve sonra bana sarılıp öpüyor. Bir keresinde ona Tihamer'in kim olduğunu sordum; bunun üzerine kızardı ve yüksek sesle gülerek ağzımı kapattı; sonra beni kucağına alıp öptü. 'Papa-Tihamer demen
gerekirse iyi olmaz mıydı?' Bu sen demek. Biliyorum;
bana inanmaya çalışmana gerek yok, sen bir rahip değilsin; bunu sen
Aptal'ın kafasına topu attığında anladım. Annem ve dört hizmetçisinin onun odasında ne yaptıklarını biliyor musun? Gel, sana göstereyim,
orada kimse yok. Hepsi kiliseye gitti." Ve çocuk Peder
Peter'ı daha önce hiç gitmediği annesinin en iç odasına sürükledi.
Bu bir rahatlık ve zarafet harikasıydı. Aşk Tanrısı zengin oymalı bir gardıroba koştu ve onu açtı. İçinde rozetlerle, büyük düğmelerle, dantellerle ve altın işlemelerle süslenmiş zengin bir seyahat pelerini asılıydı.

"İşte onlar dikip işliyorlardı. Peki bunu kimin hediye edeceğini biliyor musun? Neden, Tihamer için, başka hiç kimse için değil. Bana kimseye söylemememi söylediler ama sana söyleyeceğim. Bugün
Pazar ve bu gece yatağa girdiğinde yatağında bu
giysileri, binicilik botlarını ve altın bir kılıcı bulacaksın. Evet, hepsini deneyip sana uyup uymadıklarına bakabilirsin."

Peder Peter etrafına baktı. Arkasında sırıtan bir iblisin baştan çıkarıcı yüzünü gördüğünü düşündü ve bu onu
bir adım daha ileri gitmeye zorladı.

"Evet, ve bir şey daha biliyorum," diye devam etti Cupid. "Bugünden itibaren, her
gece yazlık evde iki at eyerlenecek ve
anahtar arka kapıda kalacak. Kapıcıyla her şeyi ayarladığını duydum. Çünkü oradaki rahiplerin gece gündüz kapımızı gözetlediklerini biliyorsunuz, böylece Peder Peter buradan kaçmaya
çalışırsa, onu takip edip yakalayıp derin bir
zindana atabilirler, çünkü kaçmaya
çalıştı. Ama eğer ikiniz bir gece bahçe kapısından, o iyi atların üzerinde, benden birinin pelerininin altında, dışarı çıkarsanız, o zaman rahipler peşinizden gelebilir, ama asla bizi yakalayamayacaklar."

Aşk Tanrısı'nın okları eve gitti. Tüm bu hazırlıklar, rahibin gece gündüz peşinden koştuğu, ancak onu
takip etmedikleri o rüyaların çerçevesine çok iyi uyuyordu. Kaçış planı tamamlanmıştı;
tek yapılması gereken onu benimsemekti. Tüm engeller ortadan kalkmıştı.
Bir kadınla kaçan rahip, herhangi bir köyde tutuklanabilir, bağlanabilir ve geri getirilebilir; ama zengin bir şekilde süslenmiş atların üzerindeki seçkin bir çift
hızla koştuğunda, onları kim durdurabilirdi?

"Ama beni terk etmeyeceksin, bunu önceden söyleyeyim," diye devam etti Aşk Tanrısı. "Benim için küçük bir tilki derisi de hazır, ve tavşanlarla çevrili küçük çizmeler var; korkma, annem beni geride bırakmayacak. O
beni şimdi kucağına alıyor, tıpkı küçük bir çocukken yaptığı gibi,
ve fotoğrafta olduğumuz gibi. Fotoğrafı görmek ister misin?
Sana göstereyim. Herkes her an göremez. Kapalı,
ama yayları nasıl bastıracağımı biliyorum, böylece açılacak." Daha sonra, bir yayı bastırırken ikiye ayrılan oyma eserin önündeydi.
Resim görüş alanına girdiğinde, tüm odayı aydınlattı, o kadar
parlak bir güzelliğe sahipti. Bir İtalyan şaheseriydi--mitin gerçek tanrıçası Venüs ve Aşk Tanrısı,
çocuğuna banyo yaptırırken,
sihirli güzellikleriyle; gözleri seyirciye doğru çevrilmişti,
çaresizce, haylazca, baştan çıkarıcı bir şekilde;
Correggio'nun Venüs'üne eşlik eden bir parça. Keşiş ellerini gözlerinin önünde tuttu,--göz kamaşmıştı.

"Kapa çeneni," diye emretti çocuğa.

"Ondan korkmuyorsun, değil mi, sana zarar vereceğinden?"

Peder Peter, Idalia'nın odasından aceleyle çıktı. Kapıda, hanımla karşılaştı.
Gözleri, ruhunun mücadelesini ele veriyordu. Idalia nazikti, ve
hiçbir şey fark etmemiş gibi davrandı. Aşağı baktı.

"Kiliseden yeni geldim, Peder. Günah işledim ve itiraf etmek istiyorum."

Peder Peter şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet, kilisede günah işledim ve şimdi beni günahtan arındırman için sana geldim. Dua ederken sunakta günah işledim. Tanrı'ya dua ettim: 'Sana
şükrediyorum, Rab, kalbimin sevdiği birinden
suvanını çalmak için yemin ettiğim şeyi yapmamı engellemediğin için. Sana
şükrediyorum ki, onu kutsal görevlerinden
uzaklaştırmak için üzerimize utanç ve rezalet gönderdin. Sana yalvarıyorum, yalvarıyorum, onu
hızla yıkıma götürmemi sağla. Cennetin kapılarını bize kapat. Onu bir sapkın ve azizleri inkar eden biri yapmamı sağla. Bu azizi
inanlılarının arasından çıkarmamı sağla; Bana kötü
meleğini gönder ki bu işimde bana yardım etsin.' Bu, Ignatius Loyola'nın onuruna
adlandırılan sunakta, Dominus
vobiscum'u söylerken ettiğim duaydı. Bu bir günahtı, Peder, göğsümü dövüyorum ve bunun bir günah olduğunu kabul ediyorum,
Senin önünde diz çöküyorum; beni affediyor musun?"

Peder Peter tövbe edenin elini tuttu ve onu kaldırdı. Dili
"Seni affediyorum" sözcüklerini
zorlukla şekillendirebiliyordu.

"Beni affediyorsun!" diye haykırdı kadın ve onun düşünmeden elinde bıraktığı
eli tutkuyla sıktı. "O zaman beni affediyorsun ve seni ona bağlıyorum."

Sonra odadan zaferle aceleyle çıktı ve onu yalnız bıraktı.
İç odadan Venüs ve Aşk Tanrısı'nın kahkahası duyuldu. Elbette
resim hala açıktı ve muhtemelen onlar da buna gülüyorlardı.

BÖLÜM XI.

YER ALTI.

Bütün gün, Peder Peter'ın yüz hatlarından ve hareketlerinden,
olağandışı bir heyecanın avı olduğu belliydi.
Idalia'nın
muzaffer bakışıyla karşılaştığında titreyerek kendini toparlıyordu. Şatonun hanımı zaferin kesin olduğunu düşünüyordu. Bu
şaşkın bakışlar, bu kekemelik, bu beceriksiz bir şekilde, bu adamın vicdanının
ölüm sancıları olarak görüyordu. Bir darbe daha ve
gururu, yeminleri öldürülecekti. Akşam yemeğinde, üçü
yalnızdı. Misafirlerinin uzun ziyaretlerinden sonra, bu oldukça
alışılmadıktı; ancak böylesine rahatsız edilmeyen bir aile çevresi genellikle çok
hoştur. Sonra karı koca birbirlerine, "Misafirlerimiz bizim için değerliydi, ancak şimdi gittiklerine göre, daha da değerliler." derler.

Yemek bittikten sonra, Idalia ev halkını dinlenmeye gönderdi ve
çocuğu kendi odasında uyuttu; ikisi birlikte yalnızdı.
Hanım
arpını aldı ve şarkı söyledi; Cennetten, Cennetten ve
aşktan şarkı söyledi; ancak Peder Peter'in ruhu onunla değildi. Büyük saat on bir'i vurdu. Peder Peter sıcak kömürlerin üzerinde oturuyor gibiydi; ayağa kalktı ve
şarkının bitmesini beklemedi, her ne kadar dokunaklı olsa da.

"İyi geceler."

"Ne,--bu kadar erken mi gidiyorsun?" diye sordu Idalia şaşkınlıkla.

"Yakında sabah olacak."

"Yarın pazar günü biteceğini ve sorumu
cevaplayacağını düşünmüştüm."

"Bu ilk pazar ve iki tane istedim."

Kadın kaşlarını çattı.

"Ve yukarıdakilerle hesaplaşmak için bu kadar zamana mı ihtiyacın var?"

--"Ve aşağıdakilerle."

Peder Peter istemeden gerçeği söylemişti. Şüphenin
tüketen alevi bu kadının ruhunda alevlendi. Böylesine
aşk cazibelerinin, böylesine büyülenmenin, böylesine gizlenmemiş bir tutkunun varlığında, bir adamın başka birini
sevmediği sürece mermer duyarsızlığında ısrar etmesi imkansızdır. Böylesine ölüm benzeri bir dinginlik ancak başka bir dünyada
yaşayan ve orada kutsanmış olan biri için mümkündür. Yüzünü nazik bir
gülümsemeye zorladı.

"Pekala, sana huzurlu bir gece diliyorum. Ama senden bir ricam var, küçük oğlumu odana geri götürmen; benimle uyuduğundan beri kötü rüyalar geri döndü. Onu nasıl idare edeceğini daha iyi biliyorsun; geceyi seninle geçirmesine izin ver."

Peder Peter'in yüz hatları onu ele geçiren
tedirginliği ele veriyordu. Hanımın bu talebi sadece Magdalene ile buluşmasını
geciktirecekti.

"Pekala, çocuğu da yanıma alacağım," dedi zoraki bir sakinlikle.

"Onu hemen sana kendim getireceğim," diye cevapladı hanım. Idalia
aceleyle odasına gitti ve yanındaki küçük yatakta uyuyan Cupid'i uyandırdı. Çocuk dehşet içinde uyandı.

"Sorun ne, beni mi öldüreceksin?"

"Hayır, kesinlikle, canım, meleğim, nasıl yapabilirim!"

"Ama yüzün, kafamı iğneyle delmekle tehdit ettiğin zamanki gibi görünüyor."

"Rüya görüyordun. Gel canım, bugün babanla, Peder Peter'la yatacaksın."

"Tihamer'in yanında mı? Onu buraya çağır. O bana, benim ona
gidebileceğimden daha kolay gelebilir."

"Beni kızdırmak ve reddedilmek istemiyorsan, bana aldırmamalısın."

Bunun üzerine Aşk Tanrısı ağlamaya başladı. Bir çocuk ilk uykusundan uyandığında
ve yarı ölü bir şekilde hıçkırarak ağladığında, uyku iki saatten daha kısa bir sürede geri getirilemez; ve Idalia bunu gayet iyi biliyordu.

"Dinle beni, küçük oğlum, sen çok sevgili bir çocuksun ve ben senin
sevgi dolu annenim ve eğer bana izin verirsen her zaman öyle olacağım. Sana
istediğin her şeyi
vereceğim. Ama dediklerimi yapmazsan, sana
işkence edeceğim, seni aç bırakacağım ve seni paçavralara sokacağım. Şimdi sen
zeki bir küçük çocuksun ve Peder Peter'ın göründüğü gibi olmadığını gayet iyi biliyorsun. Soru şu ki o iyi ruhlarla mı yoksa kötü ruhlarla mı başa çıkıyor. Bunu ancak senin gibi iyi bir küçük çocuk öğrenebilir. Bak,
sana gözden uzak bir yerde saklayabileceğin küçük bir gümüş düdük vereceğim.
Şimdi Peder Peter'ın odasına gel. Yattığınız anda gözlerinizi kapatın ve ağzınızı açın ve sanki çoktan uyuyormuş gibi davranın;
derin bir nefes alın ve ağzınızı açık bırakın: bu arada, Peder Peter'in sizin uyuduğunuzu düşündüğünde ne yapmaya başladığını dikkatlice fark edin; eğer odadan çıkarsa, başlığını takmış bir şekilde dikkatlice dışarı çıkarsa ve onu görmem gereken kapıdan veya bekçinin onu durduracağı ana giriş salonundan geçmezse, ancak asmaların büyüdüğü bir kafesin yanındaki bir pencereden dışarı çıkarsa, o zaman biraz uzaklaşır uzaklaşmaz bu gümüş düdüğü çalın; yakında olacağım ve sizi duyacağım ve sonra gelip Peder Peter'in iyi mi yoksa kötü ruhlarla mı çalıştığını öğreneceğiz. Beni anladın mı?"

"Evet," dedi çocuk, "ve her şey yoluna girecek."

Çocukta merak, korkudan daha güçlüydü. Annesinin ona emrettiği gibi nöbet tutarak, Peder Peter'ın
sırlarını öğreneceği düşüncesi Cupid'i çok memnun etti.

"Beni oraya götür," dedi, "ve endişelenme. Onun hakkında bilgi edineceğim."

İdalia çocuğu Peder Peter'a verdiğinde ve o da odasına gittiğinde, koridordaki bir nişin gizli kapısının arkasına saklandı; kalın kale duvarlarının birçok yerinde bulunan türden. Yarım saat bile beklememişti ki tiz bir ıslık duyuldu. Çocuğun odasına koştu. Aşk Tanrısı yatakta doğruldu; yüz hatlarında şaşkınlık, korku ve yaramaz bir zevkin karışımı okunabiliyordu.

"Şimdi gelebilirsin," dedi.

"Sessiz ol," dedi annesi.

"Beni duymayacak, orada değil."

"Peki o nerede?"

"Yeraltına gitti, Cehenneme."

"Bana ne gördüğünü söyle."

"Söylediğin gibi yaptım. Hala dualarımı ederken esnemeye başladım ve Amin'e ulaşmadan önce sırtüstü yatakta yatıyordum
ve horluyordum. Peder Peter yatağımın yanına dizlerinin üzerine çöktü ve
duayı bitirdi: 'Bizi günaha sokma, ama bizi
kötülükten kurtar, Amin.' Ve bunu söyledikten sonra elini göğsüne vurdu ve birkaç kez
derin bir şekilde iç çekti. Sonunda ayağa kalktı, sanki acı bir ilacı yutmuş gibi tüm vücudu titriyordu; sonra başını
duvara çarptı ve öyle bir ses geldi ki kafatasının
parçalanacağını düşündüm; sonra üzerime eğildi, nefesimi dinledi ve beni dikkatlice
örttü; sonra kendi odasına gitti ve kapıyı arkasından kapattı.
Önceleri, beni uyanırken duymak için kapıyı her zaman açık bırakırdı. Sessizce ayağa kalktım
ve ne yaptığını görmek için kapıya doğru kaydım. Yatağın üzerinde serili duran, parlak işlemeli giysileri gördüğünde, gözleri nasıl da parladı! Uzun süre tereddüt etmedi, hemen cüppesini ve sandaletlerini çıkarıp pelerinini, bağcıklı çoraplarını ve mahmuzlarını giydi, ne kadar da yakışıklı bir genç adamdı! Onu görmeliydiniz! Ve sonra kılıcını taktığında, kınından çıkardı ve havaya birkaç
rastgele darbe indirdi; ah, yüzü ne kadar da parlaktı! Kimse onun Peder Peter olduğunu söylemezdi. Sizi şaşırtacağını düşünmüştüm, sizi ziyarete gelmek için giyiniyordu; ama öyle bir şey yapmadı; karanlık bir fener çıkardı ve içindeki mumu yaktı ve kapağı kapattı: sonra şövalye kıyafetinin üzerine keşiş başlığını geçirdi ve kürklü şapkasını başlığıyla örttü. Sonra tekrar Peder Peter oldu. Sonra ne yaptığını göremedim, çünkü
pencereye gitti, ama pencerenin gıcırdadığını ve asmaların
duvara çarptığını duydum. Pencereme gidip dışarı baktım; karanlıktı; Peder Peter fenerini başlığının altına saklamıştı; ama şunu görebiliyordum ki, bahçenin köşesindeki duvarın yanında bulunan Aziz Nepomeck şapeline doğru gidiyordu; bilirsiniz, her köylünün önünde şapkasını çıkardığı o azizdir ve onun yanında toplarımızla veya üstlerimizle oynayamayız, çünkü yanlışlıkla azize çarparsak, üzerimize büyük bir lanet gelir, çünkü bu aziz bizi ve tüm köyleri sellerden korur; o büyük bir aziz, değil mi?"

"Ne tür bir aziz olduğu kimin umurunda! Bana hemen ne olduğunu söyle."

"Peki, Peder Peter şapele gitti ve kollarını Aziz Nepomeck'in etrafına doladı. 'Bak, bak,' diye düşündüm, 'Rahip ve taş aziz birbirlerini öpüyorlar;' bunun yerine azizin heykelini yere itti ve yerinde durdu. 'Şimdi ne olacak,' diye düşündüm, 'Petrus Peder Nepomeck mi olacak?' Hayır, çünkü yere batmaya başladı ve tamamen gözden kaybolduğunda, Nepomeck heykeli kendiliğinden kalktı ve eski yerine oturdu. Ama bana neden öyle bakıyorsun, beni öldürecek misin? Birdenbire ne kadar çirkin görünüyorsun. Kötü bir şey mi söyledim?"

Idalia çocuğun kafasına vurdu. "Söylediklerin için sana lanet olsun." Ve sesi bile farklıydı - zincirlerin şakırtısı gibi. Bu konuşma, bu bakış ve darbe çocuğu öyle bir dehşetle doldurdu ki yatağın altına girdi ve yalnız olduğunu görene kadar dışarı çıkmadı; sonra yalnızlıktan korktu ve ulumaya ve ağlamaya başladı. "Anne, anne, beni yalnız bırakma; Ölenlerin ruhları gelip
ağlıyor ve beni kaçırmaya çalışıyor!" Ama kimse gelmedi.
Birdenbire, sanki biri bahçeden bir fenerle geçiyormuş gibi tavanda bir ışık huzmesi belirdi. Aşk Tanrısı yatağın altından
çıktı ve bahçedeki bu kişiye seslenmek için pencereye gitti. Siyah giysili, saçları siyah bir
örtüyle örtülü ve elinde koyu bir fener olan bir kadın figürüydü. Bu fenerin
ışığında çocuk bunun annesi olduğunu görebiliyordu. Onun doğrudan Saint Nepomeck şapeline
gittiğini gördü. O da heykele doğru yürüdü ve kollarını başının etrafına doladı ve heykel
sessizce aşağı indi. Idalia şimdi heykelin yerini aldı ve
yeryüzüne kayboldu: heykel tekrar yükseldi.

"Annem de Cehenneme gitti!" diye fısıldadı çocuk titreyerek
ve dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktü. "Cennetteki Baba Bana
kızdığın için, bir daha asla duamın sonunu kaçırmayacağım. 'Bizi günaha sokma, ama bizi kötülükten kurtar, Amin.'"

Nepomeck heykelinden aşağıya doğru altı basamak iniliyordu,
yedinci basamak hareketliydi ve bir pivot üzerinde dönüyordu; bunun bir ucunda durursanız,
yukarıdaki heykel kendini kaldırıyordu, ama diğer ucunda durursanız,
yavaşça aşağı iniyordu, Bu yeraltı geçidinin inşaatçıları
gizlilerinin koruyucusunu iyi seçmişlerdi.
Heykelin durduğu yer, herkes tarafından onurlandırılan, soruşturmadan korunuyordu; bu civarda kutsal Nepomeck'i devirmeye
cesaret edecek birinin bulunması mümkün değildi.

Leydi Idalia siyah bir pelerine sarınmış, kemerine iki tabanca yerleştirmişti ve karanlık feneri dikkatlice saklamıştı. Husçuların köstebek deliği önünde uzanıyordu! Uzun, karanlık, siyah bir geçit,
düz değil, etrafından dolandığı için daha da korkunçtu; tüm
tünel bir yeraltı mezarı gibi, tonozluydu, sert kuvarstan oyulmuştu. Duvarlar zaten bir iskele kadar siyahtı, yeraltı küfüyle
her şeyi öyle kaplamıştı ki, yerde yatan nesneler
neredeyse hiç tanınmıyordu. Ve bu küf kaplı zeminde
basamak izleri vardı,--giden ve gelen adımların taze belirgin izleri.
Rahibin sandaletlerindeki beş çivinin izi görülebiliyordu, belli ki daha
önce sık sık orada bulunmuştu; ancak en taze izler bir şövalyenin
mahmuzlu botlarıydı. Idalia bunları aceleyle takip etti. Ne yeraltı karanlığından ne de görünmez dünyanın tüm dehşetlerinden korkuyordu, bunların toplu halleri Gece adını taşıyordu, büyük kara kütle - göğsünde taşıdığı şey bu karanlıktan daha karaydı. Tünelin bir dönüşünde, önünde belki iki yüz fit uzaklıkta hareket eden bir ışık gördü; bu, açıkça tünelde fenerinden yaktığı bir meşalenin parıltısıydı, yolunu daha iyi görmek için. Şimdi bir adam elinde bir meşale taşıdığında, ondan o kadar kör olur ki, arkasından birinin gelip gelmediğini, özellikle de bu kişi siyah bir pelerine sarılıysa, karanlıkta kalıyorsa ve karanlık fenerini gizliyorsa, göremez. Idalia, önünde yürüyen şekle o kadar yaklaşabilirdi ki onu tanıyabilecek bir konumdaydı. Bu, başlığıyla Peder Peter'dı, ancak mahmuzlu çizmeleriyle. Hızlıca gitti, ancak Idalia daha hızlı gitti ve neredeyse onu yakalayacaktı.

Tünel uzundu, buraya ve oraya açılan yan geçitler vardı. Kadınsı merak Idalia'yı bu mağaraların her birine bir göz atmaya zorladı; burada fenerinin tüm ışığını kullanabilirdi. Bu mağaralardan biri şarap mahzeni olabilirdi; orada hala birkaç fıçı vardı; bundan daha geniş bir çıkış olması gerektiği sonucuna vardı; çünkü Nepomeck heykelinin yanındaki dar açıklıktan bu tür fıçıları içeri
sokmak mümkün değildi. Bir yan geçit geniş, ferah bir salona açılıyordu; burada bir köşede ahşap bir sahnenin kalıntıları görülüyordu; bir zamanlar burada ne olabilirdi? Hussite toplantıları için gizli bir kilise mi yoksa bir mahkeme mi yoksa bir idam yeri mi? Bu yüksek tavan küfle kaplı değildi, parıldayan bir rutubetle kaplıydı. Başka bir koridorda paslı eski silahlar ve zırhlar yığılmıştı. Kubbe şeklindeki bir mağarada parlak yeşil bir fıçı vardı; feneriyle yaktığında, fıçının tamamen bakırla kaplı olduğunu ve yeşilin bakır pası olduğunu gördü; fıçının deliğinden uzun, bükülmüş bir ip sarkıyordu. "Bu ipi yaksam sonuç ne olur?" diye sordu Idalia kendi kendine ve aceleyle yoluna devam etti. Birdenbire önündeki figür hareketsiz kaldı. Tüneli demir bantlı meşe bir kapı kapatıyordu; burada tünel tuğlayla çevrilmişti ve kapının eşiği yontulmuş taştandı; erkek figür meşalesini duvardaki bir demir halkaya yerleştirdi ve kapıya yaklaştı. Bu, bodrumları ve yeraltı kapılarını kapatmak için kullanılan gizli bir kombinasyona sahip bir kilitle sabitlenmişti; bu tür kilitler, paslı olsalar bile, sırlarını bilenler tarafından açılabilir, ancak bir adam bu sırrı bilmiyorsa, onu ömrü boyunca açamaz. İçeriden çentikli bir demir direk, demir halkaların arasından geçer; halkaların dışına her türlü harf kazınmıştır; ve kilidin açılmasının anahtarı olan
kelimeyi bilen kişi, bu isim görünene kadar bu on halkayı çevirecektir. Sonra halkaların iç tarafında sıralarına göre boşluklar bulunur ve çentikli direk kolayca çekilebilir,
aksi takdirde, kişi bu halkaları yargı gününe kadar çevirebilir ve
kilitle başarılı olamaz. Bu kilidin sırrını Peder Peter, YAW DEREVOCSID EHT'den öğrenmişti ve yeraltı ziyaretlerinin her birinde
kilidi sabitlemişti. Kilidi açmakla meşgulken Idalia etrafına
baktı. Kapının yakınında, birbirine karşı iki yan geçit vardı; daha iyi gözetlemek için bunlardan birinde saklanmalıydı; doğru olanı seçti, çünkü bu gölgede yatıyordu, meşalenin ışığı ise diğerine parlıyordu. Kadının fenerinin ışığını girdiği mağaraya fırlatırken çığlık atmamak için gücünün ötesinde bir özdenetime ihtiyacı vardı. Kare bir odaydı, dumandan kararmıştı, duvarları çimentoydu: bir zamanlar yatak odası olabilirdi, çünkü yataklar ve banklar vardı; ve tüm dinlenme yerlerinde kadın figürleri vardı, bazıları uyuyormuş gibi, diğerleri hala çırpınan tavırlarla köşelerde çömelmiş veya duvarlara yaslanmış; biri masada oturuyordu, başı ellerinin üzerindeydi ve önünde açık bir İncil vardı. O okuyordu, diğerleri dinliyordu; biri elinde tespihle masanın altına çömelmişti, Katolikti, hepsi zengin giyinmişti ve elbiseleri dantel, altın ve gümüş işlemelerle kaplıydı; ve yine de giysileri çürümüştü ve onları giyenler iskeletti. Okuyan kişinin açık sarı saçları ölümden sonra bile uzamış gibiydi, çünkü etrafındaki tüm zemin tamamen örtülüydü. Bunlar mistik kitapta bahsedilen, burada dirilişi bekleyen kadınlardı. Açıkça onlar da
erzakları tükendiğinde garip kilidin sırrını keşfetmek için buraya gelmişlerdi ve burada sefil bir şekilde yok olmuşlardı. Her
şeklin üzerindeki duvarda onun adı, dini ve ölüm günü yazılıydı. Masanın üzerinde güzel bir emaye saat vardı; bununla
aşağıdaki bu uzun gecenin kaç gün sürdüğünü hesaplamışlardı. Hiç kimse
sonuncusunun adını yazmamıştı. Bir kızdı, başında bir kız çelengi vardı, belki de sunaktan çalınmıştı.

Idalia bu ölüm meskenine bakıyordu. Sanki göz yuvaları sonsuz hiçliğe bakan tüm kafatasları ona sırıtıyordu, sanki ona, "Seni bekledik.
Şimdi geldin; sen de bizden birisin." der gibiydi. Buradan kaçmalı,
eve geri dönmeli ve kendini Tanrı'nın Bakire Annesi heykelinin önünde tövbe duasına mı atmalı? Burada gördüğü bir rüya mıydı? Ve hissettiği şeyler - acı, intikam, dehşet - tüm bunlar sadece bir rüya mıydı?
Bu tür duygular uyanıkken mi gelir? Kapının gıcırtısı
bilincini hatırlattı. Dışarı baktı ve gördükleri
tüm yakıcı öfkesini geri verdi.

Peder Peter keşiş başlığını bir kenara koymuş ve orada şövalye kostümüyle, evlilik sunağına hazır bir damat gibi duruyordu.
Gururluydu
ve yakışıklıydı! Adamın asil korkusuzluğu
yüzüne yansımıştı. Ah, bu kılıkta başkasına aitti! O sadece
o nefret dolu, iğrenç, kaba başlıkla onundu, kapıyı arkasından kapatmak için içeri adım attığında onu ayağıyla
aşağılayarak itti. Böylece kıskanç kadın ayağını bu aldatıcı ikiyüzlülük örtüsüne
vurdu. "Sen yalanların pelerini! Sen kutsal maske! Bir komedyenin dindar kostümü! Altın bir kelebeğin krizaliti! Krizalit benim ağacıma sabitlendi, ama kelebek başka birinin çiçeğine uçuyor. Sana ve seni giyen ve tekrar giyecek olana utanç, lanet ve yıkım olsun!"
Ve her lanette, tekrar başlığın üzerine bastı. Sonra kapıyı dikkatlice açtı. Feneri yere koydu. Şimdi önündeki mesafe çok fazla değildi, çünkü tuğla duvarlı düz koridor yaklaşık yüz fit daha uzanıyordu. Önündeki adamın elindeki fenerin ışığında, emin adımlarla ilerleyebiliyordu - yolunda hiçbir engel yoktu.

Koridorun sonunda, şövalye bir girintiye doğru çekildi ve
kaybolduğunda, karşı duvarda donuk bir ışık parladı,
bu da bir kapının açık bırakıldığını ve gezginin
amacına ulaştığını gösteriyordu. Sessizce, o da bu yere kaydı; Açılış
Aziz Anthony'nin resminin çerçevesiydi; baktı ve
önündeki şapelin içini gördü. Şapelde kim vardı? Bir
şövalye ve bir bakire. Şapelde ne yapıyorlardı?
Sıkı
kucaklaşmışlardı. Dinleyen kadın gecenin sessizliğinde hiçbir haykırış duymamıştı. Belli ki bakire şaşırmamıştı;
kesinlikle onu bekliyordu. Uzun zaman önce bu saatte
burada buluşmaya karar vermiş olabilirlerdi ve bu yüzden keşiş bu kadar acele ediyordu. Öpücük
uzun sürdü. Belki saate göre sadece bir dakika, ama kıskanç gözlemci için bin yıllık bir işkence. Bu sonsuz zaman, onun
ateşli hayal gücünün önceki anların resmini çizmesi için yeterliydi. Evet,
şüphesiz, burada bu genç kız onu bekliyordu, yas tutan,
umutsuz,
kırık bir kalple. Keşiş cübbesi içindeki eski sevgilisini bekliyordu, ki o şimdi kalbinin atmasını yasaklayan yeminleri bir kenara bıraktı.
Utanç içindeki, kırbaçlanmış keşişi bekliyordu; belki de
kesin bir kararla, birlikte burada rahatlamayan tüm bu üzüntüyü yas tutacaklardı ve sonra birlikte
arzulayacakları hiçbir şeyleri
olmayan bu dünyayı terk edeceklerdi.

Ama mütevazı rahip yerine, eski yakışıklı şövalyenin çerçeveden çıktığını gördüğünde, hemen bir kilisenin
üzerinde kemerli olduğunu ve ayaklarının altında bir mezar olduğunu unuttu: buraya ağlamak, dua etmek, kendini ölüme hazırlamak için geldiğini unuttu ve kendini büyüleyici sevgilisinin
kollarına attı.

Kıskanç gözlemcinin ateşli hayal gücü, tüm bunları o öpücüğün
sonsuzluğu boyunca gördü. Ve ayrıldıklarında ve o onların
ifadelerini gördüğünde, bunlar kutsanmışların ifadeleriydi. Cehennemin kapısından Kutsanmışların gülümsemesine
bakıldığında nasıl olur? Tabancasının
tetiğiyle oynadı. İkisini de ne kadar kolay öldürebilirdi. Ama
acı kadehi de, zevk kadehi gibi, yudum yudum içilmeliydi. Belki de bu kadehi bir başkasına sunabilir ve diyebilir ki, "Tanrım, sağlığına içiyorum!" Böyle bir şenlik, sağlıkların
içilmeden geçmemeliydi. Ama önce, ne yaptıklarını sonuna kadar izlemeli ve ne söylediklerini sonuna kadar duymalıydı.

Şövalye etrafına baktı ve sonra kızın elinden tuttu.
"Buradan uzaklaş," dedi telaşlı bir fısıltıyla. "Söyleyeceklerimi kilise ve kutsal resim duymamalı."

Kız geri çekildi. "Tanrı aşkına, bana bu tür
neler söyleyebilirsin?"

Dinleyici hemen yerinden ayrılmalıydı, çünkü aşıklar sunak resminin girintisinden geçerek geçide adım atmadan önce meşe kapıya ulaşmalıydı, aksi takdirde kapıyı açtıklarında içeri giren meşalenin ışığı birinin onları izlediğini ele verirdi;
ve sonra onu öldürmeleri gerekiyordu ve hayatını bu kadar ucuza kaybetmek istemiyordu. Kız sevgilisini takip etmeye ikna olmadan önce kapıyı kapatmıştı. Idalia kendini tekrar eski güzel kadınların odasına
sakladı. Ebedi uyuyanlardan birine yaslandı, yüzünü peçesiyle gizledi ve feneri
koyu pelerininin altına sakladı. Kısa süre sonra kapının gıcırtısını, kayan
ayak seslerini ve mahmuzların şakırtısını duydu.

"Titriyorum," dedi kız.

"Seninleyken nelerden korkuyorsun?"

"Her şeyden ve kendimden."

"Seni tüm dünyaya karşı savunacağım."

"Ve kendime karşı?"

"Beni hala sevmiyor musun?"

"Seni sevdiğim için kendim için korkuyorum."

"Eğer beni seviyorsan, benimle gelirsin."

"Nereye?"

"Seni götüreceğim dünyaya."

"Ama sen bir rahipsin!"

"Artık değil. Keşiş başlığını takabildiğim gibi, onu
tekrar bırakabilirim. Yanağıma yediğim o darbe, verdiğim
kılıç darbesinin kefaretidir."

"Ve yeminleriniz?"

"Tanrı bunu bana karşı saymayacak ve insan için de umursamıyorum. _Kutsal Yazıtları sonuna kadar okudum ve hiçbir yerinde
sevmenin günah, sevgiden vazgeçmeninse Tanrı'yı ​​memnun eden bir fedakarlık olduğu
bulunmuyor. Bu korkunç fikir insanın bir icadı._"

Ölüler odasındaki birçok kişiden biri bu sözlere
uğradı, çünkü kendi sözlerinin bir başkasına tekrarlandığını duydu. Bu, onların verdiği
meyveydi!

"Dinle, şu odada bir şey hareket ediyor!"

"Öyle bakma," dedi Tihamer.

"Kim var orada?"

"İki yüz yıldır uyuyan asil hanımlar." Magdalene
fenerini aldı ve ışığını çekinerek karanlık alana fırlattı. "Ne korkunç bir görüntü - gelinlik giymiş iskeletler!"

"Buradan ayrılın."

"Birinin başı bir örtüyle örtülü."

"Belki de bir dul; örtünün altında bir ölümün kafatası var."

"Bana sanki hareket ediyormuş gibi geliyor."

"Sadece hayal gücünüz."

"Pelerininin içinden bir ışık parlıyor."

"Çürümüş kemikler bazen ışık saçar."

Şövalye kızı görüntüden uzaklaştırdı. Doğrudur ki
bazen çürümüş kemiklerin arasından bir ışık parlar ve bir ölüm kafatası
görebilir ve duyabilir. Kız dehşet içinde gözyaşlarına boğuldu. Genç
onu kollarına alırken onu şefkatle cesaretlendirdi.

"Dinle beni, Cennetim, tüm mutluluğum; başka seçeneğimiz yok
yeraltındaki bu geçitten veya Cennete giden diğer geçitten başka. Çünkü
manastırıma geri dönemem ve işkenceci şeytanımın
baştan çıkarıcılarına mahkum olmayacağım."

("İşkenceci şeytanı! Ben oyum," diye fısıldadı perdenin altındaki figür.)

"Peki seni hangi kader bekliyor?" diye devam etti şövalye; "--bir canavara zincirlenmek--kan
susamış bir puta sunulmaktan daha korkunç bir şekilde kurban edilmek!"

"Hayır, hayır! Ölüm daha çok!"

"Benim planım senin yaşaman ve mutlu olman."

"Beni bir manastıra götürmeye söz vermedin mi?"

"O zamanlar benim de günlerimin kederle son bulacağını düşünmüştüm; ama şimdi
henüz kutsanmış bir rahip olmadığımı biliyorum. Piskopos Thurzo bunu yüzüme karşı söyledi ve Peder adını gasp ettiğim için beni azarladı. Ama kutsanmış bir rahip olsam bile, kaderimi değiştirmekte özgür olurdum.
Eğer
Protestan olursam, artık hiçbir yemin beni bağlamaz. _Transilvanya'ya gideceğiz ve Macar inancını benimseyeceğiz; bilirsin ki
bu inanca mensup çok sayıda kişi var, adil, dindar, Tanrı'dan korkan insanlar; ülke nüfusunun
üçte biri Protestan. Tanrı bizi de bunun için
cezalandırmayacak._"

("Ah, bunu da benden öğrendi; ne kadar iyi hatırlıyor!")

"Kimsenin daha önce adımızı duymadığı uzak diyarlara gideceğiz. _Rahatça yaşayabileceğimiz
bir arazi satın alacağım._ İstediğim kadar zengin olabilirim; şuradaki oyuğa bak; _burada yığılmış hazineler var ki
sadece almamız gerekiyor; hepsi benim_. Bunu bana eskiden buraya saklayan kişi
tarafından miras olarak bıraktı. Yazılı kanıtım var.
Hazine iki kat benim; altın ve gümüş fıçıların üzerine
ailemin armaları kazınmış; eski Husçular onu Lietava kalemizden çaldılar.
Bu
benim mirasım, bakın orada!" Şövalye meşalesinin ışığını
duvarın bu oyuğunu aydınlattı; kızın gözleri
orada yığılmış hazinenin görüntüsüyle kör oldu.

"Omuzlarımın kaldırabileceği kadarını alabilirim."

Ama kız üzgün bir şekilde, "Hazine için hiçbir arzum yok. Kim bilir
orada hangi lanet yatıyor!" dedi.

"Ben de ondan vazgeçmeye hazırım. Sonra fakir olarak gideceğiz, _ve
kilise kulesi bir rüzgar gülüyle
tepelenmiş fakir bir köye yolculuk edeceğiz; fakir bir
Kalvinist papazın karısı olacaksın ve kendi mutfağın ve sebze
bahçenle ilgileneceksin_. Sazdan bir çatı bizim sığınağımız olacak ve mutluluk
içimizde yaşayacak."

("Bu sözleri de onun ağzına koydum.")

"Ne kadar güzel olurdu," diye iç çekti kız, "eğer bir
rüya olmasaydı!"

"Eğer evet dersen her şey gerçek olabilir."

"Ah, beni ayartma! Zaten o kadar ileri gittim ki artık
günahkâr bir kadına taş atamam. Ben en günahkârım. Kendimi
akıldanmaya
izin verdim--senin tarafından değil, kendi
kalbim tarafından--gece ve Pazar gecesi de--tüm iyi insanlar uykudayken,
evden, Tanrı'nın evinden, seninle buluşmak için seçtiğim kiliseden gizlice
çıkmak için!
İnsanların huzurunda yüzümün üzerine peçeyi çektim ve azizlerin huzurunda onu bir kenara çektim.
Madocsany Hanımı'ndan daha günahkarım, çünkü onun sadece düşündüğü şeyi yapıyorum.
Buraya masumiyet pelerini altında geliyorum."

"Sana yemin ederim, duvardaki azizlerden daha kutsalsın.
Eğer
ruhun seni sadece yarı sevdiğin için kınıyorsa,
beni bütünüyle sevdiğini söyleyerek onu sustur. "

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Şimdi beni takip et,--tam şu anda. Kaçış yolu açık. _Madocsany Kalesi'nin
yazlığında eyerlenmiş iki at var, anahtar
arka kapıda_; fark edilmeden kaçabiliriz. Sabah olduğunda ve kaçışımız
keşfedildiğinde, dağların ötesinde olacağız."

("Benim kaçış planım.")

"Bırak beni, Tanrı aşkına, beni ayartma. Düşünmek için bir hafta."

"Hayır, hayır!"

"En azından bir gün, senin bu planını düşünmek için. Eğer
Tanrı'dan ve tüm azizlerden uzaklaşacaksam, en azından onların huzurunda
ağlamayı bitireyim; Onlara neden seni Cennetten daha çok sevdiğimi anlatayım."

("Ah, sen de bunu biliyor musun? Ve yine de bunu benden öğrenmedin!")

"Bir günlüğüne geri dönmeme izin ver -sadece bir günlüğüne- annemin
anısından ayrılmalıyım, onun nazik resminden af ​​dilemeliyim,
az sayıdaki kalıntımı toplamalıyım, zavallı küçük güvercinimi serbest bırakmalıyım ve beni
çok kez aşağılayan ama hala kutsadığım
eli bir kez daha öpmeliyim. Babamın
elini son kez öpmeden seninle gelemem."

"Tamam, öyle olacak; ama bana yarın tekrar geleceğine söz ver."

"Ebedi mutluluğumla geleceğim."

"Ve dünyaya benimle mi geleceksin?"

"Tanrım yaptıklarım için beni affet!"

"Ve böylece seni bıraktım. Tanrı seninle olsun."

Ve kızın alnını öptü.

"Işığınla beni kiliseye geri götür; şimdi günahkârım, kilisenin karanlığından korkuyorum."

İkisi de kapıdan geçerek geçide geri döndüler ve kapı arkalarından kapandı. Idalia saklandığı yerden çıktı - dul kadının kemikleri! Pelerinindeki küfü silkeledi. Tutkusunun
sıcak lavını serbest bırakmaya yaklaştı. Kapalı kapının halkasında gizli kilidin halkası asılıydı: Anahtar görevi gören isim Hieronymus'tu.
Sadece demir direği kapıya koyması, halkaları sallaması,
sonra yumruğunu ağır kapıya vurması ve haykırması gerekiyordu,--"Size keyifli bir yolculuk diliyorum, kumrular! İki ayıyı,
ve üçüncüsü, babanızı geçebilirsiniz. Üçüne de en içten selamlarımı gönderiyorum."
Ama kendini nasıl kontrol edeceğini biliyordu; bu şekilde yapılmamalıydı.
Yarın henüz gelmedi ve bu _dies irae_ olacak. Söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Fenerini aldı ve aceleyle geri koştu, o kadar aceleyle ki
birkaç kez nemli zeminde kaydı. Yaklaşık bin fit
koştuktan sonra geriye baktı. Meşale ışığının kendisine doğru geldiğini
görmedi. Doğal olarak
birbirlerinden ayrılmaları gerekiyordu ve bu da zaman gerektiriyordu.

Geçidin sonuna ulaştığında hala gece yarısıydı. Aziz Nepomeck onun için kenara çekildi ve sonra tekrar onun yerini aldı. Idalia gizli merdivenden Peder Peter'in odasına doğru aceleyle yürüdü.

Çocuk korku içinde yatağın önündeki ayı postunun üzerinde uyuyakalmıştı.
Annesi onu yatağa yatırdı ve üzerini örttü ve o uyanmadı. Sonra pencereden dışarı baktı ve Azizin
heykeli tekrar aşağı indi. Peder Petrus'un
yeraltından belirmesi yarım saatten fazla sürdü. O halde ayrılmaları yarım saat sürmüş olmalı. Pencereden kaçmıştı;
pencereden geri dönmeliydi. O, kafese tırmanmaya başlayana kadar bekledi; sonra uyuyan çocuğunu pelerinine sardı ve
onu kendi odasına taşıdı. Peder Petrus onunla bir daha konuşmamalıydı.

BÖLÜM XII.

BUZ TUTUKLUKLU SEL.

Bu gece uyumak için değildi. Idalia, kalbindeki
ölüm yarasıyla odadan odaya dolaşıyordu. Kendisi de ne aradığını bilmiyordu.
Aynasının önünde durdu ve bir süre kendine baktı.
Derin üzüntüsü, huzursuz tutkusu yüzünü daha da güzelleştirmişti.
Gözlerinde parlayan yaşlar, yüz hatlarına tuhaf bir çekicilik katıyordu. "Yalan söylüyorsun. Ben güzel değilim! Ben bir iblisim--onu
takip eden iblis!" Ayna ona şöyle dedi: "Sen iğrençsin." Şimdi
ne yapması gerektiğini biliyordu. Bir mektup yazmak için oturdu.

"Lord Hazretleri, Grazian Likovay'a. Saygıdeğer Lord: Eğer Peder Petrus'un gerçekte kimin sevgilisi olduğunu bilmek istiyorsanız, bu gece uyanık kalın ve gece yarısı çanların çaldığını duyduğunuzda, --ipleri olmadığı için ruhlar tarafından çalındığını düşündüğünüz o
çanların-- o zaman,
korkudan başınızı örtmek yerine, kalkın ve hizmetkarlarınızla birlikte hayaletlerin
dolaştığı şapele gidin; orada hangimizin
kaybettiği onuru için yalvarmaya
nedeni olduğunu öğreneceksiniz. Söylediklerimi,
söyledim--bu gece gece yarısından sonra. Eğer uyarıyı kabul ederseniz, iyi ve güzel;
etmezseniz, o da iyi. Kabul etmeniz veya etmemeniz benim için önemli değil. Beni dinlerseniz tövbe edersiniz: dinlemezseniz
daha da çok tövbe edersiniz.

Saygıdeğer hizmetkarınız olarak kalıyorum,

Franz Karponay'ın dul eşi."

Mektubu kendi arması ile mühürledi. Bu arada,
yavaş yavaş aydınlanıyordu. Soytarı'yı ​​çağırdı.

"Hirsko," dedi, "Waag'ı geçebilir mi?"

"Tavşan ve tazılar geçebilir; ama insanlar bunu pek yapamaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü gece buz hareket etmeye başladı ve eğer adada
hızla tutunmadıysa, neşeyle doğruca gidiyor olmalı."

"Bu mektupla geçmeye cesaret eder miydin?"

"İki başım olsaydı ve birini orada kaybedip diğerini burada bırakabilseydim,
Bunu üstlenmekten başka bir şey yapmam."

"Dinle, Hirsko; eğer bu mektubu
götürürsen sana baştan ayağa yeni bir takım elbise veririm. Eğer dönersen, bir ömür boyu yetecek kadar şarabın olacak."

"Ve eğer dibe inersem, bir ömür boyu yetecek kadar suyum olacak."

"Sadece dene. Çok tehlikeli değil. Şu keseye bak, parayla dolu; eğer başarırsan o da senin."

Aptal büyük başını salladı. Onun "sadece dene, çünkü bir balkabağı gibi yüzebilir."

"Şimdi dinle, Hirsko; bana her zaman aşık olduğunu biliyorum.
Bu mektubu götürüp geri dönersen, senin karın olurum."

Bunun üzerine Aptal bir sıçrayış yaptı ve sonra iki eliyle ayakkabı bağcıklarını çekmeye başladı.

"Tira li! Şaka yapmıyorsun, sadece bana bir öpücük ver."

Idalia dudaklarını canavara uzattı. O,
mektupla birlikte odadan aceleyle çıktı, Waag'a doğru, altı fitlik bir sopayla yürüdü.
Idalia balkon penceresine yerleşti ve habercisini izledi.
Buz, Waag'da hareket etmeye başlamıştı bile; tek tek buz parçaları
derenin ortasından aşağı doğru akıyordu ve dev kekler üst üste yığılmıştı; böyle bir görevi yalnızca bir Aptal üstlenebilirdi.
Habercinin figürü zaman zaman barikatların arkasında kayboluyor ve sonra
yeniden beliriyordu: ara sıra içeri giriyor ve sopasıyla tekrar dışarı çıkıyordu. Providence'ın tam karşısında bir saatlik mücadeleden sonra,
diğer kıyıya ulaştı.

"Çoktan bitti," dedi Idalia ve pencereden çıktı. Hirsko için pek de iyi sayılmazdı; çünkü Lord Grazian, mektubu okuduğunda, ilk öfke patlamasında, onu bir kadının öpücüğünün tam değerine kadar bağladılar ve kırbaçladılar. Ama ok hedefini ıskalamamıştı;
kalbine
sabit bir şekilde
tuttu.--

Şimdi Idalia kahvaltıya gidebilir. Peder Peter çoktan oradaydı; yüzünde
hiçbir değişiklik yoktu.

"Bu sabah çocuğu yatağında bulamadım," dedi iyi huylu bir şekilde.

"Hayır, doğal olarak hayır," dedi bastırılmış bir kahkahayla. "Onu
yatırdıktan, uyuttuktan ve iki oda arasındaki kapıyı kapattıktan sonra uyandı ve kendini yalnız bulmaktan korkarak
bana koştu ve hala uyuyor."

Peder Peter sakin görünmeye çalıştı. Kadın küstahça devam etti:
"İki oda arasındaki kapıyı neden kapattığınızı tahmin edeyim mi?
Odanızda
yeni bir takım elbise buldunuz ve çocuğun onları
denediğinizi görmesini istemediniz."

Peder Peter'in kafasında bir vızıltı sesi duyuldu. Bunu yapmadığını söylemek tehlikeliydi, çünkü belki de hanım
giysileri getirtip
botlarda çamur izleri olup olmadığına bakacaktı. Soruyu bir gülümsemeyle
cevaplamak zorundaydı. "Evet, haklısın."

"Peki, nasıl uyuyorlar?"

"Bunu söylemek başkasına düşer."

"Peki ne zaman söyleyecek?"

"Geçmiş sorularınızı cevapladığımda. "

"Peki bu cevabı ne zaman alacağım?"

"Yarın."

Hanımefendi gülerek ellerini çırptı. "Ha, ha! Yarın. Yani
beni bir hafta bekletmeyeceksin. Önümüzdeki pazara kadar mı? Yarın
Senin Peder Peter mi yoksa Tihamer Csorbai mi olduğunu öğreneceğim! Yarın, hatta
yarın!"

Ve bunun üzerine ayağa fırladı ve yastık dansını yaptı, dans ederken
büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi. Sonra şapkasını başından adamın ayaklarına fırlattı ve yastığın üzerindeymiş gibi şapkasının üzerine diz çöktü.

Tihamer Csorbai şakaya dahil olsaydı ve önünde diz çökmüş kadını bir öpücükle serbest bıraksaydı, o zaman
zehirli bir hançeri kalbine saplardı ve en azından diğer kadın
kurtulurdu. Ama şövalyenin
düşüncelerine böyle bir şey girmedi. Kadın öpmeden kalktı ve dans etti ve dans etti, ta ki odadan
kendisi dans ederek çıkana kadar. Yüzündeki hiçbir ifade ruhunda
neler olduğunu ele vermiyordu. Oğlunu uyandırmak için odasına gitti. O
şefkatin ta kendisiydi. Genç Aşk Tanrısı gece gördüğü korkunç rüyalardan yakındı. Önce Peder Peter'ı ve sonra annesinin Aziz Nepomeck'i ittiğini gördü bir kenara çekilip cehenneme kadar birbirinizi takip edin.

"Sen küçük kaz, dün akşam çok fazla erikli kek yedin."

"Ama ben bunu rüyamda görmedim, kendi gözlerimle gördüm. Peder
Peter'ın odasındaydım."

"Ah, canım, bütün gece benimleydin. Seni yeterince
örtemedim, öyle tekmeliyordun."

"Küçük gümüş düdüğüm nerede?"

"Küçük gümüş düdüğün! Sevgili ruh, onu rüyalar diyarında
bıraktın."

"Hâlâ üşüyorum. Titriyorum."

"Ateşlisin, tatlım; bugün yatakta kal, oyuncaklarını sana getireceğim ve seni tekrar iyileştirecek güzel bir çay yapacağım."

BÖLÜM XIII.

HAYALETİN SAATİNDE.

Grazian Likovay mektubu iki üç kez okudu ve anlayamadı. Boş bir kafaya bir fikir
koymaktan daha zor bir şey yoktur. Sonra Usta Mathias'ı yardıma çağırmak zorunda kaldı.

"Şu mektuba bak! Bir aptal yazdı, bir aptal getirdi ve sadece bir aptal
anlayabilir."

"Benim için yeterince açık."

"Nasıl yani? Nasıl yani?"

"Bittse düğün şöleninde Peder
Peter'a getirdiğin utancı unutmadın değil mi? Ben de oradaydım. Gördüm ve
başlığını yırttığın yüzü hatırlıyorum; tam olarak Tihamer
Csorbai'nin yüzüydü."

"Ona çok şey anlatan bir darbe indirdim, değil mi?"

"Evet, indirdin; ama bu tür bir yara unutulmaz, özellikle
henüz iyileşmemiş bir yaraya düştüğünde. Şimdi biliyorsun
Tihamer Csorbai, kızın Magdalene'nin reddedilen talibi ve
birbirimize o kadar yakın yaşıyoruz ki iki kale birbirine
göz dikmiş."

"O zaman mektubun Magdalene hakkında olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evde başka kadın olmadığından eminim. Ama bu
çerçevelerde asılı duran genç ve yaşlı bütün bu güzel kadınlar yaşıyor olsalardı,
Tihamer yine de kalbini sadece Magdalene'e verirdi. Çünkü eğer istediği tek şey yakışıklı bir
kadın olsaydı, onu hemen orada, Madocsany'de elde ederdi ve onun için hiçbir hac yolculuğu yapmasına gerek kalmazdı."

"Ama sadece pencereden dışarı bak. Buzun nehirden nasıl
çarptığını görüyor musun? Aptal geldiğinde, buz henüz hareket etmeye başlamıştı;
ama şimdi ağır bloklar yuvarlanıyor. Bak, kıyıdaki kulübeler
sürüklendi ve buz kalın ağaç gövdelerini
bir jilet gibi
kesti. Sizce bir insan bu gece nehri geçebilir mi?"

"Aman Tanrım, İncil'de Petrus'un suda çıplak ayakla yürüdüğünü ve bunun bir deniz olduğunu okudum. İncil'de ne varsa, iyi bir
Lutheran olarak, buna inanmalıyım."

"Ama bu eski zamanlardaydı ve Aziz Petrus'tu; her şeyi
yapabilirdi. Bugün Bugündür."

"Sadece bildiğim, merhametli Lord, bir rahip çok şey yapabilir, bir
âşık daha fazlasını yapabilir ve ikisini bir araya getirdiğinde, her şeyi yapabilir."

"Bunu Berezowski ile konuşmalıyız." Yaşlı talip, Bittse'deki düğün ziyafetinden döndüğünden beri Mitosin Kalesi'nde kalıyordu. Anlaşılan o ki, güzel Magdalene ile evlenmeli ve onu Galiçya'daki evine götürmeliydi. Ruhsat hazırdı. Evliliğin henüz gerçekleşmemiş olmasının tek nedeni, kayınpeder ve damadın sabaha kadar şişeyi elden ele dolaştırmalarıydı ve sonra sevgili ellerinden ve ayaklarından sürüklenerek yatağa götürülmek zorundaydı ve ne bir yangın alarmı ne de bir katilin darbesi onu yatağından
uyandıramazdı. Öğleden sonraları, bu bağnaz Lord herhangi bir kilise törenine
girmek istemiyordu ve bu yüzden düğün her gün erteleniyordu; ve düğün ziyafeti misafirler tarafından önceden gizlice tüketiliyordu.

Bugün de damat adayının elini salladılar ve çektiler; kulağına kükrediler; ama tüm çabalarına, onun tek cevabı bir sineği kovmak için elini veya bir köpeğe doğrultulmuş gibi ayağını hareket ettirmekti; ve sonra da istikrarlı bir şekilde uyumaya devam etti.

"Bekle," dedi Lord Grazian, "Bir fikrim var. Kıza soru soracağım."
Ve kızını aramaya gitti. Magdalene'i açık bir
pencerede buldu.

"Eh, çocuğum, bu kadar
soğuk bir havada pencereyi açmak için çok sıcak kanlı olmalısın."

"Güvercinlerime özgürlüklerini veriyorum. Bugün veya yarın gidersem,
onları besleyecek kimseleri olmayacak."

"Bu yüzden bugün veya yarın evleneceğini biliyorsun."

"Evet, biliyorum, sevgili baba."

"Ve saçlarını yolmayı ve gözyaşlarına boğulmayı ve
'Onunla evlenmektense yüz kere ölmeyi tercih ederim!' diye bağırmayı bıraktın."

"Bir daha senin huzurunda ağlamayacağım, baba."

"Doğan tamamen değişti. Bu Bittse düğün şöleninden beri mi oldu? Eski sevgilinin başındaki başlığı kopardığımda ve onun artık güzel bir kadının sevgilisi olduğunu öğrendiğinde - bu seni değiştirdi, öyle mi?"

"Korkunç bir andı, baba."

"Ve sen rahibi sevmiyor musun?"

"Sana yemin ederim, sevgili baba, ben rahibi sevmiyorum."

"Bu korkunç olurdu. Bunu hayal etmeye bile cesaret edersen seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Ama bu küçük çanta ne işe yarıyor?"

"İçine zavallı annemden sakladığım birkaç küçük hatıra koyacağım; minyatürü olan küçük madalyon, bir tutam saçı, bir çiçek gibi örülmüş
ve çocukken taktığım küçük gümüş haç. Hepsi buradan çok çok uzakta olduğumda benimle gelecek."

"Tamamen değiştin ve iyi bir kız oldun. Sana
kutsamamı vermek için yaşayacağım."

"Ah, lütfen bana kutsamanı ver, tek bir kelime bile olsa," diye yalvardı kız, babasının önünde diz çökerken. "Sadece elini bir kez öpmeme izin ver ve sonra
başıma koy."

Grazian kızın elini dudaklarına götürmesine izin verdi.

"Sadece bana, benim isteğim dışında sana verdiğim tüm üzüntüyü affettiğini söyle."

Kızın yalvarışı Grazian'ın uykulu zihnini aldattı.

"Bu iyi, sana kızgın değilim," diye homurdandı ve eliyle kızının başını okşadı, önünde diz çöktü; bu bir
kutsama gibi bir şeydi. "Ama şimdi kendini
hazır hissetmelisin, çünkü rahip burada. Bu gece erken yatmalıyız ve yarın erken kalkmalıyız, çünkü yarın düğün olacak."

Sonra Lord Grazian, Usta Mathias'ı bıraktığı odaya geri döndü.

"Yanlış yoldasın, genç adam," dedi; "Kızı az önce tövbe ettirdim. Gerçekten tamamen değişti. Düğününden bahsettiğimde hiç ağlamıyor ve ona yarının o gün olacağını söyledim. 'Pekala,' dedi ve elimi çok güzel öptü."

"O zaman aklında başka bir şey olduğunun en iyi kanıtı bu.
Yarınki düğünden önce sevgilisiyle birlikte bu gece gitmeyi planladığı için veda etti. Bu yüzden bu kadar
kolayca razı oldu. Kadınları ondan daha iyi tanıyorum."

"Cehennemin tüm şeytanları! Diyelim ki öyle! Eğer bu doğruysa ateş yerim ve zehir içerim. O Polonyalıyı uyandır, yarı ölü bile olsa.
Bu tür bir şeyi tek başına başaramazsın. Ev halkını uyandır."

"Biz tam tersini yapacağız. Eğer alarm verirsek, onlar da öğrenecek ve tetikte olacaklar. Bunun yerine, herkes uyanana kadar içsin ve ayıları uyuşturalım. Kiliseyle gizli bir bağlantı var - gece yarısı o çanlar ve lordunuzun bizzat görüp duyduğu aydınlatılmış kilisedeki hayalet - bunların hepsi insan yardımı olmadan olmaz. Her şeyin altında bir şey var. Tüm meseleyi bana bırakın, Lordum; akşama kadar, Beelzebub'un kendisi işin içindeyse onu yakalamak için bir kampanya planlayacağım."

Akşama kadar Mitosin Kalesi'nde fısıldayarak istişareler yapıldı, ancak kadınlar sır olarak saklandı. Magdalene akşam yemeğindeyken, kilise Berezowski'nin silahlı hizmetkarlarıyla doluydu. Damat, şiddetli bir öfkeyle, kendisinin orada
olacağında ısrar etti. Alacakaranlık çökerken, Berezowski şapele girdi ve
silahlı takipçileriyle birlikte
kript'te saklandı. Zamanın daha hızlı geçmesi için
bir fıçı bira ve bir dama tahtası vardı.
Daha hava kararmadan, Grazian herkesin gece uykusuna yatmasını emretti, çünkü ertesi sabah erkenden gözlerini açmaları gerekiyordu,
çünkü evde bir düğün olacaktı. Bütün gece boyunca,
tek bir ruh bile kıpırdamayacaktı ve mahzenler ve depolar kilitli tutulacaktı.
Akşam, öğrenciler Gelinin odasının pencerelerinin önünde Kızın şarkısını söyledi ve sonra kaledeki tüm ışıklar söndü.
Sanki hiç kimse uyanık değilmiş gibi derin bir sessizlik vardı; sadece Waag'daki buzun çatırtısı sessiz gecede duyuluyordu.

Büyük kale saati gece yarısını vurduğunda, Magdalene kalktı,
cübbesini giydi,
içinde kutsal emanetlerin olduğu küçük çantayı kemerine bağladı ve
sessizce merdivenlerden aşağı, arkadaki ayı inine açılan küçük kapıya kaydı. Etrafına baktı ama ayılar görünmüyordu.
Mum Bayramı'ndan sonra, dışarıdaki hava
sert olduğunda ayılar kış uykusuna
başlar. Ayılar onun yoluna çıkmadı. Korkusuzca kilise kapısına
gitti. Oradan, babalarının kalesine son bir veda etti, sonsuza dek
gitmek üzereydi ve sonra kapıdan içeri girdi. Daha önce olduğu gibi, ay ışığı kilisenin üzerine düştü ve
delikli azizleri, isimsiz mezar taşlarını ve oyulmuş çerçevesindeki sunak resmini aydınlattı. Şimdi korkmak için bir sebebi vardı, çünkü o azizlerin onları delen oklardan ne çektiğini öğrenmişti. İsimsiz mezar taşlarının altında kimin uyuduğunu ve resimdeki münzeviyi korkutan ve yanıltan o korkunç şekillerin isimlerini öğrenmişti.

Eğer kurtarıcısı, sevgilisi daha erken gelirse! Kuledeki baykuşlar her zamankinden daha fazla öttüler. Birdenbire çan çaldı ve sunak resmi parlak bir şekilde parladı. Sevgilisi yakındaydı. Aziz Anthony'nin yerinde beliren ne harika bir sunak resmiydi, bir Aziz
Ladislaus! Bu gerçek bir Macar aziziydi, putperestler tarafından işkenceyle öldürülen biri değil, putperestleri yere seren biriydi! Şimdi diz çökmüş kızı teselli etmek için sunak çerçevesinden aşağı indi.

"Acele etmen iyi oldu: yarın beni Polonya'ya götürecekler. Beni bir daha asla göremeyebilirdin."

"Hadi acele edelim, aşkım."

"Kardeşimin mezarında son bir dua edene kadar bir an bekle."

"Benimkini de ekleyeyim."

Ve böylece ikisi gidip öldürülen kardeşin anıtının önünde diz çöktüler ve el ele dualarını ettiler.

"Amin" ve "Amin." Kız taşa oyulmuş büstü öptü. "Beni affediyorsun, değil mi, sevgili kardeşim?" dedi.

"Seni nasıl affetmezdim, sevgili kız kardeşim?" diye derinlerden boğuk bir ses duyuldu ve bununla birlikte mezarın kapısı açıldı ve Berezowski'nin silahlı kuvvetleri ve başlarında kılıcı çekilmiş, haksızlığa uğramış damat belirdi. Tihamer Csorbai'nin elinde de kılıç aniden parladı.

"Pekala, eğer rahip değilsen, seni oracıkta öldürürüm," diye kükredi
Berezowski, ağır bir vuruş için silahını kaldırarak; ama Tihamer ilerledi
ve omzunun altına vurdu, böylece kolu düştü. Berezowski
mücadelenin sonunu görmeden yere düştü.

"Yine yeraltına geri dönün, korkaklar!" diye bağırdı Tihamer, saldırganlarına ölümcül darbeler indirerek, korkunç öfkesinin önünde
kript kapısına doğru geri çekildiler. Tam o sırada kilise kapısı açıldı ve içeri
Grazian'ın hizmetçileri meşaleler ve silahlarla hücum etti; kendisi
sadece koltuk değneğini elinde taşıyordu.

"Buraya keşiş," diye bağırdı, "dur, papaz, sen Peder Petrus, ayartıcı! Bir sopayla
dövüleceksin." Ve koltuk değneğini kaldırarak ona doğru kör bir şekilde
koştu. Magdalene kendini ikisinin arasına attı.

"Bütün azizler adına! Peder! Tihamer! Birbirinize zarar vermeyin,
bana
basın!"

"Çekil yolumdan!" diye homurdandı babası ve ayağıyla önünde diz çökmüş olan kızı
bir kenara itti. Neyse ki onun için, kendi bölüğünden biri
kendini yola atmıştı ve kafasına Tihamer'in babası için planladığı ağır kılıç darbesi isabet etmişti. İki hizmetçi daha şövalyenin acımasız darbeleri altında ölümcül şekilde yaralandı ve sonra kılıcı
kabzasından kırıldı. Ama bu zavallı hizmetçiler sürüsü onu
yenemedi: kılıcı olmadığı doğruydu ama sunağın üzerinde bakırdan büyük
şamdanlar vardı. Bunlardan birini yakaladı ve sağa sola öyle darbeler indirdi ki, kısa süre sonra önünde yolu açıldı. Onu kim
tutarsa ​​onu tekrar serbest bırakmaktan mutluluk duyardı. Tek bir sıçrayışla sunağın üzerindeydi:
zaten sunağın çerçevesine girmişti ve arkasında gizli geçit vardı; sadece meşe kapıyı açıp sürgüyü itmesi gerekiyordu ve
kurtuldu. Fakat sunaktan aşağıdaki kiliseye, meşalelerin kırmızı ışığıyla parıldayan yere bir bakış attığında, onu
o noktaya sımsıkı bağlayan bir manzara gördü: Grazian Likovay'ın Magdalene'nin uzun, dalgalı saçlarını yakaladığını ve çaresiz kızı kilise kapısına sürüklediğini gördü.

Bu onu tüm duyularından mahrum etti; öfke ruhundaki her insan düşüncesini bastırdı. Artık vahşi bir hayvandan başka bir şey değildi - dişi aslanından mahrum bırakılmış bir aslandı; öfkeyle kükreyerek, tek bir sıçrayışta sunaktan yere
sıçradı; her eli ağır şamdanlarla silahlanmıştı ve bunları sopa gibi kullanarak hizmetçi sürüsünün üzerine
atıldı ve önündeki her şeyi insan kemikleri gibi ezdi. Nessus gömleği içindeki Herkül gibi, hizmetçilerin arasından öfkeyle geçti ve Grazian'ın kızını saçından sürüklediği kilise kapısına doğru ilerledi. O
yaşlı adamı geçti ve kafasına sert bir darbe indirdi, ama Grazian
eliyle yakaladı. Arkasından biri Tihamer'in kafasına bir pelerin attı, bir diğeri ayaklarının dibine atladı ve kısa süre sonra
alt edildi, yere atıldı ve bağlandı.

BÖLÜM XIV.

GÜZEL KADININ İNTİKAMI.

Waag'daki buz giderek daha güçlü bir şekilde yuvarlanıyordu! En eski sakinin hafızasında daha önce hiç bu kadar tehlikeli olmamıştı. Buzlu
sel Madocsany deresinden değirmen barajına doğru aktı, kolayca
delindi ve sonra kale duvarına doğru yolunu bulmuş olabilirdi.

"Bak," dedi küçük Aşk Tanrısı annesine, "Neden Aziz Nepomeck'i yerinden
kovdun, sen ve Peder Peter? Şimdi Aziz Nepomeck sana bunun bedelini ödüyor."

"Ah, rüya görüyormuşsun."

"Hayır, gördüm! Hala titriyorum."

"Titriyorsan, ateşin var demektir. Yatağa geri dön ve
pencereden dışarı bakma. Sana bir hikaye anlatması için Hirsko'yu göndereceğim."

(Evet, Hirsko, şimdi nerede olduğunu kim bilebilir?)

"Hayır, onun yerine bana Peder Peter'i gönder, o bana gerçeği söyler."

"Peki o zaman Peder Peter."

Şafaktan beri, Idalia Peder Peter'in evde olup olmadığını görmek için tam on kez onun oturma odasına gitmişti; ama ne o ne de yakışıklı pelerini
görünüyordu. Açık pencereden rüzgar ıslık çalıyordu.
Hanımefendi camla kaplı balkonuna çıktı ve Waag'ın vadiyi bir süreliğine dönüştürdüğü büyük buz denizine hayretle baktı; ortasından hızlı bir akıntı geçen,
sınırları ise dağ kadar yükselen buz barikatları olan bir deniz. Mitosin Kalesi'nin dört teneke çatılı kulesi sabah güneşi altında
parlaktı. Aniden ona karşı kıyıdan siyah bir noktanın
ayrılıp buz akıntısının içinden geçtiği gibi geldi. Kısa süre sonra camdan bunun beş adamlı bir tekne olduğunu görebildi. Bu tekne ne getiriyor olabilirdi? Beş adamdan korkmaya gerek yoktu. Burada beş
yirmi hizmetçi, avcı ve haiduk vardı ve hepsi silahlarla ve teberlerle
silahlıydı. Teknedeki adamlar gerçekten tehlikeli bir girişimde bulunuyorlardı; buz kütleleri her an tekneyi batırmakla tehdit ediyordu.
Çoğu zaman tekneyi buz bloklarının arasından çekmek için dışarı atlıyorlardı. Bir anda dev bir buz kütlesi yükseldi ve sonra aniden aşağı daldı, neredeyse hepsini yok etti, tıpkı su fareleri gibi. Böyle bir günde Madocs'a gitmek için bir adamın çok kararlı bir amacı olmalıydı. Kim olabilirdi? Mürettebatta dört kişi vardı, uzaktan belli oluyordu. Beşincisi ayı postuna o kadar
sarılıydı ki tanınmaz haldeydi. Sonunda değirmen barajına
güvenle ulaştılar. Sonra mürettebat teknelerinden fırladı,
onu buzun üzerine
sürükledi, bir söğüde bağladı; ve şimdi beşinci kişi, ayı postuna
sarılı bir şekilde ayağa kalktı ve kıyıya tırmandı. Sonra Idalia onu
bir bakışta tanıdı - topallıyordu. Komşu arazinin
efendisiydi. Grazian Likovay yaklaşıyordu - şimdi bıçağını ikinci kez
yüreğine çevirdiği düşmanı. Ama o
yalnız geldi - aklından ne geçiyordu? Yaşlı ayı eski düşmanını mı arıyordu,
onu bir vahşi kedi gibi boğmak için? Ayı, deneyimle
vahşi kedinin pençelerini nasıl kullanacağını bildiğini keşfedecekti.

Leydi Idalia kürkle çevrili uzun bir Rus pelerini giymişti ve geniş kollarında zehirli bir hançer dikkatlice gizlenmişti, ki bu hançer tek bir çizikle kaçınılmaz olarak en güçlü adamı ölüme gönderecekti.

Aynı anda, haiduklar yedek kuvvet olarak yan odaya girdiler
ve hizmetçi ve müdür hanımlarına
yaralamaya çalışan ilk adamı vurmaya hazırdı. Gereksiz ihtiyat. Grazian Likovay silahsız gelmişti; eğer olsaydı kullanamazdı; çünkü
sağ kolu askıdaydı ve eli bandajlıydı. Peder Peter'in şamdanla yaptığı son darbe kafasına nişan almıştı, ancak Likovay
onu eliyle yakaladı ve sakatladı. Sol el koltuk değneği ve artık çıkarılmış olan şapkasıyla meşguldü.

Başı eğik ve ruhu alçakgönüllü bir şekilde, topal ayağını sürükleyerek, Grazian Leydi'nin huzuruna
geldi ve ona kapıda bir dilencininkine benzer bir sesle
konuştu.

"Toza kadar alçalmış bir şekilde, Leydim, size geldim, zavallı, ölü, gömülmüş yaşlı bir
adam. Yenildiğimi, sakatlandığımı, yok edildiğimi kabul ediyorum. Ayrıca
hak ettiğimi de kabul ediyorum. Suçlu olan bendim. Aptal olan bendim.
Utanç evimin kulesine kadar ulaştığında, onu senin
mahzeninde aradım. Seni günlük ekmeğim olan bir utançla suçladım. Haklıydın. Bu sana teselli versin."

"Ne yaptın? Umarım öldürmüyor veya
cinayet etmiyordun."

"Ah, korkma. Kalbinin ne kadar hassas olduğunu biliyorum. Vahşi, aptal Grazian Likovay, senden gelen iyi bir söz, bir akraba ve komşuya layık gerçekten dostça bir uyarı
sonucu, hem erkek hem de kız olmak üzere birbiri ardına iki kişiyi boğazlasaydı yas tutardın. Hayır, öyle yapmadı; tam tersine, biçilen
bizdik."

"Peder Peter tarafından mı?"

"Evet, Peder Peter tarafından, ama Tihamer Csorbai biçiminde. O yiğit bir şövalye. Önce, benim damadımı, iyi Berezowski'yi neredeyse öldürdü ve sonra cesur haiduklarımdan ikisini sakatladı ve kılıcı kırıldığında kilise şamdanlarını yakaladı ve bize darbeler indirdi. Ben bir tane aldım, lütfen ona bakın." Ve bununla birlikte kanlı
sargıyı elinden çıkardı.

Idalia dehşete kapılmıştı; Grazian'ın onu tekrar bağlamasına yardım etmek istiyordu, ama
o buna izin vermedi.

"Kendinizi yormayın, zarif Leydi, dişlerimle ve sol elimle
bir şekilde bağlayabilirim. "

"Peki Peder Petrus'a ne oldu?" diye sordu hanım.

"Sonunda yenik düştü; 'birçok kaz bir domuzun bile ölümüdür!'"

"Öldürüldüğünü mü kastediyorsun?"

"Hayır, öldürülmedi. Sana daha önce kimseyi öldürmediğimi söyledim. Ben nazik, dindar bir adamım. Ne ben, ne de emrimdeki başka biri Peder Petrus'u
öldürmeyecek."

"O zaman ona ne olacak?"

"Ben bununla ilgileneceğim; ama onun saçının tek bir teline bile dokunulmayacak; bunu sana önceden söz veriyorum. Sana yemin ederim ki, benden
daha uzun yaşayacak."

"Kızına ne yapılacak?"

"Ah, onun için endişelenmene gerek yok, zarif Leydi, onu ben de öldürmedim. Onu bir zindana kapatmadım, hatta
bir kere bile kırbaçlamadım. İyi, zararsız bir adam oldum."

"Ne yaptın peki? Onu affettin mi?"

"Onu sadece cezadan kurtarmakla kalmadım, hatta
gitmesine bile izin verdim. Bir zamanlar ona söz verdiğim gibi, eğer bir daha Tihamer Csorbai ile
görüşmeye cesaret ederse onu bıraktım."

"Umarım aklını kaçırmamışsındır."

"Ona ne söz verdiğimi hemen anlaman gerekir mi? Pekala, ona
onu bir tekneye bindireceğime ve tekneyle birlikte Waag'a iteceğime söz verdim ve sonra Tanrı aşkına, su onu
hangi yöne götürürse oraya
yüzecekti. Şu anda Waag böyle bir tekne yolculuğu için
mükemmel bir fırsat sunuyor."

"Bunu gerçekten yapmış olman mümkün mü?"

"Gerçekten öyle. Eğer gece yarısından biraz sonra, durgun gecede dinleseydiniz, buz kütlelerinin
çarpıntılarının duraklamalarında onun yardım çığlıklarını uzun süre duyabilirdiniz. Onlara dayanamadım,
çünkü rüzgar ters yönden esiyordu ve buzun
yarılması çok yüksek sesle duyuluyordu."

"Sen bir canavarsın!"

"Ah, hayır kesinlikle! Ben tozda sürünen mütevazı bir solucanım. Ben topal bir sakatım. Ben kökünden sökülmüş, çürümüş bir söğüdüm. Ama neden sana
üzüntümden yakınıyorum? Buzlu selden geçip Cehennemi bulmaya gelmedim,
burada Madocsany Kalesi'nde sana sefaletimi haykırmaya. Bu şekilde sana
bir saat bile tatsız bir an yaşatmayacağım. Ancak bugün aramızda halletmek istediğim çok önemli bir mesele için geldim. Sana Mitosin arazisini satmak istiyorum."

"Bu ne?"

"Tüm Mitosin arazisi. Kale ve her şey, tüm stoklar dahil. Bunu sonsuza dek size satmak istiyorum. Değerli kocanız bir zamanlar, oğlumun borçları yüzünden paraya ihtiyacım olduğunda, benden satın almak istedi. Kocanız bana o zaman altmış bin dolar ve otuz bin düka teklif etti, ama ben kabul etmedim. Karımın çeyizi olan Alfald'ın güzel ve bereketli mülkünü satmayı tercih ettim, ama atalarımın Mitosin
Kalesi'ni komşum için bir fiyat biçmezdim;
gururum buna izin vermezdi. Artık gururum kalmadı, toza
düştüm. Evimin başına gelen utanç yüzlerce kişi tarafından görüldü, yüzlerce kişi tarafından konuşuldu; bu civarda daha fazla kalmam imkansız. Dilimizi kimsenin anlamadığı bir ülkeye, Eflak'a veya Küçük Rusya'ya gitmeliyim. Bu yüzden size mülkümü teklif ediyorum. Eğer kocanızın teklif ettiği tutarı öderseniz,
sevinçle teşekkür ederek kabul edeceğim. Eğer daha az ödeme yapmak isterseniz, buna
itiraz etmeyeceğim. Mallarımdan kaçmak istiyorum ve bu yüzden onları herhangi bir fiyata satacağım, tıpkı ölmekte olan bir adamın tabutunu satın almak için para kazanmak için şiltesini satmaya çalışması gibi."

Idalia gururla başını kaldırdı. Şapkasındaki süsler parıldıyordu; böylece
tatmin olmuş intikam iblisi boynuzlarını yüceltir; Bittse günü
ödüllendirildi, faizle ve faizin faiziyle zengin bir şekilde ödünçlendirildi.
Yırtık
duvağı bütün bir kefenle ödenmişti. Onu buradan
kovmak istemişlerdi ve şimdi kaçması gereken onlardı. Şimdi zaferinin
sevincini yaşayacaktı.

"Peki, asil Grazian Likovay, eğer Mitosin mülkünü
sonsuza kadar satmak istiyorsan, zavallı vefat etmiş kocamın
teklif ettiği bedeli sana ödeyeceğim. Altın hazır; Faize yatırmaya alışkın değilim; istediğin zaman alabilirsin. "

"O zaman, hemen; çünkü yarın bu saatte hiçbir canlı
benimle Mitosin'in baykuş yuvasında konuşmayacak. O zaman, hemen, --beni buraya
getiren şey budur. Kocanızın bana gönderdiği sözleşmeyi iki kopya halinde yanımda hazır bulunduruyorum. Sadece isimler ve miktarlar için bırakılan boşlukları doldurmamız, sözleşmeyi imzalamamız, mühürlememiz ve tanıklık etmemiz gerekiyor. Burada yazıdan anlayan adamlar var mı?"

"Evet."

Idalia'nın onlar için çok uzağa gitmesine gerek yoktu. Yan odada, uşağı ve yöneticisi dinliyordu; ikisi de Latince
anlayan bilgili adamlardı; onları arayabilirdi. Şimdi misafirine bir koltuk teklif etmeye ve hatta gutlu ayaklarının altına bir yastık koymaya hazırdı. İki bilgili adam satış ve satın alma belgesinin iki kopyasını alıp içeriklerini karşılaştırdılar. Sonra isimleri ve dolar ve dükaların miktarlarını yazdılar. Her iki taraf da isimlerini aynı kalemle ekledi ve kırmızı mührü
bastılar.

"Belki de benimkini siyaha mühürlemeliydim," diye mırıldandı Grazian dişlerinin arasından, "Ama kim bilebilir?"

Sonra her iki tanık da belgeyi imzaladı ve mühürledi: her biri kendi kopyasını aldı ve şimdi parayı ödeme zamanı gelmişti. Idalia altın ve gümüş getirtti ve büyük meşe masanın üzerine koydu. Hepsi
büyük ve küçük, tepeden açılacak şekilde düzenlenmiş ve her fıçıya
içindeki miktar yazılmıştı.

"Parayı saymamızı mı yoksa tartmamızı mı istiyorsunuz?" diye sordu Madocsany'li Leydi.

"Ne sayacağız ne de tartacağız; içine koyan kişi
saymayı biliyordu, eminim. Ve şimdi her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum.
Ne arkadaşım ne de akrabam olan
biri beni neden aldatmak istesin ki.
İşte çocuklar, zahmetinize karşılık biraz içki parası. Ve şimdi
fıçıları kapatın."

Ve bunun üzerine sol elini gümüşten değil,
altından bir fıçıya koydu ve bir avuç dolusu tanıkların şapkalarına attı, onlar
yerde yatıyorlardı.

"Ticaret tamamlandı, lütufkâr Leydi. Şimdi sana kalemin anahtarını veriyorum.
Geceyi vekilimde geçireceğim. Yarın sabah Waag
sağlam olacak; topal ayağım çok soğuk olacağını önceden hissediyor. Sen ve halkın kızaklarla karşıya geçebilir, kuleli
tavuğumun
tüneğini girebilir ve eve taşınma partisine kendi davetlerinizi verebilirsiniz. Ambar
ve kiler dolu. Şimdi senden bir iyilik istiyorum. Hizmetkarlarının
bu fıçıları benim için tekneme taşımalarını rica edecek kadar nazik ol. Ben gidip
onları orada bekleyeceğim."

"Ama fıçıları kendi mührünle mühürleyeceğin kesin."

"Böyle bir ilginin ne faydası var? Bu insanlar beni kandıramaz, onlar
benim akrabam değiller. Onlar tamamen yabancılar, benden hiçbir iyilik
almamışlar. Onlara güvenebilirim."

"Kendi riskinle."

"Şimdi, zarif Leydi, son kez el sıkışalım. Sana
sağ elimi uzatamadığım için üzgünüm. Şimdi barış içinde ayrılabiliriz; hiçbirimiz
bu dünyada birbirimize daha fazla bir şey borçlu değiliz." Ve sol elini
İdalia'ya uzattı. "Aşağıdaki dünyada birbirimizle ne gibi bir hesaplaşmamız
olabilir, sanırım Beelzebub bize söyleyecektir." Bunun üzerine
elini şiddetle bir kenara itti, koltuk değneğini sol eline aldı,
şapkasını kel kafasına geçirdi ve tek kelime etmeden
odada topallayarak çıktı ve teknesine ulaşana kadar etrafına bakmadı.

On iki haiduk para fıçılarını teknesine taşıdı; hepsi orada mıydı yoksa değil miydi? Kimse saymadı. Başka bir şey var mıydı?

Sonra Likovay teknesinin kıç tarafına oturdu ve
kayıkçılarına, "Hadi," dedi.

Tekne eskisinden daha yavaş hareket ediyordu; ama ne şaşılacak şey,
yüz kilo gümüş ve altınla daha ağır olduğunda?

BÖLÜM XV.

ALTIN ​​MEZARI.

Grazian Likovay'ın gutlu bacağı gerçekten iyi bir hava durumu kehanetiydi;
Waag'ın ortasına henüz ulaşmışlardı ki buz etraflarını sardı ve
tekne blokların arasında sıkıca tutuldu. Mürettebattan biri, hayatını
tehlikeye atarak, buz keklerini geçip kıyıya ulaşmak,
kale halkını uyandırmak ve uzun bir iple tekneye geri dönmek zorunda kaldı. Bu ipe tutunarak, Grazian ve mürettebat altın fıçılarıyla
kıyıya getirildi. Burada kalenin efendisi, koşucular üzerinde bir troika ile Usta
Mathias tarafından karşılandı. Fıçılar içeri konuldu ve Lord
Grazian sürücü koltuğuna oturdu, yanında Usta Mathias da üç atı yönlendirmek için
oturdu.

"Fıçılardan birinin üstünü aç, iyi dostum, ve tüm haneye bir yıllık maaşlarını öde. Hazinedar, hukuk danışmanı ve genel müdür çoktan ödendi ve malları paketlendi;
bir saat içinde buradan yaşayan her şey gidecek. Geride kalan
herkes vurulacak; sadece sen benimle kalabilirsin."

"Size karşı çıktığım için özür dilerim," dedi Usta Mathias, "ama
herkes Madocsany'den ne kadar altın getirdiğimizi zaten biliyor ve
yalnız kalırsak soyulacağımızdan korkmak için sebep var."

"Endişelenmeyin. Tüm troikayı gece için kiliseye koyacağız
ve kimse zorla içeri giremeyecek. Ay doğar doğmaz,
atları hazırlayacağız, arabaya bineceğiz ve
Galiçya'ya doğru geniş dünyaya doğru yola çıkacağız. Yeterince paramız var ve orada lordlar gibi yaşayabiliriz."

"Ama biliyorsunuz ki, sadece altın ve gümüşle yaşanamaz; yiyecek bir
şeylerimiz olmalı."

"Her şey hazırlandı. Ajanın evinde akşam yemeğimizi ve yolculuk için erzakımızı alacağız; işte anahtar. Orada
biraz seçkin Tokay bulacaksınız; bugün onunla eğleneceğiz ve
geriye kalanları yanımıza alacağız. Şimdi kızağı kiliseye götürün."

Bu yapıldı. Atlar kutsal eşya odasına konuldu, çünkü
korunmasız ahırlarından kolayca sürülebilirlerdi. Bir fıçı altın dışarıda bırakıldı ve bununla birlikte Usta Mathias tüm maiyete bir yıllık maaş ödedi; sonra hepsini kapının dışına çıkarıp kapıyı arkalarından kilitledi. Bundan sonra kaleye kimse giremedi çünkü
anahtarlar çoktan Madocsany'deydi. Fıçı hala tamamen boşalmamıştı.

"Geri kalanını ne yapacağım?" diye sordu Usta Mathias.

"Parayı cebinize koyun, yolda ihtiyacınız olabilir."

Usta Mathias iki kez söylenmesini beklemedi.

"Hayır, elimi öpmeyin, sadık dostum, bunu hak etmiyorum. Ama
dinle. Binlerce sanatın ustasısın ve sanırım duvarcılıktan anlıyorsun; aletlerini buraya, kiliseye getir."

Usta Mathias itaat etti. Harcı, malayı ve
düzleştirme tahtasını getirdi.

"Şimdi aletlerini al ve beni takip et."

Grazian, Usta Mathias'ı sunak çerçevesinin açıklığından (resim bir kenara atılmıştı) gizli geçide götürdü; sonra dışarıdan açıldığında kilise çanlarının çalmasını sağlayan ağır demir kapıya. Bu kapı uzun geçide açılıyordu ve en başında iki yan geçit vardı. Bu yan geçitlerden birinin önünde bir tuğla yığını indirilmişti. Lord Grazian karanlık alana bir ışık tuttu.

"Bakın!"

"Ne kadar korkunç bir yer," dedi Usta Mathias, dişleri takırdayarak. "Bunlar ne tür kadınlar?"

"Gördüğünüz gibi kadın kemikleri."

"Buraya nasıl geldiler?"

"Buraya nasıl geldiklerini en iyi onlar bilir, ama buradan nasıl kaçacaklarını
bilmiyorlardı. Ve yine de gördüğünüz gibi her yolu denediler.
Burada duvarı kırmaya çalıştılar; bıçaklarla iki ve üç sıra tuğla çıkardılar ve sonra işten bıktılar ve vazgeçtiler. Duvar buradan altı fit uzunluğunda."

"Evet, tamamen."

"Şimdi, buradaki bu tuğlaların ne işe yaradığını biliyor musun? Bu diğer boşluğun girişini duvarla
öreceksin."

"Bunu kolayca yapabilirim."

"Ama önce bana iyi bir Lutherci olarak, Kutsal İnciller üzerine yemin et ki, bu hayatta
bu yerde gördüklerini ve duyduklarını
hiçbir canlıya anlatmayacaksın."

Bununla birlikte cebinden küçük bir İncil çıkardı ve Üstat Mathias'tan elini İncil'in üzerine koyup yemini tekrarlamasını istedi.

"Şimdi işine. "

Girintinin derinliklerinden hüzünlü bir şarkı duyuldu:

"De profundis ad te clamavi, Domine----"

"Kim o?" diye fısıldadı Usta Mathias titreyerek.

"Meşaleni al ve ona bak."

Usta Mathias meşalenin ışığını karanlık boşluğa fırlattı. Sonra
Rahip Peter'i keşiş başlığıyla, bağlı ve dik bir şekilde gördü.
Etrafında onu sabit tutan altın, gümüş ve mücevherler yığılmıştı. Başlığı yüzünün üzerine kadar çekilmişti, böylece görülemiyordu.

"Rahip Mathias!" diye fısıldadı Usta Mathias, Lord Grazian'a dönerek.

"Şeytan senin içinde, tahmin ettin! Evet, gerçekten Peder
Petrus."

"Onu buraya kim getirdi?"

"Ben getirdim, çarpık bacağımla ve ezilmiş elimle."

"Öyleyse öldürülmemiş."

"Onu şarkı söylerken duydun."

"Ve onu duvarla çevirmemi mi istiyorsun?"

"Tamamen değil. Duvarda küçük bir fıçı başı büyüklüğünde bir delik bırak ki boğulmasın."

"Ve bu ülkeden ayrıldığımızda ona kim yiyecek getirecek?"

"Peygamber İlyas'ın bir kuzgunu. İncil'de olan her şey doğrudur: Eğer bir kuzgunun aç bir peygambere ekmek getirmesi bir kez olduysa, bu iki kez olabilir. Şimdi senin işine gelelim. Bu işe başladın ve bitirmelisin. İyi niyetle yap, sadık dostum, yoksa
seni kafasından vururum ve sonra da bunu."

Usta Mathias soğuk terler içindeydi ve işe koyuldu.

"Sen bunu yaparken, ben de bu yeraltı cennetinde küçük bir yürüyüşe
çıkacağım."

Ve Lord Grazian fenerini sakat sağ koluna aldı ve topallayarak
karanlık, kıvrımlı yeraltı geçidinden geçerken adımlarını
sayarak uzaklaştı. Beş yüz kırk adım saydığında,
kendisini büyük fıçının durduğu o mağaranın önünde buldu, her yeri
yeşille kaplıydı. Kapağı kaldırdı; bunun altında bıçağıyla
delip geçtiği kalın bir mum tabakası vardı. Fıçıda ilk bakışta
var olduğunu sandığı şey vardı: barut.

Biraz toz topladı ve meşalesinin üzerine serpti, meşale parladı; barut, bu mum tabakasının altında yüzyıllar boyunca
kuru tutulmuştu. Sonra ceketinin düğmelerini açtı ve beline birkaç kez doladığı uzun bir
pamuk fitili çıkardı. Sol eliyle ve dişleriyle bu fitili fıçının deliğine asılı olan bu kibritle tutturdu; sonra geri yürüdü, fitili arkasından çekti--sadece beş yüz kırk yarda uzunluğundaydı. Sonuna geldiğinde fitili yaktı ve saatine bakarak bir yardanın -sadece bir dakika- ne kadar sürede yandığını gördü. Beş yüz kırk dakikada kaç saat vardır? Bu kafası için fazlaydı; Usta Mathias ona söylerdi.

Döndüğünde duvar bitmişti ve Usta Mathias açık alanın etrafında onu düzeltmekle meşguldü. Grazian'ın bunu düşünmemiş olması garipti--ya böylesine duvarla çevrili Peder Peter, Grazian'ın yokluğunda Usta Mathias ile bir anlaşma yapmış ve yalvarışlar, tehditler ve vaatlerle onu kaderini bildirmeye ikna etmiş olsaydı;
yoksa bunu mu düşünmüştü? Fitilin amacı bu muydu yoksa bambaşka bir şey için miydi?

"Bitirdin mi, iyi dostum? Bana altmışın beş yüz kırkta kaç kere olduğunu söyle?"

"Altı kere dokuz elli dört eder, yani dokuz kere."

"Tamamen doğru. Altı kere dokuz elli dört eder. Birler masası
benim asla elde edemeyeceğim kadar fazlaydı. Evet, dokuz kere--bu yeterli. Şimdi ben de yakında hazır olacağım. Ajanın evine git, şöminede güzel bir
ateş yak, masayı kur ve akşam yemeğimizi hazırla. Ben oğlumla vedalaşmak için biraz daha burada kalacağım."

Baş uşak gittiğinde, Grazian kiliseye geri döndü. Para fıçılarını arabadan kaldırdı ve onları geçit boyunca
duvarla çevrili alana doğru yuvarladı. Hepsi bir araya yığıldığında, elini
araya soktu:

"Selamlar, sevgili damadım, Peder Peter; düğün gününüzde nasılsınız? Güzel bir gelin kazandınız, itiraf etmeliyim. Tek kızımı sırtında olanla
götürdüğünü söylemeyeceksin. Cömert bir baba olacağım ve ona hem babasından hem de annesinin mirasını vereceğim. Kayınpederim hiç benim kadar iyi oldu mu?"

Sonra fıçılardan birini açtı ve sol eliyle yaralı sağ kolunun üzerine koydu. Bunun kendisine verdiği acıyı bastırdı ve
gümüş dolar yağmurunu mağaraya doğru salladı; aynısını gümüş para içeren
tüm fıçılarla yaptı.

"Bu, annesinden sana kalan paydı; şimdi çeyizi babasından geliyor."

Ve altın dolu fıçıları çıkardı ve pahalı
içeriklerini damadının başına döktü. Para yığınları kurbanın omuzlarına kadar geldi, sadece başı hala serbestti.

"Miserere, mei Domine----" diye yankılandı adamın dudaklarından diri diri altınlara gömülmüş.

"Ha, ha," diye güldü Lord Grazian, "yani bir şarkı istiyorsun. Sana bir tane
söyleyeyim mi? Bunu nasıl buldun: 'Gemitus mortis,--dolores
inferni--circumdederunt me. Belki bunu daha çok beğenirsin:--'Dün
şehre gittim ve sabah dualarının okunduğunu duydum. Şimdi sabah dualarını okuyan rahip sevgilim oldu'--Daha fazlasını istemiyorsan, işte bir tane: 'In paradisum ne ducant te angeli--Kyrie eleison'--ha ha ha!"

Sonra meşalesini aldı ve topallayarak koridordan geçti, popüler şarkıları litanilerle karıştırmaya devam etti.

Bu şeytani kahkaha, bu yeraltı mağarasında gecenin son sesiydi.

BÖLÜM XVI.

ÖLÜM ŞÖLENİ.

Bu Üstat Mathias çok zeki bir adamdı--diğerlerinden daha zeki.

"Bir sırrın alıcısı oldum, o kadar güçlü ki, onu tutan
duvarları aşıp geçecek. İncil'e yemin ettiğim doğru, onu kimseye
ifşa etmeyeceğim; ama Lord Grazian İncil'e
inanmadığında bana nasıl inanabilir? Ölü bir adama çok daha fazla güven duyacağını düşünüyorum. Ve
yaşayan bir adamdan ölü bir adam çıkarmak ne kadar da kolay! Sadece
üzerinde iyi bir şey olan
etin tadına bakmak--dikkatle hazırlanmış bir
içeceğin bir yudumu--ve sonra huzurlu bir iyi gece. Kişinin kendini
ölü bir adama karşı savunmasına gerek yoktur."

Usta Mathias, evde bulduğu eti keserken, şarabı masaya koyup tabakları silerken bunu düşündü. Bir
plan
düşünmüştü. Evde hala bir canlı yaratık, bir
av köpeği vardı; onu çağırdı, biraz et ve ekmek verdi; ve köpek hepsini
yuttu. Sonra ona bir kase şarap verdi; köpek bunu da içti,
ve hiçbir şey olmadı. Böylece ne içecek ne de yiyecek anında öldürecek bir
zehir içeriyordu ve daha sonra--Lord Grazian'ın ellerini
dikkatle izleyecekti.

Altını kaldırmayı bitirmesi için bir süre beklemesi gerekti, sonra
aniden hayalet çan çaldı, yeraltı geçidinin kapısının yakınında birinin olduğunun bir işaretiydi. Lord Grazian kiliseden sendeleyerek çıktı. Ayılar artık bahçede değildi, derileri çalılıkta asılıydı; efendileri onları derilerini yüzdürmüştü bir gün önce,
sadakatsizce izlemelerinin bir ödülü olarak.

"Hayaletler yine çınlıyor," diye homurdandı Usta Mathias, Lord Grazian içeri girdiğinde.

"Önemli değil, bunu son kez yaptılar," dedi Lord Grazian,
masaya oturarak. Ayakları büyük, yüksek Polonya çizmeleri içindeydi, bacaklarında her türlü alet vardı; birinden
gümüş bir kutuda bir bıçak ve iki uçlu çatal çıkardı. Gerçek bir lord
asla bir yabancının sofra gümüşünü ağzına götürmez. Diğer bacaktan
kaplumbağa kabuğu kutuda altın bir içki bardağı çıkardı, tek yudumda bitirilebilen "bratina".

"Şimdi, iyi hizmetkarım, seninkini hazırla ve benimkini hazırla; görüyorsun
benim sadece bir kolum var."

Efendi ve hizmetkar karşılıklı oturdular ve aynı tabaktan yediler. Efendinin aç olmasının iyi bir nedeni vardı, çünkü sabahın erken saatlerinden beri bir 
lokma bile tatmamıştı. Köpek birinden diğerine gidip
kuyruğunu sallıyordu; ne yiyecek ne de içecek ona zarar vermiş gibi görünmüyordu. "Şimdi, iyi dostum, ikimiz de bu 'bratina'dan içelim;
önce ben sonra sen. Bir 'bratina'nın avantajının bu olduğunu görüyor musun,
çünkü evin efendisi, yabancılarda
gelenek olduğu gibi misafirlerini zehirleyemez. Çünkü bizde kadeh döner ve herkes
bir kadehten içer,--önce efendi."

Lord Grazian kadehi doldurdu ve içti--

"Sağlığına, sadık hizmetkarım!"

Sonra kadehi uzattı ve Efendi Mathias da içti.

"Sağlığına, sevgili efendim!"

Ardından geleneksel kadehler geldi. "Mutlu gelinin
sağlığına!" "Tanrı cesur damada uzun ömür versin!" "Madocsany'nin
güzel Hanımına uzun ömür!" Ve böylece kadeh, söylenecek hiçbir şey kalmayana kadar
dostlara ve düşmanlara kadeh kaldırarak ileri geri gitti.

Bu arada ay yükselmiş ve pencereden içeri parlıyordu. Lord
Grazian Usta Mathias'a şöyle dedi:

"İyi takipçim, evli bir kızın var."

"Doğru, Tepla'da yaşıyor, zavallı. Evet, orada."

"Kaç çocuğu var?"

"Altı."

"Henüz onların sağlığına içmedin, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır."

"Daha fazla içme, sevgili dostum, zaten yeterince içtin. Ve
sadece bugün için değil, tüm hayatın için. Sen zaten ölü bir adamsın
ve ben de öyleyim. İçtiğimiz bu 'bratina', saate göre değişen bir İtalyan zehriyle
zehirlendi. Yaşaman için iki
saatin kaldı. O yüzden kendini toparla ve yoluna devam et; buz
sert, Tepla'ya kızının yanına gidebilirsin. Sonra yatağa girebilir, bir rahip çağırabilir ve vasiyetini yazabilirsin, böylece en azından gözlerini
kapatacak biri olur."

Bu komedinin sonuydu.

Usta Mathias dehşet içinde ayağa fırladı, saçları diken dikendi. Yaklaşan ölümün sancılarını hissetmeye başlamıştı bile. Bir küfürle odadan fırladı, altın kesesini geride bıraktı ve işkenceyle dürtülerek, buzla kaplı Waag'ın üzerinden
kale kapısından dışarı fırladı.

Lord Grazian kadehini tekrar tekrar şarapla doldurdu; içti ve içti - hepsi tek başına.
Kendisinden iyilik alan ve kötülükle karşılık veren herkese ve sonra da kendisine iyilik yapan ve ancak kötülükle karşılık verenlere kalbinde kadeh kaldırdı. Her kadeh yeni bir zehir yudumuydu, ama o kadar yoğundu ki yavaş etki ediyordu. Lord Grazian acele etmeliydi, çünkü Madocsany Hanımına verdiği sözü yerine getirmek istiyordu - "Sana yemin ederim ki Peder Peter benden daha uzun yaşayacak."

BÖLÜM XVII.

HER ŞEY BİTTİ.

Idalia o gece uyuyamadı. Tatmin olmuş intikam tatlı bir uyku getirmez! Korkunç görüntüler beyninde kovalanıyordu, rezil olmuş kurbanlarının çarpık yüzleri onu rahatsız ediyordu. Buz selinin
sürüklediği bir teknede bir kız var, çığlığı rüzgarda taşınıyor;
ve o adam?--Idalia'nın dua ettiği,
kaybettiği ve şimdi onu ne bir adama ne de şeytana vereceği kişi.

Güzel kadının birçok görkemli odası vardı, ama yine de ona yetecek kadar yer yoktu. Uzun zamandır hepsinde ağlamıştı.
Bir ileri bir geri
balkona gitti ve nefesini sıcak halkalar halinde camlara
üfledi, böylece Waag'a bakabiliyordu. Önünde uzanan büyük bir buz tarlası
Mitosin Kalesi'nden Madocsany'ye kadar uzanıyordu;
ay, ölüm kadar durgun bir manzarayı aydınlatıyordu; sabahın üçü civarında, balkonundan geniş çoraklığa bakarken, deli bir kadın gibi, aniden sanki orada siyah bir nokta hareket etmiş ve kaleye giderek daha da yaklaşmış gibi geldi; yaklaştıkça, bir erkek figürü olduğu ortaya çıktı; yaklaştıkça, buz blokları arasında sendeleyerek, kaleye doğru gelmek amacı daha da belirginleşti. Mitosin'den biriydi! Idalia, halkını uyandırdı ve bir sedye taşımalarını ve buzda zorlukla mücadele eden adama yardım etmelerini ve onu kaleye getirmelerini emretti. Bu adam Usta Mathias'tı. Idalia'nın önüne getirildiğinde, yüzü
neredeyse tanınmayacak haldeydi, don ve acıdan maviydi ve hatları çok çarpıktı.

"Mitosin'den geldim," diye soluk soluğa söyledi, onu koydukları
ateşin önündeki ayı postuna gömüldü.

"Ona bir kadeh sıcak şarap getirin," diye emretti hanım.

"Hayır, hayır! Daha fazla şarap yok," diye inledi, "bizi yalnız bırakın. Bundan
yeterince
yeter."

Şatonun hanımıyla yalnız bırakıldığında, ellerini ovuşturdu ve
dizlerinin üzerine çöktü.

"Tanrı aşkına, beni kurtarın, en merhametli Hanım, yalvarıyorum!"

"Neyin var?"

"Mitosin'in Efendisi beni ve kendisini de zehirledi. Tanrı onu bunun için cezalandırsın. Bana yardım edin, yoksa ölmeliyim."

"Size nasıl yardım edebilirim?"

"Bunu bana çok görmeyin. İçinde zehir görülmediği halde bir içki bardağıyla zehirlendiğimi çok iyi biliyorsunuz. Kocanızı zehirlediğinizde, aynı şeyi yaptığınızı söylüyorlar: Şüphelerini
çekmemek için onunla aynı bardaktan içtiniz ve
zehri içtiniz; ama o öldükten sonra bir kenara çekilip
panzehiri aldınız. Siz yaşadınız ve o öldü."

"Delisiniz!"

"Hayır, değilim. Bana panzehiri verin. Sırrı biliyorsunuz. Beni serbest bırakırsanız, size duymaktan
üzülmeyeceğiniz bir sır söyleyeceğim."

"Bu hangi sır?"

"Peder Peter'ın şu anda olduğu sır."

Bu isim üzerine, hanımefendi Usta Mathias'a doğru atıldı, onu ayı postundan
kaldırdı ve bir kanepeye yatırdı.

"Ne, nerede olduğunu biliyorsunuz! Hala yaşıyor mu?"

"Evet, yaşıyor ve henüz hiçbir zarar verilmedi!"

"Nerede o?"

"Bana panzehiri hemen ver."

"Hayır, hayır; daha zaman var. Önce sırrı öğrenmeliyim, o zamana kadar senin için
kaçış yok."

İşkence gören adamın alnında iri ter damlaları belirdi.

"Efendim Kutsal İnciller üzerine bana bunu kimseye
ifşa etmeyeceğime dair söz verdirdi. Bunun için Cehenneme gideceğim."

"Her halükarda oraya gideceksin. Soru şu ki, er ya da geç gidecek misin. Bana bildiklerini söylersen, şeytanlar seni beklemek zorunda kalacak; kendine saklarsan, hemen gitmek zorunda kalacaksın. Hemen
konuş ya da öl."

"İlacı bana kesinlikle vereceksin?"

"Evet, işte şimdi. Konuşurken ağzına
attım. Onu her zaman yüzüğümün taşında taşıyorum. Bak ne kadar
yeşil, karanlıkta parlıyor; hepsini sana versem,
yüz yıl daha yaşarsın."

Ölümün acısıyla kıvranan zavallı adam her şeyi anlattı.
Ölüler odasından ve hazine mağarasından bahsettiğinde, Idalia onun gerçeği
söylediğine ikna olmuştu. Oraya gitmemiş ve onları
görmemiş olan hiç kimse bu yerleri
bilemezdi.

"İyi," dedi, "şimdi bunu al. Tepla'ya, kızının yanına git ve
bildiklerinden hiç bahsetme."

Ama güzel hanımın Usta Mathias'a verdiği şey aslında bir panzehirden başka her şeydi; daha da etkili bir zehirdi, bu yüzden sırrını
üçüncü birine anlatması için zaman olmamalıydı.

Usta Mathias, kızının evine Tepla'ya doğru sürüklendiğinde, dili boğazında zar zor hareket etti ve sadece kekeleyebildi:
"Peder Peter--duvarlarla çevrili--yeraltı--hazinelerle--Mitosin--hala hayatta--ben mahvoldum." Daha fazlasını söyleyemedi; rahip geldiğinde, o çoktan ölmüştü.

* * * * *

Idalia, gasp ettiği sırla yalnız kalmıştı. Aniden eski tutkusu, bir ateş sütunu gibi tekrar tüm yüksekliğiyle alevlendi.
Sevgilisi hala hayattaydı; sadece gömülmüştü, derin yeraltına
duvarlarla çevrilmişti,--Tanrı ve insanlar tarafından terk edilmişti, cesetlerin eşliğinde bırakılmıştı, sessiz gecenin sesleri dışında hiçbir ses yoktu; sevdiğinden
soyulmuş, umutsuzluk içinde ihanete uğramış, bekleyecek tek kişi korkunç ölümdü. Ya biri bu korkunç mezara inip,
ona o küçük delikten baksa; böyle bir
yüz, Cennetten aşağı bakan bir meleğinkine benzemez miydi? Ona, onu mezarın derinliklerinden tekrar Tanrı'nın dünyasına getirecek bir tanrıça olarak bakmaz mıydı? Mezarları bile açan o sevginin gücüne boyun eğmemesi ve onu Tanrı'ya veya şeytana bırakmaması mümkün müydü?

Uzun süre tereddüt etmedi, ancak siyah pelerinini omuzlarına attı, kemerine bir hançer ve bir kılıç yerleştirdi ve güçlü bir
balta aradı: "Ağır duvarları aşmak uygun olacak," diye düşündü, "." Fenerini yaktı ve kaleden gizlice çıktı.

Sabaha doğru, ortalığı yoğun bir sis kaplamıştı, öyle ki kimse
hangi yöne gittiğini görmüyordu. Aslında hiç kimse hangi yöne gittiğini bilmiyordu.

O sabah saat altı civarında, tüm ülke
yeryüzünü sarsan
korkunç bir yeraltı patlamasıyla uyandı. Kuleler yıkıldı,
kaleler sallandı, Cizvit manastırı yıkıldı ve Mitosin Şapeli
bir taş yığınına dönüştü.

O sırada uyanık olanlar, Waag'ın ortasından yükselen ve yükseklerde alevler saçan dev bir sütun gördüklerini ileri sürdüler. Duman bulutları sisin içinden bir süre
görüldü ve karanlık bir ordu gibi görünüyordu. Kırık buzlar kabarmaya ve şiddetli bir şekilde yuvarlanmaya başladı, sadece
öne doğru değil, her yöne doğru, vadiyi kapladı ve önündeki köyleri ve ormanları süpürdü.

Sel çekildikten ve Waag yatağına döndükten sonra, yuvarlak çakıl taşlarının kalın katmanlarında kötü izler kaldı; çünkü Waag, taştığında
yeryüzünü verimli bir tortuyla
kaplayan o dost nehirlere benzemez.

Elementlerin yarattığı rahatsızlıktan duyulan heyecanla, insanlar iki şatoda canlandırılan korkunç aile geçmişini unuttular. Birkaç gün sonra, Likovay ailesinin akrabaları, Lord Grazian'ın cesedini kalenin ajanının karargahında buldular. Kabaran sel oraya ulaşmamıştı; ancak küçük kiliseden geriye taş üstünde taş kalmamıştı. Yıkıcı patlama, karşı konulamaz
akımlı taş ve odunu toz haline getiren
suların aktığı sel için buradan bir yol açmıştı.

Aynı kader, Madocsany'deki Nepomeck heykeliyle de karşılaştı. Hussite geçidi taşlarla doluydu ve sel oradan ülkenin üzerine doğru ilerledi.

Likovay ailesinin üyeleri, Lord Grazian'ın Madocsany Hanımı'ndan mülkü için aldığı hazinenin ne olduğunu sormaya başlayalı çok uzun zaman olmadı; ancak
hiçbir iz bulunamadı.

Ve bu hikayenin tamamı, başından sonuna kadar, gerçek bir hikayedir.
Tarihler aile arşivlerinde saklanır: ve halkın dudaklarında
Peder Peter'in adı hala yaşamaktadır. Bu yer sık ​​sık
depremler tarafından ziyaret edilir ve böyle zamanlarda, "Peder Peter mezarında
ters döndü" derler. Ve Mitosin Kalesi ve arazisi her seferinde
yeni bir alıcıya devredildiğinde, sözleşmede,
gömülü hazine bulunursa, hak sahiplerine geri verileceği belirtilir. Ancak halk,
Peder Peter yaşayan mezarından serbest bırakılıncaya kadar hazinenin asla
bulunmayacağını söyler; ve bu doğru olabilir.

Bu Ciltle Uyumlu Diğer Kitaplar

Ne Kemikte Yetişiyor Grant Allen
Gözlerin Arzusu Grant Allen
Bayan Alexander'a Kur Yapma
En Sevgili Düşmanı Bayan Alexander
Lorna Doone Blackmore
Auld Licht İdilleri ve Thrums'ta Bir Pencere J. M. Barrie
Bir Auld Licht Konağı J. M. Barrie
Yaşayan Bir Yalan Paul Bourget
Dünya Gençken Bayan M. E. Braddon
Altın Kelebek Besant & Rice
Hagar'ın Oğlu Hall Caine
Bondman Hall Caine
Deemster Hall Caine
Bir Suçun Gölgesi Hall Caine
Aytaşı Wilkie Collins
Kur yapılan ve evlenen Rosa N. Carey
Diğer Kızlar Gibi Değil Rosa N. Carey
Güzel Bayan Neville B. M. Croker
Solukluğun Ötesinde B. M. Croker
Bulvarın Suçu Jules Claretie
Galloway Sürüsü S. R. Crockett
İki Dünyanın Aşkı Marie Corelli
Vendetta Marie Corelli
Pelin Marie Corelli
Thelma Marie Corelli
Ardath Marie Corelli
Üç Silahşörler Alexandre Dumas
Alexander Dumas'tan Yirmi Yıl Sonra
Vikont de Bragelonne Alexandre Dumas
Louise de la Valliere Alexandre Dumas
On Yıl Sonra Alexandre Dumas
Demir Maskeli Adam Alexandre Dumas
İki Yıl Önce Mast R. H. Dana, Jr.
Profesörün Deneyi Düşes
Bir Adım Kenara Charlotte Dunning
Bazı Kadınların Yolları Mary A. Dickens
Prospectus Parke Danforth'da Değil
Beyaz Şirket A. Conan Doyle
Micah Clarke A. Conan Doyle
Girdlestone Şirketi A. Conan Doyle
Kutup Yıldızı Kaptanı A. Conan Doyle
Cloomber'ın Sırrı A. Conan Doyle
Garip Sırlar A. Conan Doyle
John Fordham'ın İhaneti B. L. Farjeon
Sınır Bölgesi Jessie Fothergill
Akraba ve Yakın Jessie Fothergill
Üç Kişiden Biri Jessie Fothergill
Tehlike Jessie Fothergill
Wellfields Jessie Fothergill
Denetim Jessie Fothergill
İlk Keman Jessie Fothergill
Nihilist Prenses M. T. Gagneur
Cranford Bayan Gaskell
Ormancılar Thomas Hardy
Bir Kulede İki Kişi Thomas Hardy
Çılgın Kalabalıktan Uzak Thomas Hardy
Arundel Sloganı Mary Cecil Hay
Sevgili Aşkı İçin Mary Cecil Hay
Nora'nın Aşk Testi Mary Cecil Hay
Yaşlı Myddleton'ın Parası Mary Cecil Hay
Bir Kızın Seçimi W. Heimburg
Magdalen'in Serveti W. Heimburg
Asi Kalpler W. Heimburg
Aynı Irkın İki Kızı W. Heimburg
Ölümcül Bir Yanlış Anlama W. Heimburg
Lucie'nin Hatası W. Heimburg
Hançer ve Haç Joseph Hatton
Komünün Kızı G. A. Henty
Yaşayan En Garip Adam George H. Hepworth
Jasper Fairfax Margoret Holmes
Fırtına ve Güneş Mary J. Holmes
Tepedeki Çiftlik Mary J. Holmes
İngiliz Yetimhaneleri Mary J. Holmes
Lena Rivers Mary J. Holmes
Peter Rahip Maurus Jokai
Transilvanya'nın Altın Çağı Maurus Jokai
Batıya Doğru Ho Charles Kingsley
Hypatia Charles Kingsley
Hayalet 'Rickshaw Rudyard Kipling
Siyah Beyaz ve Rudyard Kipling'in Hikayesi
Gadsby'ler
Küçük Willie Winkie ve Amerikan Notları Rudyard Kipling
Balladlar, Şiirler ve Diğer Şiirler Rudyard Kipling
Deodars'ın Altında ve Rudyard Kipling Şehri
Korkunç Gece
Düz Hikayeler Tepeleri Öne Çıkar Rudyard Kipling
Başarısız Olan Işık Rudyard Kipling
Askerler Üç Rudyard Kipling
Benim Kendi Halkım Rudyard Kipling
Madame Sans Gene Edmond Lepelletier
Ramuntcho Pierre Loti
Suçlu Bağlar Wm. Le Queux
Bir Nihilistin Garip Hikayeleri Wm. Le Queux
Gold Elsie E. Marlitt
Old Mam'sell's Secret E. Marlitt
Daireen F. Frankfort Moors
A New Note Ella MacMahon
Lindsay's Girl Mrs. Herbert Martin
An Old Maid's Love Maarten Maartens
The Cedar Star Mary E. Mann
The Man Who Was Good Leonard Merrick
A Daughter of the Philistines Leonard Merrick
A Soldier of Fortune L. T. Meade
The King's Assegai Bertram Mitford
Beside the Bonnie Brier Bush Ian MacLaren
Martrimony W. E. Norris
The Story of a Governess Mrs. Oliphant
Under Two Flags Ouida
The Massarenes Ouida
The Splendid Spur "Q" (A. T. Quiller Couch)
Warren Hyde Helen Riemensnyder
What Cheer W. Clark Russell
The Lady Maud W. Clark Russell
The Grosvenor'un Enkazı W. Clark Russell
Manastır ve Ocak Charles Reade
Zorla Tanışanlar Edith Robinson
Sheba Rita
Kitty Rita
Ekmekten Sonra ve Güneşli Kıyıda Henryk Sienkeiwicz
Ejderhanın Dişleri Mary Serrano'nun Çevirisi
Bir Gizemin Kalbi T. W. Speight
Robert Urquhart Gabriel Setoun
Yeni Binbir Gece Masalları Robert Louis Stevenson
Hazine Adası Robert Louis Stevenson
Kaçırılan Robert Louis Stevenson
Kristal Düğme Chauncey Thomas
Jack Horner Mary S. Tiernan
Homoselle Mary S. Tiernan
Kaptan Antifer Jules Verne
Kazanan Tarafta Bayan J. H. Walworth
Scipio Amca Bayan J. H. Walworth
Geniş, Geniş Dünya Susan Warner

FİLİSTİNLİLERİN KIZI

LEONARD MERRICK'İN YAZISI

"Bu, uzun zamandır özlemini çektiğimiz nazik bir kitaptır birçok şeyi denedikten ve tatmin
olmadıktan sonra bulmak."--_Times Union, Albany_.

"Sayfa sayfa okurken sürekli artan bir zevk."--_Evening Gazette, Boston_.

"İyi ve ilginç bir roman."--_Buffalo Express_.

"Dikkat çekici bir roman."--_Chicago Tribune_.

"Durumu şanslı bir sonuca ulaştırıyor."--_Book Buyer_.

"Gerçek hayattan açıkça iyi bir roman."--_Boston-Times_.

"Harika bir hikaye."--_New York Press_.

"Her zamankinden daha fazla ilgi gören ve bol
popülerlikten mahrum kalmaması mümkün olmayan bir roman. "--_Army and Navy Journal_.

"Hoş bir hikaye."--_Cincinnati Enquirer_.

"Kendine özgü bir kaliteye sahip."--_Literary World_.

"Alışılmadık derecede güçlü noktalar."--_Buffalo Commercial_.

"Son derece akıllıca bir hikaye."--_Albany Argus_.

"İlginç bir yaratım."--_Louisville Times_.

"Sevgi dolu bir pişmanlıkla kitabı bıraktım."--_Evening
Record_.

"İlginç ve iyi anlatılmış bir hikaye."--_Evening Star, Washington_.

"Son derece akıllıca bir hikaye."--_Indianapolis Sentinel_.

"Her zamankinden daha ilginç."--_News, Indianapolis_.

"İyi anlatılmış mükemmel bir hikaye."--_Rochester Herald_.

"İyi bir edebi seviyede başlıyor ve bunu sonuna kadar koruyor ve
bir an bile yozlaşmıyor.... İnsan oturup hikaye boyunca
gerçek bir zevkle ve onu okurken şüphesiz
bir ferahlıkla yükseliyor."--_Daily Chronicle_.

_12 ay, bez, 1,25 $_

NEW YORK; R. F. FENNO & COMPANY

_12 ay, bez, 1,25 $_

JASPER FAIRFAX

MARGRET HOLMES'TEN

"Chamber Over the Gate," Etc., Etc.'nin yazarı

"İlgiyle okunacak."--_Chicago Record_.

"Tasarımı ve gelişimindeki tipik Amerikan romanlarından biri."--_Boston Courier_.

"Başından sonuna kadar ilgi çekici."--_Public Opinion_.

"İyi, güçlü, ustaca anlatılmış bir Amerikan romanı."--_Chicago News_.

"Sansa yol açacak bir hikaye."--_Boston Globe_.

"Son zamanlardaki en özgün, yetenekli ve dikkat çekici romanlardan biri."--_Minneapolis Tribune_.

"Kitap heyecan verici ve dramatik."--_New Orleans Item_.

"Hayranları eksik olmayacak."--_Boston Times_.

"Çok çekici bir hikaye."--_Plain Dealer_.

"Şimdiye kadar okuduğumuz en iyi Güney romanlarından biri."--_Atlanta Star_.

NEW YORK
R. F. FENNO & COMPANY
9 AND 11 EAST 16TH STREET

_12mo, bez, 1,25$_

Resmi Olmayan Bir Vatansever

HELEN H. GARDENER'dan

"Kuzeylilerin hiçbir şey bilmediği kölelik sorununun bir tarafı."--_John A. Cockerill, N. Y. Advertiser_.

"İç Savaş günlerinde kamp ve tarlanın güçlü ve pitoresk taslakları."--_San Francisco Chronicle_.

"Kitap, tanınmış
aktör, yazar ve yönetici Bay James A. Herne tarafından dramatize ediliyor."--_N. Y. Press_.

"Muhteşem bir hikaye anlatıyor."--_Journal, Columbus, O_

"Hak ettiği ilgiyi çekeceğinden emin olabilirsiniz."--_Philadelphia
Press_.

"Kapsamı ve gücüyle savaş hikayeleri arasında rakipsiz."--_Ideas,
Boston, Mass_.

"Birçok yönden İç Savaş'ın en dikkat çekici tarihi romanı."--_Home Journal, Boston, Mass_.

"Lincoln ile yapılan röportaj, modern bir kitaptaki en iyi diyaloglardan biri."--_Chicago Herald_.

"Muhtemelen Robert Elsmere'den bu yana en popüler ve en çok satılan roman olacak."--_Republican_.

"Zamanımızın en öğretici ve büyüleyici yazarlarından biri."--_Courier-Journal, Louisville_.

"Yargıç Tourgee'nin "Fool's Errand" adlı eseri kadar geniş bir ilgi görecek şekilde hesaplanmıştır.--_N. Y. Evening Telegram_.

"Amerikan edebiyatını zenginleştirmiştir."--_Item, Philadelphia_.

"Tarihe olağanüstü sadık."--_Inter-Ocean, Chicago_.

"Savaşın standart tarihlerinin yer aldığı bir yere layıktır."--_Atlanta
Journal_.

NEW YORK: R. F. FENNO & COMPANY

_12mo, bez, 1,25$_

THE DAGGER AND THE CROSS

JOSEPH HATTON'DAN

"By Order of the Czar" adlı eserin yazarı.

"En dramatik şekilde... Güncel kurguda iyi bir sıralamaya layık."--_Minneapolis Tribune_.

"En derinden gelen kötülük, en yüksek türden kahramanlık,
haksızlığa uğramış ve uzun süre acı çeken güzellik, Erdem sonunda ödüllendirildi, sayısız heyecan."--_St. Louis Globe-Democrat_.

"Günümüz kurgusunda önemli bir yer tutması gereken temiz ve sağlıklı bir hikaye."--_Chicago Record_.

"İyi tasarlanmış ve iyi yazılmış."--_Toledo Blade_.

"Bu onun şaheseri."--_Buffalo Express_.

"Başlıca değeri Eyam'daki Veba'nın anlatımıdır.... Bu gerçek bir
hikayedir ve Eyam gerçek bir köydür."--_Boston Journal_.

"Sürükleyici olacak kadar tuhaf ve ilgi çekici. Hikayeyi anlamanın tek yolu onu okumaktır."--_St. Louis Star_.

"Kilise ve zamanın geleneklerine
dayanan on yedinci yüzyıl romantizmi."--_Detroit Journal_.

NEW YORK
R. F. FENNO & COMPANY

_12mo, bez, 1,25$_

THE CEDAR STAR

YAZAR: MARY E. MANN

"Susannah"ın yazarı.

"Hayranlık uyandıran bir eser ve çok daha iddialı yapımlardan oluşan bir kalabalığı hak ediyor."--_News and Courier, Charleston, S.C._

"Canlı canlı ve son derece iyi yazılmış."--_Boston Gazette_.

"Stockton'ın bazı eserlerine benziyor."--_Pittsburg Press_.

"On yılın eğlenceli kitapları arasında üst sıralarda yer alıyor."--_Boston
Courier_.

"Başka meziyetlerinin yanı sıra özgün ayrıntılara da sahip."--_Cincinnati
Times-Star_.

"Yazarın zekice karakter çizimi konusunda çok dehası var."--_Detroit
Journal_.

"Çok fazla güç ve aksiyon var."--_Boston Herald_.

"Yoğun insan ilgisi."--_Bulletin_.

"Yazarın zekice karakter çizimi konusunda bir dehası var."--_Baltimore
American_.

"Alışılmadık derecede hoş bir roman ve iyi yazılmış."--_Philadelphia Press_.

"Çocukluk hayatının güzel bölümleriyle başlayan ve
özellikle Billy the Curate ve Betty'nin kendisi olmak üzere
unutulmaz figürler içeren büyüleyici bir kitap. Betty gerçekten de bir keşif."--_London Academy_.

NEW YORK
R. F. FENNO & COMPANY

_12 ay, bez, 1,25 $_

THE MAN WHO WAS GOOD

LEONARD MERRICK'İN YAZARI

"A Daughter of the Philistines", "One Man's Views".

"İkinci bir başarı... Olağanüstü yetenekli bir roman."--_Literary Review_.

"Karakterin muhteşem tasviri, işçiliği ve doğal olay örgüsü düzenlemesiyle dikkat çekici."--_Chicago Daily News_.

"Stil ve karakter, dramatik güç ve edebi
etkililik açısından ayrıcalıklı."--_Phila. Press_.

"Yoğun bir şekilde dramatik bir hikaye ve güç ve hassasiyetle yazılmış."--_New York Times_.

"Bay Merrick'in çalışması çok yüksek kalitede. Üç kitabının en ustaca olanı."--_Chicago Tribune_.

"Karakter taslağının inceliği garip bir şekilde manyetik bir
parlaklığa ve büyüye sahip."--_Minneapolis Tribune_.

"İngiliz yaşamının güçlü, dramatik ve tamamen insani bir hikayesi."--_Boston Times_.

"Güçlü bir hikaye."--_Chicago Record_.

"Bu kadar güçlü, bu kadar sert bir kitabın iyi yazılması gerektiğini söylemenin bir anlamı yok."--_Chicago Times-Herald_.

NEW YORK
R. F. FENNO & COMPANY

_12mo, bez 1,25$_

DEFIANT HEARTS

W. HEIMBURG'DAN

"My Heart's Darling", "Her Only Brother", "Tales of an Old
Castle", Etc., Etc.'nin YAZARI

"Hikaye, çok çeşitli aşamalarında gerçek hayata sadık ve okunmaya
değer."--_Minneapolis Tribune_.

"Bu tanınmış yazarın her zamanki eğlenceli
üslubuyla yazılmış."--_Boston Courier_.

"Çok iyi bir okuma."--_New Orleans Picayune_.

"Aksiyon canlı ve hikaye ilgi çekici."--_Public Opinion_.

"Yerleşik bir favori tarafından yazılmış başyapıt bir hikaye."--_Philadelphia American_.

"Heart's Darling," "Good
Luck," "Her Only Brother," vb.'nin yazarının büyüleyici bir Alman hikayesi."--_Southern Star_.

"Duygusal olarak saf ve sağlıklı olma gibi olumlu bir erdeme sahip."--_Detroit Free Press_.

"Heimburg'un diğer tüm hikayelerini tavsiye eden birçok romantizm özelliğini içeriyor."--_New Haven Journal_.

"Basit ama onurlu ve ahlaksızlık ve kirliliğin varlığını ima eden o lekelerden arınmış."--_N. Y. Home Journal_.

_12mo, bez, 1,25$._

"Dünya Gençken"

M. E. BRADDON'dan

"Bayan Braddon, Londra'daki büyük veba ve yangını ustalıkla arka plan olarak kullanıyor ve bu da resmine gerçekçilik katıyor."--_Rochester Herald_.

"Karakterler açıkça çizilmiş ve güçlü bir şekilde zıtlaştırılmış. Dönemin tavırları, sarayın entrikaları, Londra'nın simge yapıları
hatasız bir şekilde resmedilmiş."--_Boston Times_.

"Bayan M. B. Braddon'ın tarihi roman
çizgisinde yaptığı ilk girişim."--_Literary World_.

"Romantizmi için Charles II'nin Restorasyon dönemini seçmiş ve bize o ahlaksız hükümdarın
hükümdarlığı sırasında Londra'daki ve saraydaki toplumun durumunu mükemmel bir şekilde anlatmış."--_Home Queen_.

"Hikayenin iyi anlatıldığını söylemeye gerek yok."--_San Francisco
Chronicle_.

"Hikayelerinin en güçlü ve en keyifli olanlarından biri. "--_Philadelphia
Inquirer_.

"Gizemli olay örgüsü, sevimli karakterler, hızlı ve heyecan verici
olaylar ve İngiliz manzaralarının keyifli tasvirleriyle dolu."--_Boston
Globe_.

"Okunmaya değer bir hikaye."--_San Francisco Call_.

"Bölüm bölüm olaylarla dolu, hayati anlamlarla dolu."--_Boston Courier_.

"Kahraman Angela güzel, masum ve cesurdu."--_Philadelphia
Bulletin_.

"Ünlü eski Braddon tarzında bir Braddon hikayesi."--_St. Louis
Mirror_.

"Cromwell ve Charles günlerini inceleyen bu kitap yüzeysel bir
iş değil."--_Philadelphia American_.

"Bayan Braddon atmosferi ustaca yakalamış ve dikkatli düşüncenin kanıtlarını taşıyan heyecan verici bir roman üretmiş ve
planlama."--_Chicago Record_.

"Sahne, Restorasyonun ilk günlerinde İngiltere'de kuruluyor. Charles II., Nell Gwyune, Pepys ve Milton karakterler arasındadır."--_Buffalo Express_.

"Hiçbir kitabı bundan daha ilginç bir hikaye anlatmaz."--_St. Louis Star_.

R. F. FENNO & COMPANY, New York

_12mo, bez, 1,25$_

Dust in the Balance

GEORGE KNIGHT

"Bizim verebildiğimizden daha uzun süre duyurulmayı hak ediyor."--_Public
Opinion_.

"Şiirsel imgeleri ve
diksiyonunun güzelliğiyle dikkat çekici."--_Bookseller_.

"İlginç, şiirsel, dramatik--hayatın kritik anlarını ele alıyor."--_Boston Times_.

"Nazik, fantastik bir dokunuş."--_Time and Hour_.

"Samimi, sempatik bir insanlık damarı--ciddi şiirsel pasajlarla işaretlenmiş duygu."--_World_, New York.

"Büyüleyici derecede hayali bir tarz, tatlı, sağlıklı ve eğlenceli."--_The
Wisconsin_, Milwaukee.

"Olağanüstü değer ve ilgi çekici. Kavramsal cesaret, şiirsel
güzellik ve canlı özgünlük."--_News_, Milwaukee.

"Karakter olarak romantik."--_Argonaut_, San Francisco.

"Cümleler kısa, keskin ve net."--_Boston Globe_.

"Yazarı daha önce hiç duymamıştım, hepimiz onu tekrar duyacağız."--_Time and Hour_.

"İnsan deneyimini ustaca ve gerçek bir
el ile tasvir ediyor."--_Boston Courier_.

"İlginç, iyi yazılmış, tuhaf, esprili, acıklı,
mistik."--_American_.

"İşlem açısından en şiirsel ve narin."--_Occident_.

NEW YORK
R. F. FENNO & COMPANY

_12mo, bez, 1,25$_

John Fordham'ın İhaneti

B. L. FARJEON'dan

"Konu iyi kurgulanmış, hikaye iyi anlatılmış ve
en titiz okuyucuyu bile tatmin edecek kadar gizem var."--_Saturday
Evening Gazette_

"'John Fordham'ın İhaneti' B. L. Farjeon'un yeni bir hikayesi.
Dedektiflik türünde, cinayet ve sayısız haksızlıklarla dolu,
sonunda düzeltilen ve çokça istismara uğramış kahramanın
perde inerken mutluluğa kavuştuğu bir hikaye. Hikayenin işleyişi,
tuhaf olaylarla birleşince hikayeyi okumaya değer kılıyor, özellikle de
birileri dedektif hikayelerinden hoşlanıyorsa. Hemen hemen herkes sever, bir değişiklik olsun diye."--_Boston
Times_.

"Hikayede, hoş sonuçlara dokunmuş bir veya iki gönül ilişkisinin iplikleri var. Bazı sahneler
heyecan verici derecede dramatik."--_San Francisco Chronicle_.

"Aynı yazarın kaleminden çıkan öncekiler gibi güçlü bir hikaye olan ve çok okunmaya söz veren yeni bir kitap
B. L. Farjeon'un yeni romanı 'John Fordham'ın İhaneti'."--_New Haven
Journal_.

"Konu karmaşık ve derinlemesine ilgi çekici ve dramatik ve
ustalıkla işlenmiş."--_Brooklyn Eagle_.

NEW YORK
R. F. FENNO & COMPANY

* * * * *

Yazarın notu:

Bu kitap, ilk yayınlandığı haliyle bir içerik tablosuna sahip değildi.
Bu elektronik baskı için bir içerik tablosu oluşturuldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER THE PRIEST***


******* This file should be named 23985.txt or 23985.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/8/23985



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

