*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caleb in the Country (Caleb Ülkede)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: December 24, 2007  [eBook #23989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Caleb in the Country, by Jacob Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Caleb in the Country


Author: Jacob Abbott



Release Date: December 24, 2007  [eBook #23989]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CALEB IN THE COUNTRY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Marcia Brooks ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)
sayfadan görüntüler Florida Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü, PALMM Projesi tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://palmm.fcla.edu/juv/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
23989-h.htm veya 23989-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/8/23989/23989-h/23989-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/8/23989/23989-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Florida Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
PALMM Projesi (Amerikan ve İngiliz Çocuk Edebiyatı için Koruma ve Erişim) aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=UF00002184&format=jpg
veya
http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=UF00002184&format=pdf

Yazarın notu:

Okuyucunun kolaylığı için içerik tablosu eklenmiştir.

Noktalama işaretleri ve bariz yazıcı hataları düzeltilmiştir.

CALEB ÜLKEDE.

Çocuklar İçin Bir Hikaye.


JACOB ABBOTT,

"Evdeki Çocuk"un Yazarı.

[İllüstrasyon: Caleb ülkede.]

Halifax:
Milner ve Sowerby.
1852.

ÖN SÖZ.

Bu küçük eserin ve belki de takip edebilecek ailesinin diğerlerinin amacı, "Rollo Kitapları" gibi, küçük çocuklara yararlı ve öğretici okumalar sağlamaktır. Amaç, doğrudan bilgiyi iletmek değil, ahlaki ve entelektüel güçleri geliştirmektir; ayrımcılık ve doğru akıl yürütme alışkanlıkları geliştirmek ve sağlam ahlaki davranış ilkeleri oluşturmaktır. "Rollo Kitapları", esas olarak entelektüel ve ahlaki disiplini benimser; "Caleb" ve ailesinin diğer eserleri, yazarın benimsemeye alışkın olduğu ve daha ciddi yazılarında aşıladığı Hristiyan gerçeğine dair Evanjelik görüşlere göre _dini_ eğitimi de içerecektir. J. A.

CALEB ÜLKEDE

İÇERİK

BÖLÜM I Caleb'in Keşfi 5

BÖLÜM II Sorun 30

BÖLÜM III Köstebeği İnşa Etmek 43

BÖLÜM IV Bir Tartışma 54

BÖLÜM V Kör Samuel'in Hikayesi 61

BÖLÜM VI Mühendislik 68

BÖLÜM VII Kanepe 74

BÖLÜM VIII Araba Yolculuğu 90

BÖLÜM IX Yangın 101

BÖLÜM X Tutsak 123

BÖLÜM XI Mary Anna 129

BÖLÜM XII Yürüyüş 148

BÖLÜM XIII Hurda 166

ŞİİR 189

BÖLÜM I.

CALEB'İN KEŞFİ.

Caleb parlak görünümlü, mavi gözlü, kızıl saçlı ve mutlu yüzlü bir çocuktu. Ve yine de oldukça solgun ve zayıftı. Hastaydı.
Babası ve annesi Boston'da yaşıyordu, ama şimdi yazını büyükannesiyle birlikte Sandy River kırsalında geçiriyordu. Babası,
birkaç ay açık havada koşabilir,
kayaların arasında ve ağaçların altında oynayabilirse daha güçlü ve sağlıklı olacağını,
ve yanaklarının o kadar solgun görünmeyeceğini düşünüyordu.

Büyükannesi ona parlak düğmeli mavi bir ceket yaptırdı. _O_ metal düğmeleri severdi, çünkü
kapalı olanlardan daha uzun süre giyilirdi, ama
_o_ onları severdi çünkü daha güzellerdi. "Ayrıca," dedi, "Yüzümü onların içinde görebiliyorum, büyükanne."

Küçük Caleb daha sonra yüzünü daha sade görebilmek için pencereye gitti.
Sırtını pencereye doğru çevirdi ve düğmeyi tuttu, böylece
pencereden gelen ışık doğrudan üzerine vurabilirdi.

"Neden büyükanne," dedi Caleb, "Artık eskisi kadar iyi göremiyorum."

"Bu, yüzünün ışıktan öteye dönük olmasındandır" dedi. "Ve düğme _ışığa_ doğru çevrilmiş," dedi Caleb.

"Ama bir camda yansıyan bir şey görmek istediğinizde, ışığın
camın kendisine değil, yansımasını görmek istediğiniz şeye parlamasını sağlamalısınız; ve sanırım parlak bir düğme için de durum böyledir."

Sonra Caleb, _yüzünün_ ışığa doğru dönmesi için arkasını döndü;
ve o zaman ışığın çok belirgin bir şekilde yansıdığını görebildiğini fark etti.
Büyükannesi işine devam etti ve Caleb bir süre sessizce oturdu.

Caleb'in yaşadığı ev dar, kayalık bir vadideydi. Evin önünde kumlu bir yatağın üzerinden akan bir su akıntısı ve arkasında engebeli bir dağ yükseliyordu. Derenin karşısında da, oturma odasının penceresinden tam olarak görülebilen yüksek, kayalık bir tepe vardı. Bu tepe, yanlarına ve kayaların aralıklarına yapışmış yabani
yaprak dökmeyen ağaçlarla kaplıydı; ve yosunlar, yeşil ve kahverengi, uzun çelenkler halinde, dallarından
sarkıyordu. Burada ve orada, yaprakların arasından
kayalıklar ve uçurumlar görünüyordu ve zirvede, yukarıda gri, eski bir uçurum yükseliyordu.

Caleb düğmesini tekrar pencereye doğru çevirdi ve tabii ki
yüzünü pencereden _çevirdi. Yüzünün yansıması şimdi daha önce olduğu gibi
soluktu, ancak bir anda gözü küçük vadinin karşısındaki
kayalıkların ve ağaçların yansımasını yakaladı.

"Ah, büyükanne," dedi tekrar, "düğmelerimdeki kayaları ve
ağaçları görebiliyorum. Ve orada eski bir kütük var," diye devam etti, sesi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi
alçak bir tona düştü,--"ve orada bir
ağaç var,--ve,--neden--neden, bu ne? Bu bir ayı, büyükanne,"--ona yüksek sesle seslendi,--"Dağın üzerinde bir ayı görüyorum."

"Saçmalama, Caleb," dedi büyükanne.

"Elbette," dedi Caleb ve düğmeli ceketinin köşesini indirdi
ve pencereden dışarı baktı
doğrudan dağa.

Caleb hemen pencereden uzaklaştı ve kapıya doğru koştu. Evin önünde, büyük, pürüzsüz, düz bir taşla
kapı basamağı olan küçük yeşil bir bahçe vardı. Caleb bu basamağa çıktı ve
dikkatle dağa baktı. Bir an sonra büyükannesine geri koştu
ve şöyle dedi,

"Büyükanne, _gel_ ve bu kara ayıyı gör."

"Neden, çocuğum," dedi gülümseyerek, "sadece eski bir kara kütük
veya kütük."

"Ama hareket ediyor, büyükanne. Kesinlikle hareket ediyor."

Böylece büyükannesi gülümsedi ve şöyle dedi, "Sanırım gelip görmeliyim." Böylece işini bıraktı, gözlüklerini çıkardı ve Caleb
elini tuttu ve onun önünden kapının basamağına doğru
koştu. Haziran ayında güzel ve güneşli bir sabahtı.

"İşte," dedi Caleb, dağın yarı yolundaki kayalar ve çalılar arasındaki bir yeri zafer kazanmışçasına işaret ederek, "işte, buna ne diyorsun?"

Büyükannesi bir an sessizce dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi,

"Çalıların altında bir şey görüyorum."

"Ve hareket etmiyor mu?" dedi Caleb.

"Evet," dedi.

"Ve siyah değil mi?"

"Evet," dedi.

"O zaman bir ayı," dedi Caleb, yarı sevinçli, yarı korkmuş bir şekilde, "Öyle değil mi büyükanne? Gidip tüfeği alayım."

Arka oturma odasındaki yüksek masanın arkasında eski bir tüfek vardı; ama
yirmi yıldır yüklenmemişti ve arkası yoktu. Yine de
Caleb her zaman bir şekilde ateş edeceğini varsayıyordu.

"Öyle mi, büyükanne?" dedi hevesle,

"Hayır," dedi büyükanne. "Bence bu bir ayı değil."

"Peki o zaman?" dedi Caleb.

"Bence bu Cherry."

"Cherry!" dedi Caleb.

"Evet, Cherry," dedi. "Koş ve oğlanları bulabilecek misin bak."

Cherry inekti. Önceki gün meradan uzaklaşmıştı ve
onu bulamamışlardı. Renginden dolayı Cherry olarak adlandırılmıştı;
Caleb onu çalılarda gördüğünde neredeyse siyah görünse de, aslında Kiraz rengindeydi. Caleb, büyükannesinin Cherry olduğunu söylemesiyle birlikte, onun haklı olduğunu hemen anladı. Aslında,
çalılardaki yaprakları yemek için başını kaldırdığında başını ve boynuzlarını görebiliyordu. Ancak bunun hakkında konuşmak için durmadı,
ama büyükannesine hemen itaat ederek, çocukların peşinden koştu.

Çocukların oyun oynadığı arka kapıya çıktı ve
"_David_! DA--VID! DWI--GHT! DA--VID!" diye bağırdı.
Ama kayalardan ve dağlardan gelen "_David_" ve "_Dwight_"ın uzak yankıları dışında hiçbir yanıt gelmedi.

Bunun üzerine Caleb geri döndü ve çocukları bulamadığını ve
okula gittiklerini düşündüğünü söyledi.

"O zaman Raymond'u aramalıyız," dedi.

"Ve onu çağırabilir miyim, büyükanne?" dedi Caleb.

Büyükanne yapabileceğini söyledi: ve böylece Caleb arka kapıdaki verandaya koştu ve orada asılı duran oldukça büyük bir zili indirdi. Caleb
verandanın basamaklarında durdu ve
zilin büyük sapını iki eliyle kavrayarak tüm gücüyle çaldı. Bir iki dakika
içinde durdu; sonra bir tarladan gelen hafif ve uzak bir "Aye-aye" sesi duydu. Caleb zili yerine koydu ve sonra tekrar büyükannesinin yanına gitti.

Birkaç dakika içinde Raymond içeri girdi. Tıknaz ve oldukça uzun boylu, geniş omuzlu ve güçlü bir genç adamdı, hareketlerinde yavaştı ve çok ciddi bir
yüze sahipti. Caleb girişte onun ağır adımlarını duydu, ancak
ses çıkarmadan yürümeye çalışıyormuş gibi yavaş ve dikkatli bir şekilde geldi.

"Beni mi istediniz, Madam Rachel?" dedi şapkasını elinde tutarak.

Caleb'in büyükannesine genellikle Madam Rachel denirdi.

"Evet," dedi. "Cherry kayaların üzerine çıktı. Caleb onu orada gördü;
size nerede olduğunu gösterecek ve gidip onu aşağı indirmenizi istiyorum."

Caleb de gitmek istedi; ancak büyükannesi bunun pek iyi olmayacağını, çünkü Raymond'a yetişemeyeceğini söyledi; ayrıca, onu istediğini söyledi. Böylece Caleb, Raymond ile birlikte evin önündeki büyük karaağacın altına
gitti ve Cherry'yi gördüğü
kayaların arasındaki yeri gösterdi. O sırada orada değildi, en azından görünürde değildi;
ancak Raymond, oradan çok uzağa gidemeyeceğini biliyordu, bu yüzden
köprüden aşağı yürüdü ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Caleb, Raymond'un dağa doğru uzun adımlarla yürümesini izlerken, büyükannesi kapıya geldi ve
"Gel, Caleb." dedi.

Caleb döndü ve büyükannesine doğru koştu. Elinde küçük kırmızı bir
maron kitabı vardı ve Caleb'in elini tutarak yavaşça yukarı çıktı, Caleb tüm yol boyunca
çılgınca zıplayıp hoplayıp zıplıyordu. Odada beyaz bir
yatak ve pencerenin yanında yüksek arkalıklı ve yuvarlak, iyi doldurulmuş kolları olan rahat bir koltuk vardı. Madam Rachel rahat koltuğa gidip oturdu ve Caleb'i kucağına aldı. Caleb pencerenin yanında asılı duran karaağacın uzun, sarkık dallarına baktı.

Caleb'in yüzü solgundu; ve zayıf bir yapıya ve narin bir görünüme sahipti. Hasta olmuştu ve şimdi bile pek iyi değildi.
Küçük sivri parmakları pencere pervazına yaslanmıştı, büyükannesi ise küçük İncil'ini açıp okumaya başladı. Caleb ciddi ve dikkatli bir ifadeyle
kucağında hareketsiz oturuyordu.

"İki adam dua etmek için tapınağa çıktı; biri Ferisi, diğeri vergi görevlisi."

"Ferisi ve vergi görevlisi nedir?" diye sordu Caleb.

"Az sonra duyacaksınız. 'Ve Ferisi ayağa kalktı ve kendi kendine şöyle dua etti: Tanrım, sana şükürler olsun ki ben diğer insanlar gibi değilim, gaspçılar, adaletsizler, zina yapanlar."

"Bunların hepsi nedir?" diye sordu Caleb.

"Ah, farklı suçlar ve günahlar. Ferisi Tanrı'ya şükretti çünkü bunlardan hiçbirini
işlememişti."

"İyi bir adam mıydı, büyükanne?"

"Muhtemelen bu büyük suçlardan hiçbirini işlememişti."

"Peki, büyükanne, devam et."

"'Ya da bu vergi görevlisi gibi.' Bir vergi görevlisi, biliyorsunuz, bir
vergi toplayıcısıydı. Halktan vergileri toplardı. Halk
vergilerini ödemekten hoşlanmazdı ve bu yüzden vergi toplayıcılarını sevmez ve
onları hor görürlerdi. Ve böylece Ferisi Tanrı'ya o vergi görevlisi gibi olmadığı için
şükretti. 'Haftada iki kez oruç tutuyorum. Sahip olduğum her şeyin onda birini ödüyorum.'

"Onda birini mi?" dedi Kalev. "Evet, Tanrı'nın onlara ödemelerini emrettiği paraydı bu. Sahip oldukları mal varlığına göre ödeme yapmaları gerekiyordu. Fakat bazı sahtekâr adamlar, çok fazla ödememek için mal varlıklarının bir kısmını saklıyorlardı; fakat bu Ferisi, sahip olduğu _her şeyin_ onda birini ödediğini söyledi."

"Bu doğruydu, büyükanne," dedi Caleb.

"Evet," dedi büyükannesi, "çok iyiydi."

"Eğer gerçekten yaptıysa," diye devam etti Caleb şüpheyle. "Sence yaptı mı, büyükanne?"

"Bence çok olası. Sanırım oldukça iyi bir adamdı,
_dışarıdan_."

"Bununla ne demek istiyorsun, büyükanne?"

"Neden, kalbi kötü olabilir, fakat muhtemelen insanların görebileceği
tüm _eylemleri_ konusunda oldukça dikkatliydi. Fakat devam edeceğiz."

"'Ve vergi görevlisi uzakta durup gözlerini göğe bile kaldırmak istemedi, ama göğsüne vurarak, Tanrı bana
günahkâra merhamet et dedi. Sana söylüyorum ki bu adam diğerinden
daha haklı olarak evine indi.'"

"Hangi adam?" dedi Caleb.

"Vergi görevlisi."

"Vergi görevlisi haklı mıydı?" dedi Caleb, "_haklı_ ne anlama geliyor?"

"Affedilmiş ve onaylanmış. Tanrı vergi görevlisinden hoşnuttu, çünkü günahlarını dürüstçe itiraf etti; ama Ferisi'den hoşnut değildi, çünkü iyi işleriyle
övünerek geldi."

Burada bir duraklama oldu. Caleb kıpırdamadan oturdu ve düşünceli görünüyordu. Büyükannesi onu kesmedi, ama ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

"Evet; ama büyükanne, eğer Ferisi gerçekten iyi bir adamsa, bunun için Tanrı'ya
teşekkür etmesi doğru değil miydi?"

"Bana Thomas'ın meşe palamutlarını hatırlatıyor," dedi Madam Rachel.

"Thomas'ın meşe palamutları!" dedi Caleb, "bana onlardan bahset, büyükanne."

"Neden, Thomas ve kardeşi George okula gönderildi. Yolda durup
oynadılar, ta ki içeri girmeye cesaret edemeyecek kadar geç olana kadar.
Sonra eve gitme vakti gelene kadar tarlalarda oynamaya devam ettiler.
Kendilerini oldukça kötü ve keyifsiz hissettiler ve sonunda ayrılıp
farklı yollardan eve gittiler.

"Eve giderken Thomas, altında meşe palamutları olan bir meşe ağacı buldu. 'Ah!'
dedi, 'Anneme biraz meşe palamudu götüreceğim.' Annesinin, ona bir şeyler getirdiğinde memnun olduğunu fark etmişti; ve annesine birkaç meşe palamudu götürmek gibi iyi bir davranışta bulunarak kendi suçluluk duygularını yatıştırma ve annesinin iyiliğini sağlama fikri aklına geldi. Böylece, eve
girdiğinde, şapkasını dikkatlice çıkardı, içinde meşe palamudu vardı ve iki eliyle tutarak,
gülümseyen bir yüzle ve büyük bir kendini beğenmişlikle annesine doğru yürüdü ve şöyle dedi, 'İşte,
anne, sana biraz meşe palamudu aldım.'"

"Peki annesi ne dedi?" diye sordu Caleb.

"Annesi üzgün bir şekilde başını salladı ve ona gidip meşe palamutlarını
kaldırmasını söyledi. Nerede olduğunu biliyordu.

"Sonra George içeri girdi. Şapkasını çıkardı, yavaşça yürüdü,
yüzünü annesinin kucağına koydu ve gözyaşları ve hıçkırıklarla, 'Anne, çok yanlış bir şey yaptım.' dedi. Peki, sizce bunlardan hangisi annesine doğru geldi?'"

"Neden,--George," dedi, "kesinlikle."

"Evet, ve vergi görevlisi böyle geldi; ama Ferisi tüm günahlarını örttü, memnun ve tatmin olmuş bir şekilde, ve Tanrı'nın _meşe palamutlarından_ memnun ve tatmin olacağını düşünerek."

Burada Madam Rachel durakladı ve Caleb duyduklarını düşünerek kıpırdamadan oturdu.

Madam Rachel sonra gözlerini kapattı ve alçak, nazik bir sesle birkaç dua sözcüğü söyledi; ve sonra Caleb'e tüm dualarında günahlarını tamamen ve özgürce itiraf etmeyi her zaman hatırlaması gerektiğini ve
asla örtbas etmemesi ve saklamaması gerektiğini, iyi işlerinin onu değerli kıldığını söyledi. Sonra Caleb'i yere bıraktı ve o da aşağı inip oynamaya
koştu.

Büyükannesinden köprüden geçmesine izin vermesini istedi, böylece Raymond inekle geri döndüğünde onunla buluşmaya hazır olacaktı. Önce ona gitmemesini söyledi, çünkü kaybolabileceğinden veya dereye düşebileceğinden korkuyordu; ama Caleb gitmek için çok istekliydi ve
sonunda o da razı oldu. David'in kendisi için yaptığı küçük bir kırbacı vardı. Sapı, David'in önce kendisi için bir baston yapmak üzere kestiği bir sahil ağacının dalından yapılmıştı; ancak bastonunu kırdı ve bu yüzden kalan çubuğu Caleb'e kırbaç sapı olarak verdi. Kırbaç deriden yapılmıştı. Kalın bir deri parçasından yuvarlak ve yuvarlak kesilmişti, deri ayakkabı bağcıkları yapar gibi, sonra da bir tahta üzerine yuvarlanıyordu.
Bu, oğlanlar için kırbaç ve dizgin yapmak için iyi bir yoldur.

Caleb kırbacını arkadaş olarak aldı ve köprüden ağır ağır yürüdü.
Köprüyü geçtikten sonra, derenin kıyısında yürüdü,
çekirgeleri ve kelebekleri izledi ve ara sıra
bir yabani otun başını kırbacının darbesiyle kesti.

Derenin kıyıları bazı yerlerde yüksekti ve su derindi;
diğer yerlerde, suyun kenarına doğru eğimli bir tür sahil vardı; ve burada, su genellikle sığdı, kıyıdan oldukça uzaktı. Caleb'in bu sığ yerlerde suya inmesine izin verildi; ancak sık sık dik yerlere yaklaşmaması gerektiği, çünkü düşme tehlikesi olduğu söylendi.

Şimdi, erkek çocukları doğal olarak ebeveynlerine itaat etmeye pek meyilli değillerdir. Onlara büyük bir çaba ve özenle öğretilmeleri gerekir. İtaatsizlikleri nedeniyle, bir şekilde veya başka bir şekilde, birçok kez cezalandırılmaları gerekir. Ancak ihmal edilen
çocuklar, yani kendi başlarına bırakılanlar, neredeyse her zaman çok itaatsiz ve boyun eğmezdir. Caleb, artık ihmal edilen bir
çocuk değildi. Çok küçükken itaat etmesi ve boyun eğmesi öğretilmişti ve
büyükannesi ona artık güvenebiliyordu.

Ayrıca, Caleb'in büyükannesine itaatsizlik etme eğilimi her zamankinden daha azdı, çünkü hasta olmuştu ve hala solgun ve güçsüzdü; ve bu sağlık durumu çocukları genellikle sessiz, nazik ve itaatkar yapar.

Böylece Caleb yavaşça yürüdü, tüm yüksek kıyılardan dikkatlice kaçındı,
ama bazen kıyının eğimli ve
güvenli olduğu suya doğru indi. Sonunda, bu küçük iniş yerlerinden birinde her zamankinden daha uzun süre durdu. Buna pamuk iniş yeri adını verdi. David ve Dwight ona bu adı verdiler, çünkü her zaman bir kütük ile kıyı arasındaki bir köşeye sıkışmış bir pamuk yığını buluyorlardı, dedikleri gibi. Aslında, her zaman orada duran hafif, beyaz köpüktü; ve hepsini bir sopayla itseler bile, ertesi gün yeni bir tedarik buluyorlardı. Caleb kıyıda durdu ve kırbacının darbesiyle "pamuk" yığınını kesti. Yığın büyük kütlelere ayrıldı ve yavaşça ve hafifçe dereye doğru uzaklaştı. Küçük bir tutamı kıyıya doğru yüzdü ve Caleb kırbacının sapıyla ona ulaştı ve bir kısmını içine alarak, "Şimdi neyden yapıldığına bakacağım," dedi.

Yakından incelediğinde, şaşırtıcı bir şekilde, çakıl yığınındaki küçük taşlar gibi, birbiri üzerine yığılmış sonsuz sayıda çok küçük baloncuktan oluştuğunu gördü. Beyaz ve güzeldi ve en büyük baloncukların bazılarında, Caleb gökkuşağının tüm renklerini görebiliyordu. Bu köpüğün nereden gelebileceğini merak etti ve bir kısmını eve, büyükannesine götürmeye karar verdi. Bu yüzden, komşu ağaçtan düz bir huş ağacı kabuğu parçası çıkardı ve üzerindeki köpüğün bir kısmını aldı ve çok dikkatli bir şekilde kıyıdaki bir kayanın üzerine koydu, eve gitmeye hazır olana kadar orada güvenle kalacağını düşündü.

Durduğu yerin hemen üzerinde, derede küçük bir şelale vardı. Akıntı bazı taşlar ve kütükler tarafından durduruldu ve su engelin üzerinden
düştü, güneşte
parıldayan oldukça küçük bir şelale oluşturdu.

Caleb, şelalenin üstündeki suya çubuklar ve ağaç kabuğu parçaları attı
ve onların daha hızlı ve daha hızlı yelken açmalarını ve sonra inişten aşağı
eğilmelerini izledi. Sonra gidip onları _kamçılayarak_ iniş alanına
çekti ve böylece onları dışarı çıkarıp tekrar aşağı yelken açabildi. Kendini bu şekilde bir süre eğlendirdikten sonra, Raymond'un neden gelmediğini merak etmeye başladı ve köpüğünü alıp gitmeye karar verdi. Kayaya
gitti ve huş ağacı kabuğunu aldı; ama, şaşkınlıkla, köpük
kaybolmuştu. Ne olduğunu merak ediyordu ki, yolun karşısında ve biraz yukarıda, dağın yamacında, çalıların arasında bir
tırmanma sesi duydu. İlk başta korktu; ama bir
an sonra, çalıların arasından çıkan ineği gördü ve Raymond'un arkasında olduğunu varsayarak, huş ağacı kabuğunu yere attı ve
onu karşılamak için dörtnala koşmaya başladı, kırbacıyla yere vurdu.

Aynı anda, inek, kayalardan aşağı oldukça hızlı
sürülmekten biraz endişelenerek, koşarak yola çıktı ve Caleb'in kendisine doğru
geldiğini ve böylesi maskaralıklarla
zıplamaya başladı. Yarı neşeli, yarı öfkeli bir dörtnala
geldi, boynuzlarını sallayarak; ve Caleb, ona çok yaklaşmadan önce, biraz korkmaya başladı. Önce durdu, ona endişeyle baktı. Sonra
yolun kenarına, dereye doğru geri düşmeye başladı. Tam o sırada
Raymond çalılıklardan çıktı ve Caleb'i görünce, ona durmasını söyledi.

"Dur, Caleb, o geçene kadar: sana zarar vermeyecek." Ama Caleb
korkularını kontrol edemedi. Küçük kalbi hızla atıyordu ve solgun
yanağı daha da solgunlaştı. Korkularını kontrol edemedi, ancak Raymond'un söylediklerinin doğru olması gerektiğini çok iyi biliyordu. İnek havayı çırparak onu uzak tutmak için ona doğru gelirken, geriye doğru geri çekilmeye devam etti. Şimdi pamuk inişinin biraz yukarısında ve suyun
derin olduğu kıyının bir kısmının karşısındaydı. Raymond tehlikeyi fark etti ve artık tam uçurumun kenarında olduğu için aniden bağırdı,

"Caleb! Caleb! Dikkat et!"

Ancak bu ani çağrı zavallı Caleb'i daha da korkuttu; ve "Dikkat et"
den önce ayağı kaydı ve suya geri
kayboldu ve tamamen kaybolana kadar battı.

Raymond oraya koştu ve bir anda yanında sudaydı ve Caleb'i çekip
karaya doğru soluk soluğa taşıdı.

Yüzünü mendiliyle sildi ve onu neşelendirmeye ve cesaretlendirmeye
çalıştı.

"Önemseme Caleb," dedi; "sana zarar vermez. Sıcak ve güneşli bir
sabah." Caleb birkaç dakika ağladı, ama sonunda neredeyse sakinleşti ve Raymond onu eve doğru götürdü, hıçkırarak giderken, "Aman Tanrım!--büyükannem ne diyecek?"

BÖLÜM II.

SORUN.

Caleb, Raymond'un yanından yürürken ve köprüye geldiğinde, hem kapıda duran büyükannesi hem de aynı anda okuldan eve dönen iki çocuk, Dwight ve David tarafından görüldü. Caleb'in çok üzgün bir şekilde yürüdüğünü, kıyafetleri ve saçları sırılsıklam olduğunu gören Dwight, bir
bağırış
yaptı ve köprüden ona doğru koştu. David daha sessiz ve daha ayık bir tavır takındı ve daha yavaş bir şekilde onu takip etti, ancak yüzünde şaşkınlık ve merak vardı.

Madam Rachel da küçük torununun derede olduğunu fark etti ve "İtaatsizlik etmiş olması mümkün mü?" dedi. Sonra, yine, bir sonraki düşünce "Eğer öyleyse, bunun için oldukça ağır bir şekilde cezalandırıldı ve bu yüzden ona nazik davranacağım." oldu.

David ve Dwight, ünlemler ve sayısız sorularla hevesle geldiler. Bu zavallı Caleb'in kendini giderek daha kötü hissetmesine neden oldu - mümkün olan en kısa sürede
eve gitmek istiyordu ve çocuklara oradaki tüm hikayeyi
anlatamazdı; ve hemen Raymond, onların yanından pek de iyi geçemediğini anlayınca onu kollarına aldı ve David ile Dwight'ın arkasından eve doğru
taşıdı. Caleb, büyükannesinin kendisini çok suçlu bulacağını bekliyordu ve bu yüzden, onunla konuşabilecek kadar
yaklaştığında, başını Raymond'un omzundan kaldırdı ve
"Çok üzgünüm büyükanne; ama kendimi tutamadım. Kesinlikle kendimi tutamadım."

demeye başladı. Ama büyükannesinin hoş görünümlü yüzünden, onun onda hiçbir kusur bulmayacağını hemen anladı. "Umarım kendine zarar vermemişsindir, Caleb," dedi Raymond onu yere indirirken.

"Hayır," dedi, "ama biraz üşüyorum."

Büyükannesi onu yakında ısıtacağını söyledi ve onu uyumaya alışkın olduğu küçük bir yatak odasına götürdü ve onu soydu, bu arada onunla neşeli bir şekilde konuşarak korkularını
hafifletti ve daha mutlu hissetmesini sağladı. Onu yumuşak bir
flanel ile kuruladı ve ona birkaç temiz, kuru kıyafet verdi ve tekrar çok rahat etmesini sağladı. Ona suya nasıl düştüğünü sormadı, çünkü bunun hakkında konuşmasının onu rahatsız edeceğini biliyordu. Bu yüzden onu başka şeyler hakkında konuşarak eğlendirdi ve sonunda tekrar salona bıraktı.

Islanma Caleb'e zarar vermedi; ancak korku ve dalışın aniliği ona bir şok verdi, zayıf sağlık durumunda buna
dayanamadı. Kırmızı yanaklı ve tombul bacaklı iyi, şişman bir çocuk
bunu hiç umursamazdı,
giysileri değişir değişmez tekrar oynamaya giderdi. Fakat zavallı Caleb büyükannesinin yanındaki küçük sallanan sandalyesine oturdu ve
sanki dertlerinin anısını
sallayarak uzaklaştırıyormuş gibi
ileri geri sallanmaya başladı,
büyükannesi ise işine devam ediyordu.

Sonra evin önünde duran Dwight ve David'in seslerini dinlemek için durdu.

"Büyükanne," dedi, "çocuklar mı?"

"Evet," dedi, "Sanırım öyle."

Sonra Caleb sallanmaya devam etti ve sesler kayboldu.

Sonra tekrar yaklaştılar. Çocuklar sanki bir el arabasıyla
evin önünden suya doğru geçiyorlardı.

"Büyükanne," dedi Caleb tekrar durarak, "çocukların ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi, "gidip görmek istemez misin?
Akşam yemeğinden yarım saat önce onlarla oynayabilirsin, istersen."

Caleb cevap vermedi, ama tekrar sallanmaya başladı. Gitmeye
meyli gibi görünmüyordu.

Kısa bir süre sonra, suya atılan taşların çıkardığı bir _şıpırtı_ duydu.
Caleb ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Büyükanne, ne _yapabilirler_?"

"Bilmiyorum," dedi, "çok şey bilmek istiyorsan, gidip
görmelisin."

Caleb yavaşça ayağa kalktı, sallanan sandalyesini yerine koydu ve
kapıya doğru gitti. Evin önündeki dere kıyısına doğru baktı ve Dwight ile David'i orada gördü. Suyun kenarına yakın bir yerde, içinde Caleb'in başı kadar büyük birkaç taş olan bir el arabası vardı. Çocukların her birinin elinde bir taş vardı ve onları dereye
atıyordu. Caleb aşağı inip ne yaptıklarını görmek için büyük bir istek duydu; ama kendini zayıf ve yorgun hissediyordu ve bu yüzden bir an baktıktan sonra kendi kendine, "Buraya oturmayı tercih ederim." dedi. Bu yüzden kapının basamağına oturdu ve bakmaya devam etti.

Çocuklar suya bir veya iki büyük taş attıktan sonra,
el arabasını tuttular ve sonra, onu devirerek, tüm yük
suya, kıyıya yakın bir yere kaydı. Çocuklar daha sonra geri döndüler,
büyük el arabasını yola doğru sürdüler.

Başka bir taş yükünün peşinden gittiler ve Caleb'in merakı o kadar uyanmıştı ki, yavaşça ayağa kalktı ve yere doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra, çocuklar yükleriyle geri döndüler; David tekerleği çevirirken,
Dwight da onun yanında yürüyor ve yardım etmek için elinden geldiğince itiyordu. Caleb'i görür görmez,
"Ah Caleb, bir inekten korkuyordun!" diye bağırmaya başladı.

Caleb üzgün ve mutsuz görünüyordu. David şöyle dedi,

"Ona gülmem, Dwight. Caleb, bir köstebek inşa ediyoruz."

"Bir köstebek!" dedi Caleb. "Bu ne?"

"Neden, bu bir tür iskele, nakliyemiz için bir liman yapmak üzere suyun içine doğru inşa edilmiş. Bunu coğrafyamızda öğrendik. "

"Evet," dedi Dwight, hevesle Caleb'e yaklaşarak, "akıntının tüm gemilerimizi akıntı boyunca sürüklediğini görüyorsun, biliyorsun, Caleb, ve biz de derenin ortasına doğru uzun bir mendirek yapacağız ve bu gemilerimizi durduracak; ve sonra onu oldukça geniş yapacağız, böylece üzerine yürüyebiliriz ve ucu bir iskele olarak kullanılabilir."

"Evet, onlar için bir tür liman olacak," dedi David.

Caleb bu plandan oldukça memnun görünüyordu ve çocukların ona yardım etmesine izin vermelerini istedi; ve Dwight gidip bir sonraki taş yüklerini almalarına yardım edebileceğini söyledi.

Ama Caleb çok fazla yardım etmedi, gerçekten yardım etmeye çalışsa da. Diğer çocukların yoluna çıkmaya devam etti. Sonunda Dwight sabrını yitirdi ve şöyle dedi,

"Caleb, bize en ufak bir yardımın olmuyor. Keşke gitsen."

Ama Caleb yardım etmek istedi; ve Dwight onu gitmeye zorladı.
Şu anda, bir inekten korktuğu için ona gülmeye başladı.

"Sanırım sana _mööö-öö diyerek seni korkutabilirim, Caleb."

Caleb cevap vermedi, bunun yerine el arabasının yanından yürüdü.
David onu sürüyordu; çünkü artık yüklemişlerdi ve Caleb bir tarafta, Dwight diğer tarafta olmak üzere
dere kıyısına geri dönüyorlardı. Dwight, Caleb'in başını eğdiğini ve şaşkın göründüğünü gördü.

"_Möö! Möö!_" dedi Dwight.

Caleb daha önce olduğu gibi sessizce yürüdü.

"_Möö! moo!_" dedi Dwight, Caleb'in arabasının yanına koşarak
ve kulağına _moo-ing_ yaparak.

Caleb arabayı bıraktı, arkasını döndü, gözyaşlarına boğuldu ve
yavaşça ve hüzünle eve doğru yürüdü.

"İşte," dedi David, "onu ağlattın. Onu neden bu kadar rahatsız etmek istiyorsun?"

Dwight, Caleb'in peşinden baktı ve eve gittiğini görünce, büyükannesine söyleyeceğinden korktu. Bu yüzden peşinden koştu ve durması için ona seslenmeye başladı; ancak, daha birkaç adım atmadan, büyükannesinin evin kapısında durduğunu ve hepsini çağırdığını gördü.

Caleb, büyükannesinin yanına geldiğinde ağlamayı neredeyse bırakmıştı. Büyükannesi, ona
sorunun sebebi hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Mary Anna ile bodruma inip akşam yemeği için bir tabak elma seçmesine yardım edip
etmeyeceğini sordu. Bu teklif karşısında gözleri parladı ve pencerede oturan, kitap okuyan Mary Anna ayağa kalktı,
kitabını bıraktı, gülümseyerek elini tuttu ve onu
uzaklaştırdı.

Madam Rachel daha sonra büyük koltuğuna oturdu ve David ile
Dwight gelip onun yanında durdular.

"Ben üzgünüm, Dwight, Caleb'ı rahatsız etmek istedin."

"Ama anne," dedi Dwight, "ona sadece biraz _bööö_ dedim."

"Peki bunu neden yaptın?"

"Ah, sadece eğlence olsun diye, anne."

"Ona acı verdiğini mi sandın?"

"Neden,--bilmiyorum."

"Ona zevk verdiğini mi sandın?"

"Neden, hayır," dedi Dwight, aşağı bakarak.

"Ve ona acı verdiğini bilmiyor muydun? Şimdi söyle bana, dürüstçe."

"Neden, evet, anne, bunun onu biraz rahatsız ettiğini biliyordum; ama sonra sadece
eğlence olsun diye yaptım."

"Biliyorum," dedi Madam Rachel; "ve bu beni çok üzen şey."

"Neden, anne?" dedi Dwight şaşkınlıkla.

"Çünkü Caleb'e herhangi bir başka sebepten dolayı dört kat daha fazla acı vermiş olsaydın, bunun yarısı kadar bile düşünmezdim, onu _eğlence_ için rahatsız etmeni. Eğer ona veya başka birine herhangi bir iyilik yapmak için veya hatadan veya sadece düşüncesizlikten olsaydı, bunun hakkında bu kadar düşünmezdim; ama bunu _eğlence_ için yapardım!"

Madam Rachel burada durdu, sanki ne diyeceğini bilmiyormuş gibi.

"Bence anne, bu sadece _düşüncesizlik_ti," dedi David, Dwight'ı mazur göstermek için.

"Hayır; çünkü Caleb'e acı verdiğini biliyordu ve aslında Dwight'ın bunu yapmasının tek amacı ona acı vermekti. Eğer Caleb'i rahatsız etmeyi düşünmeden, yanlışlıkla _möö_ demiş olsaydı, bu düşüncesizlik olurdu; ama öyle değildi. Ve beni
bu konuda en çok mutsuz eden şey," diye devam etti Madam Rachel, elini nazikçe Dwight'ın başına koyarak, "sevgili Dwight'ın bazı durumlarda
çaresiz küçük bir çocuğun acılarından zevk alabilecek bir kalbe sahip olması."

David ve Dwight ikisi de sessizdi, ancak annelerinin söylediklerinin doğru olduğunu açıkça görüyorlardı.

"Ve yine de, belki de, bunun çok küçük bir şey olduğunu düşünüyorsunuz," diye devam etti, "Caleb'a sadece biraz _bööö_ diye mırıldandım. Ona verdiği acı
kısa sürede geçti. Sadece onu elma almaya bodruma göndermek, bir anda unutmasını sağladı; böylece, bu durumda yapılanın kötülük olmadığını, bunun gösterdiği içinizdeki _zihin ruhu_ olduğunu görüyorsunuz. Küçük bir şey, biliyorum; ama sonra çok kötü bir
hastalığın küçük bir belirtisi oluyor. Tedavisi çok zordur."

"Pekala, anne," dedi Dwight, başını kaldırıp çok olumlu bir şekilde konuşarak,
"Caleb'ı daha fazla rahatsız etmemeye _kararlıyım_."

"Evet, ama korkarım ki _kararların_ zorluğa ulaşamayacak.
Zihnin ruhu kaldığı sürece, böylece bir başkasının acılarından zevk alabilecek
kabiliyete sahip olduğun sürece, kötü ruhu _hoşnut etmemeye_ yönelik kararların pek işe yaramayacak. Ayartma geldiğinde hepsini
unutacaksın. Daha önce seninle bunun hakkında ne kadar sık ​​konuştuğumu ve bunu yapmamaya ne kadar sık ​​söz verdiğini hatırlamıyor musun?"

"Evet, anne," dedi Dwight, umutsuzca.

"Yani, görüyorsun ya, kararlar pek işe yaramayacak. Kalbiniz kötü niyetli olduğu sürece, tüm kararlılıklarınıza rağmen kötülük ortaya çıkacaktır."

Tam bu sırada Caleb, büyük bir önem ve memnuniyetle elma tabağını getirerek içeri girdi. Dertlerini neredeyse unutmuştu. Bundan kısa bir süre sonra akşam yemeği getirildi ve Madam Rachel, çocuklara kötülük hakkında
bir daha hiçbir şey söylemedi. Akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıkıp oynamaya çıktılar.

BÖLÜM III.

KÖSTEBEK İNŞA ETMEK.

Caleb, Dwight ve David köstebeki inşa etme çalışmalarına geri dönerken, kapının basamağına oturup bir parça ekmek yedi.
El arabasını alıp taşlarla doldurdular.

Caleb kapıda birkaç dakika daha oturdu ve sonra eve girdi, küçük sallanan sandalyesini aldı ve karaağacın altına
getirdi ve orada oturdu, suyun yakınında çalışan çocuklara doğru baktı.
En sonunda David onu orada otururken gördü ve şöyle dedi,

"Orada Caleb, büyük ağacın altında oturuyordu."

Dwight etrafına baktı ve sonra elindeki taşı
atarak,

"Gidip onu buraya getirmeye niyetliyim." dedi.

Bu yüzden ona doğru koştu ve

"Gel, Caleb, buraya gel ve köstebeğimizi yapmamıza yardım et." dedi.

"Hayır," dedi Caleb, başını sallayarak ve biraz dönerek; "Gitmek istemiyorum."

"Ah, gel, Caleb," dedi Dwight; "Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

"Hayır," dedi Caleb: "Yorgunum ve burada küçük sandalyemde kalmayı tercih ederim."

"Ama sandalyeni dereye kadar taşıyacağım; orada oturup taşların üzerinde yuvarlanmamızı izleyebileceğiniz güzel bir yer var."

Böylece Caleb ayağa kalktı ve Dwight sandalyesini aldı ve birlikte
dere kıyısına doğru yürüdüler. Dwight o kadar pürüzsüz ve düz bir yer buldu ki, sallanan sandalye üzerinde çok düzgün durabilirdi, ancak zemin sert olmadığı için pek sallanmazdı. Caleb dirseğini sandalyesinin koluna, soluk yanağını da küçük, ince eline koydu ve taşların birbiri ardına dereye düşmesini izledi. Bu yerdeki dere çok geniş ve sığdı ve akıntı çok hızlı değildi, bu yüzden oldukça hızlı ilerlediler; ve böylece köstebek dereye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.

"Peki, Caleb," dedi Dwight, el arabasındaki tüm taşları attıktan sonra durduğunda, "peki köstebeğimizi nasıl buldun?"

"Ah, pek beğenmedim," dedi Caleb.

"Neden olmasın?" dedi Dwight şaşırarak.

"Çok taşlı."

"Taşlı mı?" dedi Dwight.

"Evet," dedi Caleb, "Sanırım _ben_ onun üzerinde çok iyi yürüyemiyorum. "

"O," dedi Dwight, "üst kısmı çok pürüzsüz yapacağız, bitirdiğimizde."

"Nasıl?" dedi Caleb.

"Neden, üzerine çakıl taşı taşıyacağız ve hepsini düzelteceğiz."

"Şimdi neden yapamıyoruz?" dedi David, "ilerlerken: ve sonra
tekerlekli arabamızı onun üzerine çıkarabilir ve taşlarımızı sonunda dökebiliriz."

"Anlaştık," dedi Dwight; ve buna göre taşları üstte düzleştirdiler ve çakılın aşağı akmasını önlemek için tüm boşluklara, yani büyük taşlar arasındaki küçük boşluklara küçük taşlar koydular. Sonra gidip oldukça yakındaki bir setten bir yük çakıl taşı aldılar ve tepeye serdiler ve güzel, pürüzsüz bir yol oluşturdu; sadece, ilk başta sertçe çiğnenmemişti ve bu yüzden üzerinden geçmek çok kolay değildi.

Ancak bir zorluk buldular, ve çakıllar mendireğin her iki tarafına yuvarlandı ve suya girdi. Bunu önlemek için,
her iki taraftaki en büyük taşları bir sıra halinde, kenar için düzenlediler,
ve sonra kenara kadar çakılla doldurdular ve böylece yavaş yavaş
derenin ortasına doğru ilerlediler, devam ederken mendireği tamamen bitirdiler. Caleb daha sonra onu çok beğendiğini ve üzerinde yürümek
istediğini söyledi. Bu yüzden çocuklar ona izin verdi. Sonuna kadar gitti ve orada bir dakika
durdu ve sonra orada kırbacının olmasını, biraz uzakta aşağı doğru süzülen bir sopayı
kırbaçlamak için dilediğini söyledi.

"Kırbacın nerede?" dedi David.

"Sanırım çivisine asılı duruyor," dedi Caleb, "Gidip onu
almak istiyorum."

Böylece Caleb mendireğin üzerinden yürüdü ve yavaşça eve doğru yürüdü,
bu arada şarkı söylüyordu, David ve Dwight ise başka bir çakıl yükünün peşinden gittiler. Bu yükü indirip yayarken,
Caleb hayal kırıklığına uğramış ve üzgün bir şekilde geri döndü ve
kamçısını bulamadığını söyledi.

"En son ne zaman koymuştun?" diye sordu David.

"Çiviye koydum," dedi Caleb, "Her zaman çiviye koyarım."

"Ah, hayır, Caleb," dedi Dwight; "bir yerlerde bırakmış olmalısın."

"Hayır," dedi Caleb, olumlu bir tavırla başını sallayarak, "Eminim ki tırnağıma koydum."

"En son ne zaman koymuştun?"

"Neden, - bir bakayım," dedi Caleb düşünerek. "Dün, odun yığınında atlarla oynarken, ve sonra bu sabah, - sanırım, - Raymond'la buluşmak için dereye gittiğimde de vardı."

"Sonra da orada bıraktın, biliyorum," dedi Dwight.

"Hayır," dedi Caleb, "Tırnağıma taktığımdan eminim."

"Sende yoktu, Caleb," dedi David, yumuşak bir sesle, "köprüde karşılaştığımızda."

"Bende yok muydu?" dedi Caleb, kıpırdamadan durup düşünmeye çalışarak.

"Hayır," diye cevapladı Dwight, kararlı bir şekilde.

"Keşke benimle oraya gelip onu bulmama yardım etsen."

"Neden, köstebeğimizi bitirmek istiyoruz," dedi David.

"Ben gideyim," dedi Dwight, "sen de David, bir yük daha çakıl taşı al.
Gel, Caleb," dedi, "git ve bana nerede olduğunu göster."

Böylece Dwight ve Caleb yürümeye devam ettiler. Köprüye indiler, üzerinden
dereyi geçtiler, sonra karşı kıyıya döndüler ve pamuk inişine gelene kadar
yürüdüler. Caleb daha sonra düştüğü yeri işaret etti; ve orada, kıyıda ve suda etrafa baktılar, ama boşuna. Hiçbir kırbaç bulunamadı.

Geri dönmeden önce, pamuk iskelesinde bir an durdular ve
Caleb, Dwight'a pamuğun tamamının küçük kabarcıklardan oluştuğunu gösterdi.
Bir kısmını kıyıya götürüp incelediler ve sonra, tam
gitmek üzereyken. Dwight aniden,

"İşte kırbacın, Caleb." diye haykırdı.

Caleb etrafına baktı ve Dwight'ın küçük şelaleye veya daha doğrusu büyük su dalgalarına işaret ettiğini gördü ve orada, tam şelalede, kırbaç sapı yüzüyordu ve kayalara takılmış olan kırbaç tarafından sürüklenmekten alıkonulmuştu. Sap orada yatıyordu veya daha doğrusu asılıydı,
yukarı aşağı sallanıyordu ve sanki kurtulmaya çalışıyormuş gibi mücadele ediyordu. Çeşitli sopa ve taşlarla onu kurtarma girişimlerinden sonra, Dwight ayakkabılarını çıkardı, pantolonunu dizlerine kadar kıvırdı,
ve oraya doğru yürüdü ve kırbacı dikkatlice çıkardıktan sonra,
güvenli bir şekilde kıyıya getirdi.

"Kırbacımı tekrar aldığım için çok mutluyum," dedi Caleb, Dwight ayakkabılarını giyerken.

"Ben de mutluyum," dedi Dwight. "Ama bunun hakkında yalan söyledin, Caleb."

"Yalan!" dedi Caleb.

"Evet: kesinlikle çiviye astığını söyledin," dedi Dwight, yürümeye başladıklarında.

"Eh, astığımı sanıyordum," dedi Caleb.

"Bunun bir önemi yok. Astığını _düşündüğünü_ söylemedin,
ama astığından emin olduğunu söyledin."

"Eh, kesinlikle astığımı sanıyordum," dedi Caleb; "ve eminim ki bu bir
yalan değildi."

Dwight bunun bir yalan olduğunu söyledi ve Caleb büyükannesine sormaya karar verdi.

Köstebeğe geri döndüler.

Bundan kısa bir süre sonra, David eve doğru bakarken
annesinin geldiğini söyledi. Doğruydu. Başlığını taktı ve çocukların işlerini nasıl yaptıklarını görmek için yavaşça dereye doğru geliyordu. Onu gelirken görünce çok sevindiler.
Caleb'in sandalyesini alıp yan tarafına yatırdılar ve sonra el arabasının yan parçalarından birini temiz tarafı yukarı bakacak şekilde üzerine koydular; ve bu onun için oldukça rahat bir koltuk oldu, biraz dengesiz olsa da.
Ona oturdu ve planları ve işin ilerleyişi hakkında epeyce soru sordu.

"Eh, çocuklar," dedi, "bu harika bir plan ve köstebeğinizin üzerinde büyük bir girdap olacak."

"Bir girdap!" dedi Dwight, "bu ne?"

"Neden, aşağı inen su, mendireğinizin dış ucuna çarpacak ve kıyıya doğru dönecek ve sonra dönecek ve tekrar
akıntıya karışacak. Orada, akmaya başladığını görebilirsiniz."

Böylece çocuklar mendireğin üstüne baktılar ve suda yüzen, mendireğin üst tarafı ile kıyı arasında küçük bir daire şeklinde yavaşça dönen küçük kabarcıkları gördüler.

"Bunu inşa ettiğinizde," dedi Madam Rachel, "oldukça büyük bir girdap olacak; buna Maelstrom diyebilirsiniz. Orada, görüyorsunuz,
Caleb kıyıda küçük bir limana sahip olabilir ve sizden biri
köstebeğin sonuna gidip suya küçük bir gemi koyabilir,
ve girdap onu ona doğru taşır. Sonra kargoyu çıkarabilir,
yenisini koyabilir ve sonra gemiyi suya indirebilir ve
akıntı onu tekrar geri, girdabın diğer tarafına doğru taşır."

Çocuklar bu ihtimalden çok memnun oldular ve
köstebeği çok uzağa inşa etmeye karar verdiler, böylece Dwight'ın dediği gibi, girdapta "büyük bir süpürme" olacaktı. Caleb,
köstebeğin tamamlanmış kısmına çıktı, bir tahta parçası koydu ve yavaşça
dönmesini büyük bir keyifle izledi.

BÖLÜM IV.

BİR TARTIŞMA.

Caleb köstebeğin üzerinde dururken suyu çırpmaya başladı; ve bunu yaparken David ve Dwight'ı biraz sıçrattı.

Dwight, "Dikkat et, Caleb--bize sıçratma" dedi ve yanına
gitti ve nazikçe kırbacını tutup almaya gitti.
"Kırbacı bana ver," dedi.

"Hayır," dedi Caleb, sıkıca tutarak, "İstiyorum."

"Bırak onu, Dwight," dedi Madam Rachel.

"Anne, bana vermeli, çünkü gidip aldım.
Ben olmasam asla alamazdı."

"Eğer buna hakkın varsa," dedi annesi, "onu şiddet kullanarak almamalısın. Ama sen aldın mı?"

"Evet, anne; ve bunun hakkında yalan söyledi."

"Ah, Dwight," dedi annesi, "böyle söylememelisin. Caleb'in yalan söyleyeceğini
düşünemiyorum."

"Söyledi, anne; onu astığından emin olduğunu söyledi, sonuçta
suya düşürdü; ve eğer bu yalan söylemek değilse, onu sana bırakmayı kabul ettik."

"Caleb, astığını söylediğinde, aslında onu
suda bıraktığını biliyor muydun?"

"Hayır, büyükanne," dedi Caleb çok içtenlikle; "Gerçekten astığımı
düşündüm. "

"O zaman bu bir _yalan_ söylemek değildi, Dwight. Yalan, aldatmak amacıyla
söylenir. Yalan yapmak için, bir şey söyleyen kişinin, bunu söylediği anda bunun doğru olmadığını _açıkça_ bilmesi gerekir; ve bunu özellikle aldatmak amacıyla
söylemelidir. Şimdi, Caleb bunu yapmadı."

"Pekala, anne," dedi Dwight, "bize, doğru olduğundan emin olmadığımız
bir şeyi asla söylemememiz gerektiğini defalarca söylediğinden eminim."

"Ben de öyle yaptım. Caleb'in, kırbacını astığını kesin olarak bilmemesine rağmen, bunu söylediğinde yanlış yaptığını kabul ediyorum. Ancak
bu, bunun bir yalan olduğunu kanıtlamaz. Yalan söylemenin yanı sıra
birçok başka hata olduğunu da biliyorsun; ve bu da onlardan biri."

"Sen buna ne diyorsun, anne?" dedi David.

"Bilmiyorum," dedi tereddüt ederek. "Bu çok yaygın bir hatadır, - doğru olup olmadığını bilmediğin bir şeyi olumlu olarak iddia etmek. Ama eğer doğru olduğunu _düşünüyorsan_, böyle düşünmek için uygun bir nedenin olmasa bile ve tamamen yanılıyorsan, bu yalan söylemek değildir."

"Aslında," diye devam etti, "bir zamanlar bir çocuğun söylediği şey doğru olduğunda yalan söylediği için haklı olarak cezalandırıldığı; ve bir diğerinin söylediği şey yanlış olduğunda gerçeği için ödüllendirildiği bir vaka biliyordum."

"Neden, anne?" dedi Dwight ve David büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Madam Rachel; "vaka şuydu. Onlar çiftçi çocuklarıydı ve
ahıra girip samanla oynamak istediler. Babaları onlara gidebileceklerini söyledi, ancak içeri girerken kapıyı kapatmaları konusunda dikkatli olmalarını, böylece tayın dışarı çıkmasına izin vermemelerini söyledi. Böylece çocuklar büyük bir neşeyle ahıra koştular ve samanların üzerine çıkmak için o kadar istekliydiler ki, kapıyı kapatmayı tamamen unuttular. Aşağı indiklerinde kapıyı açık buldular ve büyük bir endişeyle, tayın hiçbir yerde görünmediğini gördüler. Çocuklardan biri olan Josy, "Kapıyı şimdi kapatalım ve babamıza tayı dışarı çıkardığımızı söylemeyelim, yoksa bunu başkasının yaptığını düşünür." dedi.

"'Hayır,' dedi James, diğeri, 'gerçeği söyleyelim.'

"Yaklaşık bir saat sonra Josy eve girdi ve babası, 'Josy, tayı sen mi çıkardın?' diye sordu.

"'Hayır, efendim,' dedi Josy.

"James'le tanışmasının üzerinden çok geçmeden.

"'James,' dedi, 'sanırım samanların üzerinde güzel vakit geçirdin. Umarım
tayını dışarı bırakmadın.'

"James başını eğdi ve dedi ki, 'Evet efendim, yaptık. Kapıyı
kapatmayı unuttuk ve o da kaçtı.'

"Şimdi, bu çocuklardan hangisi yalan söylemekten suçluydu sence?"

"Kesinlikle Josy," dedi David, Dwight ve Caleb hep birlikte.

"Evet, ama yine de tay kaçamamıştı."

"Öyle değil miydi?" dedi Dwight.

"Hayır, bir köşede, samanların üzerinde, gözden uzakta, güvenli bir şekilde kıvrılmıştı;
ve çiftçi içeri girip baktığında onu sağ salim buldu.
Ama bu Josy'nin suçluluğunda bir fark yarattı mı sence?"

"Hayır, anne," dedi Dwight. David aynı zamanda başını iki yana salladı,
aynı fikirde olduğunu gösterdi.

"Bence öyle değildi," diye devam etti Madam Rachel, "ve çiftçi de öyle düşünüyordu; çünkü Josy'yi gayet yerinde bir şekilde cezalandırdı ve James'i ödüllendirdi."

Dwight buna isteksizce onay vermiş gibiydi, sanki Caleb'in yalan söylediğinin kanıtlanmamış olmasına neredeyse
üzgündü.

"Eh, anne," dedi hemen, daha canlı bir tonla, "her neyse, sana itaatsizlik etti; çünkü ona kıyısı yüksek olan dereye yaklaşmamasını söyledin; ve gitti, yoksa asla düşmezdi."

"Ama kendimi tutamadım," dedi Caleb, "inek beni çok korkuttu."

"Evet, kendini tutabilirdin," dedi Dwight; "çünkü inek gelip seni
itmedi; kendi isteğinle geri yürüdün."

Madam Rachel, Caleb'in her zamankinden daha solgun ve bitkin göründüğünü fark etti; ve Dwight'ın ona yönelttiği bu yeni suçlama onu daha da üzgün ve melankolik yaptı. Madam Rachel daha sonra bundan daha fazla bahsetmeyeceğini söyledi, çünkü içeri girmesi gerekiyordu ve Caleb'e içeri
girmesini mi yoksa dışarıda oğlanlarla kalmasını mı istediğini sordu. Caleb içeri
girmeyi tercih ettiğini söyledi. Bu yüzden Madam Rachel'ın elini tuttu ve onun yanından yürüdü. David, Dwight ile içeri girdiğinde onun için sallanan sandalyesini getireceğini söyledi.

BÖLÜM V.

KÖR SAMUEL'İN HİKAYESİ.

Madam Rachel eve girdi ve büyük sallanan sandalyesine, küçük bir bahçeye bakan arka salondaki bir pencerenin yanına oturdu ve dikiş dikmeye başladı. Caleb bir süre, oldukça
uyuşuk bir şekilde etrafta dolandı ve sonunda büyükannesinin yanına geldi ve kucağına yaslanarak onu kaldırıp biraz
sallayıp sallamayacağını sordu. Ona acımaktan kendini alamadı, çok zayıf ve üzgün görünüyordu; ve
o da buna göre işini bıraktı ve onu kaldırdı,--ağır değildi.

"Pekala Caleb, uzun zamandır seni yukarı kaldırıp sana bir hikaye anlatmamı istemedin. Sen oldukça küçük bir çocukken ben de böyle yapardım; ancak o zaman kucağıma diz çöker ve başını omzuma koyardın, böylece ağzım kulağına yakın olurdu. Ama artık
çok
büyüksün."

Caleb hafifçe gülümsedi, çünkü büyüdüğünü fark ettiğinde mutlu olmuştu;
ama bu oldukça hafif ve hüzünlü bir gülümsemeydi.

"Ama ben daha da güçlenmiyorum, büyükanne," dedi. "Keşke diğer çocuklar gibi
iyi ve güçlü olsaydım."

"Senin için en iyisinin ne olduğunu bilmiyorsun, küçük Caleb'im. Tanrı seni kendi yolunda, hayat boyunca yönlendirir ve sabırla ve hoş bir şekilde, tam da onun en iyi düşündüğü yere doğru ilerlemelisin. Kör Samuel gibisin,
babasıyla ormanda yürüyorsun."

"Nasıldı büyükanne?" dedi, doğrulup ona bakmak için
arkasını döndü.

"Sen kıpırdamadan otur," dedi büyükanne, onu tekrar nazikçe yatırarak, "ve sana
söyleyeceğim."

"Samuel kör bir çocuktu. Uzaktaydı ve şimdi babasıyla
eve gidiyordu. Babası onu yönlendirdi ve o da yanında yürüdü.
Şu anda büyük bir dereye geldiler ve daha yaklaşmadan
kükrediğini duydular. Babası, 'Samuel, sanırım bir taşkın var,' dedi. 'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi Samuel, 'çünkü suyun kükrediğini duyuyorum.' Dereyi gördüklerinde, babası, 'Evet, Samuel,
büyük bir taşkın oldu ve köprü yıkıldı.' dedi. 'Peki
şimdi ne yapacağız?' dedi Samuel. 'Neden ormanın içinden
yoldan dolanmalıyız.' 'Bu benim için kötü olacak,' dedi Samuel. 'Ama ben seni
yoldan götüreceğim,' dedi babası, 'her şeyi bana emanet et.' 'Evet, baba,' dedi Samuel, 'götüreceğim.' 

"Böylece babası cebinden bir ip çıkardı ve bir ucunu Samuel'e verdi. 'İşte, Samuel,' dedi, 'onu tut, o seni
yoldan götürecek; ve hemen arkamdan yürü."

"İp ne kadar uzundu?" dedi Caleb.

"Çok uzun değil," diye cevapladı Madam Rachel; "sadece bir veya iki adım geriden yürümesine izin vermek için."

"Kısa bir mesafe yürüdükten sonra, 'Baba, keşke
elini tutmama izin versen' dedi. 'Ama sen,' diye cevapladı babası, 'her şeyi bana emanet edeceğini söylemiştin.' 'Öyle yapacağım, baba,' dedi Samuel; 'ama keşke bu ip yerine
elini tutmama izin versen.' 'Pekala,' dedi babası, 'sen
kendi yolunu
deneyebilirsin.'

"Böylece Samuel geldi ve babasının elini tuttu ve babasının yanında yürümeye çalıştı. Ama yol dardı; bir kişiden fazla yer yoktu ve babası mümkün olduğunca bir tarafta yürüse de Samuel'in yeterli yeri yoktu. Dallar yüzünü çiziyordu ve sürekli olarak köklere ve taşlara takılıyordu. Sonunda, 'Baba, sen en iyisini bilirsin. Ben ipi tutup arkadan yürüyeceğim' dedi. 

"Bundan sonra sabırlı ve itaatkar oldu ve babası nereye giderse gitsin onu takip etti. Bir süre sonra babası tam önlerindeki yolda bir yılan gördü. Bu yüzden ormanda bir pusula ile dolaşmak için bir kenara döndü." 

"Pusula mı?" dedi Caleb. "Evet," dedi büyükannesi; "bu dolambaçlı bir yol. Ama çok
engebeli ve taşlıydı. Samuel hemen durdu ve şöyle dedi, 'Baba, bana
çok taşlı görünüyor; yoldan çıkmadık mı?'

"'Evet,' dedi babası; 'ama sabırlı ve itaatkar olmaya söz verdin,
ve her şeyi bana emanet edeceksin.'

"'Pekala,' dedi Samuel, 'sen en iyisini bilirsin ve ben de seni takip edeceğim.'

"Böylece tekrar yürümeye devam etti. Geçtiklerinde, babası ona
yoldan çıkmasının sebebinin orada bir yılan olması olduğunu
söyledi. Ve böylece, Caleb, Tanrı bizi o anda anlamadığımız zor bir yola yönlendirdiğinde, nedenini genellikle sonradan görürüz."

Caleb cevap vermedi ve Madam Rachel hikayesine devam etti.

"Bir süre sonra, babası tekrar derenin sesine geldi ve bir iki dakika durdu ve sonra Samuel'e onu kısa bir süre yalnız bırakması gerektiğini ve bir kütüğün üzerine oturup geri dönene kadar bekleyebileceğini söyledi. 'Ama baba,' dedi Samuel, 'burada ormanda, karanlıkta yalnız kalmak istemiyorum.' 'Karanlık değil,' dedi babası. 'Benim için her yer karanlık,' dedi Samuel. 'Biliyorum,' dedi babası, 've çok üzgünüm; ama her şeyi bana bırakacağına ve itaatkar ve teslimiyetçi olacağına söz vermiştin.' 'Öyle yapacağım, baba; sen en iyisini bilirsin,
ve senin dediğini yapacağım.' Böylece Samuel kütüğün üzerine oturdu ve babası gitti. Yalnızlıktan, karanlıktan ve suyun uğultusundan biraz korkmuştu; ama babasına güvendi ve hareketsiz kaldı.

"Yakında, suya düşen ağır bir şeyin sesini duydu. Korktu, çünkü babası olduğunu düşündü. Ama babası değildi. Sence neydi, Caleb?"

Caleb cevap vermedi. Madam Rachel neden konuşmadığını görmek için aşağı baktı ve yüzünü görebilmek için onu biraz hareket ettirdiğinde, başı bir yana doğru yuvarlandı; ve kısacası, Madam Rachel onun derin uykuda olduğunu gördü.

"Zavallı küçük adam!" dedi; ve dikkatlice ayağa kalktı ve onu yatağa taşıdı ve yatırdı. Bir an gözlerini açtı, yanağı serin yastığa değdi, ama hemen yüzünü çevirdi, gözlerini tekrar kapattı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM VI.

MÜHENDİSLİK.

Caleb uyandığında neredeyse akşam olmuştu. Batmakta olan güneşin ışınları pencereden içeri
parlıyordu. Caleb gözlerini açtı ve birkaç dakika hareketsiz yattıktan sonra şarkı söylemeye başladı. Sabah olduğunu ve kalkma vaktinin geldiğini düşündü. Ancak, kısa bir süre sonra güneşin sabah için yanlış pencereden içeri
parladığını fark etti: sonra soyunmadığını fark etti; ve sonunda gece olması gerektiğini düşündü; ama o saatte orada nasıl uyuyakaldığını
anlayamıyordu.

Caleb salona çıktı. David ve Dwight çay masasının etrafına sandalyeleri yerleştiriyorlardı. Çay saatinde, çocuklar köstebek hakkında epeyce konuştular ve Mary Anna'dan Maelstrom'da yelken açmak için bazı gemileri donatmalarına yardım edip edemeyeceğini sordular.

"Maelstrom'da yelken aç!" dedi Mary Anna; "Maelstrom'da yelken
açıldığını kim duydu? Bu, gemileri yutan büyük bir girdaptır;
asla içinde yelken açmazlar. Buna Körfez Akıntısı deseniz daha iyi olur."

"Peki," dedi Dwight, "biz de yapacağız; ve sen de bize bazı gemileri donatmada yardım edecek misin?"

"Evet," dedi Mary Anna, "köstebeği bitirdiğinde."

Mary Anna, yaklaşık on yedi yaşında, yumuşak ve nazik bir yüz ifadesine ve çok hoş bir ses tonuna sahip güzel bir kızdı.
Çocuklara tüm oyunlarında yardım ederdi ve
onunla birlikteyken çocuklar her zaman mutlu olurlardı. Kutular, portföyler, küçük cep defterleri ve
cüzdanlar yapmak için büyük miktarda karton ve renkli kağıt stokları vardı; ayrıca bir boya kutusu, kalemler, çizim defterleri,
resim ve çizim dersleri portföyleri vardı.

Çocukların kaplarını donattı, toplarını örttü ve renkli ipek parçalarından onlara güzel bayraklar ve sancaklar yaptı. Onlara, genellikle tüm tahkimatlarda ve ulusal çalışmalarda olduğu gibi, dalgakıranın sonuna bir bayrak direği koymalarını tavsiye etti. Onlara, bu amaçla onlara güzel bir bayrak yapacağını söyledi.

Çaydan sonra, çalışmaları görmek için onlarla birlikte aşağı indi. Dalgakıranı çok beğenmiş gibi görünüyordu. Girdap çok düzenli hareket ediyordu ve dalgakıranı oldukça uzağa inşa etmelerini tavsiye etti.

"Evet," dedi Dwight; "ve akıntının yukarısına ve aşağısına, sonuna bir parça koyacağız, böylece onu T şeklinde yapacağız."

"Bence onu Y şeklinde yapsan iyi olur," dedi Mary Anna.

"Y!" dedi Dwight, "nasıl?"

"Neden uç parçayı dalgakıranın ucundan düz bir şekilde geçirmek yerine, iki parçasını akıntıya doğru, biri yukarı, diğeri aşağı doğru dallandıralım."

"Bu ne işe yarayacak?" dedi David.

"Neden, eğer onu bir T gibi düz yaparsan, akıntı doğrudan onun dış kenarı boyunca akacak ve böylece gemilerin orada kalmayacak. Ama eğer onu Y şeklinde yaparsan,
çatalların ötesinde akıntının yanından geçerken gemilerinin sessizce yatabileceği küçük bir liman olacak."

"Bu mükemmel olacak," dedi Dwight ellerini çırparak.

"Ayrıca," dedi, "Y'nin üst kısmı eğik bir şekilde akıntıya doğru uzanacak ve böylece akıntının daha fazlasını girdabına dönüştürecek ve
girdap daha büyük olacak."

"Pekala, bunu öyle yapacağız," dedi David; "ve o zaman mükemmel bir köstebek olacak."

"Evet," dedi Mary Anna, "etrafında her çeşit su olacak;--üstte bir girdap, çatalda küçük bir liman, önünde bir akıntı,
ve altta durgun su. Yelkenli tekneler için gördüğüm en iyi yer olacak."

Ama alacakaranlık çöküyordu ve hepsi kısa süre sonra eve döndüler.

Madam Rachel'ın uyuduğu küçük bir çift kişilik yatak odası vardı. Çift kişilik yatak odası olarak adlandırılmasının sebebi, aslında, aralarında büyük kemerli bir açıklık bulunan, kapısı olmayan iki küçük odadan oluşmasıydı. Bir odada, Caleb için küçük kamyonlarla girip çıkan bir yatak vardı. Diğer odada, üzerinde kitaplar ve kağıtlar olan ortada bir masa vardı. Bir tarafta bir pencere vardı ve yatak odasına açılan kemerli açıklığın karşısında küçük bir kanepe vardı.

Şimdi, Madam Rachel'ın her akşam, çocuklar yatmadan önce onları yatak odasına götürmesi ve İncil'den birkaç ayet okumalarını dinlemesi bir gelenekti; sonra ayetleri açıklar, onlarla gün içinde neler olduğu hakkında biraz konuşur ve onlara iyi öğütler ve iyi talimatlar verirdi. Böyle zamanlarda çocuklar genellikle
kanepede, masanın bir tarafında otururlardı ve Madam Rachel masanın diğer tarafındaki sandalyeye, onlara bakacak şekilde otururdu.
Çocuklar genellikle bundan çok hoşlanırlardı; yine de bu zamanlarda onlara nadiren hikaye anlatırdı. Neredeyse tamamen akıl yürütme ve açıklamalardan oluşuyordu; yine de çocuklar bundan çok hoşlanırdı.

BÖLÜM VII.

KANEPE.

Çocuklar kanepeye oturdular ve daha sonra kitaplarını
masanın üzerine koydular. Bundan sonra Madam Rachel günün olaylarından şöyle bahsetmeye başladı:--

"Çocuklar, bu akşam sizinle konuşmak için sakladığım iki veya üç şey var. Biri, Dwight, Caleb'in suya düştüğünde bana itaatsizlik etmesiyle ilgili sorduğunuz soru."

"Evet, anne," dedi Dwight, hemen yukarı bakarak, çok hevesle; "ona asla kıyıya yaklaşmamasını söyledin; ve yine de gitti ve böylece suya düştü."

"Ama kendimi tutamadım," dedi Caleb.

"Evet, anne, kesinlikle kendini tutabilirdi; çünkü oraya kendi isteğiyle
yürüdü."

"Pekala; düşünmemiz gereken soru bu; ama, önce, hepimiz bunu düşünmek için uygun bir zihin durumunda olmalıyız, yoksa bize
bir faydası olmaz. Şimdi, Dwight, sana bir soru soracağım ve dürüstçe cevaplamanı istiyorum:--Caleb'in itaatsizliğiyle ilgili bu sorunun
hangi şekilde karara bağlanmasını istiyorsun?"

"Neden,--Bilmiyorum," dedi Dwight. "Diyelim ki Caleb'in haklı olduğu sonucuna varırsam ve
bunu argümanlarla kanıtlarsam, biraz sevinir misin, yoksa biraz üzülür müsün?"

Dwight başını eğdi ve biraz kafası karışmış gibi göründü, ancak
şüpheli bir şekilde bilmediğini söyledi.

"Şimdi, bence," dedi annesi, "Caleb'in itaatsizlikten suçlu olduğunun ortaya çıkması için gizli bir isteğin var. İlk başta, ona karşı hissettiğin
kötü duygulardan dolayı itaatsizlik ettiğini söyledin; ve şimdi, sanırım, zaferi elde etmek için buna bağlı kalmak istiyorsun. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, öyle değil mi?"

Dwight ilk başta cevap vermedi. Biraz utanmış gibi görünüyordu. Ancak,
sonra, açık sözlü ve dürüst olmanın en iyisi olduğu sonucuna vardı; bu yüzden
başını kaldırıp öyle olduğunu kabul etti.

"Evet," dedi annesi; "ve böyle bir önyargının etkisi altındayken, konuyu tartışmamız bizim için bir işe yaramaz, çünkü ikna olmazsınız; bu yüzden vazgeçmeniz daha iyi olur."

Madam Rachel konuşurken, Dwight'ın somurtkan ve tatminsiz görünmediğini, aksine iyi huylu ve hoş göründüğünü gördü; ve bu yüzden, onun
söyleyeceklerini içtenlikle dinlemeye karar verdiğini biliyordu.

"Bence Caleb hiç de suçlu değildi," dedi Madam Rachel, "iki nedenden dolayı. Birincisi, muhtemelen dehşete kapılmıştı. Elbette, dediğiniz gibi, inek onu itmedi. Kendisi yürüdü,--yine de
itilmiş gibi güçlü bir şekilde _itildi_, ancak farklı bir şekilde."

"O zaman Caleb'in herhangi bir itaatsizlikten masum olmasının başka bir nedeni daha var.
Ona yüksek kıyılara gitmemesi gerektiğini söylediğimde, _asla_ gitmemesi gerektiğini kastetmedim, _her ne olursa olsun_."

"Sanırım _asla gitmemesi gerektiğini_ söyledin," dedi David.

"Sanırım öyle dedim ve hiçbir istisna yapmadım; ama yine de böyle bir durumda her zaman bazı
istisnalar _ima edilir_. Ne kadar olumlu olursa olsun, tüm emirlerde her zaman bir istisna ima edilir."

"Neden, anne?" dedi Dwight şaşkınlıkla.

"Öyle," dedi annesi. "Örneğin, sana salon ateşinin yanına oturmanı ve bir ders çalışmanı ve hiçbir şekilde sandalyenden kalkmamanı
söylesem. Ve ben gittikten sonra, seni
bıraktıktan sonra, ateş düşse ve bazı kömürler yere yuvarlansa, kalkıp onları geri süpürmen senin görevin olmaz mıydı?"

"Elbette," dedi Dwight.

"Yani her durumda, çok aşırı ve sıra dışı olaylar, ki bunlar olasılık olarak
düşünülemezdi, istisnalar yaratırdı. Ve Caleb,
ineğin kendisini büyük bir tehlike altında hissettiğini düşünerek, eğer benim emrimi
düşünseydi, böylesine sıra dışı bir durumu
bir istisna olarak kabul edip, emirlerime rağmen
dereye doğru geri çekilmek konusunda kesinlikle haklı olurdu. Ve şimdi bu soru
çözüldü."

Burada, konuşmanın ilerlemesi sırasında dik bir şekilde oturan ve büyükannesine ve diğer çocuklara hevesle bakan küçük Caleb derin bir nefes aldı ve sanki kendini çok rahatlamış gibi kanepeye yaslandı.

"Ve şimdi, Dwight, bugün sende gördüğüm bir şey var, bana çok büyük bir zevk verdi, bir de bana acı verdi."

"Ne, anne," dedi Dwight.

"Neden, öğlen Caleb'le dalga geçmek hakkında seninle konuştuktan sonra, ona çok nazik davranmaya başladın. Bu bana çok büyük bir zevk verdi. Caleb'e karşı kalbinin biraz değiştiğini gördüm; çünkü onu mutlu etmekten zevk alıyormuş gibi görünüyordun, oysa daha önce onu mutsuz etmekten zevk alıyordun."

Annesi bunları söylerken Dwight memnun ve memnun görünüyordu.

"Ama sonra, öğleden sonra," diye devam etti, "eski
kötü huylu kalp tekrar geri gelmiş gibi göründü. Ben'i görmeye
aşağı indiğimde, seni Caleb'in
acısından zevk alacak bir ruh halinde buldum. Onun yalan söylediğini kanıtlamak istiyordun ve sana yalan
söylemediğini gösterdiğimde hayal kırıklığına uğramış gibi göründün. O zaman,
bana itaatsizlik ettiğini kanıtlamak istedin, oysa ki, sonuçta,
etmediğini gayet iyi biliyordun."

"Ah, anne," dedi Dwight.

"Evet, Dwight, bunu söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm; ama şüphesiz
Caleb'in yanlış bir şey yaptığına dair gerçek bir inancın yoktu. Diyelim ki,
dereye doğru geri çekilerek bana itaatsizlik ettiği için onu cezalandıracağımı
söyleseydim, bunun doğru olacağını
düşünür müydün?"

"Hayır, anne," dedi Dwight.

"Böyle bir fikre şaşırırdın. Ve şimdi,
onun yanlış bir şey yaptığını kanıtlamak için yaptığın tüm girişimlerin,
sadece o sırada ona karşı hissettiğin kötü niyetin
etkisi olduğunu görmüyor musun? Bu, senin yargılarının ve doğru ile yanlış arasındaki duygunun
üstüne çıkan bir kötülüktü. Sana söylemiştim, bilirsin, kararların davaya ulaşmaz."

"Anne, ben _kararlıyım_," dedi Dwight, çok dikkatli ve olumlu bir şekilde, "Caleb'i bir daha asla kızdırmayacağım veya rahatsız etmeyeceğim."

"Kötülük Caleb'i kızdırmak ve rahatsız etmekte değil, bundan zevk alabilecek bir
yüreğe sahip olmakta. Asıl zorluk bu."

"Anne, ben onun derdinden bir daha asla zevk almayacağım konusunda kararlıyım."

"Korkarım ki bu tamamen senin vereceğin karara bağlı olmayacak. Örneğin, bugün Caleb'e gittiğinde ve onu aşağı inmeye ikna etmeye çalıştığında ve sallanan sandalyesini taşımayı teklif ettiğinde, kalbin ona karşı sevgi dolu bir durumdaydı. Sence o zaman kararlılıkla sevgiyi nefrete çevirebilir ve onunla alay etmekten zevk almaya başlayabilir miydin?"

Dwight o zamanlar Caleb'e karşı ne kadar nazik ve hoş hissettiğini hatırladı ve o zamanlar ona işkence etmekten zevk almasının imkansız olduğunu düşündü; ve bu yüzden "Hayır, anne, yapamam" dedi.

"Ve böylece, bir kişiye kızdığında ve kalbin ona karşı kötü niyet ve kinle dolu olduğunda, sana sadece bir kararlılıkla her şeyi birdenbire değiştirebileceğin ve onun mutluluğundan zevk alabileceğin gibi görünüyor mu?"

Dwight ilk başta sessiz kaldı; hemen ardından belli belirsiz bir şekilde yapamayacağını söyledi.

"Ve eğer kalbini o anda sadece kararlılığınla değiştiremiyorsan, kesinlikle tek bir genel kararla, şimdi, önceden, gelecek tüm zamanlar için, değiştiremezsin."

Dwight onun çaresiz bir durumdaydı ve iç çekti. Bir duraklamadan sonra,

"Anne, bana daha iyi bir çocuk olmaya çalışmaktan
vazgeçirmemi sağlıyorsun gibi geliyor."

"Hayır, Dwight; ama sadece hayal kırıklığıyla sonuçlanacak olan
yanlış umutlara güvenmeni istemiyorum. Kararlılığın kötü hislere kapılmamana yardımcı olacak; ama kalbinin değişmesini istiyorum ki
böyle hislere
sahip olman mümkün olmasın. Umarım benimki de öyle olur. Ben
bir zamanlar senin gösterdiğin ruhu gösterdim; ama şimdi Caleb'le, seninle veya
David'le
uğraşmaktan zevk almamın mümkün olduğunu düşünmüyorum.

"Umarım," diye ekledi Madam Rachel, "Tanrı sana iyiliksever ve şefkatli bir kalp verir, böylece sende yanlış yapma eğilimi olmaz. Eğer ona dua edersen, seninkini değiştirecektir. Aslında, umuyorum ve bazen neredeyse inanıyorum ki, o başladı. Bence bugün Caleb'e bu kadar hoş bir şekilde gitmezdin ve yaptığın şeylerle yaptığın gibi hatanı kabul etmezdin ve yaptığın şeyden bu kadar farklı hissetmezdin, eğer Tanrı sende bir değişiklik yaratmasaydı. Çocuklarla bu tür hatalar hakkında çok sık konuştum, seninle yaptığım kadar açık ve nazik bir şekilde ve bu hiçbir etki yaratmadı. Gittiklerinde, bakışlarından ve yaptıklarından kalplerinin hiç değişmediğini gördüm. Ve böylece, Dwight," dedi, "bunu seni cesaretini kırmak için değil, başarabileceğinden daha büyük bir değişime ihtiyacın olduğunu hissettirmek ve böylece Tanrı'ya yönelmen için söylüyorum ki, kendini ona atabilesin ve ondan sadece kötü duygularını dışa vurmama kararlarında sana yardım etmesini değil, onların doğasını değiştirmesini veya daha doğrusu umarım başlattığı değişimi sürdürmesini isteyesin."

Dwight, annesi konuşurken, Caleb'e o öğleden sonra yardım ederken kalbinin ona karşı ne kadar şefkat ve sevgi dolu olduğunu hatırladı ve aslında hissetmeden önce hissedeceği o zihin durumunu kendi kararlarından hiçbiriyle üretmediğini açıkça fark etti. O zamanlar ne kadar mutlu olduğunu ve Caleb'i rahatsız ettikten sonra ne kadar hoşnutsuz ve perişan olduğunu hatırladı; ve Tanrı'nın kalbini değiştirmesi ve onu tamamen ve her zaman iyiliksever ve nazik.

Şimdi, Caleb bu konuşmayı pek iyi anlamamıştı ve yorgun ve huzursuz olmaya başladı. Ayrıca tam bu sırada, köstebek yuvasından
çıktıktan sonra büyükannesinin onu kucağına aldığında ona bir hikaye
anlatmaya başladığını hatırlamaya başladı. Bu yüzden, konuşmada bir duraklama olduğunu fark ettiğinde,

"Büyükanne, bana kör Samuel hakkında bir hikaye anlatacağına söz vermiştin." dedi.

"Öyle yaptım," dedi büyükannesi gülümseyerek, "ve ben başladım; ama bitirmeden önce sen derin bir uykuya daldın."

David ve Dwight güldüler ve Caleb de güldü; ve Madam Rachel
sonra David ve Dwight'a hikayeyi kendisinin anlattığı yere kadar anlatırsa, bitireceğini söyledi.

"Peki," dedi Caleb, "ben yaparım. Bir zamanlar kör bir çocuk varmış ve adı Samuel'miş; ve görüyorsun, ormandan geçiyormuş ve babası da yanındaymış. Babası yürüyormuş, o da yürüyormuş ve
taşlıkmış ve babasının dediğini yapacağını söylemiş, çünkü
babası en iyisini bilirmiş ve--ve böylece ipi tekrar tutmuş."

"Hangi ip?" dedi Dwight.

"Neden, babasının ipiymiş," dedi Caleb, hevesle, Dwight'ın yüzüne bakarak.

"İpi ne işe yarıyormuş?" dedi David.

"Neden onu yanından geçirsin ki," dedi Caleb.

"Evet--ama neden babasının elini tutmamış?" diye sordu Dwight.

"Neden,--neden,--yolda bir yılan vardı, sanırım--orada değil miydi,
büyükanne?"

Büyükannesi gülümsedi, çünkü Caleb uykulu halinden dolayı açıkça şaşkına dönmüştü, bu yüzden hikayeyi pek net hatırlamıyordu. Bu yüzden tekrar başladı ve her şeyi anlattı. Daha önce kaldığı yere, yani Samuel'in suda bir sıçrama sesi duyduğu yere geldiğinde, Dwight ayağa kalktı ve hevesle sordu,

"Neydi o?"

"Sanırım bir taş," dedi David soğukkanlılıkla.

"Hayır," dedi Madam Rachel, "sadece Samuel'in babasının kör oğlunu
üzerinden geçirebilmek için derenin karşısına dikmeye çalıştığı küçük bir ağacın sapının ucuydu. Yerde yatıyordu ve o, onu alıp kıyının kenarına yakın bir yere, bir tarafına doğru kaldırdı ve sonra diğer ucunun karşı kıyıya düşmesini umarak
düşmesine izin verdi. Ama tam karşısına düşmedi ve böylece ucu suya düştü ve Samuel'in duyduğu ses buydu.

"Sopayı tekrar geri çekti ve sonra bir kez daha ucuna doğru kaldırmayı
başardı; ve bu sefer daha başarılı oldu. Çubuk karşı kıyıya doğru düştü ve böylece kıyıdan kıyıya doğru uzadı. Birkaç dakika içinde yanına bir tane daha
yakalamayı başardı ve sonra Samuel'e geri döndü.

"'Samuel,' dedi, 'bir köprü inşa ettim.'

"'Bir köprü!' dedi Samuel.

"'Evet,' dedi, 'bir tür köprü; ve şimdi seni
oraya götürmeye çalışacağım.'

"'Ama, baba, korkuyorum.'

"'Kendini tamamen bana emanet edeceğini ve
ben nereye dersem oraya gideceğini söylemiştin.'

"'Peki, baba,' dedi Samuel, 'ben gideceğim. Sonuçta sen en iyisini bilirsin. '

"Böylece Samuel babasının elini tuttu ve yavaş ve çok dikkatli adımlarla kükreyen selin üzerinden geçti ve sonra kısa süre sonra geniş ve düzgün bir yola çıktılar ve böylece güvenli bir şekilde evlerine vardılar."

"Şimdi, Caleb," diye devam etti Madam Rachel, hikayesini bitirdikten sonra,
"bu hikayeyle sana ne öğretmek istediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, büyükanne; kör Samuel gibi olduğumu ve Tanrı'nın
benim için en iyi olanı bildiğini ve beni istediği yere götürmesine izin vermem gerektiğini söyledin."

"Evet; ve bana hikayeyi anlatmamı hatırlatan ne söyledin?"

"Diğer çocuklar gibi iyi ve güçlü olmayı dilediğimi söyledim."

"Evet," dedi büyükannesi, "bunu huysuz veya sabırsız bir ruh haliyle söylediğini sanmıyorum; ama Samuel'in bu hikayesinin seni sabırlı ve memnun tutmaya yardımcı olacağını düşündüm."

"Evet, büyükanne, öyle," dedi Caleb.

BÖLÜM VIII.

ARABA SÜRÜŞÜ.

Bundan bir hafta sonra, Caleb'in kırbacını onarması gerekiyordu.
Kırbacı, köstebeğe çubuklar ve küçük odun parçaları
çakarak kırmıştı.
David ve Dwight her gün köstebek üzerinde biraz çalışmışlardı ve onu
derenin oldukça içine kadar
taşımışlardı ve Y'nin alt dallarını neredeyse
tamamlamışlardı. Böylece, bir sabah, çocuklar okula gittikten ve Caleb okuma dersini aldıktan sonra, evin arkasındaki kapının
basamaklarına oturdu ve Mary Anna'nın ona verdiği bir
ip parçasıyla kırbacını bağlamaya başladı.

Caleb'in büyükannesinin yaşadığı evin arkasında, meraya giden bir yol vardı.
Bahçeden girilen yolun başında bir çift çubuk vardı. Caleb kırbacını tamir ederken,
yanlışlıkla yukarı baktı ve çubukların aşağıda olduğunu fark etti.

"İşte, Bay Raymond," dedi Caleb kendi kendine konuşarak,
sicimini kırbacın sapının etrafına dolamaya devam ederken; "hayatında bir kez olsun dikkatsiz davrandın. Çubuklarını aşağıda bıraktın. Şimdi
tüm sığırları serbest bırakacağız, eğer gidip bu kötülüğü durdurmazsam."

Caleb, ipinin uçlarını bağlar bağlamaz çubukları tekrar yukarı kaldırmayı düşündü; ancak tam olarak hazır olmadan,
yoldan gelen bir şeyin sesini duydu. Oturduğu yerden, yolun aşağısını göremiyordu, çünkü ahır yolun üzerindeydi. Ancak
ne olabileceğini merak etti ve çubuklara doğru baktı ve
oturarak görünmesini bekledi.

Bir anda, büyük bir öküzün başı ve boynuzları göründü ve hemen ardından, öküzün kendisi, yavaşça parmaklıklara doğru
yürüdü.

"İşte," dedi Caleb, "Aslan geliyor ve kaçacak." Bu yüzden
ayağa fırladı ve kırbacını sallayarak öküzün yanına doğru birkaç adım koştu ve onu geri
kovmak için bağırdı. Ancak, Yaşlı Aslan hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu, ancak kararlı bir şekilde ilerledi, parmaklıkların uçlarından dikkatlice
adım attı ve sonra, bahçeye doğru biraz ilerleyerek
sessizce çimenlerde beslenmeye başladı. Caleb, yaşlı Aslan'ın kendisine ve kırbacına karşı hissettiği tüm kayıtsızlığa olan şaşkınlığını
atlatmadan önce, parmaklıkların tekrar şıngırdadığını duydu ve oraya baktığında, Aslan'ın eşi
Yıldız'ın onu takip ettiğini gördü.

"Aman Tanrım," dedi Caleb, "ne yapacağım? Tüm öküzlerimiz kaçıyor. Koşup Raymond'ı çağıracağım."

Böylece, olabildiğince yüksek sesle "RAYMOND" diye bağırmaya başladı; ve
hemen ardından, Raymond'ın sesinin patikadan aşağı doğru cevap verdiğini duydu ve o tarafa baktığında, sanki öküzleri patikadan yukarı takip ediyormuş gibi, kendisinin parmaklıkların üzerinden geldiğini gördü.

"Raymond, Raymond," diye bağırdı, "sessiz ol; tüm öküzlerin kaçıyor."

"Ah, hayır," dedi Raymond, öküzlerin ardından parmaklıkları takarken, sessizce, "kaçamazlar - dış kapıyı kilitledim."

Sonra Caleb etrafına baktı ve dış kapının kilitlendiğini, böylece bahçeden çıkamadıklarını gördü.

"Ah, tamam," dedi. "Onları yukarı sürdüğünü bilmiyordum;" ve
böylece sessizce yerine döndü ve kırbacıyla oynamaya devam etti. Raymond, bu arada, sığırları bağlamaya başladı.

"Raymond," dedi Caleb sonunda, "sığırlarla nereye gidiyorsun?"

"Ormana," dedi Raymond.

"Ormanda ne yapacaksın?" dedi Caleb.

"Bir çit parçası yapacağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Çit konusunda bana pek yardımcı olabileceğini sanmıyorum," dedi Raymond.

"Çalıları çekebilirim," dedi Caleb.

Raymond cevap vermedi, bunun yerine öküzleri bahçenin bir köşesinde duran bir arabaya doğru sürmeye başladı ve birkaç dakika sonra Caleb isteğini yeniledi.

"Raymond, keşke seninle gelmeme izin versen."

"Şey--büyükannenin dediği gibi," diye cevapladı Raymond.

Böylece Caleb büyükannesine sormak için koştu; ve pencereye geldi ve
Raymond'a ne kadar süre uzakta kalmayı beklediğini sordu.
Çit parçasını yapmasının yarım günden fazla süreceğini ve
akşam yemeğini de yanında götüreceğini söyledi. Bu, Caleb'in gitmesine karşı bir itirazdı; ancak yine de büyükannesi genel olarak buna razı oldu. Böylece
Caleb için Raymond'un yemeğiyle birlikte biraz ekmek ve tereyağı ve biraz elma koydular. Bunların hepsi kağıt paketlere konuldu ve
paketleri bir torbaya koydular ve torba arabanın altına atıldı.

Sonra Caleb baltasını almak istedi.

Büyükannesi bunun güvenli olmayacağını düşündü.

"Çok dikkatli olacağım," dedi: "ve eğer baltam yanımda değilse,
çiti yapmaya nasıl yardım edebilirim?"

Raymond gülümsedi ve Madam Rachel ne diyeceğini bilemiyor gibiydi.

"Bu işe yaramaz, değil mi Raymond?" dedi.

"Kendini kesebilir," dedi Raymond.

"Ama ahırda geçen gün dosyaladığım küçük bir anahtar deliği testeresi var. Belki çalıları kesmek için kullanabilir."

"Görebiliyor musun, Caleb?" dedi büyükannesi.

"Pek iyi değil," dedi Caleb, biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünerek; "testere
çok
yapışıyor."

"Onu oldukça düzgün ayarlayabilirim," dedi Raymond, pencerede Madam Rachel'la konuşurken, "ve sonra, sanırım, o da düzgün çalışmasını sağlayabilir."

Madam Rachel, Raymond'un _düz ayarlamak_ derken neyi kastettiğini anlamadı,
ve bu yüzden,
"Bu ona nasıl yardımcı olacak, Raymond?" dedi.

"O zaman geniş bir yarık açacak," dedi Raymond, "ve böylece arka taraf
kolayca takip edecek."

Bunu daha önce olduğundan çok daha iyi anlamamıştı; ama,
Raymond'a _çok güvendiği_ için, onun kendi
yoluyla idare etmesine izin vermeye karar verdi. Bunun üzerine ona testereyi tamir edebileceğini ve Caleb'i de yanına alabileceğini söyledi.

Böylece Raymond ahıra çıktı ve testereyi bir çividen indirdi.
Dişleri parlak ve keskin görünüyordu.

"Ne kadar da keskin görünüyor, Raymond. Ve dişleri eskisinden farklı bir
şekilde."

"Evet," dedi Raymond, "Ondan bir kesme testeresi yaptım."

"Bir kesme testeresi mi?" dedi Caleb. "Bir testereyle _kesebilir_ misin? Ben onların
her zaman bir testereyle _kestiğini_ sanıyordum."

"Yani, tahılın tersine kesmek," dedi Raymond gülümseyerek. "Bir testere, tahta boyunca kesmek için _törpülendiğinde, buna _yarıcı_
testere denir; ancak tahta boyunca kesmek için _tersine_ kesildiğinde, buna _kesici_ testere derim."

Caleb, bir kesme testeresinin dişlerinin nasıl
şekillendirildiğini görmek için dişlere dikkatlice baktı. Ve bakarken,
Raymond'un elinde küçük bir alet olduğunu fark etti ve testerenin ilk dişini tuttu ve hafifçe bir tarafa doğru eğdi,
sonra bir sonrakini tuttu ve diğer tarafa doğru eğdi; ve böylece testerenin bir ucundan diğerine geçene kadar sırayla sağa ve sola doğru eğmeye devam etti.

"İşte," dedi, "bu oldukça düzgün."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Caleb, Raymond'u ahırdan
çıkarırken.

"Neden, dişler her iki tarafta da iyi bir şekilde açılmış ve geniş bir
kesik açacak; böylece testeren rahatça çalışacak."

Bu sırada arabaya ulaşmışlardı. Raymond, Caleb'in kollarının altından tuttu ve onu arkadaki arabaya
atlattı ve sonra testeresini ona verdi. Sonra kendisi için bir balta ve bir demir çubuk ve bir veya iki yedek zincir koydu; ve sonra büyük kapıyı açmaya gitti. Tam bu sırada Mary Anna pencerede belirdi ve şöyle dedi,

"Caleb, ormana mı gidiyorsun?"

"Evet," dedi Caleb.

"O zaman, iyi, pürüzsüz bir huş ağacı kabuğu görürsen, bana biraz
getirmez misin!"

"Ben getiririm," dedi Caleb; ve sonra Raymond kapıyı açtı ve öküzleri
harekete geçirdi. Caleb, bir kazığa tutunarak ve
Raymond'un bir _kerf_ ​​ile ne demek istediğini merak ederek ön tarafta durdu.

Raymond'un onu kullandığı bağlantıdan bunu bildiğini düşünürdünüz, çünkü dişleri dışarı doğru büktüğünü ve böylece testerenin iyi bir geniş _kesik_ kesmesini sağladığını söyledi ve bu nedenle kerfin, testerenin içeri girerken yaptığı
kesik olduğunu varsaymış olabilir. Çocukların kesmeyi bu kadar zor bulmasının nedeni, dişlerin genellikle çok fazla yayılmaması ve bu nedenle kerfin dar olmasıdır. Yine de, eğer mükemmel bir şekilde düz keserlerse, testerenin arkası, yapışmadan yeterince iyi bir şekilde içeri girer. Ancak genellikle testereyi biraz büker veya sararlar ve sonra testerenin arkası bir tarafa veya diğer tarafa sürtünür;
ve yapışır. Şimdi, Raymond'un planı, dişleri her iki tarafa da, kerfi çok geniş yapacak şekilde yerleştirmekti ve sonra Caleb'in bunu başarabileceğini düşündü, özellikle de testere çok
dar olduğu için.

Raymond arabaya bindi ve bir yandan diğer yana geçen bir tahtanın üzerine oturdu ve yola koyuldular.

Sonunda, ana yoldan ormana doğru uzanan küçük bir araba yolunun olduğu bir yere ulaştılar.
Raymond bu yola saptı; ancak yol o kadar dardı ki hem kendisi hem de Caleb çalılardan kaçınmak için bazen bir tarafa veya diğer tarafa doğru eğilmek zorunda kalıyorlardı.
Sonunda durdu ve öküzleri dillerinden çözdü. Her şey yoluna girince öküzleri önünden sürmeye başladı, Caleb ise elinde testeresiyle arkasından koştu.

Şu anda araba yolundan doğrudan ormana doğru yola koyuldular ve birkaç dakika içinde çitin yapılacağı yere geldiler.

BÖLÜM IX.

YANGIN.

Raymond sığırların etrafta dolaşmasına izin verdi, kendisi de küçük ama yine de oldukça uzun ve çalımsı ağaçları kesmeye gitti. Daha sonra takımı getirdi ve boyunduruğun ortasından aşağı sarkan halkaya uzun bir zincir taktı. Öküzlerin gelmesiyle birlikte zincirin ucu yere doğru sürükleniyordu ve Caleb, kayaların, köklerin, bataklıkların, kütüklerin, çalıların, kütüklerin ve aslında neredeyse her şeyin üzerinden ve içinden geçerek, sürekli geviş getirerek, sabırlı ve kayıtsız bir şekilde nasıl yürüdüklerini görmekle çok ilgileniyordu. Kesilmiş ağaçlardan birinin yanına getirildiklerinde, Raymond zinciri ağacın dip kısmına takardı ve sonra onun emriyle, onu çitin çizgisindeki yerinden sürüklerlerdi. Caleb bir süre baktıktan sonra, işe koyulacağını düşünmeye başladı; kolu kadar büyük bir sapı olan küçük bir ağaca gitti ve onu kesmeye başladı. Testerenin gerçekten çok iyi çalıştığını gördü; ve kısa bir süre sonra ağacı çıkardı ve sonra çite sürüklemeye başladı.

Raymond her zaman çok sessiz bir adamdı; bir soruya cevap vermek dışında nadiren konuşurdu; ve Caleb onu izlerken, ilk çalışmaya başladığında, Caleb'in istediği gibi Caleb'le konuşmak yerine, sürekli "Do, Re, Mi, Fa, Sol, La, Si, Do" şarkısını söylüyordu.

Gerçek şu ki, Raymond daha yeni bir şarkı okuluna gitmeye başlamıştı ve bu fırsatı, kendi deyimiyle, notaları yükseltmek ve düşürmek için kullanıyordu. Caleb ona çalışmasıyla ilgili herhangi bir soru sorduğunda, sadece birkaç kelimeyle cevap veriyor ve bir dakika sonra, '_Do_, _Re_, _Mi_' ve geri kalan her şeyle tekrar başlıyordu. Caleb bu şarkıdan bıktı; ve sonunda ağacı sıkışıp daha fazla hareket ettiremediğinde, cesareti kırılmış bir şekilde bir kütüğün üzerine oturdu ve sanki gelip ona yardım etmesini ister gibi endişeyle Raymond'a baktı.

Raymond zincirini yeni başka bir ağaca takmıştı ve
üvendiresini alarak,
"Ha', Yıldız! ha', Aslan!" diye seslendi ve sonra öküzleri yürümeye başladığında,
onları kendi--

"Do, Re, Mi, Fa, Sol, La, Si, Do" ile takip etti.

"Aman Tanrım!" dedi Caleb derin bir iç çekerek.

"Do, Si, La, Sol, Fa, Mi, Re, Do," diye şarkı söyledi Raymond, gamdan aşağı doğru.

Caleb ayağa kalktı ve Raymond'a doğru biraz yürüdü ve seslendi,

"Raymond?"

"Ne?" dedi Raymond.

"Ne zaman o şarkıyı söylemeyi bitireceğini düşünüyorsun?"

Raymond gülümsedi ve "Neden?" diye sordu.

"Neden," dedi Caleb, oldukça çekingen bir sesle, "Bence pek de güzel bir şarkı değil."

"Öyle değil mi?" dedi Raymond. "Ben de pek beğenmiyorum."

"O zaman neden bu kadar çok söylüyorsun, Raymond?"

"Ah, işte benim dersim," dedi Raymond, "ama senin testeren nasıl iş görüyor, Caleb?"

"Tamam; sadece ben ağacımı yetiştiremiyorum."

"Nereden almak istiyorsun?"

"Ah, çite," dedi Caleb.

"Çit yapmaya çalışmasan iyi olur. Ateş yaksan iyi olur."

"Ama onu yakmak için ateşim yok?"

"Evet," dedi Raymond, "bir çıra kutusu getirdim, çünkü
ateş yakmak isteyeceğini düşündüm; ve sana vermeyi unuttum."

Bu yüzden Raymond, çitiyle birlikte geldiği çizginin yakınında, biraz ileride, kayaların arasında bir yeri işaret etti
ve Caleb'e orada ateş yakmasını söyledi. Caleb bu planı çok beğendi.
"Kamp kur" oynayacağını ve böylece bir kamp kuracağını ve kampın önünde
ateş yakacağını söyledi. Raymond ona, çalı yığınını
hazırladığı anda gelip onun için ateş yakacağını söyledi.

Caleb oraya gitti ve çalışmaya başladı. Çalıları kesti ve
onları kayaların dibine, içine girebileceği küçük bir
kulübe yapacak şekilde yerleştirdi. Daha sonra önüne bir yığın çalı topladı. Önce, yakınlarda bulabildiği tüm kuru çalıları topladı
ve sonra ormanda
ortalıkta yatan eski ölü ağaçların dallarını kesti.

Bir saat içinde, Raymond'un ateşini yakmasındaki yardımla, Caleb çok
iyi bir kamp kurmuştu. Kulübesi oldukça rahattı, yanında yanan bir ateş ve ateşin önünde kızaran üç büyük elma vardı. Çok geçmeden,
Caleb, Raymond'un kolunda çantayla kendisine doğru geldiğini gördü. Çantayı açtı ve birbiri ardına birer paket çıkardı ve sonra çantanın ağzını yere koyup, altını tuttu ve havaya kaldırdı; Caleb ne çıkacağını görmek için bakarken. Patates olduğu ortaya çıktı; ve Raymond, Caleb'e onları ateşinde
kızdırabileceğini söyledi.

"Üzerlerini sıcak kül ve kömürle iyice ört, Caleb, sonra üstüne bir
ateş yak."

Böylece Caleb ateşinin altını bir sırıkla kazdı;--çünkü ateş neredeyse küle dönmüştü;--ve patatesleri içine koydu. Beş tane vardı. Raymond, onları örtmesine yardım etti ve sonra üstüne daha fazla çubuk koydu. Bunu yaptıktan sonra ve tam işine geri dönmek üzereyken, Raymond, "Bak, Caleb;--burada senin
yakabileceğin güzel bir baca var." dedi.

Caleb, Raymond'un işaret ettiği yere baktı ve çok uzun ve büyük bir oyuk ağaç gördü, ya da daha doğrusu bir ağacın gövdesi,--çünkü tepesi çoktan çürümüş ve
düşmüştü. Orada, ıssız bir şekilde duruyordu, yan tarafında dibe yakın büyük bir delik vardı ve kabuğu tepeye kadar gevşekçe sarkıyordu. Çocuklar ormanda her zaman böyle oyuk ağaçlar bulmayı severlerdi,
içinde ateş yakmak için; buna "baca yakmak" derlerdi.

"Şimdi," dedi Raymond, "tek yapman gereken
patateslerin kavrulurken işe gitmek ve
alttaki o eski oyuk ağacı
çubuklar ve çalılarla ve eski kabuk parçalarıyla doldurmak. Bunları sıkıca paketle; sonra,
akşam yemeğine geldiğimde, onu yakmana yardım edeceğim. "

Raymond daha sonra çite geri döndü ve Caleb, Raymond'un talimat verdiği şekilde işine başladı. Bulabildiği tüm kuru dalları aldı ve
onları ağacın dibine taşıdı. Diğerlerini kesti; ve
tüm parçaları ağacın oyuklarına olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirdi.

Bu sırada Caleb, Raymond'un kampa doğru geldiğini gördü ve
onu karşılamak için oraya gitti. Ateşi açtılar ve
patatesleri çıkardılar. Raymond, onları sıcak tutmak için
kenarındaki bir taşı ateşe doğru çevirdi. Ayrıca, tabak olarak komşu bir ağaçtan birkaç kare huş ağacı kabuğu parçası kesti ve birini Caleb'e verdi ve birini de kendisi aldı ve sonra ikisi de Raymond'un ateşe çektiği pürüzsüz bir kütüğün üzerine oturdular ve huş ağacı kabuğu tabaklarını kucaklarına aldılar.

Raymond cebinden küçük bir tuz kağıdı çıkardı ve
tuzu başka bir kare huş ağacı kabuğu parçasının üzerine döktü, Kendisi ve Caleb arasında bir
taşa koydu, böylece ikisi de ona erişebildi.

"Bir kaşık için ne yapmalıyım?" dedi Caleb.

"Ah, kaşığa ihtiyacın yok," dedi Raymond; ve kendisi bir
patates aldı, ikiye böldü, üzerine biraz tuz serpti ve bir çocuğun elma
yiyeceği gibi yemeye başladı.

"Ah, patateslerimi böyle yiyemiyorum," dedi Caleb.

"Neden olmasın," dedi Raymond, kendi patatesine biraz daha tuz
ekleyerek.

"Çok sıcak," dedi Caleb.

"O zaman soğuyana kadar beklemelisin."

"Ama ben bir kaşık istiyorum," dedi Caleb.

"Peki," dedi Raymond, "sana bir tane yapacağım."

Böylece Raymond bıçağını çıkardı ve yanında duran kuru bir çam
dalından bir parça kesti. Bunu, düz bir parça elde etmek için böldü ve bunu kaba bir kaşık haline getirdi, bu da Caleb'in amacına çok iyi uyuyordu. Fakat Caleb yemeğine başlamadan önce, Raymond yemeğini bitirmişti ve ayağa kalkarak
işine geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"Ama önce bacanı ateşe vereceğim," dedi.

"Hayır," dedi Caleb, "benim yakmama izin vermeni istiyorum."

"Yapamazsın."

"Evet, yapabilirim," dedi Caleb; "biraz huş ağacı kabuğu alabilirim."

"Tamam; sadece şimdi işime gidersem gelip
beni tekrar geri dönmem için rahatsız etmemelisin, çünkü ateşi yakamıyorsun."

"Hayır," dedi Caleb, "yapmayacağım."

Böylece Raymond işine geri döndü ve Caleb yemeğini bitirdi.

Ancak sonunda patatesleri, ekmeği ve tereyağı bitmişti ve
elma çekirdeklerini tahta kaşığıyla iyice kazıyıp
ateşe atmıştı. Bu yüzden yerinden kalktı ve
bacasını yakmaya hazırlandı. Yavaş bir kibrit için tabağını aldı. Oldukça
büyük ve sertti ve ateşten bacasına taşımak için yeterince uzun süre yanacağını düşündü. Buna göre
bir köşesinden tuttu ve diğer köşesini ateşinin yanındaki bir
çanak üzerinde kıvrılan aleve tuttu.

Ancak huş ağacı kabuğu tutuşmadan önce,
çanak alevi söndü ve sonra Caleb başka bir tane aradı. Ancak ateş neredeyse
sönmüştü, böylece etrafında her tarafı korlarla, yanmış uçları içe doğru bakan büyük bir köz yatağı bırakmıştı, Caleb bunlardan bazılarını
ateşe itti ve kısa süre sonra tekrar alev aldı ve sonra bir kez daha tabağının köşesini tutuşturmaya çalıştı.

Başardı. Köşe alev almaya ve kıvrılmaya başladı ve Caleb ayağa kalktı ve rüzgarın onu söndürmemesi için dikkatlice ilerledi. Ancak bu önlem pek de gerekli değildi çünkü hareketinin sebep olduğu hafif rüzgar sadece alevi daha da körükledi ve yanan kısım yanmayan kısmın etrafında kıvrıldı ve böylece şiddetle yanan yuvarlak ve sağlam bir kütle oluşturdu. Caleb yürüdü, ağaç kabuğu gitgide daha yüksekte parlıyor ve kendi etrafında daha da kıvrılıyordu, ta ki sonunda bacasına ulaşmadan önce parmaklarına ulaşacağından korkmaya başlayana kadar. Gittikçe daha hızlı yürüdü ve hemen koşmaya başladı. Bu, ateşi daha da körükledi, ta ki bacasına birkaç adım yaklaştığında, kıvrılan kabuk parmaklarına ulaştı ve kabuk parçasını elinden düşürdüğü anda büyük bir köke takıldı. Dört ayak üzerine çöktü ve artık sıkı bir rulo olan kabuk, çıtırdayarak ve alev alev yanarak küçük bir yamaçtan aşağı yuvarlandı.

Caleb ayağa kalktı ve umutsuzluk içinde bir iki dakika yanan kütleye baktı;
ama yanmaya devam ettiğini görünce, gözleri aniden parladı ve yüksek sesle,

"Onu yukarı çıkaracağım." dedi.

Böylece etrafına bir çubuk aradı. Hemen bir tane buldu ve yanan ruloyu yokuş yukarı itmeye başladı; ama yukarı ittiği kadar hızlı bir şekilde tekrar aşağı yuvarlandı ve sonuç olarak tüm çabaları boşa çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Caleb, sonunda sopasını yere atarak, "ne
_yapacağım_?"

Bu arada rulo yanmaya devam etti ve Caleb, ona dikkatle
bakarak, içi boş olduğunu fark etti.

"Ah," dedi, "Onu _sopalayacağım_."

Bu yüzden sopasını tekrar aldı ve sopanın ucunu ruloya
_sokmaya çalıştı. Bir veya iki başarısız denemeden sonra, başardı,
ancak bu sırada kabuk oldukça yanmıştı ve
parçalanmaya hazırdı. Ancak, sopasının ucuyla onu havaya kaldırmayı başardı; ancak onu içi boş ağaca
ulaştırmadan önce, birkaç yanan parçaya
ayrıldı, bu parçalar bir an yerde yanmaya devam etti ve sonra tamamen söndü.

Caleb daha sonra Raymond'a gitti ve ona ateşini
yakamayacağını söyledi.

"Ah, bana gelmemelisin, genç; beni bununla rahatsız etmeyeceğine söz vermiştin," dedi Raymond, zinciri başka bir ağacın ucuna
takarken.

"Ama onu yakabileceğimi düşündüm."

"Peki, sorun ne? Ama geri çekil, çünkü bu ağacı
başlatacağım."

"Neden kabuğu kıvrılıp elimi yakıyor," dedi Caleb, aynı anda
Raymond'un ağacının tepesinden çekilerek.

Öküzler ağacı sürükleyerek yürümeye başladılar ve Caleb onları takip ederek
bir kez daha Raymond ile konuşma fırsatı yakalamaya çalıştı. Ancak Raymond, öküzlerine yüksek sesle seslenerek ve onları
"Gee, Star" ve "Ha, Lion" ve "Wo up, Whoa" ile oradan oraya yönlendirerek gitti.

Sonunda, yine de, ağacı yerine yerleştirmişti ve Caleb'i biraz uzakta sabırla ayakta dururken görünce, ona tekrar sordu,

"Ateşinle ilgili sorun ne diyorsun, Caleb?"

"Neden, huş ağacı kabuğu kıvrılıp beni yakıyor: Keşke gelip
ateş yaksaydın."

"Hayır," dedi Raymond, öküzlerinin yanında yürürken; "İşimi bırakıp sana oynamana yardım edemem; ama sana ateşi taşımanın üç yolunu söyleyeceğim ve bunlardan biriyle idare edebilirsin."

Böyle dedikten sonra bıçağını çıkardı ve yanında büyüyen küçük, ince bir akçaağacı kesti ve tepesini ve tepeye yakın büyüyen birkaç küçük dalı budadı. Yaklaşık beş fit uzunluğunda, pürüzsüz ama benekli bir kabuğa sahip, uçtan uca ince bir direk oluşturdu. Sonra bir ucunda küçük bir yarık açtı.

"Al bakalım, Caleb," dedi, "bunu al ve
yarık uca bir parça huş ağacı kabuğu sapla; sonra onu taşıyıp dilediği kadar kıvrılmasına izin verebilirsin. Ya da, bu işe yaramazsa, büyük bir huş ağacı kabuğu parçasını doğrudan ateşe koy. Sonra, yanmaya başlar başlamaz kıvrılmaya başlayacak ve sonra çubuğun ucunu ona doğru, kabuğun kıvrılıp onu kavrayacağı şekilde koymalısın ve sonra onu alıp ruloyu sopanın ucuna takabilirsin."

"Pekala," dedi Caleb, "iki yol var."

"İki yol var," diye tekrarladı Raymond.

"Şimdi, eğer ikisi de başarısız olursa, ateşe bir sürü taze çubuk koymalısın, her birinin bir ucu dışarıda olacak şekilde. Sonra, ateşteki uçlar
yandığında, ateşten
çıkan uçlardan ikisini al ve onları orada bir araya getirdiğin odunun yakınına, oyuk ağacın dibine koy. Sonra geri gelip iki tane daha marka alın ve onları aynı şekilde yerleştirin ve
yanık uçların hepsinin bir arada olmasına dikkat edin. Yani, markaların yeni yerde serbestçe yanmaya başladığını görene kadar ileri geri gitmeye devam etmelisin."

Caleb akçaağaç direğini aldı ve ateşe geri döndü. Tuzluğu ikiye böldü ve bu iki çok iyi küçük kabuk şeridi oluşturdu.
Sopasının yarık ucunu çekip açtı ve bunlardan birini dikkatlice
yerleştirdi ve sonra yanan bir markadan yükselen küçük bir alevin üzerine tutarak ateşe verdi. Kabuk kısa sürede alev aldı ve
kaçmak için mücadele ediyormuş gibi kıvrılıp büküldü; ancak sadece
direğin ucuna daha sıkı tutundu; ve deneyinin başarısından çok memnun olan Caleb, onu havada salladı ve
Raymond'a bakıp görmesini söyledi.

Sonra yavaşça yürüdü, her an durup büyük meşalesini salladı ve bağırdı; ve böylece, sonunda oyuk ağaca ulaştığında,
kabuk neredeyse yanmıştı ve parçalar direğin ucundan düşmeye başlamıştı. Sonra onu aceleyle ağaçta toplanmış olan
yakıt yığınının altına itti; ama çok geçti. Bir iki dakika titredi ve duman çıkardı ve sonunda tamamen söndü.

"Umurumda değil," dedi Caleb kendi kendine, "çünkü tuzlukların diğer yarısını aldım;" ve geri döndü. Ancak bu sefer talihsiz bir şekilde,
Raymond'un akçaağaç direğinde açtığı yarığı
açarken çok sert çekti ve bir tarafını kopardı.
Bu
yöntemle bacasına ateş iletme girişimlerinin hepsine bir anda son verildi. Bu yüzden, sopasının yarılan kısmını bir iki kez yerine taktıktan ve onu tekrar birleştirme fikrinin tamamen söz konusu olmadığını gördükten sonra, kırık parçayı attı ve
Raymond'un ikinci planını denemesi gerektiğini söyledi.

Buna göre, Raymond'un tabağı için kullandığı diğer büyük kabuk parçasını aldı ve ateşe koydu. Kıvrılmaya başlar başlamaz, çubuğun ucunu ona yakın, bükülüyormuş gibi görünen tarafa koydu ve böylece kıvrılıp kısa süre sonra sıkıca kavradı, tıpkı Raymond'un tahmin ettiği gibi. Sonra onu havaya kaldırdı ve oraya ulaşmadan önce yanmaması için onunla koşmaya başladı. Ama koşmamalıydı. Dikkatli ve yavaş bir şekilde yürümek çok daha güvenli ve daha iyi olurdu; çünkü koşmaya devam ederken, kütüklerin ve taşların üzerinden atlayarak ve tümsekleri tırmanarak aşağı yukarı tırmanırken, direğin tepesi, alev alev kabuk rulosuyla birlikte, havada şiddetle sarsıldı, ta ki sonunda, bir ağacın etrafında dönerken, yanlışlıkla direğin tepesini o kadar uzağa tuttu ki, direk havada çok hızlı bir şekilde döndü ve huş ağacı kabuğunu merkezkaç kuvvetiyle fırlattı: ve
yerde yuvarlanarak uzaklaştı.

Merkezkaç kuvveti, bir şeyin etrafında döndürüldüğünde uçup gitmesine neden olan şeydir.

Caleb bunu pek iyi anlamadı, ancak rulosunun bu şekilde uçup gittiğini görünce şaşırdı. Hemen iki çubuk aldı ve ruloyu bir maşayla tutar gibi almaya çalıştı;
ama onlarla tutamadı.

"Peki, o zaman," dedi, "üçüncü yolu denemeliyim."

Böylece çubukları toplamaya başladı ve uçlarını ateşe koydu.
Yanmaya başlayınca birini aldı; ama ateşten indirir indirmez sönmeye başladı ve o şekilde
ateş yakmanın asla işe yaramayacağını bildiğini söyledi. Aslında sabrı tükenmeye başlamıştı.
Çubuğu yere attı ve tekrar Raymond'un peşinden gitti.

"Raymond," dedi, "Ben ateşi yakamıyorum; ve senin gelip
benim için yakmanı istiyorum."

"Sana anlattığım yolları denedin mi?"

"Evet," dedi Caleb.

"Hepsini sadakatle denedin mi?"

"Sonuncusu hariç hepsini," dedi Caleb, "ve bunun işe yaramayacağını biliyorum."

"Hepsini sadakatle denemelisin, yoksa gelemem. "Böyle diyerek
Raymond işine devam etti.

Caleb, kendisiyle alay ederek epeyce geri döndü ve
Raymond'un bu kadar sinirli olmamasını dilediğini söyledi. Şimdi
oldukça iyi yanmakta olan iki çubuğu aldı ve onları
yanarak, havada ateşli halkalar ve yılanlar oluşturmak için
yoldan geçirdi. Bacaya
ulaştığında, onları umursamazca aşağı attı ve yanacaklarını görmek için onları izlemeye devam etti. Ancak, diğer odunları
ateşe vermek yerine, onlar sadece giderek daha da sönükleştiler; ve kendi kendine, "Yanmayacaklarını biliyordum," dedi. Sonra, bir kütüğün üzerine oturdu,
üzgün bir huzursuzluk ve memnuniyetsizlik hali içinde.

Ancak, birkaç dakika daha bekledikten sonra,
ateşe geri döndü,
orada bulunan tüm odunları getirmeye ve onları
yanmayacaklarını bilmesine rağmen,
yapacaktı. Bunu yapacaktı, böylece
o zaman Raymond'a gidip tüm planlarını denediğini ve
şimdi gelip ateşi kendisi yakması gerektiğini söyleyebilirdi.

Böylece, gidip gelerek markaları getirdi ve
birlikte ağaçtaki yakıt yığınının dibine koydu. Ama hepsini
getirmeden önce, biraz parıldamaya başladıklarını ve sonunda küçük bir aleve dönüştüklerini gördü. Ayağa kalktı ve
birkaç dakika izledi. Gittikçe daha da yükseldi. Sonra
yakınlarda olan biraz daha odun koydu. Alev bu çubukların arasından sürünerek
yükseldi ve kısa süre sonra ağaçtaki çalıların arasında çatırdamaya ve çıtırdamaya başladı. Caleb
geri çekildi ve alevin giderek daha da
yükselmesini bir an izledi ve sonra ellerini çırptı, bir kütüğün üzerine atladı ve bağırdı,

"Raymond, yanıyor, yanıyor."

BÖLÜM X.

ESİR.

Raymond, Caleb'in sesinin kendisini bu kadar yüksek sesle çağırdığını duyduğunda, işinden bir anlığına
durdu ve ateşin gerçekten
ciddileştiğini görünce, Caleb'e biraz geri gitmesi gerektiğini, çünkü
yakında ağacın düşeceğini söyledi. Bunun üzerine Caleb biraz uzağa gitti ve
Raymond'a bunun yeterli olup olmadığını sordu. Raymond yeterli olduğunu söyledi ve Raymond
sonra
ateşin ilerleyişini izlemek için
elinde akçaağaç direğiyle bir kütüğün üzerine oturdu.

Kısa süre sonra bacanın tepesinden yoğun bir duman çıkmaya başladı. Ateş
çukurdan yukarı doğru gürledi ve kabuğun altından dışarıya da yayıldı ve kısa süre sonra tüm ağacı duman, kıvılcım ve alevle sardı. Alev alev yanan kabuğun büyük parçaları zaman zaman ağacın yan tarafından
koptu ve çıtırdayarak ve
parıldayarak yere indi; ve Caleb'in yakıtını tıkıştırdığı aşağıdaki açıklık, kısa süre sonra
bir fırının ağzı gibi parladı.

Ağacın tepesine yakın bir yerde eski bir dal, daha doğrusu eski bir dalın kütüğü, çürümüş ve kararmış, bir kol gibi biraz dışarı uzanıyordu. Bu kısa süre sonra dumanla sarıldı; ve Caleb onu izlerken, çelenklerin arasında belirip kaybolurken, bir şeyin hareket ettiğini
gördüğünü düşündü. Tekrar dikkatle baktı. Bir sincaptı, dumanda yarı boğulmuş ve tutunmaya çalışıyordu. Caleb hemen
Raymond'a olabildiğince yüksek sesle seslendi,

"Raymond, Raymond, buraya gel, çabuk: burada zavallı bir sincap yanıyor."

Raymond baltasını düşürdü ve koştu,--kütüklerin ve tümseklerin üzerinden atlayarak;
ama oraya varmadan önce, daha fazla tutunamayan ve duman ve kavurucu sıcaktan yarı boğulan sincap,
tuttuğu yerden yere düştü. Raymond o anda geldi ve onu yakaladı;
Caleb'in oturduğu yere getirdi, Caleb'in kendisi de görmek için
hevesle öne çıktı.

"Öldü mü?" dedi Caleb.

"Öldü sayılır," dedi Raymond. Sincap, Raymond'un ellerinde çaresizce soluk soluğa yatıyordu. "Al, onu şapkama koy," dedi Caleb; "bu onun için
iyi bir yatak olur ve belki de tekrar canlanır."

Raymond onu oldukça dikkatli bir şekilde inceledi ve yanmış gibi görünmüyordu.
Dumanı ve sıcak havayı soluyarak
boğulduğunu düşündüğünü söyledi. Raymond daha sonra işine geri döndü ve Caleb kütüğün üzerine oturdu, dönüşümlü olarak sincabı ve yanan ağacı izledi.

Birkaç dakika içinde ağacın tepesinde büyük bir alev parladı: ve
sonunda, yaklaşık yarım saat sonra, tepeden tırnağa kadar tüm gövde alevler içindeydi, yavaşça eğilip bükülmeye başladı.

"Raymond," diye bağırdı Caleb, "Raymond, bak;--düşecek!"

Uzun gövde ilk başta yavaşça hareket etti, ancak kısa süre sonra giderek daha hızlı hareket etti,
ve sonunda bir gürültüyle yere indi.

Çarpma küçük sincabı ürküttü, öyle ki neredeyse ayağa kalkacaktı; ve Caleb kaçacağından korktu. Ama
tekrar yan yattı ve kısa süre sonra eskisi gibi sessizleşti.

Bundan kısa bir süre sonra, Raymond işini bitirdi ve eve gitmeye hazırlandı.
Caleb'e sincabı orada, kütüğün üzerinde bırakmalarını önerdi; ama Caleb onu eve götürmek için çok istekliydi, çünkü, dedi ki, onu evcilleştirebilir ve Mary Anna'ya verebilirdi. Bu yüzden Raymond, onu
nasıl taşıyacaklarını sordu. Caleb onu şapkasıyla eve götürmek istiyordu;
ama Raymond, başı açık eve dönerse üşüyeceğini söyledi.
"Ancak," dedi Raymond, "Belki bir şey yapabilirim." Böylece, ağaçtan yaklaşık altı inç genişliğinde ve iki ayak uzunluğunda başka bir huş ağacı kabuğu parçası aldı ve yuvarladı, iki ucunu bir araya getirdi, böylece bir tür yuvarlak kutu yaptı,--sadece üstü ve altı yoktu.
Bunu şeklini korumak için etrafına bir ip bağladı.

"Ama onu nasıl içeride tutacaksın?" diye sordu Caleb.

Raymond hiçbir şey söylemedi, ama ceketinin cebinden bir mendil çıkardı, yere serdi ve huş ağacı kabuğu kutusunu
üzerine koydu. Sonra sincabı nazikçe mendilin üzerine koydu,
bu da böylece alt kısım görevi gördü. Sonra mendilin köşelerini yukarı çekti ve zıt uç çiftlerini birbirine bağladı. Böylece mendil üst, alt ve sap görevi gördü.

Kısa süre sonra arabayı bıraktıkları yere ulaştılar;
arabaya bindiler ve yola devam ettiler. Caleb sincabı kucağında tuttu ve tabii ki,
kutunun alt kısmı için ince mendilden başka bir şey olmadığı için,
Caleb sincabın ağırlığını hissetti, dizlerine yumuşak ve sıcak bir şekilde bastırdı. Sincap eve çok yaklaşana kadar çok hareketsiz yattı ve
sonra Caleb sanki hareket etmeye başlıyormuş gibi
bir ürperti hissetmeye başladı. Caleb bu geri dönen yaşam belirtilerini
algılamaktan çok memnun oldu; dizlerini tamamen hareketsiz tuttu, onu rahatsız etmemek için,
ancak Raymond'a bağırdı,

"Hareket ediyor, Raymond; hareket ediyor, hareket ediyor."

BÖLÜM XI.

MARY ANNA.

Caleb ve Raymond öğleden sonranın ortalarında eve vardılar: ve
Raymond arabayı bırakıp sığırları dışarı çıkarmak için avluya girerken,
Caleb ödülünü göstermek için hevesle eve girdi. Mary
Anna veya genel olarak ona Marianne derlerdi, elinde ne olduğunu görmek için onunla buluşmaya geldi.

"Bu benim huş ağacı kabuğum mu?" dedi.

"İşte! Huş ağacı kabuğunu unuttum," dedi Caleb.--"Ama burada çok daha iyi bir şeyim var." Ve böyle dedikten sonra mendilini bıraktı ve düğümleri çözmeye hevesle başladı.

İki ucu çözüp diğer ikisi üzerinde çalışmaya başladığında sincap dışarı fırladı ve odanın karşısına koştu. Hayvanın aniden belirmesiyle irkilen Mary Anna kapıya doğru koştu
ve Caleb büyük bir sıkıntıyla bağırdı, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım? Kaçacak. Kapıyı kapat, Mary Anna, kapıyı kapat, hemen!
Raymond'u çağır; Raymond'u çağır."

Mary Anna, ilk başta kapının dışına çekildi ve bir an orada durup içeri baktı. Ancak sincabın odanın bir köşesinde çok sessiz kaldığını görünce yavaşça geri döndü ve etrafta dolaşıp
tüm kapıları ve pencereleri kapattı ve sonra Caleb gidip Raymond'u çağırdı.

Sincap henüz kazasını atlatamamıştı ve kolayca
geri alınıp emniyete alınmasına izin verdi. Raymond, onu bir kutuya
bağlamayı başardı, böylece ertesi sabaha kadar güvende tutabilecekti; ve o zamana kadar, eğer o zaman iyileşme olasılığı varsa, onunla ne yapmanın en iyi olduğuna karar verebileceklerini düşündüler.

Caleb eve dönerken, duygularında garip bir
sevinç ve huzursuzluk karışımı vardı. Bu keyif,
sincaba sahip olmaktan kaynaklanıyordu. Bu yeterince açıktı.
Huzursuzluğu çok belirgin bir şekilde düşünmedi ve
nedeninin ne olduğunu fark etmedi. Çocuklar çok sık bir tür zihinsel huzursuzluk hissederler,--tam olarak nasıl veya neden olduğunu bilmezler--ve bu duygu, bazen neşe ve sevinç saatlerindeki keyifleriyle garip bir şekilde karışır. Şimdi, Caleb'in durumunda, bu huzursuz zihin halinin gerçek nedeni, Raymond'un işini bırakıp gelip ateşini
yakmaması nedeniyle duyduğu sıkıntı ve sabırsızlık hisleriyle vicdanının rahatsız olmasıydı. Bu hislere _teslim olmamıştı_. Onları dizginlemiş, hareketsiz durmuş ve Raymond'a her zaman saygılı bir şekilde konuşmuştu. Aslında, herhangi bir yanlış
yaptığının farkında bile değildi. Ama yine de, bir an için, bencil tutkular kalbini ele geçirmişti ve ne zaman ele geçirseler, kötü eylemlere veya sözlere yol açmamak için boyun eğdirilseler bile ve hatta Caleb'inki gibi, onun yanan ateşinin görüntüsüyle yeni düşüncelerle hemen uzaklaştırılsalar bile, yine de, her zaman az ya da çok bir sefalet bırakırlardı.

Böylece Caleb, eve giderken, kucağında sıcacık dinlenen sincabın düşünceleriyle yüreği sevinçle doldu; ve ayrıca, bir dereceye kadar, anlayamadığı ama aslında günahın orada bıraktığı bir acıdan kaynaklanan kemiren bir huzursuzluğun kurbanıydı.

Ve yine de Caleb eve, çok iyi bir çocuk olduğu düşüncesiyle geldi.

Böylece, sincaba bakmaktan yorulduktan ve Mary Anna, önünde küçük çalışma masasıyla pencerenin yanındaki işine oturduktan sonra, Caleb yanına geldi ve cırcır böceğinin üzerine diz çöküp, kollarını onun kucağına koyarak,

"Eh, Marianne Teyze, bugün bütün gün iyi bir çocuk oldum ve bu yüzden bu akşam bana bir resimli kitap yapmanı istiyorum."

Marianne'in, çocukları çok memnun eden resimli kitaplar yapma konusunda bir yolu vardı. Yöntem şuydu: Eski, yıpranmış resimli kitapları ve bulabildiği gevşek resimleri saklar ve bunları dikkatlice yukarı kattaki çekmecelerinden birine koyardı. Sonra beyaz kağıttan küçük, boş bir kitap yapardı ve arkadan dikerdi. Sonra eski mağazalarından kitabı dolduracak kadar resim keserdi, renkleri boş bırakırdı çünkü başlık olarak güzel renkli kağıtlarla kaplanmaları gerekiyordu. Sonra resimleri yapıştırırdı. Ve burada, Mary Anna ilk kez böyle kitaplar yapmaya başladığında, beklenmedik bir zorluk ortaya çıktı. Çünkü kağıt ıslandığında şişer; ve sonra tekrar kuruduğunda, biraz küçülse de, orijinal boyutlarına tam olarak geri dönmezdi, yani ilk başta sahip olduğu uzunluk ve genişliğe tam olarak geri dönmezdi. Şimdi, Mary Anna resimlerini kitabın sayfalarına yapıştırdığında, resmin altındaki yaprağın o kısmı macunla ıslanıyordu ve böylece şişiyordu, diğer kısmı ise kuru kalıyordu. Ve
resim kuruduğunda, tekrar tam olarak küçülmüyordu. Biraz şişmiş olarak kalıyordu; ve bu da sayfanın eğri veya buruşuk görünmesine neden oluyordu, böylece yapraklar düzgün bir şekilde bir arada durmuyordu.

Sonunda bu zorluğu tamamen çözmenin bir yolunu buldu; ve bu, yaprağın tamamını ıslatmak ve resmin yapıştırıldığı kısmı ıslatmaktı ve bu da hepsinin aynı şekilde şişmesini sağlıyordu. İşlemi şu şekilde yönetiyordu:

Kitabı diktikten sonra, kapak için bir parça maroken kağıdı,
mavi kağıt veya yaldızlı kağıt ve bazen de kitabın açıkkenki boyutunda bir parça maroken kesiyordu. Sonra, masanın üzerine büyük bir gazete serdikten sonra, masayı temiz tutmak için,
kapağını güzel tarafı aşağı bakacak şekilde yatırırdı ve sonra macunu diğer tarafa, tüy kalemin ucundan yaptığı bir fırçayla, çok dikkatli bir şekilde
yayardı. Sonra kitabın arka kenarını bu kapağın üzerine koyardı ve önce bir tarafına, sonra da diğer tarafına yatırırdı ve bir havluyla iyice bastırırdı; bu da
kapağın kitabın dış yapraklarına yapışmasını ve
arkadaki, yaprakların birbirine dikildiği büyük dikişleri örtmesini ve saklamasını sağlardı.
Sonra kitabı önüne alır ve en baştan başlardı.
Önce, kapağı yatırır ve üzerine kağıtları doldurmak için yapılmış, düzgün durmasını sağlayan bir teneke parçası koyardı.
Sonra bir sonraki
yaprağı tenekenin üzerine koyardı. Yaprağın üzerinde başlık sayfası olacaktı ve
bu yüzden üzerine yapıştırılmış hiçbir resim olmayacaktı. Bu nedenle, bunu tenekeye
yatırdı ve sonra büyük boya fırçalarından biriyle
suya batırarak her yerini ıslatır, sonra da
fazla suyu almak için bir havluyla hafifçe vururdu. Sonra tenekeyi alır, başlığı kapağın üzerine koyar ve tenekeyi
düz tutmak için üzerine koyardı. Bir sonraki yaprak resimler için olurdu ve üzerine resimleri her iki tarafına yapıştırdıktan sonra, tenekeyi
yatırdı ve fırçasıyla yapıştırılmamış olan tüm kısımları ıslatırdı. Sonra kuru bir havluyla veya yumuşak bir bezle hafifçe vurarak mümkün olduğunca kuruttuktan sonra tenekenin altına koyardı. Bu şekilde, kitabı düzenli olarak okumaya devam eder, resimleri
tüm sayfalara yapıştırır ve macunun ıslatmadığı
kağıt kısımlarını fırçasıyla ıslatır ve tenekeyi
yaprakların üzerine bitirdiği anda koyarak hepsini pürüzsüz tutardı. Sonra,
işini bitirdiğinde,
kuruması için her şeyi iki tahta arasına koyardı;
kağıt tahtanın ağırlığı yaprakların
tümünü pürüzsüz tutmaya yeterdi. Ertesi sabah kitabına bakmaya geldiğinde,
genellikle neredeyse kuru olduğunu görürdü; ve sonra
üst tahtaya daha sert bastırmak için
ağır bir ağırlık koyardı. Tamamen kuruduğunda,
kitabı çıkarır ve keskin bir
bıçak ve bir cetvelle
her tarafının kenarlarını keserdi. Sonra boya kutusunu alır,
tüm resimleri güzelce boyar,
ve etraflarına parlak renklerle
çerçeveler çizer,
kalemiyle güzel bir başlık sayfası basar ve
onu vermek istediği çocuğun adını yazardı.

Bu yüzden Caleb, gelip Mary Anna'ya ne kadar iyi bir çocuk olduğunu söylediğinde,
onun böyle bir kitap yapmasını istedi.

"Ama bazen çocuklar iyi çocuklar olduklarını düşünerek yanılıyorlar.
Raymond'a sormak istiyorum."

"Bunu söylerdi, biliyorum," dedi Caleb; "çünkü onu hiç rahatsız etmedim, bütün gün."

"Yani koşup ona sorarsan."

"Peki," dedi Caleb; ve koşarak uzaklaştı.

"Ama dur," dedi Mary Anna; "ona yönlendirici bir soru sormamalısın."

"Bu ne?" dedi Caleb.

"Bilmiyor musun?" dedi Mary Anna.

"Hayır," dedi Caleb.

"Ah, bunu çocukların bilmesi çok önemlidir; çünkü çoğu zaman yönlendirici sorular sorarlar, yapmamaları gerekirken. Şimdi, gidip, 'Raymond, bugün iyi bir çocuk olmadım mı?' dersen, soruyu bu şekilde sorman, onun 'Evet, oldun' demesini istediğini gösterir. Buna yönlendirici soru denir, çünkü Raymond'un belirli bir şekilde cevap vermesine yol açar. Şimdi, gidip ona şöyle sorsam, '_Caleb bugün iyi bir çocuk oldu mu?' vurgu _sahip_ üzerinde olsa, bu diğer şekilde yönlendirici bir soru olurdu. Sanki ondan senin iyi bir çocuk olmadığını söylemesini istiyormuşum gibi duyulurdu."

"O zaman ona nasıl sormalıyım?" dedi Caleb.

"Neden 'Raymond, Marianne teyze bugün nasıl bir çocuk olduğumu bilmek istiyor' diyebiliyorsun, soruyu bu şekilde sormak onu bir yöne veya diğer yöne götürmez."

"Neden," dedi Caleb, "benim iyi olduğumu söylemesini istediğimi biliyor olabilir. "

"Evet, ama sorunun biçiminden değil. _Soru_ onu
yönlendirmezdi."

Mary Anna bunları söylerken, Caleb elini kapının
mandalına koymuş, gitmeye hazır bir şekilde duruyordu; ve söylediklerini bitirdiğinde, Raymond'u bulmak için yola koyuldu.

Bahçeden geçerken, evin önünden gelen sesleri duydu. Dwight ve David okuldan eve geliyorlardı. Bir dakika sonra, büyük karaağacın yanında
görüntüye geldiler. Dwight'ın elinde uzun, ince bir sırık vardı ve onu havada sallıyordu; David'in ise küçük bir tahta parçası ve bir bıçağı vardı. Karaağacın altına oturdu ve
bıçakla tahtayı tıraşlamaya başladı.

Caleb onlara sincabından bahsetmek için koştu; ama oraya varmadan önce,
Dwight onu görünce, sırığını havada sallamaya ve bağırmaya başladı ve
sonra, "Bakın, ne kadar asil bir bayrak direğimiz var." dedi.

"Bu sizin "Bayrak direği mi?" dedi Caleb.

"Evet. John Davis bize verdi. Babasının dükkanından aldı.
Bunu
köşemizin sonuna koyacağız."

"Evet," dedi David, "ve bayrağı
çekmek için tepeye bir kamyon yapacağım. Marianne bize bir bayrak yapacak."

"Bir kamyon mu?" dedi Caleb, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," dedi David, "üzerine ip geçirip kaldırabileceğim küçük bir tekerlek."

Caleb, bir dakika boyunca direğe ve David'in işine sessizce baktı
ve sonra şöyle dedi,

"Bayrak direğinden daha iyi bir şeyim var."

"Ne?" diye sordu Dwight.

"Bir sincap."

"Bir sincap!" dedi David şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Caleb, "gri bir sincap."

"Nerede?" dedi David, işinden hevesle başını kaldırarak.

"Arka odada," dedi Caleb. "Raymond onu bir kutuya koydu.--Gel, sana
göstereyim."

Dwight'ın direği bir anda aşağı indi; David de bıçağını kapattı ve
cebine koydu ve yola koyuldular sincaba bak.

Küçük fındık kırıcı, kutunun her bir çatlak ve deliğinden onu gözetleyen bu kadar çok göz görünce korkmuştu. Kutuya konulduğunda olduğundan çok daha
parlak ve daha iyi görünüyordu ve Caleb
tamamen iyileşeceğini düşündü.

"Ah, keşke bende olsaydı," dedi Dwight.

"Onu bir kafeste tutacağım," dedi Caleb.

"Keşke benim olsaydı," dedi Dwight. "Neden onu bana vermiyorsun,
Caleb?"

"Ah, hayır," dedi Caleb, "Onu tutmak istiyorum."

"Ona nasıl bakacağını bilmiyorsun," dedi Dwight. "Gel, onu bana
ver, ben de sana bayrak direğimi vereyim."

"Hayır," dedi Caleb, "Bayrak direği istemiyorum. Sincabı tutmak istiyorum."

"Bak, bak," dedi David, "sürünerek ilerliyor."

"Ah," dedi Dwight, "Keşke benim olsaydı."

"İşte, köşede kıvrılmış."

"Üstüm karşılığında bana verir misin?" dedi Dwight, çok hevesle.

"Şu mısır tanesini yiyecek," dedi David.

"Sanırım onu ​​bana verebilirsin," dedi Dwight, huysuzca, "o üst karşılığında; üst en çok değere sahip."

Birkaç dakika sonra, Dwight, Caleb'i sincabı kendisine satmaya ikna etmenin
hiçbir ihtimali olmadığını anlayınca, girişimlerinden vazgeçti; ve
sonra, bir anlık duraklamanın ardından,

"Sanırım bu senin sincabın değil, Caleb." dedi.

"Peki o zaman kimin?"

"Raymond'ın. Kurtardı. Zavallı şey, eğer koşup yakalamasaydı yanmış olacaktı."

"Hayır, yakalamazdı," dedi Caleb, "Onu kendim yakalayacaktım."

Dwight, kendi kafasında sincabın Raymond'a ait olduğuna karar vermiş olarak,
Raymond'dan sincabı kendisine vermesini istemek amacıyla
Raymond'u bulmak için koştu. Ancak Raymond, sincabın Caleb'e ait olduğunu söyledi.

"Ama sen onu yakaladın," dedi Dwight.

"Evet, ama ben onu Caleb için yakaladım, kendim için değil."

"Ve sen onu eve getirmek için kutuyu tamir ettin," dedi Dwight.

"Biliyorum, ama bunu sadece Caleb'i memnun etmek için yaptım. Sincap
tamamen onun."

Bu yüzden Dwight hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı.

Caleb içeri girdiğinde, Mary Anna işini yapıyor ve çekmecesindeki eşyalarını düzgünce yerleştiriyordu.

"Peki, Caleb," dedi, "ve Raymond ne dedi?"

"Ah, benim olduğunu söyledi," diye cevapladı Caleb.

"Seninki neydi?" dedi Mary Anna.

"Sincap. "

"Sincap!" diye tekrarladı Mary Anna; "ona nasıl bir çocuk olduğunu sormaya gittin."

"O!" dedi Caleb--"işte!--onu tamamen unuttum. Koşup ona şimdi soracağım."

"Hayır,--dur," dedi Mary Anna; "şimdi akşam yemeği vakti; ayrıca, senin sözüne
inanacağım; oldukça dürüst bir çocuksun. Bütün gün
hoş bir çocuk olduğunu söyledin."

"Evet," dedi Caleb, "öyleydim." Raymond gelip ateşini yakmadığında, kötü _duygularını_ unutmuştu.

"Ve ödül olarak sana bir resimli kitap yapmam gerektiğini düşünüyorsun."

"Evet," dedi Caleb, "keşke yapsaydın."

"Ama bütün gün zihninin ne kadar hoş olduğunu söyleyemem, ta ki seni
nelerle uğraştırdığını bilmeden."

"Beni denemek için mi?" diye sordu Caleb.

"Evet, ne gibi sıkıntılara, zorluklara veya hayal kırıklıklarına
katlandığını ve sabırla ve hoş bir şekilde katlandığını bilmek istiyorum."

Caleb biraz şaşkın görünüyordu.

"Biliyorsun, Caleb," diye devam etti, "her şey ters gitmediği sürece hoş olmanın hiçbir değeri yok."

"Öyle değil mi?" dedi Caleb.

"Hayır," dedi Mary Anna çalışma masasını kapatırken çekmece, "var mı?"

"Hayır," dedi Caleb gülümseyerek; çünkü gülümsemekten kendini alamadı, yine de
tüm hayal ettiği iyiliğin
eridiğini görünce biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

"Peki, bugün ormanda iyi vakit geçirdin mi?"

"Evet," dedi Caleb.

"Raymond sana iyi baktı mı?"

"Evet," dedi.

"Ve güzel bir akşam yemeği yedin mi?"

"Evet; ve asil bir büyük ateş," dedi Caleb.

"O zaman sen küçük haydut!" dedi Mary Anna gülerek ve parmağıyla onun yanlarını bıçaklayarak; "işte ormanda güzel vakit geçiriyordun, bütün gün eğlendin ve seni mutlu edecek her şeye sahiptin;
ve şimdi sabırsız ve huysuz olmadığın için sana ödeme yapmak için bana geldin! Sen küçük haydut!"

Caleb döndü ve gülerek uzaklaştı, Mary Anna onun peşinden gitti ve parmağıyla ona işaret etti. Caleb ön girişe kaçtı ve
kapının arkasına saklandı. Mary Anna onu gözden kaybetmiş gibi yaptı ve
nerede olduğunu bilmiyormuş gibi; ve etrafta dolaşarak,
"O küçük haydut nerede? Resimli kitaplarımdan birini bedavaya kaçırmaya geldi. Sabırla mutluluğa katlandığı için ücret almak istiyordu.
Haydut! Eğer onu bulabilirsem onu ​​çimdikleyeceğim."

Böyle diyerek Mary Anna gidip akşam yemeğine oturdu ve kısa bir süre sonra Caleb de
geldi ve oturdu; Mary Anna sürekli ona haylazca parmağını sallıyordu.
Yüksek sesle gülmemek için elini ağzının üzerine koymak zorundaydı.

Belki de bu kitabın okuyucularından bazıları Caleb'in, kendisine herhangi bir zorluk çıkaran tek durumda kendini sinirli ve itaatsiz hissettiğinde, bütün gün hoş bir çocuk olmasının onun için ne kadar değerli olduğuna dair fikrine gülümseyebilir; ama bu
hemen hemen tüm çocuklar ve bazı yetişkinler için de geçerlidir. Hepimizin 
övündüğü iyiliğin büyük bir kısmı, ayartma ve denemenin olmadığı
zamanlarda kötü eğilimlerin 
sadece sessizliğidir.

BÖLÜM XII.

YÜRÜYÜŞ.

Madam Rachel'ın yatak odasındaki pencerenin dışında, çocukların yatmadan hemen önce oturup onunla konuştuğu yerde, üzerinde sade bir çatı olan, küçük kare direklerle desteklenen,
bir tür revak oluşturan küçük bir platform vardı. Bu pencerenin altında, her iki yöne de ortada açılan iki kapı vardı, böylece pencere kaldırıldığında ve kapılar açıldığında, bir kişi içeri girip çıkabiliyordu.
Revakta oturma yerleri vardı ve her iki tarafta sade bir kafesin üzerinde büyüyen yabani bir asma vardı. Revakın önünde bahçenin geniş yürüyüş yollarından biri vardı, çünkü bu tarafta bahçe eve kadar uzanıyordu. En azından aralarında çit yoktu, ancak evin yanında küçük bir yeşil çimenlik vardı; ve bunun yanında
ağaçlar ve çiçekler geldi.

Keyifli bir akşam Dwight ve Caleb bu çimenlerde oynuyorlardı,
Madam Rachel'ın gelip onları kanepeye çağırmasını bekliyorlardı. Saat
yaklaşık sekizdi, ama hava kararmamıştı. Batı gökyüzü hala parlak görünüyordu; çünkü güneş batmış olmasına rağmen, artık ağaçlara ve evlere
parlayamasa da, hala bulutların ve
yukarıdaki atmosferin üzerine parlıyordu ve onları parlak gösteriyordu.

Sonra Madam Rachel geldi ve pencerenin önünde durdu.

"David nerede?" dedi.

"Dışarıda bahçede," dedi Dwight, "ve annem," diye devam etti, "Keşke bu gece
bahçede yürüsen."

İlk başta, Madam Rachel o akşam pek iyi olamayacağını düşündüğünü söyledi, çünkü konuşacak zor bir
mesajı vardı; ancak çocuklar sessizce yürümeye ve çok ayık ve dikkatli olmaya söz verdiler; ve
bu yüzden gidip bahçe başlığını taktı ve dışarı çıktı.

Bahçe büyük değildi, çocukların bazen oynamak için tırmandıkları yüksek kayalık uçurumlara kadar uzanıyordu.

"Korkarım," dedi Madam Rachel, etrafında çocuklarla birlikte yürüyüşte yürürken, "bu akşam sizinle konuşacağım şiiri ilk duyduğunuzda pek beğenmeyeceksiniz."

"Nedir bu anne?" dedi Dwight.

"'Ve suçlarınız ve günahlarınız içinde ölü olan sizleri diriltti.'"

"_Canlandırmak_ ne anlama geliyor?" diye sordu David.

"Canlandırmak veya hayata getirmek. _Çabuk_ bazen _canlı_ anlamına gelir; örneğin, diri ve ölü, diri ve ölü anlamına gelir. Ve bu yüzden 'diriye kesmek' deriz, yani canlı ete, hissedebileceği yere kesmek."

"Bir masalda," dedi David, "bir atın diriye sokulduğunu okumuştum."

"Ne, bir eşek arısı tarafından mı?" dedi Dwight.

"Hayır," dedi David, "eşeğin söylediği bir şeyle."

"Ah, evet," dedi Madam Rachel, "bu onun duygularını incittiği anlamına geliyor. Eğer bir arı
birini sokarsa ve sokma sadece deriye girerse, çok
acıtmaz; ama eğer derine girerse ve çok
acı verirse, can damarına, yani canlı ve duygulu olan kısma soktuğunu söyleriz. Bu yüzden eşeğin söylediği bir şeyin atın duygularını incittiğini varsayıyorum."

"Eşek ne söyledi, David?" diye sordu Dwight.

"Neden--dedi ki, atın gururlu olduğuna inanıyorum, ya da buna benzer bir şey."

"Şimdi o masalın önemi yok," dedi anneleri; "Ayetlerin anlamını anlıyorsun. İyi insanlara yazılmıştı; Tanrı'nın onlara hayat ve his verdiğini söylüyor, suçları ve günahları içinde ölüyken. Ama
önce sana _ölü_ kelimesinin ne anlama geldiğini söylemeliyim."

"Ah, '_ölü_' kelimesinin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyoruz," dedi Dwight.

"Belki de tam olarak burada ne anlama geldiğini bilmiyor," dedi Madam Rachel.

"_Ölü_ kelimesi burada _duygusuz_ anlamına geliyor."

"Ama _duygusuz_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Caleb.

"Sana açıklayacağım," dedi. "Bir zamanlar okulda teneffüste kavga eden iki çocuk vardı; ve öğretmen, ceza olarak tüm öğrencilerin önünde alenen azarlanmalarına karar verdi. Bu yüzden, okuldan sonra ayağa kalkmaları ve azarlanmayı dinlemeleri gerekiyordu. Ayakta dururken ve öğretmen onlara çok yanlış yaptıklarını, kötü tutkulara kapıldıklarını, Tanrı'yı ​​kızdırdıklarını, kendi mutluluklarını mahvettiklerini ve okula utanç getirdiklerini söylerken, öğretmen konuşurken, onlardan biri cesur ve umursamaz bir tavırla ayağa kalktı ve daha sonra yerine oturduğunda diğer öğrencilere baktı ve güldü. Diğer çocuk başını öne eğdi ve çok utanmış gibi göründü; ve öğretmen söylediklerini bitirdiğinde, yerine çöktü, başını önündeki masaya koydu ve gözyaşlarına boğuldu. Şimdi, ilki _duygusuzdu_ ya da bu metinde denildiği gibi, _utanç duygusundan _öldü_. Diğeri _utanç_ duygusundan _canlıydı. Şimdi anladın mı?"

"Evet, anne," dedi çocuklar.

Grup kısa bir süre sessizce yürüdü, batan güneşte
görülmeye sunulan muhteşem ve güzel manzaraya ve
etrafta hüküm süren sakin huzura hayran kaldı.

Birdenbire Caleb, yanlarından geçerken bir bordürde büyüyen güzel bir zambak gördü ve onu toplamak için durdu. Madam Rachel, onun
söylediklerine dikkat etmediğinden korktu. "Şimdi, Caleb," dedi, "bu çok güzel bir zambak; ama diyelim ki gidip onu Seizem'in önünde tut. Sence o bununla ilgili bir şey umursar mı?"

Seizem, Madam Rachel'a ait olan büyük bir köpekti.

"Hayır, büyükanne," dedi Caleb, "Bence umursamaz."

"Ve gidip başını okşasan ve ona iyi bir köpek olduğunu söylesen, bununla ilgili bir şey umursar mı?"

"Evet," dedi Dwight; "zıplar, kuyruğunu sallar ve neredeyse gülerdi."

"O zaman görüyorsunuz ki çocuklar, Seizem övgüye 'hızlı' ve canlıdır; ancak renk ve biçim güzelliğine duyarsızdır ve adeta ölüdür. Güzellik onda hiç etki bırakmaz, aptal ve cansızdır, bu konuda
en azından.

"Şimdi, insanların suç ve günahlarda ölü olmasıyla kastedilen şey, Tanrı'nın iyiliğine ve onu sevme ve itaat etme görevlerine karşı duyarsız olmalarıdır. Diyelim ki, şimdi sokağa çıktım ve bazı çocukların oyunlarında sık sık yaptıkları gibi birbirleriyle sert ve kaba bir şekilde konuştuklarını gördüm; ve varsayalım ki bunlar tanıdığım çocuklardı, bu yüzden onlara tavsiyede bulunmam uygun olurdu; Şimdi, gidip onlara
Tanrı'nın yasasının birbirlerine karşı nazik olmaları ve
böylece itaat edip O'nu memnun etmeleri olduğunu söylesem, bunun
ne gibi bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz?"

"Çok fazla umursamazlar," dedi David.

"Ama _ben_ öyle olacağını tahmin ediyorum," dedi Dwight.

"Bence onlar da pek umursamazlar. Herkes
kendi yolunu izlemek ve kendi zevklerini aramak istiyor ve Tanrı'ya itaat edip O'nu memnun etmenin mükemmelliğini hiç görmüyorlar. Bana göre oğlanların Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışması çok mükemmel bir şey, ama çok iyi biliyorum ki
çoğu oğlan bunu Seizem'in senin zambak için umursadığı kadar umursamıyor, Caleb. Tanrı'ya karşı duyarsız ve ölüler; suç ve günahlarda ölüler ve onlar için tek umut, Tanrı'nın onları
_canlandırması_; yani onlara _hayat_ ve _duygu_ vermesi; ve sonra, eğer onlara aynı şeyleri söylersem, ciddi ve dikkatli bir şekilde dinleyecekler ve gerçekten Tanrı'yı ​​memnun etmek isteyecekler. Şu anda neredeyse tüm erkek çocuklarında olduğu gibi, onlar Tanrı'ya karşı tüm saygı duygularına karşı o kadar duyarsız ve ölüler ki, onları görevlerini yapmaya ikna etmek istediğimizde, daha fazla duyarlılık gösterdikleri başka bir nedene başvurmalıyız.

"Örneğin, geçen gün Mary Anna ile çilek toplamaya gittiğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Dwight.

"Şimdi, Mary Anna'ya veya gruptaki diğerlerine sorun çıkarabileceğin konusunda büyük bir tehlike olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum; ve gitmeden önce sana iyi bir çocuk olman için bir şey söylemek istedim.
En büyük ve en iyi sebep, 'Şimdi, Dwight,
bugün _doğru_ olanı hatırla ve yap. Ağaçlar ve tarlalar ve
hoş güneş ışığı; çiçekler ve çilekler, kendi sağlığın ve
gücün ve neşeli hislerin hepsi Tanrı'dan gelir; bugün tadını çıkaracağın tüm sahneyi o senin için tasarladı ve şimdi seni
sürekli gözetecek ve seni gün boyu doğru olanı yaparken dikkatli ve vicdanlı görürse memnun olacak. Şimdi, onu memnun etmek için
iyi bir çocuk ol.' Diyelim ki bunu sana söyleseydim, sence bu seni
iyi bir çocuk yapar mıydı?"

Dwight başını öne eğdi ve tereddütle bunun böyle olacağını düşünmediğini söyledi.

"Bu sebep dindarlık olurdu. Eğer bir çocuk Tanrı'ya minnettar olduğu ve O'nu memnun etmek istediği için doğru olanı yapmaya ve yanlıştan kaçınmaya özen gösteriyorsa, bu dindarlıktır. Ama bunun sizin üzerinizde pek bir etkisi olmayacağından korktum ve bu yüzden başka bir sebep düşünmeye çalıştım.
Sonra evlat sevgisini düşündüm."

"Bu ne?" dedi Caleb.

"Evlat sevgisi, bir çocuğun babasına veya annesine olan sevgisidir," diye cevapladı Madam Rachel. "Kendi kendime, Dwight'ın evlat sevgisine bugün başvurmak ne işe yarayacak? Ona, 'Hadi Dwight, bugün iyi bir çocuk ol, beni memnun et' diyebilirim. Bu gece Mary Anna eve gelip senin bütün gün nazik, kibar ve teslimiyetçi olduğunu söylerse çok mutlu olurum.'
Ama sonra, düşününce, _bu_ güdünün yeterince güçlü olmayacağını düşündüm. En azından beni memnun etmek için biraz arzun olduğunu biliyordum, ama bunun seni bütün
gün boyunca tüm ayartmalara
dayandırmaya yetip yetmeyeceğinden biraz şüphem vardı. Sana ne söylediğimi hatırlıyor musun, Dwight?"

"Evet, anne," diye cevapladı Dwight, "gitmeden hemen önce bana, eğer iyi, hoş bir çocuk olursam, Mary Anna'nın bir gün beni tekrar almak isteyeceğini söylemiştin."

"Evet, ve bu senin kalbindeki hangi ilkeye hitap ediyordu?"

Dwight cevap vermedi. David, "Bencillik" dedi.

"Evet," dedi annesi; "ya da daha doğrusu bencillik değil, kendini sevmek. Bencillik sadece kendi mutluluğumuzu arzulamak değil, aynı zamanda başkalarına karşı adaletsizliktir. Dwight'ın bencilliğine başvurmam yanlış olurdu, çünkü bu kötü bir tutkuyu teşvik etmek olurdu;
ama onun öz sevgisine başvurmam doğruydu, yani ona kendi gelecekteki keyfinin o gün iyi bir çocuk olmasına bağlı olduğunu göstermek için.

"Şimdi, Dwight, o gün söylediklerimin senin üzerinde bir etkisi olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, anne," dedi Dwight, "Sanırım öyleydi. Bunu birçok kez düşündüm."

"Sadece beni memnun etmek için senden iyi bir çocuk olmanı isteseydim bu kadar etkili olur muydu?"

Dwight bunun böyle olacağını düşünmediğini kabul etti.

"Tanrı'yı ​​memnun etmek için doğru olanı yapmanı isteseydim bu kadar etkili olur muydu?"

"Hayır, anne," dedi Dwight.

"Bunun herhangi bir etkisi olacağını düşünüyor musun?"

Dwight şaşkın görünüyordu ve bilmediğini söyledi.

"Sizce öyle mi?" dedi Caleb.

"Evet," dedi Madam Rachel, oldukça şüpheli bir tonda konuşsa da. "Bunun biraz etkisi olacağını düşünüyorum - çok değil ama
_biraz_. Bunu çok sık düşünmezdi ama yine de, en azından umarım, Dwight'ın Tanrı'yı ​​memnun etmek için _biraz_ arzusu olduğunu ve bunun ara sıra onu biraz etkilediğini düşünüyorum. Ama genel olarak erkeklerde böyle bir güdünün hiçbir etkisi olacağını düşünmüyorum."

"Hiçbir etkisi olmaz mı?" dedi David.

"Neden, kendiniz karar verebilirsiniz. Sizce okuldaki ve sokakta karşılaştığınız erkekler, Tanrı'yı ​​memnun etme arzusundan her gün etkileniyor mu?"

"Neden, onlara kimse söylemiyor," dedi Dwight.

"Ah, evet, kilisede ve Sebt okulunda, bunu duymaktan bıkana kadar onlara defalarca söylendi."

Çocuklar sessizdi ve tüm grup birkaç adım boyunca çok yavaş bir şekilde yürüdü; sonra David, çocukların oldukça kötü olduğunu düşündüğünü, ancak Tanrı hakkında hiçbir şey duymasalardı, olabilecekleri kadar kötü olmadıklarını söyledi. Bunun üzerlerinde bir etkisi olduğunu söyledi.

"Ah, evet," dedi Madam Rachel, "Tanrı'ya olan görevleri hakkında kendilerine söylenenlerin, üzerlerinde çeşitli şekillerde çok önemli bir etkisi olduğundan şüphem yok. Dini eğitim, çocukların ve erkeklerin davranışları üzerinde, Tanrı'ya karşı gerçek bir sevgi ve O'nu memnun etme yönünde dürüst bir arzu uyandırmasa bile, birçok olumlu etki yaratır. Bu tuhaf bir histir. Size anlatacağım."

Böyle dedikten sonra Madam Rachel durakladı ve düşüncelere dalmış gibi bir an geçirdi. Tüm grup bu sırada yürüyüşün neredeyse tamamını tamamlamıştı ve şimdi yavaşça eve doğru yürüyorlardı ve Madam
Rachel son sözleri söylerken, bahçenin arkasındaki kayalık yamaçtan geçiyorlardı. Madam
Rachel kayalara baktı ve orada bir çatlakta büyüyen ve tepede asılı duran güzel bir mavi çan çiçeği gördü.

"Ne güzel bir mavi çan çiçeği var!" dedi.

"Nerede?" dedi oğlanlar etrafa bakarak.

"Orada," dedi, "küçük köknar ağacının hemen yanında. Mary
Anna buna nasıl da hayran kalırdı."

"Tırmanıp ona alacağım," dedi Dwight. "Bir dakika içinde
alacağım. "

Annesinin elini bıraktı ve kayalara tırmanmaya başladı.
Çalı ve ağaçlarla birlikte engebeli ve düzensiz parçalardı,
ve çok usta bir tırmanıcı olan Dwight, kısa süre sonra çan çiçeğini eline aldı ve ödülüyle birlikte sevinçle aşağı indi. Bitkinin yapraklarını da yanında getirdi ve aslında zarif, küçük bir çiçekti.

"Şimdi, Dwight," dedi Madam Rachel, tekrar yürürken, Dwight
çiçeğini elinde çok dikkatli bir şekilde tutarak, "Mary Anna'ya karşı hissettiğin bu duyguyu fark et, seni çiçeği almaya yöneltti. Ondan korkmuyordum, --sanırım ondan herhangi bir ödül alma umudum yoktu."

"Hayır, kesinlikle, anne," dedi Dwight.

"Sadece ona zevk verme arzusuydu. İçeri girdiğinde, ona gitmekten ve onu
hediyeyle memnun etmekten sen de zevk alacaksın. Peki, sizce oğlanlar genelde Tanrı'ya karşı böyle bir duyguya sahip midir?"

"Hayır, anne," dedi David, "Bence sahip değiller."

"Ben de öyle. Onlar bu tür duygulara karşı ölüdürler. Tanrı'yı ​​memnun etmekten
zevk almazlar. Onu düşünmekten hoşlanmıyorlar ve ona karşı herhangi bir sevgi belirtisi gösterdiklerini de görmüyorum."

Bundan sonra sessizce yürüdüler. Dwight kalbinin Tanrı'ya karşı ne kadar
sevgisiz olduğunu ve hala öyle olduğunu gördü; ve yine de bazen Tanrı'ya tüm nezaketi ve ilgisi için biraz minnettar hissettiğini ve en azından onu memnun etmek için bazı belirsiz arzular duyduğunu düşünmekten kendini alamadı.

Eve vardıklarında hava neredeyse kararmıştı; ve Dwight
annesinden koşup Mary Anna'ya mavi çanını vermesine izin vermesini istedi. Gerçekten de çok
memnun olmuştu. Çanı ve Dwight'ın
yanında getirdiği yaprakları, tüm gruba zarif bir şekil verecek şekilde düzenledi ve
suya koydu, ertesi sabah erken kalkıp
boyaya karar vereceğini söyledi. Dwight da kalkıp onu yaparken görmeye karar verdi.

BÖLÜM XIII.

ÇÖP.

Bundan birkaç gün sonra, David ve Dwight bir akşam köstebeklerinin üzerinde çalışıyorlardı ve Caleb yakınlarda oynuyordu, bazen biraz yardım ediyordu
bazen de izliyordu, Mary Anna onları görmek için aşağı indi. Taş işçiliğini neredeyse bitirmişlerdi ve bayrak direğini sonuna sabitlemenin bir yolunu bulmaya çalışıyorlardı.

"Bayrak direğini köstebeğimize çakamayız," dedi Dwight, endişeli ve şaşkın bir ifadeyle Mary Anna'ya bakarak, "çünkü her yeri taşlı."

"Onu derenin dibine çakıp sonra köstebeğinizi onun etrafına
kuramaz mısınız?" dedi Mary Anna.

"Hayır," dedi Dwight, "derenin dibi de taşlı."

"Kumlu görünüyor," dedi Mary Anna, suyun içinden derenin dibine bakarak.

"Hayır, kumun altında çok sert ve taşlı ve hiçbir şeyi
aşağıya çakamayız."

"Pekala," dedi Mary Anna, "işinize devam edin, ben de kıyıya oturup ne yapabileceğinizi düşüneceğim."

Bir süre sonra Mary Anna, oğlanların odun yığınına gidip bir ucu kare şeklinde kesilmiş kısa bir odun kütüğü almalarını ve onu kösteğe doğru yuvarlamalarını önerdi. Sonra bir çapa ile derenin dibinde küçük bir delik kazmalarını, o kadar derin kazmalarını söyledi ki, kütüğü koyduklarında üst ucu kösteğin yüzeyinin biraz üzerinde olacaktı. Sonra, kütüğü, kesilmiş ucu en üstte olacak şekilde koyabileceklerini ve bir oğlan onu sabit tutarken, diğerinin de yerine güvenli bir şekilde yerleşene kadar etrafına taş ve kum atabileceğini söyledi. Sonra, kösteği biraz daha öteye inşa edebilirlerdi; böylece kösteğin ucuna sıkıca sabitlenmiş sağlam bir tahta blok olurdu.

"Peki bayrak direğimizi ona nasıl bağlayacağız?" dedi David.

"Neden bir augur alıp ortasına bir delik açmalısın,
ve bayrak direğinin ucunu tam oturacak şekilde yuvarlak yapmalısın."

Çocuklar bunun mükemmel bir plan olduğunu düşündüler ve kütüğün peşinden gittiler.
Onlar yokken, Mary Anna Caleb'e o akşam sincabını besleyip beslemediğini
sordu ve Caleb beslemediğini söyledi. "Çok karanlık olmadan gidip onu beslemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Caleb, "şimdi gitmek istemiyorum; ayrıca, bu gece Dwight'ın onu beslemesine izin vereceğim. Dwight'a bazen onu beslemesine izin vereceğime söz verdim."

Gerçek şu ki Caleb kalıp oğlanların kütüklerini tamir etmesini izlemek istiyordu.
Sincabını birkaç gündür besliyordu ve oğlanların genelde yeni bir oyuncağa birkaç gün sonra
ilgisini
kaybettiği gibi, ona olan ilgisini
kaybetmişti. Gerçekten de bu cömertlik gösterisi ve sözünü sadakatle yerine getirmesiyle, yalnızca kendi bencil arzularını tatmin ediyordu, ama
kendisi bunu görmüyordu. Kalp yalnızca bencil ve günahkâr değil, aynı zamanda
aldatıcıdır; hatta kendini bile aldatır.

Böylece, Caleb, David ve Dwight'ın kütüğü evden aşağı yuvarladığını gördüğünde, koşarak onlara doğru gitti ve şöyle dedi:

"Dwight, bu gece sincabımı besleyebilirsin ve ben de David'in kütüğü
aşağı yuvarlamasına yardım edeceğim."

Dwight kayıtsız bir tavırla başını kaldırdı ve o gece sincabı
beslemek istemediğini söyledi.

Caleb, bu cevaba oldukça şaşırdı; ve Dwight ve David'in kütüğü
yuvarladıkları sırada köstebeğe doğru yürüdü,
ne yapacağını bilemiyordu. Zavallı sincabı
akşam yemeğinden
olmadan bırakmak istemiyordu; ve öte yandan, köstebeğin yanından
ayrılmak istemiyordu. Mary Anna onun şaşkınlığını gördü ve bunun nedenini anladı.

Şimdi, Mary Anna'nın sincap eve getirildiği günden itibaren onunla ilgili çok ilginç bir plan
oluşturduğu oldu; ancak
çocuklara bu konuda hiçbir şey söylememişti. Planını uygulamaya koymak için sincabın kendisinin olması gerekiyordu; ve en başından itibaren, uygun bir fırsat
çıktığında onu satın almaya karar verdi. Bu nedenle, Caleb'in sincabından bıktığına dair bazı işaretler görene kadar sessizce beklemeye karar verdi ve sonra onu satın almaya karar verdi.

Caleb'in sincabının bakımından bu kadar çabuk bıkmış olabileceğini düşünmüyordu; ancak bıktığını gördüğünde, satın alma işlemini yapmaya
çalışmasının zamanının geldiğini düşündü. Bu yüzden Caleb köstebeğe geri döndüğünde,

"Caleb, eğer burada kalıp çocuklara köstebeği yapmalarında yardım etmek istiyorsan, gidip senin sincabını beslemeyi çok istiyorum. Aslında, onu satmak istersen, onu senden satın almak isterim."

"Peki," dedi Caleb, "onun için bana ne vereceksin?"

"Bakalım - sana ne yapabilirim." Ve Mary Anna, Caleb'in sincap kadar hoşuna gidecek ne yapabileceğini düşünmeye çalıştı. Önce yeni bir resimli kitap, sonra bir bayrak ve sonra aylık gülünü önerdi; ve son olarak, ona bir şey yapacağını ve
görmesini sağlayacağını söyledi, sonra sincabını bunun için verip vermeyeceğini söyleyebilirdi.

"Yapacağım, biliyorum," dedi Caleb, "çünkü onu seninse benimse olduğu kadar iyi görebiliyorum."

"Ama belki de onu bırakacağım," dedi Mary Anna.

"Hayır," dedi Caleb, "onu bırakmamalısın."

"Onu senden satın alırsam," diye cevapladı Mary Anna, "tamamen benim olacak ve
ona ne istersem onu ​​yapmak zorundayım."

"Ama onu bırakmayacağına dair sana söz vermeni isteyeceğim," dedi Caleb, "yoksa onu sana satmak istemem."

"Pekala," dedi Mary Anna; "ama sana ne yapacağımı
gördüğünde daha iyi anlayabilirsin."

Mary Anna daha sonra eve çıktı ve sincabı besledi ve bundan hemen sonra hava kararmaya başladığında, çocuklar
yakında geldiler. David'e bir direk ve ayrıca bir basamak için küçük bir tahta parçası yapıp yapamayacağını sordu.

"Bir basamak!" dedi David; "ne için bir basamak?"

"Direk için bir basamak," dedi Mary Anna.

"Direk için bir basamak nedir?"

"Bir blok, direğin alt ucunun içine girmesi için üzerinde bir delik var," dedi Mary Anna.

"Buna basamak mı diyorlar?" dedi David.

"Evet," dedi Mary Anna; "Bunu, 
rigging hakkında bilgi edindiğim bir kitapta okudum. Herhangi bir küçük blok iş görür. "

David'in merakı çok artmıştı ve Mary Anna'dan ne yapacağını söylemesini rica etti.

"Peki," dedi Mary Anna, "eğer sırrı saklarsan."

"Evet," dedi David, "sana saklayacağım."

"Bir Çin hurdası!" dedi Mary Anna.

"Bir Çin hurdası!" dedi David, şaşkınlık ve keyifle.

"Evet, şimdi anneme koş."

Böylece David gitti ve Mary Anna işini düşünmeye başladı.
Çatı katında eski bir ekmek tepsisi olduğunu hatırladı, Japon malıydı, yıpranmış ve bir kenara atılmıştı ve artık işe yaramıyordu; ama yine de sağlamdı ve Mary Anna bunun iyi bir tekne olabileceğini düşündü. Ancak tekne şeklinde olmadığı için, buna Çinliler tarafından yapılmış beceriksiz bir tür tekne olan Çin hurdası adını vermeyi düşündü. Buna göre, çocuklar yattıktan sonra, tüm malzemelerini bir araya getirdi; eski bir ekmek tepsisi, arma için biraz ince sicim, David'in direği ve basamağı ve
Çinlilerin yelkenlerini yaptıkları hasırları çok iyi temsil edeceğini düşündüğü bir huş ağacı kabuğu parçası. Tüm bunları
odasına taşıdı, böylece ertesi sabah çok erkenden gemide çalışmaya başlamak için hepsini hazır hale getirdi.

Ve ertesi sabah erkenden işe koyuldu. Genel olarak, tekne
tamamlandığında, gerçek bir Çin hurmasının modeline tam olarak benzemiyorsa, aynı şekilde yelken açabilirdi ve aynı derecede neşeliydi. Kahvaltıdan önce hepsini
tamamladı ve aşağı taşıdı ve köstebeğin yakınındaki bazı çalıların altına sakladı.

Sonra, kahvaltıdan sonra, oğlanların hepsini aşağı indirdi ve Caleb'e
sincabı için ona bir teklifte bulunmaya hazır olduğunu söyledi. Daha sonra çalılıklara gitti ve çöpü çıkarıp köstebeğe gitti ve onu sonuna kadar taşıyarak yavaşça suya bıraktı. Çocuklar, çöpün girdabın büyük dairelerinde yavaşça dönmesini büyük bir keyifle izlediler.

Caleb, sonunda Mary Anna'ya sincabını vermeye karar vermeden önce epey tereddüt etti ve onunla anlaşmaya çalıştı, yani onu bırakmayacağına ikna etmeye çalıştı; ancak Mary Anna böyle bir
anlaşma
ya yanaşmadı. Küçük adama sahip olursa, hiçbir koşul olmaksızın onu kendisinin alması gerektiğini söyledi; ve Caleb, sonunda Çin çöpünün zarafetini karşı konulamaz bularak
takas yapmaya karar verdi.

Ve şimdi Marianna'nın planına geçelim. Sincabı görmeyi çok seviyordu;
zarif hareketlerine, güzel gri rengine ve sırtına bir tüy gibi kıvrılmış gür kuyruğuna hayrandı. Ama sonra onu bir tutsak olarak görmek istemedi. Özgür bir hayatı sevmesi gerektiğini biliyordu, ağaçların arasında dolaşmak, en üst dallara tırmanmak, daldan dala atlamak; ve onun bir kafeste kapalı olduğunu düşünmek ona acı veriyordu. Ve yine de onu bırakmak istemiyordu, çünkü o zaman büyük olasılıkla ormana kaçacağını ve onu bir daha
göremeyeceğini biliyordu.

Evin önündeki büyük karaağacın bir dalı, ağacın gövdesinden oldukça uzakta oyuktu ve
dalın ağaçtan çıktığı yerde, bu oyuk dala giden bir delik vardı. Bunun, eğer kendisi de böyle düşünmeye ikna edilebilirse ve orada yaşayabilirse, sincap için güzel bir ev olabileceğini düşündü. Onu içeri koyabileceğini ve deliği bir süreliğine bir kafes gibi tellerle
kapatabileceğini düşündü; ve eğer onu
orada kapalı tutarsa ​​ve onu bir iki hafta boyunca bol miktarda fındık ve mısırla beslerse,
ormandaki eski evini yavaş yavaş unutacağını ve
yeni evine alışacağını düşündü.

Çukur ağzını tutturmanın birkaç yolunu düşündükten sonra,
sonunda şu plana karar verdi. Birkaç küçük çivi aldı ve
çukurun her iki tarafına oldukça yakın bir şekilde çaktı ve
sonra uzun bir ince tel parçası aldı ve birinden diğerine, deliğin ağzını bir tür tel ağıyla
kapatacak şekilde geçirdi. Daha sonra Raymond'dan sincabı bu amaçla açık bıraktığı bir yerden içeri sokmasını istedi ve sonra burayı da diğerleri gibi tellerle kapattı. Sincap dala
çıktı ve gözden kayboldu.

Çocuklar gelip Mary Anna'nın tasarladığı
ustaca kafesi gördüklerinde bunun mükemmel bir plan olduğunu düşündüler; ve ona kafesin kapısını açtığında tekrar ormana kaçacağından korkup korkmadığını sordular. Çok korktuğunu ama yine de kalma ihtimali olduğunu söyledi; ve eğer kalırsa onu sık sık penceresinden ağacın etrafında koşarken göreceğini ve onu bir kafese kapatılmış halde görmekten çok daha fazla zevk alacağını, bu yüzden riski göze almayı tercih edeceğini düşündü. Çocuklardan, onu korkutabileceklerinden korktukları için deliğe gitmemeleri konusunda söz aldırdı ve her gün onu fındık ve mısırla kendisi besleyeceğini ve telleri
almadan önce evcilleştirmeye çalışacağını söyledi.

Çocuklar, Mary Anna kafesin kapısını açtığında sincabın ağaçta kalıp kalmayacağını veya kaçıp kaçmayacağını merak ettiler; ve birkaç gün sonra, onun deneyi
denemesini istediler. Ama o, hayır dedi. Ona yeni evine alışması için tam zaman tanımak istiyordu.

Mary Anna genellikle sabah erkenden sincabı beslemeye giderdi -- çocuklar kalkmadan önce. Sonra okula gittikten sonra ve ayrıca akşam eve gelmeden hemen önce onu tekrar beslerdi. Eğer onu evdeyken beslerse, onunla birlikte gitmek isteyeceklerini biliyordu; ve bu kadar çok garip yüz görmek sincabı korkuturdu, çocuklar mümkün olduğunca hareketsiz kalmaya çalışsalar bile.

Bir sabah, Mary Anna ve çocuklar köstebeğin yakınındaydılar ve sincap hakkında konuşuyorlardı. David ve Dwight teknelerini yelkenliyorlardı,
ve Mary Anna, Caleb ile birlikte David'in annesi için kıyıya yakın yaptığı bir bankta oturuyordu. Caleb'in eşyaları onun yanında yerdeydi. Caleb, Mary Anna'ya sincabını ne zaman dışarı çıkaracağını sordu.

"Ah, bilmiyorum," dedi, "belki bir hafta sonra."

"Bir hafta!" dedi Dwight, teknesini kıyıdan iterek, "Ben o kadar uzun süre beklemezdim."

"Neden, onu ilk aldığımda, onu sürekli bir kafeste tutmamı istedin."

"Biliyorum," dedi Dwight; "ama şimdi kaçıp kaçmayacağını görmek istiyorum."

"Henüz denemem," dedi David--"ama sen ona bir isim bulsan iyi olur, Marianne."

"Ona bir isim buldum," dedi.

"Nedir o?" dedi Dwight, hevesle.

"Mungo."

"Mungo!" diye tekrarladı Dwight; "Bence bu çok iyi bir isim değil. Bu ismi
düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah, bir zamanlar Mungo adında bir gezgin duymuştum. Adının tamamı
Mungo Park'tı; ama sincabım için Mungo'nun yeterli olduğunu düşündüm."

"_O_ pek gezgin biri değildi," dedi Dwight.

"Ah, evet," diye cevapladı Mary Anna, "Muhtemelen ormanda çok seyahat etmiştir."

"Mungo Park ormanda seyahat etti mi?"

"Evet, Afrika'da. Sanırım Mungo da ismini biliyor," dedi Mary Anna.

"Sen biliyor musun," dedi Dwight. "Neden?"

"Neden, onu beslemeye her gittiğimde," dedi Mary Anna, "Mungo'yu çağırıyorum! Mungo!
ve fındıklarımı ve mısırlarımı tellerden aşağı deliğe atıyorum. Ve şimdi
sesimi duyduğunda aşağı inmeye başlıyor ve küçük haydut
bir fındık yakalayıp kaçıyor."

"Öyle mi?" dedi Caleb. "Ah, keşke onu dışarı çıkarsan. Kaçacağına
inanmıyorum."

"Henüz değil," dedi Mary Anna.

"Ama onu hemen dışarı çıkarmazsan, ben gideceğim," dedi Caleb;
"çünkü gelecek hafta Boston'a gidiyorum, biliyorsun."

"Öyle olacaksın," dedi Mary Anna; "Bunu unutmuşum."

Caleb'in annesi ve babası o hafta Boston'dan geliyorlardı ve geri döndüklerinde Caleb'i yanlarında götürmek hakkında bir şeyler yazmışlardı. Caleb bu fikirden çok memnun oldu. Boston'da yaşamaktan
daha çok kırsalda yaşamayı seviyordu; ama yine de babasını, annesini ve küçük kız kardeşini evde görme fikri onu çok mutlu ediyordu. Ayrıca ata binmeyi de seviyordu ve babasıyla birlikte ön koltukta, birkaç gün boyunca ata binme fırsatından çok memnundu. Babasının ona arabayı sürmek için kırbaç ve dizginleri sık sık vereceğini umuyordu.

"Ancak," diye devam etti Mary Anna, "bu yaz Boston'a gideceğin kesin değil. Annem belki sonbahara kadar gitmeyeceğini, sonra belki seninle gelip seni kış boyunca burada kalman için geri getireceğini söyledi."

"Ama ben _kışın_ burada kalmak istemiyorum," dedi Caleb.

"Neden olmasın?" dedi Mary Anna.

"Ah, çok soğuk ve karlı;--ve hiç oynayamayız."

"Bu büyük bir hata," dedi Dwight; "kışın güzel zamanlarımız oluyor."

"Neden, ne yapabilirsin?"

"Ah, bir sürü şey; geçen kış kayaların altında büyük bir
kar yığınında bir ev kazdık ve içinde epey oynadık."

"Ama bir kar evinde çok soğuk olmalı," dedi Caleb.

"Ah, ateş yaktık."

"Ateş mi?" dedi Caleb.

"Elbette," dedi Dwight, "Şömine için birkaç büyük taş koyduk ve
dumanın tepeden dışarı çıkmasına izin verdik."

"Ama o zaman evinizi eritirdi."

"Yan taraflarından biraz eritti ve böylece daha da büyümesini sağladı:
ama eritmedi. Oturmak için birkaç iyi tahtamız vardı ve soğuk günlerde orada kalabilirdik."

"Evet," dedi Mary Anna, "Soğuk ve rüzgarlı bir günde içeri girdiğimi hatırlıyorum ve hepinizi kar evinizde, sıcak ve rahat bir şekilde, güzel bir ateşin yanında buldum."

"Bir keresinde kar evimizde biraz şekerleme yapmıştık," dedi David.

"Yaptın mı?" dedi Caleb.

"Evet," dedi David; "Mary Anna planı önerdi ve annemden bize küçük bir kazanda pekmez vermesini istedi ve onu kar evimizde üç taşın üzerine koyduk ve bir Çarşamba öğleden sonra hepsini kaynattık ve bittiğinde kar üzerine döktük. Harika bir şekerlemeydi."

"_Ben_ bir kar evi görmek isterim," dedi Caleb, "çok isterim."

"O zaman gelecek kış burada kalmak istemez misin? O zaman bir tane yapabiliriz," dedi David.

"Belki Boston'da bir tane yapabilirim," dedi Caleb.

"Ho!" dedi Dwight, küçümseyen bir tonla, "_sen_ bir
kar evi bile yapamazsın."

"Ama Boston'da bana yardım edecek yeterince çocuk var," dedi Caleb.

"İyi bir yer yok," dedi Mary Anna, yumuşak ve hoş bir tonla. "Sadece çok küçük bir avlu var ve orası da odun yığınlarıyla dolu."

"Ortak alana gelebilirim," dedi Caleb. "Ortak alan yeterince büyük, sana söyleyebilirim."

Burada Dwight aniden büyük bir heves ve sevinçle seslendi, yakınlardaki küçük bir çalılığa baktı, parmağıyla işaret etti.

"Bak! Bak! Bir sincap var!--büyük bir gri sincap!"

"Nerede?" dedi Caleb, "nerede? Onu göremiyorum."

"Şşş!" dedi Mary Anna alçak bir sesle: "Herkes tamamen hareketsiz duruyor. Onu sana
göstereceğim, Caleb. Orada, dal boyunca sürünerek ilerliyor."

"Onu görüyorum," dedi David. "Onu yakalayıp Mungo'nun yanına koyalım."

"Korkarım Mungo," dedi Mary Anna.

"Mungo!" dedi Dwight şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Mary Anna, "ona benziyor. Korkarım bir
delikten çıktı ve gidiyor. Kıpırdamadan otur, ne yapacağını
görelim."

"Ah, hayır," dedi Dwight, "Gidip onu yakalayacağım."

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Mary Anna, Dwight'ı geri çekerek, "ne yapacağını
görelim."

Mungo'ydu. Kendine bir delik açmış ve hapishanesinden kaçmıştı.

Ancak, çok hızlı bir şekilde gitmeye niyetli görünmüyordu. Çalılıktan indi ve dereye doğru yerde süründü ve
sonra çok iyi geçemediğini fark ederek, bir süre
çimenlerin arasında koştu ve sonra derece derece ağaca geri döndü.
Büyük dala
tırmandı, deliğin üzerindeki
ızgaranın etrafında bir iki dakika oynadı ve sonra dalın sonuna kadar koştu,
çocuklar onu sürekli izliyordu ve yavaşça ağaca doğru yürüdü. "Gidip ona biraz mısır alacağım," dedi Mary Anna, "ve onu çağırdığımda inine gelip
gelmeyeceğini göreceğim. Sen
ben dönene kadar burada tamamen hareketsiz dur."

Böylece içeri girdi ve mısır yerine bir fındık aldı ve onu
deliğin yanına koydu, her zamanki gibi "Mungo!" "Mungo!" diye seslendi. Sincap daldan aşağı
sürünerek geldi ve Mary Anna fındığı
ızgaranın üzerine bıraktı ve
gitti. Sincap dikkatlice aşağı süründü, fındığı yakaladı,
yanağına tıktı ve en üstteki dallardan birine
koştu; ve orada
arka ayakları üzerinde durup fındığını ön ayaklarında tutarak,
kabuğu kemirmeye başladı, çocukları sürekli izliyordu.

Ertesi sabah, Mary Anna ağları kopardı ve sincap
uzun bir süre ağaçta yaşadı. Ancak Caleb, bu sırada onu pek göremedi, çünkü gelecek hafta babasıyla Boston'a gitti. Orada başına gelenler belki de başka bir kitapta anlatılabilir, adı "CALEB ŞEHİRDE".

CALEB'İN KÖYDEKİ SONU.

ŞİİR.

ÖLÜP GİDİYOR.

Anneler! neredeler?--neredeler?
Bu geçici sahneden gittiler,
Gittiler sevinç hayalleriyle,
Sanki hiç olmamışlar gibi.
Kocalar! neredeler?--neredeler?
Hayatın vizyonları uçup gitti;
Ama onlar yaşıyorlar--aşağıda--yukarıda--havada,
Çünkü ruhlar asla ölü olamaz.

Çocuklar! neredeler?--neredeler?
Güneş veya yıldızlar cevap verecek mi?
Ne toprak, ne deniz, ne de hava,
Bu haykırışa cevap vermeyecekler.
Sabahın erken saatlerinde geri dönmeyecekler mi?
Kaybolanlar nerede? deyin--
Hiç kimsenin geri dönmediği bir diyara gittiler,
Ama _nerede_,--Ah, neredeler?

Sevgililer! neredeler?--nerede?
Köy evinden gittiler;
Düşünüp boş sandalyeye bakıyoruz,
Ve sesin tonunu hatırlıyoruz.
Sevdiklerimiz! neredeler?--nerede?
Boş yatağın yanında duruyoruz,
Duayı soluduğumuz yerde,
Ölen başı kaldırdığımızda.

Dostlar! neredeler?--nerede?
Ruhları çamuru terk etti;
Kara umutsuzluk içinde ağlamaya mı gittiler,
Ya da sonsuz günde şarkı söylemeye?
Neredeler? Ah, söyle bize nerede!
Acıyan kalplerimiz dinlenebilsin diye;
Zengin adamın duasını mı soluyorlar,
Yoksa kutsanmışlar arasında mı?

Kaybolanlar! neredeler?--nerede?
Soruyoruz--ama boşuna soruyoruz;
Ses havanın dalgalarında dönüyor,
Ve yankı diyor ki, "Nerede?" Yine--
Neredeler?--nerede?

BENİM İÇİN AĞLAMA.

Ağlama çocuğum, _benim_ için ağlama,
Darbe ağır olsa da,
Ve sen erken öğrenmelisin
Sıkıntının boyunduruğunu taşımayı.
Yine de ağlama, çünkü hepiniz duydunuz,
Bu dudaklardan, sağlıklıyken,
Ölümün sık sık
Anneleri gizemli bir gizlilikle nasıl kaçıracağını.
Ne kadar sık, evdeyken
Sevinç güneşi parıldadığında,
Sinsi elinin bir eylemi
O evi kederle dolduracaktır.

Ama annen çok uzaklara uçtuğunda
Tüm ilahi bölgelere,
Değerlim,
Daha canlı bir ses,
Benimkinden daha çok konuşacaktır seninle.
Benim için ağlama - tüm gözyaşlarını siler -
Ben korkusuzca ölürüm;
Tanrım, kime atandın,
İlk dualarını duyacaktır. Alacakaranlık benekli sabahı açtığında,
Ve doğuyu griye boyadığında,
Güneş ışınları akşam vakti batıyı süslediğinde,
Ah o zaman, sevgilim--DUA ET.

* * * * *

Milner & Sowerby, Matbaacılar, Halifax.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CALEB IN THE COUNTRY***


******* This file should be named 23989.txt or 23989.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/8/23989



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

