*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Renaissance (Rönesans)
Yazar: Walter Pater
Yayın Tarihi: November, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Renaissance, by Walter Pater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Renaissance
       Studies in Art and Poetry

Author: Walter Pater

Posting Date: March 27, 2009 [EBook #2398]
Release Date: November, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RENAISSANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce McClintock tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

RÖNESANS

SANAT VE ŞİİR ÇALIŞMALARI

Walter Pater tarafından

Altıncı Baskı

İthaf
C.L.S.'ye

ÖN SÖZ

Sanat ve şiir üzerine yazanlar tarafından güzelliği soyut olarak tanımlamak, en genel terimlerle ifade etmek, bunun için evrensel bir formül bulmak için birçok girişimde bulunulmuştur. Bu girişimlerin değeri çoğunlukla
bu arada söylenen kışkırtıcı ve nüfuz edici şeylerde olmuştur. Bu tür tartışmalar, sanatta veya şiirde iyi yapılmış olan şeylerin tadını çıkarmamıza, bunlarda neyin daha mükemmel neyin daha az mükemmel olduğunu ayırt etmemize veya güzellik, mükemmellik, sanat, şiir gibi kelimeleri, aksi takdirde sahip olacaklarından daha kesin bir anlamla kullanmamıza çok az yardımcı olur. Güzellik, insan deneyimine sunulan diğer tüm nitelikler gibi, görecelidir; ve
onun tanımı, soyutluğuna oranla anlamsız ve yararsız hale gelir. Güzelliği en soyut şekilde değil, mümkün olan en
somut terimlerle tanımlamak, onun için evrensel bir formül değil,
onun bu veya şu özel tezahürünü en uygun şekilde ifade eden formülü bulmak, gerçek bir estetik öğrencisinin amacıdır.

"Nesneyi gerçekte olduğu gibi görmek", her türlü gerçek eleştirinin amacı olarak haklı olarak söylenmiştir; ve estetik eleştiride, kişinin nesnesini gerçekte olduğu gibi görme yolundaki ilk adım, kendi izlenimini gerçekte olduğu gibi bilmek, onu ayırt etmek, onu belirgin bir şekilde gerçekleştirmektir. Estetik eleştirinin ele aldığı nesneler -müzik, şiir, sanatsal ve insan yaşamının tamamlanmış biçimleri- gerçekten de pek çok güç veya kuvvetin alıcılarıdır: doğanın ürünleri gibi, pek çok erdem veya niteliğe sahiptirler. Bu şarkı veya resim, yaşamda veya bir kitapta sunulan bu ilgi çekici kişilik, BENİM için nedir? Gerçekten üzerimde ne gibi bir etki yaratıyor? Bana haz veriyor mu? Ve eğer öyleyse, ne tür veya derecede haz veriyor? Doğam onun varlığıyla ve onun etkisi altında nasıl değişiyor? Bu soruların cevapları, estetik eleştirmenin ilgilenmesi gereken orijinal gerçeklerdir; ve ışık, ahlak, sayı çalışmasında olduğu gibi, kişi bu tür birincil verileri kendisi için fark etmeli, yoksa hiç fark etmemelidir. Ve bu izlenimleri güçlü bir şekilde deneyimleyen ve doğrudan bunların ayrımına ve analizine yönelen kişi, güzelliğin kendi başına ne olduğu veya hakikatle veya deneyimle tam ilişkisinin ne olduğu gibi soyut sorularla uğraşmaya ihtiyaç duymaz - metafizik sorular, başka yerlerdeki metafizik sorular kadar yararsızdır. Cevaplanabilir olsun veya olmasın, bunların hepsini kendisi için ilgi çekici olmayan şeyler olarak geçebilir. Estetik eleştirmen, o zaman, yapmak zorunda olduğu tüm nesneleri, tüm sanat eserlerini ve doğanın ve insan yaşamının daha güzel biçimlerini, her biri az çok kendine özgü veya benzersiz türden, haz verici hisler üreten güçler veya kuvvetler olarak görür. Hissettiği ve açıklamak istediği bu etkiyi analiz eder ve unsurlarına indirger. Ona göre, resim, manzara, yaşamdaki veya bir kitaptaki ilgi çekici kişilik, La Gioconda, Carrara tepeleri, Mirandola'lı Pico, bir ottan, bir şaraptan, bir mücevherden bahsederken söylediğimiz gibi, erdemleri nedeniyle değerlidir; her birinin, kişiyi özel, benzersiz bir haz izlenimiyle etkileme özelliği nedeniyle. Eğitimimiz, bu izlenimlere olan duyarlılığımız derinlik ve çeşitlilikte arttıkça tamamlanır. Ve
estetik eleştirmenin işlevi, bir resmin, bir manzaranın,
hayattaki veya bir kitaptaki güzel bir kişiliğin, bu özel güzellik veya haz izlenimini nasıl ürettiğini, onu eklerinden ayırmak, analiz etmek ve ayırmak, bu izlenimin kaynağının ne olduğunu ve hangi koşullar altında deneyimlendiğini belirtmektir. Sonu, o erdemi serbest bıraktığında ve bir kimyacının kendisi ve başkaları için bazı doğal unsurları not etmesi gibi, not ettiğinde ulaşılır; ve bu sonuca ulaşmak isteyenler için kural, Sainte-Beuve'nin yakın tarihli bir eleştirmeninin sözleriyle büyük bir kesinlikle ifade edilmiştir: - De se borner a connaitre de
pres les belles choses, et a s'en nourrir en exquis amateurs, en
humanistes accomplis.

O halde önemli olan, eleştirmenin zeka için doğru bir soyut güzellik tanımına sahip olması değil, belli bir tür
mizaca, güzel nesnelerin varlığından derinden etkilenme gücüne sahip olmasıdır. Güzelliğin birçok
biçimde var olduğunu her zaman hatırlayacaktır. Ona göre tüm dönemler, tipler, zevk okulları kendi içlerinde eşittir. Tüm çağlarda bazı mükemmel işçiler ve bazı mükemmel işler yapılmıştır. Sorduğu soru her zaman şudur: --Dönemin heyecanı, dehası, duygusu kimde bulundu? Onun rafineliğinin, yüceliğinin, zevkinin kabı neredeydi? William Blake, "Çağlar eşittir," der, "ama deha her zaman yaşının üstündedir."

Genellikle bu erdemi, birlikte bulunabileceği daha sıradan unsurlardan ayırmak için büyük bir incelik gerekir. Goethe veya Byron bile olmayan çok az sanatçı, tüm enkazları temiz bir şekilde atar ve bize yalnızca hayal güçlerinin ateşinin tamamen
birleştirdiği ve dönüştürdüğü şeyleri bırakır. Örneğin, Wordsworth'ün yazılarını ele alalım. Dehasının ateşi, eserinin özüne girerek, onun bir kısmını, ama sadece bir kısmını kristalleştirmiştir; ve bu büyük şiir kütlesinde unutulabilecek çok şey vardır. Ama
yukarı ve aşağı dağılmış, bazen bütün kompozisyonları birleştirerek ve dönüştürerek,
Çözünürlük ve Bağımsızlık Üzerine Kıtalar ve Çocukluk Anıları Üzerine Övgü gibi, bazen de, sanki rastgeleymiş gibi,
buraya veya oraya, tamamen araştırıp
dönüştürmediği bir konuda ince bir kristal bırakarak, onun eşsiz, iletilemez
yeteneğinin, o tuhaf, mistik doğal şeyler içindeki yaşam duygusunun ve
insanın doğanın bir parçası olarak yaşamının, yerel etkilerden, tepelerden ve akarsulardan ve
doğal manzaralardan ve seslerden güç, renk ve karakter çekmesinin eylemini izleriz. İşte! Bu, Wordsworth'ün şiirindeki erdem, aktif
ilkedir; ve sonra Wordsworth eleştirmeninin işlevi, o aktif ilkeyi takip etmek, onu devre dışı bırakmak,
bu ilkenin dizesine ne ölçüde nüfuz ettiğini işaretlemektir.

Aşağıdaki çalışmaların konuları Rönesans tarihinden alınmıştır ve bu karmaşık, çok yönlü hareketin ana noktaları olduğunu düşündüğüm şeylere değinmektedir. İlkinde, kelimeden ne anladığımı açıkladım ve başlangıçta yalnızca on beşinci yüzyılda klasik antik çağın yeniden canlanmasını ifade etmek için kullananların amaçladığından çok daha geniş bir kapsam verdim. Bu, insan zihninin genel bir heyecan ve aydınlanmasının birçok sonucundan yalnızca biriydi. Hristiyan sanatı olarak, sıklıkla Rönesans'a yanlış bir şekilde karşı çıkan şeyin büyük amacı ve başarıları da bunun bir başka sonucuydu. İnsan ruhunun bu patlaması, nitelikleri zaten açıkça ifade edilmiş olan orta çağın kendisine kadar uzanabilir: fiziksel güzelliğe özen, bedene tapınma, orta çağın dini sisteminin kalbe ve hayal gücüne dayattığı sınırların yıkılması. Bu hareketin, orta çağın içindeki bu erken Rönesans'ın ve onun niteliklerinin bir ifadesi olarak, erken Fransızca'da iki küçük kompozisyon aldım; çünkü bunlar bunların en iyi olası ifadesini oluşturdukları için değil, serimin birliğine yardımcı oldukları için, çünkü Rönesans Fransa'da da sona eriyor, Fransız şiirinde, Joachim du Bellay'ın yazılarının birçok yönden en mükemmel örneği olduğu bir evrede; Rönesans böylece Fransa'da bir sonrasını, harika bir sonraki büyümeyi ortaya koyuyor, ürünleri tam olarak o ince ve narin tatlılığa sahip, rafine ve hoş bir çöküşe ait; tıpkı en erken evrelerinin sanattaki tüm büyüme dönemlerine ait olan tazeliğe, çileciliğin cazibesine, gençlikteki katı ve ciddi bel kuşanmanın cazibesine sahip olması gibi. Ancak Rönesans'ın ilgisi esas olarak İtalya'da, on beşinci yüzyılda, sadece entelektüel ve hayal gücündeki olumlu sonuçları, somut sanat eserleri, derin estetik çekiciliğiyle özel ve belirgin kişilikleri için değil, aynı zamanda genel ruhu ve karakteri, mükemmel bir örneği olduğu etik nitelikleri için de çok fazla incelenemeyen o ciddi on beşinci yüzyılda yatmaktadır. Bir çağın kültürünü oluşturan çeşitli entelektüel faaliyet biçimleri, çoğunlukla farklı başlangıç ​​noktalarından ve bağlantısız yollardan hareket eder. Aynı neslin ürünleri olarak, gerçekten de ortak bir karaktere sahiptirler ve bilinçsizce birbirlerini örneklendirirler; ancak üreticilerin kendileri açısından her grup yalnızdır ve entelektüel izolasyonda olabilecek her türlü avantaj veya dezavantajı elde eder. Sanat ve şiir, felsefe ve dinsel yaşam ve dünyanın açık alanlarındaki rafine zevk ve eylemin diğer yaşamı, her biri kendi fikir çemberine hapsedilmiştir ve bunlardan herhangi birini uygulayanlar genellikle başkalarının düşüncelerine pek meraklı değildir. Ancak zaman zaman, insanların düşüncelerinin her zamankinden daha yakınlaştığı ve entelektüel dünyanın birçok ilgisinin genel bir kültürde birleştiği daha elverişli koşulların olduğu dönemler gelir. İtalya'daki on beşinci yüzyıl bu daha mutlu dönemlerden biridir; ve Perikles'in çağı için bazen söylenenler Lorenzo'nun çağı için de geçerlidir: Kişilikler açısından üretken, çok yönlü, merkezileşmiş, tamamlanmış bir çağdır. Burada sanatçılar, filozoflar ve dünyanın eyleminin yükselttiği ve keskinleştirdiği kişiler izole bir şekilde yaşamazlar, ortak bir hava
solarlar ve birbirlerinin düşüncelerinden ışık ve sıcaklık yakalarlar. Herkesin aynı şekilde iletişim kurduğu genel bir yükselme ve aydınlanma ruhu vardır. Rönesans'ın çeşitli ürünlerine birlik veren bu ruhun birliğidir; ve bu zihinle yakın ittifaka, o çağın ürettiği en iyi düşüncelere katılıma, on beşinci yüzyıldaki İtalya sanatının ciddi onurunun ve etkisinin çoğunu borçlu olduğu şey budur.

Winckelmann hakkında bir deneme ekledim, çünkü ondan önceki çalışmalarla uyumsuz değil, çünkü on sekizinci yüzyılda gelen Winckelmann gerçekten de ruhsal olarak daha önceki bir çağa aittir. Kendi iyiliği için
zihnin ve hayal gücünün şeylerine olan coşkusuyla,
Helenizmiyle, Yunan ruhuna ulaşmak için verdiği yaşam boyu mücadelesiyle,
daha önceki bir yüzyılın hümanistleriyle sempati duymaktadır. Rönesans'ın
son meyvesidir ve onun motivasyonunu ve eğilimlerini çarpıcı bir şekilde açıklar.

İÇİNDEKİLER

İKİ ERKEN FRANSIZ HİKAYESİ
PICO DELLA MIRANDOLA
SANDRO BOTTICELLI
LUCA DELLA ROBBIA
MICHELANGELO'NUN ŞİİRİ
LEONARDO DA VINCI
GIORGIONE OKULU
JOACHIM DU BELLAY
WINCKELMANN
SONUÇ

İKİ ERKEN FRANSIZ HİKAYESİ

Rönesans'ın tarihi Fransa'da sona erer ve bizi İtalya'dan
Loire ülkesinin güzel şehirlerine götürür. Ancak Rönesans, çok önemli bir anlamda Fransa'da başlamıştı; İtalyan dehasının eserlerini Fransız kökenli bir eserle ilişkilendirmeyi çok seven, Assisi'li Francis'in yalnızca ismini değil, aynı zamanda düşüncelerine derinlemesine nüfuz eden tüm o şövalyelik ve romantik aşk kavramlarını bir Fransız kaynağından nasıl aldığını, Boccaccio'nun hikayelerinin ana hatlarını eski Fransız fabllarından nasıl ödünç aldığını ve Dante'nin minyatür resim sanatının kökenini açıkça Paris şehriyle nasıl ilişkilendirdiğini anlatan Fransız yazarlar, on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başında bir Rönesans, orta çağın sınırları içinde bir Rönesans fikri üzerinde sık sık durmuşlardır; insan hayatı ve insan zihni için on beşinci yüzyılda daha sonra yapılan şeyi yapmaya yönelik parlak ama kısmen başarısız bir çaba. Aslında Rönesans kelimesi artık genel olarak yalnızca on beşinci yüzyılda gerçekleşen ve kelimenin ilk kez uygulandığı klasik antik çağın yeniden canlanmasını değil, klasik antik çağın yeniden canlanmasının yalnızca bir öğesi veya semptomu olduğu karmaşık bir hareketi ifade etmek için kullanılıyor. Bizim için Rönesans, çok yönlü ancak yine de birleşik bir hareketin adıdır; bu harekette, aklın ve hayal gücünün şeylerine duyulan sevgi, daha özgür ve hoş bir yaşam anlayışı arzusu kendini hissettirir ve bu arzuyu deneyimleyenleri önce bir, sonra başka bir entelektüel veya hayali zevk alma yolunu aramaya teşvik eder ve onları yalnızca bu zevkin eski ve unutulmuş kaynaklarını keşfetmeye değil, bunun yeni kaynaklarını, yeni deneyimler, yeni şiir konuları, yeni sanat biçimlerini keşfetmeye yönlendirir. Bu tür bir duygunun on ikinci yüzyılın sonunda ve sonraki yüzyılın başında büyük bir patlaması yaşandı. Burada ve orada, nadir ve mutlu
koşullar altında, Sivri mimaride, romantik aşk doktrinlerinde,
Provence şiirinde, orta çağın kaba gücü
tatlılığa dönüşür; ve orada üretilen tatlılık zevki, içindeki klasik canlanmanın tohumu haline gelir ve onu sürekli olarak Helen dünyasındaki mükemmel tatlılığın kaynaklarını aramaya teşvik eder. Ve bu içgüdünün ezildiği uzun bir dönemden, entelektüel ve hayal gücüyle ilgili zevkin birçok kaynağının
gerçekten ortadan kalktığı o gerçek "karanlık
çağdan" sonra gelen bu patlama haklı olarak bir Rönesans,
bir canlanma olarak adlandırılır.

Düşünce ve duygu biçimlerini, zevk dönemlerini, sanat ve şiir biçimlerini birbirleriyle bağlantılandıran teoriler, insanların zihinlerinin darlığının sürekli olarak birbirine karşıt olma eğiliminde olduğu
entelektüel için büyük bir uyarıcıdır ve neredeyse her zaman anlaşılmaya değerdir. Bu, orta çağ içinde bir Rönesans teorisi için de geçerlidir; bu teori, orta çağın en karakteristik eseri olan Chartres heykeli ve Le Mans pencereleri ile daha sonraki Rönesans eserleri olan Jean Cousin ve Germain Pilon'un eserleri arasında bir süreklilik kurmaya çalışır ve böylece orta çağ ile Rönesans arasındaki, sıklıkla abartılan kopukluğu giderir. Ancak, orta çağın kilise sanatı, heykelleri ve resimleri değil - kesinlikle büyük ölçüde zevk için yapılan işler, hatta seküler, asi bir ruh bile sık sık kendini ele verir - daha ziyade orta çağın din dışı şiiri, Provence şiiri ve bu şiirin İtalya ve Fransa'daki muhteşem artçı gelişimi, ki bu Fransız yazarlar orta çağ içinde Rönesans'tan bahsederken bunu kastederler. O şiirde, dünyevi tutku, samimiyeti, özgürlüğü, çeşitliliğiyle -kalbin özgürlüğü- kendini hissettirir; ve büyük din adamı ve büyük âşık Abelard'ın adı, bu kalp özgürlüğünün ifadesini, insan zekasının kendisine sunulan tüm konular etrafındaki özgür oyunuyla, o çağın anladığı şekliyle, aklın özgürlüğüyle birleştirir. Herkes, Tannhaeuser efsanesinden daha az tutkulu, kesinlikle daha az orta çağın karakteristiği olmayan Abelard efsanesini bilir; Ünlü ve yakışıklı din adamı, Wisdom'ın kendisi, kendine hakim, hoş ve ihtiyatlı, tahtta oturuyormuş gibi göründüğü, Notre-Dame kilisesinin bir rahibinin evinde yaşamaya geldi, orada yaşlı rahibin yetim yeğeni olduğuna inanılan, ona olan sevgisini, o zamanlar rakipsiz bir eğitim vererek, tanıklık ettiği Heloise adında bir kız yaşıyordu, öyle ki, söylentiler, dil bilgisi sayesinde, eski dünyanın gizemlerine nüfuz edebildiğini, Kelt druidleri gibi bir büyücü olduğunu bile ileri sürüyordu; ve Abelard ve Heloise, soyut fikirlerin doğası hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek için evde birlikte oturduklarında, "Aşk, onlarla birlikte partiye katıldı." "Ada"nın parlak ve yoğun manzarasının ortasında, böylesine düşsel bir dinginlik içinde, gölgeler gibi bir dünyada yaşayan bilginin cazibelerini anlıyorsunuz; ve her soyut fikre tam değerini nasıl vereceğini çok iyi bilen biri için, diğer insanların vicdanlarında yatan kısıtlamalar
gevşetilmişti. Görünüşe göre, kaba dilde birçok dize
yazmıştı: genç adamlar bunları evin altındaki rıhtımda çoktan söylüyorlardı. M. de Remusat'a göre, bu şarkılar muhtemelen Trouveres'in zevkine göreydi; kendisi de tarihte ilklerden biriydi veya tabiri caizse, selefiydi. Orta çağın tuhaf Latincesiyle yazılmış olan ünlü "mektupları" şekillendiren aynı ruhtur. Tarihçi Michelet, Abelard'ın okulunun çevresini süslemek için bir sonraki neslin yükselttiği o erken Gotik kulenin eteğinde, "Saint Genevieve Dağı"nda, "korkunç bir meclis" görür; sadece Abelard'ı dinleyenler değil, elli piskopos, yirmi kardinal, iki papa, skolastik felsefenin tüm gövdesi; sadece bilgili Heloise, dillerin öğretimi ve Rönesans değil; Brescia'lı Arnold - yani devrim." Ve böylece Seine kıyısındaki bu gölgeli evin odalarından, nitelikleri çoktan tanımlanmış, yakınlığı, durgun tatlılığı, isyanı, insan tutkusunun unsurlarını ayırmadaki ince becerisi, fiziksel güzelliğe olan özeni, bedene olan tapınmasıyla yurtdışına giden o ruhu görürüz; bu, İtalya'nın erken dönem edebiyatına nüfuz etmiştir ve Dante'de yankı bulmuştur. İlahi Komedya'da Abelard'ın anılmaması, Dante'nin okuyucusuna tekil bir ihmal gibi görünebilir, çünkü gerçek yaşamın kaydedilmiş olayları arasında kendisini hem renk olarak etkili hem de ruhsal olarak önemli olarak etkileyen her şeyi eserinin dokusuna işlemiş gibi görünüyor. Büyük şiirinde hiçbir yerde adını bulamıyoruz, hatta Dante'nin hevesli bir öğrencisi olduğu felsefede bu kadar derin bir iz bırakmış birinin hikayesine dair bir ima bile bulamıyoruz, Latin Mahallesi'nde ve Paris Üniversitesi'ndeki bilgin veya öğretmenin dudaklarından, aralarında kaldığı süre boyunca, duymamış olması pek mümkün değil. Sadece hikayeyi ve adamı gerçekten düşündüğünü ve "ebedi adalet" şemasındaki yeri hakkında yargıda bulunmaktan kaçındığını varsayabiliriz. Ünlü Tannhaeuser efsanesinde, hata yapan şövalye, o zamanlar Hristiyan dininin merkezi olan yerde günahlarının affedilmesini istemek için Roma'ya doğru yola çıkar. "Ne kadar çabuk," diye düşündü ve dedi Papa, "elindeki asa tomurcuklanıp çiçek açtığında, Tannhaeuser'in ruhu da o kadar çabuk kurtulabilirdi, hem de daha erken; ve çok geçmeden, Papa'nın elinde taşıdığı bir asanın kuru odunu yapraklar ve çiçeklerle kaplandı." Böylece, Godstow manastırında, rahibelerin, aralarında ölen güzel Rosamond'un, ağacın o anda canlı ve yeşil olduğunu ve kurtuluş saatinde taşa dönüşeceğini söylediği, taşlaşmış bir ağaç gösterildi. Abelard öldüğünde, Tannhaeuser gibi, Roma'ya doğru gidiyordu: yolculuğunun sonuna ulaşmış olsaydı ne olacağı belirsizdir; ve bu belirsiz alacakaranlıkta, çağının genel inançlarıyla ilişkisi her zaman aynı kalmıştır. Bunda ve diğer şeylerde, Rönesans'ın karakterini önceden haber verir, insan zihninin çeşitli yollarla, o zaman gerçekten gerçekleştirilen ruhsal sisteme karşıt değil, sadece ötesinde ve ondan bağımsız yeni bir duygu, his ve düşünce krallığı kazandığı hareket. Abelard'ın içine atıldığı, kariyerine renk veren, ruhunu parçalara ayıran muhalefet, o sistemin yalnızca profesyonel, resmi, ücretli bakanları ile sistemin kendisi için cahilce tapınmaları arasındaki muhalefetten daha az incelikli değildir.
Ve ışığın gerçek çocuğu, hümanist, akıl, kalp ve duyuları neredeyse ölmüşken, onlarınki hızlıdır. O, o sistemin öngörülen sınırlarının ötesinde, ideal yaşam biçimlerine doğru uzanır, ulaşır, ancak muhtemelen onun içinde temel bir tohum olarak bulunur. Her zaman olduğu gibi, daha fakir ve dar kültürün taraftarları, kendilerinden daha zengin ve daha geniş bir kültüre karşı hiçbir anlayışa sahip olmadıkları için sempati duymuyorlardı: buğdayın keşfinden sonra bile hala meşe palamuduyla yaşıyorlardı - apres l'invention du ble ils voulaient encore vivre du
gland; ve kendi üretimleri olmayan araçlarla insanlığın daha yüksek ihtiyaçlarına hizmet edildiğini duymayacaklardı.

Ancak, bu ihtiyaçlarla cesurca mücadele eden insan ruhu onlar için fazla güçlüydü.
Abelard ve Heloise mektuplarını -harika bir ruh taşkınıyla- ortaçağ Latincesiyle yazıyorlar; ve Abelard, kaba dilde şarkılar bestelese de, felsefenin soyutlamalarının altında bir gerçeklik zemini bulmaya çalıştığı, her şeyi insan deneyimiyle uyum içinde denemeye kararlı, Heloise'in elini hisseden, gözlerinin içine bakan ve insanlığın kaynaklarını onun büyük ve enerjik doğasında test eden biri olarak, Latince olarak da bu incelemeleri yazar. Yine de, Fransız düzyazı romantizmi ancak biraz sonra, on üçüncü yüzyılın başlarında başlar; ve Bibliotheque Elzevirienne'in güzel ciltlerinden birinde, onun en çarpıcı parçalarından bazıları, çok zekice düzenlenmiş olarak bulunabilir. Bu on üçüncü yüzyıl hikayelerinden biri olan Li Amitiez de Ami et Amile'de, insan sevgisinin serbest oyunu, Abelard'ın hikayesinin bir iddiası olan iddialar, büyük bir dostluğun, saf ve cömert, bir tür tutkulu yüceliğe itilmiş ve ölüme kadar sadık bir dostluğun olaylarında kendini hissettirir. Böyle bir yoldaşlık, her yerde örnekleri bulunsa da, yine de özellikle klasik bir motiftir; Chaucer, bu duyguyu antik bir hikayede o kadar güçlü bir şekilde dile getirir ki, Palamon ve Arcite'nin Emelya'ya olan sevgisinin mi, yoksa bu ikisinin birbirlerine olan sevgisinin mi Şövalye Hikayesi'nin en önemli konusu olduğunu kimse bilemez. Gözünü Emelya'ya dikti,
Ve bununla birlikte bleynte yaptı ve haykırdı, ah!
O herte'ye stongen gibi davrandı. Hangi okuyucu o haykırışın acılığının bir kısmını, iki delikanlının hapishanesini günlük işleriyle tatlı hale getiren o güzel dostluğun önceden öngörülmüş olan
bozulmasına atfetmez ki -ancak dostluk sonunda kurtarılır?

Amis ve Amile'nin dostluğu, iki kahraman arasındaki tamamen kişisel bir benzerliğin
romantik durumuyla derinleşir,
öyle ki tekrar tekrar birbirlerinin yerine geçerler ve böylece birçok
tuhaf maceraya atılırlar; Doppelgaenger'in o meraklı ilgisi,
Dioscuri'lerle yıldızlar arasında başlar,
hikayenin tüm olayları boyunca iç içe geçer, ruhlarının içsel benzerliğinin dışsal bir göstergesi gibi. Bununla birlikte, yine, o içsel benzerliğin ikinci bir yansıması gibi, birbirine tıpatıp benzeyen iki harikulade güzellikteki kupanın kibriyle bağlantılıdır - ahşaptan yapılmış, ancak altın ve değerli taşlarla süslenmiş çocuk kupaları. Benzerlikleriyle arkadaşları kritik anlarda bir araya getirmeye yardımcı olan bu iki kupa, Papa tarafından, onları Roma'da vaftiz ettiğinde onlara verilmiştir; ebeveynleri, doğumları için minnettarlık olarak onları bu amaçla oraya götürmüşlerdir ve anlatıda çapraz ve tekrar çapraz olarak, iki kahramana neredeyse canlı varlıklar gibi hizmet eder ve bir hikayede veya şiirde sürekli göz önünde tutulan güzel bir nesnenin, hissi uyanık tutmanın ve girdiği tüm sahnelere belirli bir incelik havası vermenin o bilinen etkisiyle; ayrıca, insan hayatının şekillendirilmesinin çoğunu Othello'nun çilek mendili gibi önemsiz nesnelere bağlayan o kader duygusunun da artmasıyla; ve ilkel insanların güzel el işlerinden zevk almalarına tanıklık ederek, neredeyse gözleri kamaşmış bir şekilde, ona insanlık tarihinin faktörleri arasında tuhaf bir şekilde önemli bir yer veriyorlar.

O halde Amis ve Amile, tüm zorluklar boyunca yoldaşlıklarına sadık kalıyorlar;
ve sonunda büyük bir ihtiyaç anında Amis, yaşam veya ölüm turnuvasında Amile'nin yerini alıyor. "Bundan sonra Amis'in başına cüzzam geldi, karısı ona
yaklaşamadı ve onu boğmaya çalıştı; ve evinden
ayrıldı ve sonunda hizmetçilerinden onu Amile'nin evine
taşımalarını rica etti"; ve parçanın ilginç gücü kendini şu şekilde gösterir:--

"Emrettiği gibi yapmaya istekli olan hizmetkarları, onu Amile'nin olduğu yere götürdüler: ve cüzzamlıların yapmaya alışkın olduğu gibi, Amile'nin evinin avlusunda çıngıraklarını çalmaya başladılar. Ve Amile sesi duyduğunda, hizmetkarlarından birine hasta adama et ve ekmek
taşımasını emretti ve Roma'da kendisine verilen kadeh iyi şarapla
dolduruldu. Ve hizmetkar emredildiği gibi yaptıktan sonra, geri döndü ve dedi ki, Efendim, eğer elimde senin kadehin olmasaydı, hastanın
sahip olduğu kadehin senin olduğuna inanırdım, çünkü ikisi de yükseklik ve biçim olarak birbirine benzer. Ve Amile dedi ki, Çabuk git ve onu bana getir. Ve Amis yoldaşının önünde durduğunda, Amile ona kim olduğunu ve o kadehi nasıl aldığını sordu. Ben
Briquam'lıyım le Chastel, diye cevapladı Amis ve kadeh bana vaftiz eden Roma Piskoposu tarafından verildi. Ve Amile bunu duyduğunda, onu ölümden kurtaran ve Fransa Kralı'nın kızını karısı olarak
kazanan arkadaşı Amis olduğunu anladı. Ve hemen
onun üzerine atıldı ve çok ağlamaya başladı ve onu öptü. Ve
karısı bunu duyduğunda, saçları darmadağınık bir şekilde dışarı koştu, ağladı ve
çok üzgündü, çünkü sahte Ardres'i öldürenin o olduğunu hatırladı. Ve bunun üzerine onu güzel bir yatağa yatırdılar ve ona, Tanrı'nın iradesi sende gerçekleşene kadar bizimle kal, çünkü sahip olduğumuz her şey senin hizmetindedir, dediler. Böylece o ve iki hizmetkarı onlarla birlikte kaldılar. "Ve bir gece, Amis ve Amile başka yoldaşları olmadan bir odada yatarken, Tanrı meleği Raphael'i Amis'e gönderdi ve Raphael ona, Amis, uyuyor musun? diye sordu. Amis, Amile'nin onu çağırdığını varsayarak cevap verdi ve, Uyumuyorum, güzel yoldaş! dedi. Melek ona, İyi cevap verdin, çünkü sen göksel vatandaşların yoldaşısın dedi. Ben Raphael, Rabbimizin meleğiyim ve sana nasıl
iyileşebileceğini söylemeye geldim; çünkü duaların duyuldu. Yoldaşın Amile'ye, iki çocuğunu öldürmesini ve seni onların kanında
yıkamasını söyleyeceksin, böylece vücudun iyileşecek. Amis ona, Yoldaşımın benim yüzümden katil olmasına izin verme, dedi. Fakat melek, Bunu yapması uygun olur, dedi. Ve
bunun üzerine melek ayrıldı.

"Ve Amile de sanki uykudaymış gibi bu sözleri duydu; ve uyandı ve
şöyle dedi, Yoldaşım, seninle konuşan kim? Ve Amis
cevap verdi, Hiç kimse; sadece alıştığım gibi Rabbimize dua ettim.
Ve Amile dedi, Öyle değil! ama birisi seninle konuştu. Sonra
kalktı ve odanın kapısına gitti; ve kapalı olduğunu görünce
söyle bana kardeşim, bu gece sana bu sözleri kim söyledi dedi. Ve
Amis çok ağlamaya başladı ve ona, Rab'bin meleği Raphael olduğunu söyledi, ona, Amis, Rabbimiz sana Amile'ye iki çocuğunu öldürmeni ve kanlarında yıkanmanı emrediyor, ve cüzamından
iyileşeceksin diyen. Ve Amile bu sözlerden çok rahatsız oldu ve dedi ki, Sana erkek hizmetçilerimi ve cariyelerimi ve tüm mallarımı verirdim ve sen bir meleğin sana iki çocuğumu öldürmemi söylediğini iddia ediyorsun. Ve hemen Amis ağlamaya başladı ve dedi ki, Sana korkunç bir şey söylediğimi biliyorum, ama buna mecburum; yalvarıyorum ki beni evinin sığınağından
kovma. Ve Amile, onunla yaptığı antlaşmayı, ölüm saatine kadar yerine getireceğini söyledi: Ama sana yalvarıyorum, dedi, aramızdaki imana, yoldaşlığımıza ve Roma'da birlikte aldığımız vaftize dayanarak, bunu sana söyleyenin bir insan mı yoksa bir melek mi olduğunu söyle. Ve
Amis cevap verdi, Gerçekten bu gece bir melek bana nasıl konuştuysa, Tanrı beni
zaafımdan kurtarsın!

"Sonra Amile gizlice ağlamaya başladı ve kendi kendine şöyle düşündü: Eğer bu adam benim için kralın önünde ölmeye hazırsa, ben onun için
çocuklarımı öldürmez miyim? Bana ölüme kadar sadık olana sadık kalmaz mıyım? Ve Amile daha fazla oyalanmadı, karısının odasına gitti ve ona Kutsal Ayini dinlemesini söyledi. Ve bir kılıç aldı,
çocukların yattığı yatağa gitti ve onları
uykuda buldu. Ve onların üzerine uzandı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı ve şöyle dedi,
Hiçbir adam kendi isteğiyle çocuklarını öldüren bir babadan haber aldı mı? Ah, çocuklarım! Ben artık sizin babanız değilim, sizin
zalim
katilinizim.

"Ve çocuklar, üzerlerine düşen babalarının gözyaşlarıyla uyandılar; ve yüzüne bakıp gülmeye başladılar. Ve yaklaşık üç yaşında olduklarında, dedi ki, Gülmeniz gözyaşlarına dönüşecek, çünkü masum kanınız şimdi dökülmeli ve
onunla başlarını kesti. Sonra onları yatağa geri yatırdı ve
başları cesetlerin üzerine koydu ve sanki uyuyorlarmış gibi onları örttü: ve aldığı kanla yoldaşını yıkadı ve dedi ki, Rab İsa Mesih! İnsanlara yeryüzünde imanı korumalarını emreden ve
sözünle cüzamlıyı iyileştiren! Şimdi yoldaşımı temizle, çünkü
sevgisi için çocuklarımın kanını döktüm.

"Sonra Amis cüzzamından temizlendi. Ve Amile arkadaşına en iyi
cübbesini giydirdi; ve şükretmek için kiliseye gittiklerinde,
Tanrı'nın isteğiyle
çan sesleri kendiliğinden çaldı. Ve şehrin halkı bunu duyduğunda, bu harikayı görmek için birlikte koştular. Ve Amile'nin karısı, Amis ve Amile'nin geldiğini görünce, ikisinden hangisinin kocası olduğunu sormaya başladı ve dedi ki, İkisinin de giysilerini iyi biliyorum, ama hangisinin Amile olduğunu bilmiyorum. Ve Amile ona dedi ki, Ben Amile'yim ve arkadaşım da hastalığından iyileşen Amis. Ve kadın hayretle, onun nasıl iyileştiğini bilmek istedi.
Amile, Rabbimize şükret, diye cevap verdi, ama iyileşmenin
nasıl olduğu konusunda kendini yorma.

"Şimdi ne baba ne de anne henüz çocukların olduğu yere girmemişti; ama baba onların ölümü yüzünden derin bir iç çekti ve
anne onları çağırdı, birlikte sevinsinler diye; ama Amile, Hanım! Bırak çocuklar uyusun, dedi. Ve çoktan Tierce saati gelmişti. Ve tek başına çocukların yanına gidip onlar için ağlarken, onları yatakta oynarken buldu; sadece, boğazlarındaki kılıç kesiklerinin olduğu yerde sanki bir kızıl iplik vardı. Ve onları kollarına aldı ve karısına götürdü ve dedi ki, Çok sevinin, çünkü
meleğin emriyle öldürdüğüm
çocuklarınız yaşıyor ve
Amis onların kanıyla iyileşti."

İşte, dediğim gibi, eski Fransız hikayesinin gücü burada. Çünkü
Rönesans, yalnızca klasik dünyadan aldığı tatlılığa değil, aynı zamanda gerçek orta çağda büyük kaynaklara sahip olan o tuhaf güce de sahiptir. Ve Rönesans'ın erken gücünü, Kuzey'den gelen ve içinde belirli bir ateşli Cermen
lezzetinin bile algılanabildiği Amis ve Amile hikayesiyle gösterdiğim gibi, erken tatlılığının diğer unsurunu, hatta baygın bir tatlılık fazlalığını, Bibliotheque Elzevirienne'in aynı cildinde basılmış ve yaklaşık aynı tarihte yazılmış, karakteristik olarak Güney'den gelen ve Provence edebiyatıyla bağlantı kuran bir hikayeyle göstereceğim. Provence'ın merkezi aşk şiiri, Tenson ve Aubade'nin şiiri, Bernard de Ventadour ve Pierre Vidal'in şiiri, duygu krallığının seçkin ve özel insanları için, azınlık için şiirdir. Ancak bu daha yoğun şiirin altında muhtemelen daha az ciddi ve yüce, biçim hafifliği ve ilginin nispeten sadeliğiyle, o daha yüksek şarkı sözlerinin yoğun tutkusunun dokunmadığı bir kitleye ulaşan geniş bir edebiyat yelpazesi vardı. Bu edebiyat çoktan yok oldu veya yalnızca daha sonraki Fransız veya İtalyan versiyonlarında yaşıyor. M. Fauriel, türünün tek temsilcisi olan bu versiyonlardan birini, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında Fransızca yazılmış ve Paris'teki ulusal kütüphanede benzersiz bir el yazmasında saklanan Aucassin ve Nicolette hikayesinde bulduğunu düşündü; ve onu bunun için daha da eski bir ata, Arap kökeninin izleri, bazı erken Binbir Gece Masalları'ndan* kaybolmuş bir yaprakta olduğu gibi, sezdiren nedenler vardı. Küçük kitap, içinde yalnızca geleneksel bir konu bulan ve bir halktan diğerine aktarılan eleştiriler yoluyla ilgi çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmiyor; çünkü böylece elden ele geçtikten sonra, ana hatları
hala açıktır, yüzeyi lekesizdir; ve orta çağın diğer birçok hikayesi, kitabı, edebi ve sanatsal anlayışı gibi, bu şekilde neredeyse kendi kahramanlarınınki kadar risk ve macera dolu bir tür kişisel tarihe sahip olmuştur. Yazarın kendisi bu parçayı bir cantefable, düzyazıyla anlatılan bir hikaye olarak adlandırır, ancak düzensiz aralıklarla eklenen şarkılarla olayları ve duyguları ilerletilen bir hikaye. Hikayenin kendisinin bağlantı noktalarında, düzyazının yalnızca bir dizi şarkıyı birbirine bağlamak için bir araya getirildiğinden şüphelenmenizi sağlayan
pürüzlülük ve beceri eksikliği belirtileri vardır - o kadar dokunaklı ve çekici bir dizi şarkı ki insanlar düzenli bir çerçeve veya ortamla etkilerini artırmak ve onurlandırmak istediler. Yine de şarkılar en basit türdendir, kafiyeli bile değildir, sadece kusurlu bir şekilde asonant, her biri yirmi veya otuz dizeden oluşan kıtalar, hepsi benzer bir sesli harfle biter. Ve burada, o erken şiirin başka yerlerinde olduğu gibi, ilginin çoğu
yeni bir sanatsal duygunun oluşumu gösterisindedir. Yeni bir müzik
ortaya çıkıyor, uyaklı şiirin müziği ve Aucassin ve Nicolette'in şarkılarında, her zaman gerçek uyağa geçme noktasında gibi görünen,
ama bir şekilde duran ve asla tam olarak uçamayan, insanların
sahip oldukları yeni bir müziğin unsurlarının farkına varmaya başladıklarını
ve böyle bir müziğin ne kadar hoş olabileceğini tahmin ettiklerini görüyorsunuz. Parçanın
muhtemelen eğitimli icracılardan oluşan bir topluluk tarafından okunması amaçlanmıştı, bunların çoğu
en azından daha küçük kısımlar için muhtemelen çocuktu.
Şarkılar, Or se cante (ici on chante) başlığıyla tanıtılır; ve
düzyazının her bölümü, Or dient et content et fabloient (ici on conte) başlığıyla tanıtılır. Şarkıların bir kısmının müzik notaları
korunmuştur; ve bazı detaylar o kadar betimleyici ki M. Fauriel'e kelimelerin baştan sona dramatik aksiyonla birlikte olduğu fikrini
önerdi. On üçüncü yüzyıla ait bir kompozisyonda
bulduğunda şaşırdığı o sadelik ve incelik karışımı, bazen bazı geçici ifadelere veya sözlere verilen dönüşlerde
gösterilir; örneğin, "Kont de Garins yaşlı ve güçsüzdü, zamanı
dolmuştu"--Li quens Garins de Beaucaire estoit vix et frales; si avoit son
tans trespasse. Ve sonra, her şey böylece
gerçekleşir! İnsan hala eski ormanı, kullanılmayan yolları derin çimenlerle kaplı ve
yedi yolun birleştiği yeri--u a forkeut set cemin qui s'en vont par le pais'i görüyor; Hafif yürekli kırsal insanların birbirlerine
köylü isimleriyle seslendiğini ve aralarından
geri kalanlardan daha belagatli ve hazır birini sözcü olarak öne sürdüğünü duyuyoruz--li un qui plus fu enparles
des autres; çünkü küçük kitapta ayrıca bir burlesk öğesi de var, böylece
hala o hafif, uzak kahkaha duyuluyor. Ne kadar kaba olsa da, eser
kesinlikle bu yüksek şiirsel kaliteye sahip, öyle ki
tamamen sanatsal bir etkiyi hedefliyor. Konusu büyük bir üzüntü, yine de
sadece içeriği için değil, esas olarak tarzı için eğlendirilecek bir neşe ve ferahlık
olduğunu iddia ediyor; bize cortois olduğunu söylüyor, et bien
assis.

*Son zamanlarda, Aucassin ve Nicolette, Bay F. W. Bourdillon tarafından çok zarif bir akademik çalışmayla düzenlendi ve İngilizceye çevrildi. Daha yakın zamanda, Bay Andrew Lang'ın yaratıcı ve çok yönlü kaleminden bir çeviri - bir şairin çevirisi - gördük. Okuyucu ayrıca Vernon Lee'nin en ilgi çekici eseri Euphorion'daki "The Out-door Poetry" bölümüne de bakmalıdır; Rönesans'ta Antik ve Ortaçağ Çalışmaları, ele aldığı konular hakkında bilgi ve içgörüyle dolu bir eserdir.

Töre, eski dil ve edebiyat öğrencileri için, tamamen antikacı bir ilgiye sahiptir. Antik bir edebi kompozisyonun antikacı bir ilgiye sahip olduğunu söylemek, genellikle günümüz okuyucusu için belirgin bir estetik ilgiye sahip olmadığı anlamına gelir.
Antikacılık, tamamen tarihsel bir çabayla, nesnesini perspektife koyarak ve okuyucuyu geçmişe zevk veren şeyin ona da zevk verdiği belirli bir bakış açısına yerleştirerek, genellikle antik edebiyattan aldığımız çekiciliğe büyük ölçüde katkıda bulunabilir. Ancak
böyle bir yardımın ilk koşulu, şeyin kendisinde gerçek, doğrudan, estetik bir çekicilik olmalıdır; eğer o çekiciliğe sahip değilse, orijinal yapımına tamamen sanatsal bir nitelik katılmamışsa, hiçbir antikacı çaba ona estetik bir değer veremez veya onu uygun bir estetik eleştiri konusu yapamaz. Bu nitelik, nerede olursa olsun, her zaman tanımlamak ve eski bir oyunun veya eski bir hikayenin gerçek bir antikacılık yoluyla büyük olasılıkla kazanabileceği ödünç alınmış ilgi türünden ayırmak hoştur. Aucassin ve Nicolette'in hikayesi bu nitelikten bir şeye sahiptir. Beaucaire Kontu Garins'in tek oğlu olan Aucassin, Sarazenlerden satın alınan ve babasının evlenmesine izin vermediği, bilinmeyen bir ebeveyne sahip güzel bir kız olan Nicolette'e tutkuyla aşıktır. Hikaye, bu iki sevgilinin maceraları etrafında döner, ta ki eserin sonunda karşılıklı sadakatleri ödüllendirilene kadar. Bu maceralar en basit türdendir, hayal gücünün gözünü, belki de hoş nesnelere, bir bahçeye, yıkık bir kuleye, Nicolette'in düşmanlarından kaçtığı ormanda Aucassin'e oradan geçtiğinin bir işareti olarak inşa ettiği küçük çiçek kulübesine, göz kamaştırıcı bir şekilde göz önünde tutmak için seçilmiş gibi görünen maceralardır. Eserin tüm cazibesi, ayrıntılarında, özellikle erken Fransız nesrinin tuhaf parçalarında, duygu durumlarına ve özelliklerine verilen tuhaf bir hafiflik ve zarafet dönüşündedir. Tüm bunlar boyunca, Troubadour'ların şiirinin güçlü bir özelliği olan, aşırı incelikli, neredeyse şımarık, o hafif havanın etkisi hissedilir. Troubadour'lar genellikle yüksek rütbeli insanlardı; seçkin bir kitle için yazarlardı, çok fazla boş zamanları ve büyük bir incelikleri olan insanlardı ve açık havanın ve güneş ışığının etkisinden çok azını taşıyan bir tür kişisel güzelliğe değer vermeye başladılar. Hikayenin manzarasında, tam açmış güllerde, Nicolette'in hapsedildiği gizemli bir şekilde boyanmış odada, serin kahverengi mermerde, neredeyse isimsiz renklerde, koparılmış çimen ve çiçeklerin kokusunda, uyuşuk bir Doğu lezzeti vardır. Nicolette kendisi bu manzaraya çok yakışıyor ve kastettiğim niteliğin en iyi örneği - güzel, tuhaf, yabancı kız, çobanların bir peri olarak gördüğü, basitliklerin bilgisine, yaprakların ve çiçeklerin iyileştirici ve güzelleştirici niteliklerine sahip, becerikli dokunuşuyla Aucassin'in burkulmuş omzunu iyileştiren, böylece aniden yerden sıçrayan; beyaz teninin, yattığı yerden geçerken, şiddetli bir hastalığa yakalanmış bir hacıyı iyileştiren, böylece ayağa kalkıp kendi ülkesine dönen kız. Aucassin bu kıza o kadar derinden aşık ki tüm şövalyelik görevlerini unutuyor. Sonunda
Nicolette onu yolundan çekmek için hapse atılır ve belki de tüm parçadaki en güzel bölüm
buradan kaçışını anlatan düzyazı parçasıdır:--

"Duyduğunuz gibi Aucassin hapse atıldı ve Nicolette odasında
kapalı kaldı. Yaz mevsimiydi, Mayıs ayıydı,
günler sıcak, uzun ve berrak, geceler ise çekingen ve dingindir.

"Bir gece Nicolette yatağında yatarken, ayın küçük pencereden
parıldadığını gördü ve bülbülün bahçede şarkı söylediğini duydu ve sonra çok sevdiği Aucassin'in anısı geldi. Kendisinden ölümcül bir şekilde nefret eden ve ondan kurtulmak için her an onu yakabilecek veya boğabilecek olan Beaucaire Kontu Garins'i düşündü. Kendisine eşlik eden yaşlı kadının uyuduğunu fark etti; ayağa kalktı
ve sahip olduğu en güzel elbiseyi giydi; Yatak örtülerini ve havluları aldı ve onları bir ip gibi birbirine bağladı, gidebildiği kadar.
Sonra ucunu pencerenin bir sütununa bağladı ve kendini
yavaşça bahçeye doğru kaydırdı ve
kasabaya ulaşmak için
doğruca bahçenin üzerinden geçti.

"Saçları küçük bukleler halinde sarıydı, gülümseyen gözleri mavi-yeşil,
yüzü berrak ve zarifti, küçük dudakları çok kırmızı, dişleri küçük ve
beyazdı; ve geçerken ezdiği papatyalar, eteğini arkada ve önde tutarak, ayaklarına koyu görünüyordu; kız o kadar
beyazdı!

"Bahçe kapısına geldi ve açtı ve Beaucaire sokaklarında yürüdü, gökyüzünde sessizce parlayan ay ışığından kaçınmak için yolun karanlık tarafında kaldı. Mümkün olduğunca hızlı yürüdü, ta ki Aucassin'in olduğu kuleye gelene kadar. Kule,
burada ve burada sütunlarla
döşenmişti. Kendini sütunlardan birine bastırdı, pelerinine sıkıca sarıldı ve yüzünü eski ve harap olan kulenin bir çatlağına dayadı, Aucassin'in içeride acı acı ağladığını duydu ve bir süre dinledikten sonra konuşmaya başladı."

Ancak bu daha hafif meselede yukarı aşağı dağılmış, her zaman mizahla renklendirilmiş ve genellikle parodiye dönüşen, eserin genel özünü oluşturan, farklı kalitede parçalar, daha yoğun duygu dokunuşları var, Provence şiirinin derin ve enerjik ruhundan geliyor gibi görünüyor, kitabın ilhamının da atıfta bulunduğu şey bu. Daha derin renkteki bu parçaları, ideal aşk yoğunluğunun ifadelerini, küçük kompozisyonun parçalarını gerçekten birleştiren güdüyü bir araya getireyim. İdeal aşkın mükemmel çiçeği olan Dante, o "korkunç görünümlü Lord"un tiranlığının nasıl fiziksel hale geldiğini, duyular ve bedensel güçlerini askıya alarak. Dante bunda sadece tutkulu çağda inisiyelerin yeterince iyi bildiği deneyimlerin merkezi ifadesi ve tipidir.
Aucassin bu ideal tutku yoğunluğunu temsil eder--

Aucassin, li biax, li blons,
Li gentix, li amorous;

ince, uzun, zarif figür, dansellon, şarkıcıların ona dediği gibi,
kıvrık sarı saçlı ve vair gözlü, aşktan bayılır,
Dante'nin bayıldığı gibi, bütün gün ormanda Nicolette'i ararken at sırtında gezer, dikenler etini yırtar, böylece bir gece
çimlerdeki kanıyla onu izler ve akşamları onu bulamadığı için ağlar--aşkının hastalığına yakalanır, böylece
tüm şövalyelik görevlerini ihmal eder. Bir kez halkının önüne geçmeye ikna edildiğinde, onu önlerinde gördüklerinde kendilerini savunmak için daha fazla yürekleri olsun diye; sonra bir şarkı, tatlı, ciddi figürün zarif, sıkı bağcıklı zırhla savaşa nasıl gittiğini anlatır. Bu, artık çocuk olmayan, ancak düşünceli bir gençliğe erişmiş olan Provence aşk tanrısının tam bir görüntüsüdür, Pierre Vidal onu sabah kadar güzel, beyaz bir ata binmiş, cübbesi çiçeklerle işlenmiş bir şekilde karşılamıştır. Kapılardan geçip açık ovaya doğru ilerledi. Ama giderken, o büyük aşk hastalığı üzerine geldi, öyle ki dizginler elinden düştü; ve uyurgezer biri gibi, düşmanlarının ortasına taşındı ve onların onu en uygun şekilde nasıl öldürebileceklerini konuştuklarını duydu. Aklın ve hayal gücünün, kalbin özgürlüğünün iddiasının, orta çağda, benim ortaçağ Rönesansı olarak adlandırdığım, patlak vermesinin en güçlü özelliklerinden biri, onun antinomianizm, dönemin ahlaki ve dini fikirlerine karşı isyan ve başkaldırı ruhuydu. İnsanlar, duyuların ve hayal gücünün zevklerini, güzelliğe olan özenlerini, bedene olan tapınmalarını ararken, Hıristiyan idealinin sınırlarının ötesine itilmişlerdi; ve aşkları bazen garip bir putperestlik, garip bir rakip din haline gelmişti. Bu, ölmemiş ama sadece bir süreliğine Venüsdağı'nın mağaralarında saklanmış olan o eski pagan tanrıların, her türlü kılık değiştirmiş halde yeryüzünde oradan oraya dolaşan o eski Venüs'ün geri dönüşüydü. Ve orta çağdaki bu unsur, onu "İnanç Çağı" olarak ele alan yazarlar tarafından çoğunlukla göz ardı edilmiştir - bu asi ve antinomian unsur, tanınması, Fransa'daki Romantik okul yazarlarının, örneğin Victor Hugo'nun Notre-Dame de Paris'te orta çağı tasvir etmesini çok anlamlı ve heyecan verici hale getirmiştir, Abelard'ın tarihinde ve Tannhaeuser efsanesinde benzer şekilde bulunur. Orta çağ olarak adlandırılan, genellikle her şeyi kapsayan bir karışıklıkta, mizaçtaki değişiklikleri ve farklılıkları işaretledikçe, bu asi unsur, bu uğursuz kalp ve düşünce özgürlüğü talebi yüzeye çıkar. Albigensian
hareketi, Provencal şiirinin tarihiyle garip bir şekilde bağlantılıdır,
bu hareketle derinden renklenmiştir. Bir dokunuşu, Fransisken tarikatını, şiiriyle, mistisizmi, dini otoritenin bakış açısından "aydınlatmasıyla" haklı olarak şüpheli hale getirir. Flora'lı Joachim gibi, o belirsiz kehanet yazarlarının düşüncelerini etkiler,
yasanın ortadan kalkacağı, "özgürlük ruhunun" o üçüncü ve son düzenlemesinin çiçekli retoriğinin dünyasında garip hayalperestler. Bu ruh hakkında
Aucassin ve Nicolette belki de en ünlü ifadeyi içerir:
Aucassin, Nicolette'i metresi yaparsa cehennemin acılarıyla tehdit edildiğinde verdiği cevaptır. Tamamen sevgi ve duyulardan oluşan bir yaratık olan Aucassin, cennete giden yolda sadece yaşlı rahiplerden oluşan zayıf bir topluluk görür, "gündüz ve gece şapel sunaklarına yapışan" çıplak ayak veya yamalı sandaletlerle. Nicolette ile veya onsuz, "çok sevdiği tatlı metresi", o da kendi adına, cehenneme doğru yola çıkmaya hazır, dediği gibi "iyi bilginler", aktörler, savaşta ölen iyi atlılar, modaya uygun adamlar* ve "kendi gerçek lordlarının yanında iki veya üç şövalyesi olan, hepsi müzikle neşelenmiş, altın ve gümüş ve güzel kürkleriyle - "vair ve gri" - "güzel ve kibar hanımlar".

*Parage, soyluluk - bu terim sık sık tekrarlanan Trobadorların o eski dünyasında, hayatın dışında en çok etkilenen tüm o hırslı gençliği ifade etmeye başladı.

Ama Güzel Ev'de azizlerin de yeri vardır; ve Rönesans öğrencisinin, Reformasyon'da veya Fransız Devrimi'nde insan zihninin özgürleşmesi öğrencisine göre şu avantajı vardır: İnsanlığın ayak izlerini daha yüksek seviyelere kadar takip ederken, her adımda, katı bir şekilde tanımlanmış zıtlıklara sahip, zekayı tüketen ve kişinin sempatisini sınırlayan, iyi bilinen bir
tartışmanın katılıkları ve
antagonizmleriyle kuşatılmaz. Sadece bir sistemin profesyonel savunucularının, Abelard'ın mücadelesinin sırrı olarak kaydettiğim, insan zihninin ve karakterinin güçlerinin daha samimi ve genel oyununa karşı muhalefeti gerçekten de her zaman
güçlüdür. Ancak ruhların gerçekten "adil" olan uyumsuzluğu
esas değildir; ve Rönesans'ın büyülü bölgesinde, sonsuza dek tetikte olmak gerekmez: burada sabit partiler, dışlamalar yoktur: "her ne
şey hoşsa"nın uzlaştırıldığı, ruhlarımızın yüceltilmesi ve süslenmesi için o kültür birliğinin tüm nefesleri. Ve Rönesans'a katılanlar, Rönesans'ın merkezi bir temsilcisi haline geldikçe, bu durum onlarda daha da fazla gerçekleşir. Kötü papalar ve zaman zaman onun patronları veya sadece onun talihinde spekülatörler olan sevgisiz tiranlar, tartışmalara kolayca katılırlar ve bu taraftan veya o taraftan, tartışma ruhu onlara tam olarak tutunur. Ancak Son Akşam Yemeği'nin ressamı, akrabalarıyla birlikte, tartışmanın nefes alabileceği bir yerin olmadığı bir ülkede yaşar ve sınıflandırılmayı reddeder. Aucassin ve Nicolette'in hikayesinde, temsil ettiği edebiyatta, meydan okuma notası, bir sistemin diğerine muhalefeti, bazen serttir: Amis ve Amile'den bir lokmayla bitirmeme izin verin, insan çıkarlarının uyumu
hala bütündür. Çünkü, dediğim gibi, kalbin özgürlüğünün kendini hissettirdiği büyük geleneksel dostluğun hikayesi, bildiğimiz kadarıyla, bir keşiş tarafından yazılmış gibi görünüyor - La vie des saints martyrs Amis et Amile. İsimleri ancak on yedinci yüzyılın
sonunda şehitliklerden çıkarıldı; ve hikayeleri, ölüme kadar sadık olan bu dünyevi yoldaşlık
keşiş mucizesiyle sona eriyor:--

"Çünkü Tanrı onları hayatlarında tek bir uyum içinde birleştirdiği gibi, ölümlerinde de bölünmediler, Mortara'da Kral Charles için savaşırken, diğer cesur adamlarla birlikte yan yana düştüler. Ve piskoposlar kral ve kraliçeye ölüleri gömmeleri ve o yere bir kilise inşa etmeleri konusunda öğüt verdiler;
ve öğütleri kralı çok memnun etti; ve orada iki kilise inşa edildi, biri kralın emriyle Aziz Oseige'nin onuruna, diğeri kraliçenin emriyle Aziz Petrus'un onuruna.

"Ve kral, Amis ve Amile'nin bedenlerinin yattığı iki taş sandığın getirilmesini emretti; ve Amile Aziz Petrus kilisesine, Amis ise Aziz Oseige kilisesine götürüldü; ve diğer
cesetler gömüldü, bazıları bir yere, bazıları da diğerine. Ama bakın!
ertesi sabah, Amile'nin tabutundaki bedeni Aziz Oseige kilisesinde, yoldaşı Amis'in tabutunun yanında yatarken bulundu. İşte
o zaman ölümle dağılamayan bu harikulade dostluk!

"Bu mucizeyi, öğrencilerine dağları yerinden oynatma gücü veren Tanrı yaptı. Ve bu mucize sayesinde kral ve kraliçe otuz gün boyunca orada kaldılar ve öldürülenlerin görevlerini yerine getirdiler ve söz konusu kiliseleri büyük armağanlarla onurlandırdılar:
ve piskopos, Saint Oseige kilisesinde hizmet etmek üzere birçok katip atadı ve onlara iki arkadaşın, Amis ve Amile'nin bedenlerini büyük bir bağlılıkla ve gerektiği gibi korumalarını emretti."

1872.

PICO DELLA MIRANDOLA

Rönesans'ın hiçbir anlatımı, on beşinci yüzyıldaki bazı İtalyan bilginlerinin Hristiyanlığı antik Yunan diniyle uzlaştırma
çabasına değinmeden tamamlanamaz. İlk bakışta uyumsuz görünen duygu biçimlerini uzlaştırmak, insan zihninin çeşitli ürünlerini çok yönlü bir entelektüel kültür türünde birbirine göre ayarlamak, insanlığa, kalbin ve hayal gücünün mümkün olduğunca beslenebileceği kadarını vermek, o çağın cömert içgüdülerine aitti. Daha önceki ve daha basit bir nesil, Yunan tanrılarında çok sayıda kötü ruh, karanlığın dininin yenilmiş ama hala yaşayan merkezleri, her zaman boşuna olmasa da, ışık krallığına karşı mücadele etmişti. Pagan hikayesinin doğal cazibesi, barbarlıktan çıkan zihinler üzerinde yavaş yavaş kendini yeniden gösterdikçe, bir zamanlar ona ait olan dini önem gözden kayboldu ve tamamen sanatsal veya şiirsel bir incelemenin konusu olarak görülmeye başlandı. Ancak zaman zaman, güzelliği ve gücünden yeterince derinden etkilenen zihinlerin, Yunan dininin gerçekten de Mesih dininin rakibi olup olmadığını kendilerine sormaları kaçınılmazdı; çünkü eski tanrılar kendilerini rehabilite etmişlerdi
ve insanların sadakati bölünmüştü. Ve on beşinci yüzyıl
tutkulu bir çağdı, sanatın peşinde o kadar ateşli ve ciddiydi ki
sanatın yapmak zorunda olduğu her şeyi dini bir nesne olarak kutsadı.
Yeniden canlandırılmış Yunan edebiyatı, en azından Platon'da,
daha önceki tanrılarla ilgili bir ifade tarzıyla onu aşina hale getirmişti, ki bu da
bir Hıristiyan ilahisinin sıcaklığı ve kutsaması gibiydi. Mitolojiyi sadece bir hikaye olarak görmek için böyle bir dile çok aşinaydı; ve
bir dinle oynamak için çok ciddiydi. "Okuyucuya kısaca şunu hatırlatayım"--Heine, Sürgündeki Tanrılar'da, pagan dinleriyle ilgili orta çağ geleneklerinin karakteristik özelliği olan o tuhaf duygu karışımıyla dolu bir denemede--"Hristiyanlığın kesin zaferi sırasında, yani üçüncü yüzyılda, eski dünyanın tanrılarının, daha önceki yaşamlarının bazı trajik durumlarına çok benzeyen acı verici utançlara nasıl düştüklerini. Şimdi kendilerini, ilkel çağlarda, Titanların Orcus'un gözetiminden kaçıp, Pelion'u Ossa'nın üzerine yığarak, Olimpos'a tırmandıkları o devrimci dönemde, bir zamanlar maruz kaldıkları aynı sıkıntılı zorunluluklarla kuşatılmış buldular. Talihsiz Tanrılar! O zaman utanç verici bir şekilde kaçmak ve kendilerini burada, yeryüzünde, her türlü kılıkla, saklamak zorunda kaldılar. Daha büyük bir kısmı Mısır'a gitti ve orada daha fazla güvenlik için şu biçimleri aldılar: hayvanlardan, genel olarak bilindiği gibi. Aynı şekilde, ikonoklastik fanatikler, keşişlerin kara soyu, tüm tapınakları yıkıp tanrıları ateş ve lanetlerle kovaladığında, tekrar kaçmak ve
uzak saklanma yerlerinde eğlence aramak zorunda kaldılar. Bu talihsiz göçmenlerin çoğu, artık tamamen barınak ve ambrosiadan mahrum bırakıldıklarından, ekmeklerini kazanmanın bir yolu olarak kaba el sanatlarına yönelmek zorunda kaldılar. Bu koşullar altında, kutsal korularına el konulan birçok kişi, Almanya'da oduncu olarak işe girdi ve nektar yerine bira içmeye zorlandı. Apollon, çobanların hizmetinde bulunmaktan memnun görünüyor ve bir zamanlar Admetus'un ineklerini beslediği gibi, şimdi de Aşağı Avusturya'da çoban olarak yaşıyordu. Ancak burada, güzel şarkı söylemesi nedeniyle şüphelenilince, bilgili bir rahip tarafından eski pagan tanrılarından biri olarak tanındı ve manevi mahkemeye teslim edildi.
Çarmıha gerildiğinde, kendisinin tanrı Apollon olduğunu itiraf etti;
ve idam edilmeden önce, bir kez daha lir çalmasına ve bir şarkı söylemesine izin verilmesini istedi. Ve o kadar dokunaklı bir şekilde çaldı ve o kadar büyülü bir şekilde şarkı söyledi ve ayrıca form ve yüz hatları o kadar güzeldi ki, tüm kadınlar ağladı ve birçoğu o kadar derinden etkilendi ki kısa bir süre sonra hastalandılar. Ve bir süre sonra, insanlar onu tekrar mezardan sürüklemek istediler, böylece bir vampir olduğuna ve hasta kadınların bu şekilde iyileşeceğine inanarak, vücuduna bir kazık çakılabilirdi. Ama
mezarın boş olduğunu buldular."

On beşinci yüzyılın Rönesansı, birçok şeyde,
başardıklarından çok
tasarladıklarıyla büyüktü. Yapmayı arzuladığı ve ancak kusurlu veya hatalı bir şekilde yaptığı birçok şey, on sekizinci yüzyılın eclaircissement'ı olarak adlandırılan şeyde veya
bizim neslimizde başarıldı; ve on beşinci yüzyılın rakibine gerçekten ait olan şey,
sadece öncü içgüdü, merak,
başlatıcı fikirdir. Antik çağ dininin Mesih diniyle
uzlaştırılması sorusu da böyledir. Bu sorunla meşgul olan modern bir akademisyen, tüm dinlerin
doğal ürünler olarak kabul edilebileceğini; en azından kökenlerinde, büyümelerinde ve çürümelerinde ortak yasalara sahip olduklarını ve sırasıyla
yürürlükte oldukları dönemlerde insan zihninin diğer hareketlerinden izole edilmemeleri gerektiğini; insan zihninden kendiliğinden, değişen görünmeyen dünyayla ilgili duygularının aşamaları; her entelektüel ürünün
üretildiği çağın ve insanların bakış açısından yargılanması gerektiği.
Her birinin dini duygunun
gelişimine bir şeyler kattığını ve bunları insan zihninin kademeli eğitimindeki birçok aşama olarak
sıralayarak her birinin varlığını haklı çıkarabileceğini gözlemlemeye devam edebilir. Dünya dinlerinin uzlaştırılmasının temeli, insan zihninin tükenmez faaliyeti ve yaratıcılığı olacaktır; tüm dinlerin köklerinin olduğu ve hepsinin uzlaştırıldığı; tıpkı çocukluk hayallerinin ve yaşlılık düşüncelerinin bireyin deneyiminde buluşup dinlendiği gibi. On beşinci yüzyıl bilginlerinin izlediği yöntem çok farklıydı. Onlar, hayal gücüyle kendini kendi dünyasından farklı bir dünyaya geri atan ve her entelektüel yaratımı, geldiği çağla bağlantısı içinde değerlendiren tarihi duygunun temellerinden yoksundular; gelişim, çağlar arasındaki farklar, insan ırkının kademeli eğitimi hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Dünya dinlerini uzlaştırma girişimlerinde, böylece alegorik yorumlamanın bataklığına geri atıldılar. Dünya dinleri, dini anlamın kademeli gelişiminde ardışık aşamalar olarak değil, yan yana ve birbirleriyle önemli ölçüde uyumlu olarak varolarak uzlaştırılacaktı. Ve burada ilk gereklilik, karşılaştırılıp uzlaştırılması önerilen dili, kavramları, duyguları yanlış tanıtmaktı. Platon ve Homeros'un Musa'ya hoş bir şekilde konuşması sağlanmalıydı. Yan yana konulduğunda, sadece
yüzeyler hiçbir zaman herhangi bir tasarım uyumunda birleşemezdi. Bu nedenle, yüzeyin altına inilmeli ve varsayılan ikincil veya daha da
uzaktaki anlamı, Homeros'un bazı rastgele dokunuşlarında veya Musa'nın kitaplarındaki konuşma biçiminde saklı olan, recessu
divinius aliquid'de saklı tutulan o ilahi anlamı ortaya çıkarılmalıdır. Ve yine de insan zihninin bir merakı, isterseniz bir "tımarhane hücresi" olarak, bir anlığına göz attığımız ve garip hayaller örerken gördüğümüz, on beşinci yüzyılın alegorik yorumu ilgi çekicidir. Garip imge ağı, tuhaf fikirleri, beklenmedik kombinasyonları ve ince ahlakçılığıyla, büyük bir çağın yerel renginde bir unsurdur. Ayrıca o çağın tüm kehanetlere olan inancını, tüm sesleri duyma arzusunu, insan zihnini hiç ilgilendirmeyen hiçbir şeyin canlılığını tamamen kaybedemeyeceğine olan cömert inancını da gösterir. Yunan tanrılarının Hristiyan diniyle yaptığı o pratik ateşkes ve uzlaşmanın, zamanın sanatında görülen karşılığı, kesinlikle daha zayıf karşılığıdır; ve bu eserdeki payı ve kendi hikayesinin yazılarında bu amacın ifadesinin bir tür benzeri veya görünür eşdeğeri olması nedeniyle, Pico della Mirandola'nın adı hala genel ilgiye değer bir şeye sahiptir; yeğeni Francis tarafından yazılan hayatı, içinde biraz tatlılık olduğu için, orijinal Latince'den Sir Thomas More tarafından çevrilmeye değer görünüyordu; o büyük İtalyan kültürü aşığı, Pico'nun hayatı, Mirandola Kontu ve İtalya'nın büyük lordu olarak adlandırdığı, onun eserleri arasında, tuhaf, eski İngilizcesiyle hala okunabilir. Marsilio Ficino, Pico'nun Floransa'ya nasıl geldiğini bize anlattı. Tam da o gündü -muhtemelen 1482 yılında bir gün- Ficino, Platon'un Latince'ye yaptığı meşhur çevirisini bitirmişti. Bu eser, Cosmo de' Medici tarafından, çocukluğundan beri, Platon'un bilgisini yurttaşları arasında yeniden canlandırma arzusunu ilerletmek için adanmıştı. Gerçekten de Floransa, M. Renan'ın da belirttiği gibi, Platon'un mistik ve düşsel felsefesine her zaman yakınlık duymuştu. Aristoteles'in daha soğuk ve daha pratik felsefesi ise Padua'da ve kuzeydeki diğer şehirlerde gelişmişti. Floransalılar, belki de onun hakkında çok az şey bilmelerine rağmen, büyük idealistin adını sık sık dudaklarından düşürmemişlerdi. Bu bilgiyi artırmak için Cosmo, Careggi villasında periyodik tartışmalarla Platon akademisini kurmuştu. 1453'te Konstantinopolis'in düşüşü ve 1438'de Yunan ve Latin Kiliseleri'nin uzlaştırılması için yapılan konsey, Floransa'ya birçok muhtaç Yunan bilgini getirmişti. Ve şimdi iş tamamlanmıştı, mistik tapınağın kapısı Latince'yi yorumlayabilen herkese açıktı ve bilgin emeğinden dinlendi; Platon'un büstünün önünde sürekli yanan bir lambanın olduğu, diğer insanların en sevdikleri azizlerin önünde lambalar yaktığı çalışma odasına, yolculuktan yeni dönmüş, "yüz hatları ve biçimiyle uygun ve güzel, boyu güzel ve uzun, teni yumuşak ve yumuşak, yüzü güzel ve açık, rengi beyaz, hoş kırmızılarla karışık, gözleri gri ve hızlı bakışlı, dişleri beyaz ve düzgün, saçları sarı ve gür" ve o zamanın olağan hilelerinden daha fazlasıyla kesilmiş genç bir adam getirildi. Sir Thomas More, Pico'nun biyografi yazarının sözlerini şöyle tercüme eder:
Dışsal biçim ve görünümde bile, kendisinin mükemmel bir örneği olduğu o içsel uyum ve bütünlüğün bir yansıması gibi görünür.
Mistik kelimesi genellikle, sanki dudaklarını kapatmış gibi, söylenemeyen şeyler üzerinde düşünerek, kapatmak anlamına gelen bir Yunanca kelimeden türetilmiştir; ancak
Platoncular bunu daha çok, kişinin daha fazlasını içsel olarak görebilmesi için gözleri kapatma eyleminden türetmişlerdir. Belki de yaşamın ortasını çoktan geçmiş olan mistik Ficino'nun gözleri böyle yarı kapalı hale gelmişti; ama genç bir adam, o çağın Floransalılarının Tobit ile yaptığı harikulade yürüyüşte tasvir ettiği baş melek Raphael'e benzediği gibi, ya da Sandro Botticelli veya Piero di Cosimo'nun bir resminde görünebileceği gibi Merkür, odasına girdiğinde, onunla ilgili tamamen dünyevi olmayan bir şey olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; en azından,
sonradan, yabancının o gün gelmesinde yıldızların işbirliğinin
olmadığını düşündü. Çünkü
bir sohbete daldılar, insanların genelde ilk görüşte
başladıklarından daha derin ve daha samimi. Bu sohbet sırasında Ficino, kalan yıllarını Plotinus'un çevirisine adamayı tasarladı,
bu yeni Platon'da, Platonik felsefedeki mistik unsur,
görüş ve coşkunun en uç noktasına kadar işlenmişti; ve Ficino, bu çeviriyi Lorenzo de' Medici'ye ithaf ederek bu olayları
kaydetmiştir.

Pico, entelektüel ve fiziksel yolculukların yanı sıra birçok gezintiden sonra Floransa'ya geldi. O zamanlar yaklaşık yirmi yaşındaydı ve 1463'te doğmuştu. Vaftizinde Giovanni olarak adlandırıldı; Pico, tüm ataları gibi, İmparator Konstantin'in yeğeni Picus'tandı ve kendisinin soyundan geldiklerini iddia ettiler; ve Mirandola, doğduğu yer olan ve daha sonra Modena düklüğünün bir parçası olan küçük bir kasabadandı; bu küçük bölgenin ailesi uzun zamandır feodal lordlardı. Pico, ailenin en küçüğüydü ve annesi, onun harika anısıyla
mutluluk duyarak, onu on dört yaşında Bologna'daki ünlü hukuk
okuluna gönderdi. Aslında, en başından itibaren, onun gelecekteki şöhreti hakkında bir önsezisi varmış gibi görünüyor, çünkü zamanının karakteristik özelliği olan alametlere olan inancıyla, Pico'nun doğumunda garip bir olayın gerçekleştiğine inanıyordu - aniden yattığı odanın duvarında kaybolan dairesel bir alev. Bologna'da iki yıl kaldı; ve sonra, tükenmez, eşsiz bir bilgi açlığıyla, o çağın garip, karışık, eleştirel olmayan öğrenimi, İtalya ve Fransa'nın başlıca okullarından geçerek, düşündüğü gibi, tüm antik felsefelerin ve birçok doğu dilinin sırlarına nüfuz etti. Ve bu bilgi seli ile birlikte, çoğu zaman boşa çıkan, filozofları birbirleriyle ve hepsinin Kilise ile uzlaştırma umudu geldi. Sonunda Roma'ya geldi. Orada, felsefenin bir şövalyesi gibi,
en zıt kaynaklardan türetilen dokuz yüz cesur paradoksu, tüm gelenlere karşı savunmayı teklif etti. Ancak papalık mahkemesi bu önermelerin bazılarının ortodoksluğundan şüphelenmeye yöneltildi ve hatta bunları içeren
kitabın okunması bile Papa tarafından yasaklandı. Pico, ancak 1493'te Altıncı Alexander'ın bir özetiyle nihayet affedildi. O tarihten on yıl önce Floransa'ya gelmişti; sistemden sisteme imkansız bir uzlaşmanın
boş umudunu
takip ettikten sonra, sonunda çocukluk inançlarının
basitliklerine tatmin olmayarak geri dönenlerin erken bir örneğiydi.

Pico'nun bu felsefi
turnuvanın açılışı için yazdığı söylev hala duruyor; konusu insan doğasının onuru,
insanın büyüklüğüdür. Neredeyse tüm ortaçağ spekülasyonlarıyla ortak olarak,
Pico'nun yazılarının çoğu bu yönelime sahiptir; ve yine ortak olarak, Pico'nun bu onura ilişkin teorisi hem dünyanın hem de insanın doğadaki
yerinin yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır. Pico için dünya evrenin merkezidir: ve etrafında, sabit ve hareketsiz bir nokta olarak,
güneş, ay ve yıldızlar, çalışkan hizmetkarlar veya bakanlar gibi dönerler.
Ve tüm bunların ortasında insan, nodus et vinculum mundi, dünyanın bağı veya kopulası ve "doğanın yorumcusu" yer alır: Bacon'ın o meşhur
ifadesi gerçekten Pico'ya aittir. Tritum est in scholis, der ki, esse hominem minorem mundum, in quo mixtum ex elementis corpus et
spiritus coelestis et plantarum anima vegetalis et brutorum sensus et
ratio et angelica mens et Dei similitudo conspicitur.--"İnsanın küçük bir dünya olduğu, içinde topraksı elementlerin, eterik nefesin, bitkilerin bitkisel yaşamının, aşağı hayvanların duyularının, aklın, meleklerin zekasının ve Tanrı'ya benzerliğin karıştığı bir beden görebileceğimiz okulların ortak bir görüşüdür."--Okulların ortak bir görüşü! Ama belki de Pico gibi birinin bunu tekrarladığını duyduklarında, yeni bir anlam ve otorite kazanmıştı; ve temeli ne kadar yanlış olursa olsun, teorinin bir faydası olmuştu. Çünkü insanın bu yüksek onuru, böylece ayaklarının altındaki tozu meleklerin düşünceleri ve duygularıyla mantıklı bir birliğe getirerek, ona ait olmalıydı,
bir din sistemiyle yenilenmiş olarak değil, kendi doğal hakkıyla.
Bunun
ilan edilmesi, ortaçağ dininin insan doğasını küçümseme, içindeki şu veya bu unsuru feda etme, onu kendinden utandırma, onun aşağılayıcı veya acı verici kazalarını her zaman göz önünde tutma eğilimine karşı bir denge unsuruydu. İnsanın kendini yeniden iddia etmesine, Rönesans'ın yerine getirdiği insan doğasının, vücudun, duyuların, kalbin, zekanın rehabilitasyonuna doğru ilerlemesine yardımcı oldu.
Ve yine de Pico'nun unutulmuş kitaplarından birinin bir sayfasını okumak, klasik topraklarda dolaşanların bazen tökezlediği, eski kullanılmayan süs eşyaları ve bizimkinden tamamen farklı bir dünyanın mobilyalarının hala taze olduğu o kadim mezarlardan birine bir bakış atmak gibidir. Doğanın bu bütün anlayışı bizimkinden o kadar farklıdır ki. Pico için dünya, gerçek kristal duvarlarla ve maddi bir gök kubbeyle sınırlanmış sınırlı bir yerdir; boyalı bir oyuncak gibidir, dünyanın o haritası veya sistemi gibidir, Pisa'daki Campo Santo'nun daha önceki fresklerinden birinde, her şeyin gri saçlı babasının elinde büyük bir hedef veya kalkan olarak tutulur. Sınırsız alanı, sayısız güneşi ve dünyanın kirişte sadece bir zerre olduğu doğa anlayışımız, bu çocukça rüyadan ne kadar da farklıdır; zihnimizi dolduran garip yeni huşu veya batıl inanç ne kadar da farklıdır! "O sonsuz
uzayların sessizliği," der Pascal, yıldızlı bir geceyi düşünerek, "o sonsuz
uzayların sessizliği beni korkutuyor" - Le silence eternel de
ces espaces infinis m'effraie.

Floransa'ya geldiğinde zaten neredeyse bitkin düşmüştü. Çok sevmişti ve kadınlar tarafından sevilmişti, "lezzetli hazların eğri tepelerinde dolaşıyordu"; ancak onların onun üzerindeki saltanatı sona ermişti ve Savonarola'nın meşhur "kibir ateşi"nden çok önce, Latince yazılarının skolastik yoğunluğundan sonra bizim için büyük bir rahatlama olacak olan, kaba dildeki o aşk şarkılarını yok etmişti. Başka bir ruhla, arkadaşı Hieronymo Beniveni'nin "İlahi Aşk Şarkısı" -secondo la mente ed opinionee dei Platonici- üzerine, İtalyanca olarak bize ulaşan tek eseri olan Platoncu bir yorum yazmıştı; "Platoncuların zihnine ve görüşüne göre", her türlü bilginin iddialı bir dizisi ve astrologlardan, Kabala'dan, Homeros'tan, Kutsal Kitap'tan ve Areopagite Dionysius'tan kayıtsızca ödünç alınmış bir imge bolluğuyla, ruhun dünyevi güzellikten görünmeyen güzelliğe geçiş aşamalarını tanımlamaya çalışıyordu. Gerçekten de, Platoncuların özlediğini iddia ettiği soyut ve bedensiz güzelliğin ürpertici dokunuşu çoktan üzerindeymiş gibi, üzerinde bir değişim olmuştu; ve belki de bu his, popüler hayal gücünde her zaman erken bir ölümün habercisi olan aşırı parlaklıkla birleşince, Savonarola'nın vaazlarının Floransa'da yetiştirdiği peygamber kadınlarından biri olan Camilla Rucellai'yi, onu ilk kez gördüğünde, onun zambaklar zamanında - yani erken, yani, neredeyse filizlenir filizlenmez kavurucu güneşte solup giden kır çiçekleri gibi - gideceğini ilan etmesine neden oldu. Sir Thomas More'un İngilizceye çevirdiği ve başka bir İngilizce çevirmenin Taklit kitaplarına eklenmeye değer bulduğu dini yaşam hakkındaki düşüncelerini şimdi yazmıştı. "Tanrı'yı ​​tanımak zor değildir, yeter ki kişi O'nu
tanımlamaya zorlasın":--Joubert'in harika bir sözü olduğu düşünülmüştür. "Tanrı'yı ​​sevmek," diye yazar Pico, Angelo Politian'a, "Onu bilmekten veya sözle söylemektense, daha çok sevmeliyiz. Ve yine de insanlar bilgiyle
asla aradıklarını bulamazlarsa, sevgiyle
sahip olurlarsa, sevgi olmadan da boşuna bulunurlar."

Yine de, ruhsal şeylere karşı bu ince dokunuşa sahip olan kişi, dönüşümünden sonra bile eski tanrıları unutmadı ve bu
hikayesinin kalıcı ilgisidir. O, insanların inançları üzerindeki pagan dinleri iddialarını ciddiyetle ve içtenlikle benimseyen son kişilerden biridir;
onlarla ilgili en belirsiz efsanenin, en hafif geleneğin gerçek önemini saptamak için endişelidir. Kendisini bu yöne götüren birçok düşünce ve birçok etkiyle, bir keşiş olmadı;
sadece tartışmalarda nazik ve sabırlı oldu; "eski bolluğun bir kısmını zarif yiyecek ve gümüş kaplarda" saklayarak, mülkünün büyük kısmını arkadaşı mistik şair Beniveni'ye verdi,
ve bu mülkü hayır işlerinde, özellikle Floransa'nın köylü kızlarına
çeyiz sağlama gibi tatlı bir hayır işinde harcamak üzere. Sonu
1494'te, Savonarola'nın duaları ve ayinleri arasında, Charles the Eighth'in Floransa'ya girdiği gün, Kasım ayının on yedisinde, yine de zambakların zamanında - Fransa'nın kalkanının zambakları, insanların şimdi Camilla'nın kehanetini hatırlayarak söylediği gibi. Dominiken tarikatının başlığı ve beyaz cübbesiyle Saint Mark'ın manastırına gömüldü.

Pico'nun hayatı, Dominik âdetinde yatarak, yine de eski tanrıların düşünceleri arasında, kendisi de o güzel tanrılardan biri gibi, yeni dinle gerçekten uzlaşmış, ancak yine de önceki hayata karşı bir şefkatle ve kelimenin tam anlamıyla "çağları her birine doğal dindarlıkla bağlama" arzusuyla - bu hayat, yazılarında Hıristiyanlığı paganizm fikirleriyle uzlaştırma girişimine o kadar mükemmel bir paralellik gösteriyor ki, Pico, bu yazıların skolastik karakterine rağmen, gerçekten ilginçtir. Böylece, Heptaplus'ta veya Yaratılışın Yedi Günü Üzerine Söylev'de, pagan felsefesinin dünyanın kökeni hakkında verdiği açıklamaları, Musa'nın kitaplarında verilen açıklamayla uzlaştırmaya çalışır - Platon'un Timaeus'u ve Yaratılış kitabı. Heptaplus, önsözünde bize Musa'nın gizli bilgeliğine olan ilgisinin iyi bilindiği Muhteşem Lorenzo'ya ithaf edilmiştir. Musa, yazılarında bir filozof veya ilahiyatçı olmaktan ziyade basit ve hatta popüler görünüyorsa, bunun nedeni antik filozoflar arasında ilahi şeylerden hiç bahsetmemek veya bunlardan ikiyüzlü bir şekilde bahsetmek bir kurum olmasıdır: bu nedenle onların öğretilerine gizemler denirdi. Onların öğretileri sayesinde Pisagor çok büyük bir "sessizlik ustası" oldu ve neredeyse hiçbir şey yazmadı, böylece Tanrı'nın sözlerini yüreğinde sakladı ve bilgeliği yalnızca mükemmel olanlar arasında dile getirdi. Platon ve Musa arasındaki uyumu açıklarken Pico, her türlü figür ve analojiye, kelimelerin çift anlamlarına, Yahudi ritüelinin sembollerine, daha sonraki Yunan mitolojisindeki belirsiz hikayelerin ikincil anlamlarına tutunur. Her yerde kesintisiz bir karşılıklılık sistemi vardır.
Dünyadaki her nesne, yıldızlı göklerdeki daha yüksek bir gerçekliğin bir benzeri, bir sembolü veya karşılığıdır ve bu da yine yıldızların ötesindeki dünyadaki meleksel yaşamın bir yasasıdır.
Maddi dünyada ateş unsuru vardır; güneş cennetin ateşidir; ve süper-göksel dünyada ise serafik zekanın ateşi vardır. "Ama bakın nasıl da farklılar! Temel ateş yakar, göksel ateş canlandırır, süper-göksel ateş sever."
Bu şekilde, her doğal nesne, doğal güçlerin her kombinasyonu, insanların hayatlarındaki her kaza daha yüksek anlamlarla doldurulur. Alametler, kehanetler, doğaüstü tesadüfler Pico'ya hayatı boyunca eşlik eder. Her ağaçta ve dağın tepesinde kehanetler vardır ve hayatın olaylarının her tesadüfi birleşiminde bir anlam vardır.

Sembolizme ve imgelemeye olan bu sürekli eğilim Pico'nun eserine figüratif bir üslup kazandırır, bu sayede Platon'unkine gerçek bir benzerlik gösterir ve o, zamanının diğer mistik yazarlarından, otoritelerini ilk elden bilme konusundaki gerçek arzusuyla
fark eder. Platon'u Yunanca, Musa'yı İbranice okur ve bu sayede eseri gerçekten daha yüksek bir kültüre aittir. Her şeyden önce, onu okurken, düşüncelerinin, olumlu değerleri ne kadar az olursa olsun, altlarında derin ve tutkulu duygu kaynaklarıyla bağlantılı olduğu yönünde sürekli bir his duyarız; ve ruhun fiziksel bir nesnenin sevgisinden görünmeyen güzelliğin sevgisine geçtiği dereceleri veya adımları açıkladığında ve bu süreç ile insan düşüncesinin yukarı doğru diğer hareketleri arasındaki benzerlikleri ortaya koyduğunda, sözlerinde kendi kısa varoluşunun nasıl alevlendiğini hatırlatan bir parıltı ve şiddet vardır.

On beşinci yüzyıl Rönesansının birçok şeyde büyük olduğunu, gerçekte başardığından ziyade tasarladığı veya yapmayı arzuladığı şeylerle büyük olduğunu söylemiştim. Hristiyan duygusunun pagan şiiri ve felsefesinin imgeleri, efsaneleri, dünya hakkındaki teorileriyle bilimsel bir uzlaştırmayı gerçekleştirmenin gerçek yöntemini kavramak daha sonraki bir çağa kaldı. O çağ için mümkün olan tek uzlaştırma hayal gücü gerektiren bir uzlaştırmaydı ve Hristiyan okullarında eğitilmiş sanatçıların pagan konuları ele alma çabalarından kaynaklanıyordu; ve Pico'nunki gibi bu sanatsal uzlaştırma çalışması bunun daha zayıf bir karşılığıydı. Filozofların bir tarafta veya diğer tarafta söyleyecekleri her neyse, eskiyi yeniyle uzlaştırma ve ölü bir inancın hayallerine bu kadar özen ve düşünce harcamasını haklı çıkarma çabalarında başarılı olsunlar veya olmasınlar, Yunan dininin imgeleri, hikayesinin doğrudan cazibesi, sanatçılar tarafından kendi iyilikleri için değer gördü ve geliştirildi. Dolayısıyla, kendine özgü bir tonu ve nitelikleri olan yeni bir mitoloji türü ortaya çıktı. Kudüs toprağından gelen kutsal toprak gemi dolusu Pisa'daki Campo Santo'daki sıradan kil ile karıştırıldığında, daha önce insanların gördüğü hiçbir çiçeğe benzemeyen yeni bir çiçek
büyüdü, tuhaf bir şekilde karışmış renkteki eşmerkezli halkalarıyla anemon, onu uzun süre arayanlar tarafından
Maremma'nın uzun otlarında hâlâ bulunabiliyor.
Tam da böyle garip bir çiçekti İtalyan Rönesansı'nın mitolojisi, iki geleneğin, iki duygunun, kutsalın ve kutsal olmayanın karışımından doğmuştu. Klasik hikaye, alınıp özümsenecek
çok fazla hayal ürünü malzeme olarak görülüyordu. İnsanların aklına, kökeni, birincil biçimi ve önemi, onu
yansıtanlar için anlamı hakkında bilime merakla soru sormak gelmiyordu.
Zihinlerine işledi, ortaçağ duygusu ve fikirlerinin tüm karmaşasıyla
tekrar ortaya çıkmak için. Uffizii Tribune'deki Doni Madonna'da Michelangelo aslında pagan dinini ve onunla birlikte örtüsüz insan formunu, Dionysos'un uykulu görünümlü faunlarını, daha basit ressamların oraya diğer toprak ürünlerini, kuşları veya çiçekleri tanıttığı gibi Madonna'nın huzuruna getiriyor; ve o Madonna'ya, daha eski ve daha ilkel "Kudretli Ana"nın kaba enerjisinin çoğunu verdi.

Pico della Miranola'da, gerçek bir kişi olan, tam olarak on beşinci yüzyılın sonlarına ait olan bu pitoresk zıtlık birliği hakim olduğu için, Pico figürü bu kadar çekicidir.
Birini bırakmaz; kendi isteğine rağmen, unutulmuş kitaplarının sayfalarını tekrar çevirmeye ikna eder, ancak zaten biliyoruz ki
onlarda önerilen gerçek çözüm, onu tatmin ettiği kadar bizi de tatmin etmeyecektir. Gizemli öğrenmeye olan hevesiyle bir zamanlar büyük bir meblağ ödediği ve sonradan sahte olduğu ortaya çıkan bir
kabalistik el yazmaları koleksiyonu için para ödediği söylenir; ve bu hikaye, gerçek bilgi yolunda elde ettiği her şeyin bir benzetmesi olarak görülebilir. Bilgi aramış, sistemden sisteme geçmiş ve çok şey riske atmıştı; ama pozitif bilgi uğruna daha az, bilgide düzen ve güzellik ruhu olduğuna inandığı için, insanların cehaletinin böldüğü şeyleri birleştirecek ve zamanın kararttığını yenileyecekti. Ve böylece, gerçek eseri
geçmiş olsa da, kendi nitelikleri hala aktiftir ve kendisi, mezarda yaşayan biri olarak, biyografi yazarının onu tarif ettiği gibi, caesiis et vigilibus oculis ve o kanlı, berrak cilt, decenti
rubore interspersa, sabah ışığının üzerinde olduğu gibi kalır; ve on beşinci yüzyılın sonunu isimleriyle dolduran büyük İtalyanlar grubunda gerçek bir yeri vardır, o gerçek bir HÜMANİST'tir. Çünkü hümanizmin özü, hiç şüphe etmediği o inançtır, yaşayan erkek ve kadınların ilgisini çeken hiçbir şey canlılığını tamamen kaybedemez - konuştukları hiçbir dil, seslerini
susturdukları hiçbir kehanet, gerçek insan zihinleri tarafından bir zamanlar
eğlenilen hiçbir rüya, tutkulu oldukları veya zaman ve gayret harcadıkları hiçbir şey.

1871.

SANDRO BOTTICELLI

Leonardo'nun resim üzerine incelemesinde yalnızca bir çağdaşı
Adıyla anılır - Sandro Botticelli. Bu üstünlük sadece şansa bağlı olabilir,
ama bazılarına daha çok kasıtlı bir yargının sonucu gibi görünecektir; çünkü
insanlar Botticelli'nin çalışmalarının cazibesini keşfetmeye başladı ve geçen yüzyılda pek bilinmeyen ismi sessizce önemli hale geliyor. On beşinci yüzyılın ortalarında, bazen yakın dönemin büyük hayal gücü olan işçilerine özgü olduğu varsayılan o düşünceli inceliğin çoğunu önceden tahmin etmişti. Giotto'nun takipçilerini bir asırdır meşgul eden basit dini ve ondan türeyen, sadece kuşlar ve çiçeklerle ilgili olan basit natüralizmi terk ederek, kendisine göre modern dünyanın eserleri olan Dante ve Boccaccio'nun yazılarından ve kendi klasik hikayelerinin yeni okumalarından ilham aldı: ya da dini olayları resmettiyse, bunları, görünürdeki öznesinin örtüsü altından resmin gerçek konusu olarak sizi etkileyen özgün bir duygu alt akıntısıyla resmetti. Eserinin bizde uyandırma özelliğine sahip olduğu ve başka hiçbir yerde bulamayacağımız tuhaf his, tuhaf haz niteliği nedir? Çünkü bu, özellikle nispeten bilinmeyen bir sanatçıdan bahsetmek zorunda kaldığında, bir eleştirmenin her zaman cevaplaması gereken başlıca sorudur. Sanatçıların hayatlarının maceralarla dolu olduğu bir çağda, onun hayatı neredeyse renksizdir. Eleştiriler gerçekten de Vasari'nin biriktirdiği dedikoduların çoğunu temizledi, Lippo ve Lucrezia efsanesine değindi,
ve Andrea del Castagno'nun karakterini rehabilite etti; ancak
Botticelli'nin durumunda dağıtılacak bir efsane yok. Gerçek adını bile kullanmıyordu: Sandro bir takma ad ve gerçek adı Filipepi,
Botticelli sadece ona ilk sanatı öğreten kuyumcunun adı. Başına sadece iki şey geldi, diğer sanatçılarla paylaştığı iki şey:--Sistine Şapeli'nde resim yapmak üzere Roma'ya davet edildi,
ve daha sonraki yaşamında Savonarola'nın etkisi altına girdi,
görünüşe göre neredeyse insanların gözünden kaybolan bir tür dini melankoli içinde,
alınan tarihe göre 1515'teki ölümüne kadar sürdü.
Vasari, Dante'yi incelemeye başladığını ve hatta
İlahi Komedya üzerine bir yorum yazdığını söylüyor. Ancak onun bu kadar uzun süre hareketsiz yaşaması garip görünüyor; ve insan neredeyse bir belgenin gün yüzüne çıkmasını istiyor ki, ölüm tarihini daha erken belirlesin,
onun hakkında düşünürken,
üzgün yaşlılığından kurtulsun.

Her şeyden önce, hikayenin ve duygunun, şiir sanatının ortamı olan, çekiciliğini,
soyut resmin ortamı olan çizginin ve rengin çekiciliğiyle harmanlayan şiirsel bir ressamdır. Böylece Dante'nin
illüstratörü olur. 1481 baskısının birkaç nadir örneğinde, her kantonun başında, müzehhibin eli için bırakılan boşluklar,
Inferno'nun on dokuzuncu kantosuna kadar, görünüşte bir deney yoluyla, oyulmuş plakaların izlenimleriyle doldurulmuştur, çünkü Bodleian Kütüphanesi'ndeki kopyada, içerdiği üç izlenimden biri, lüks basılı sayfanın ortasında ters ve çok çarpık bir şekilde basılmıştır. Giotto ve neredeyse çocuksu dinsel amaçları olan Giotto'nun takipçileri, İlahi Komedya'nın şiirinin içerdiği dışsal şeylere, ışığa, renge, günlük jestlere anlam ağırlığını koymayı öğrenmemişlerdi ve on beşinci yüzyıldan önce Dante'nin bir çizer bulması zordu. Botticelli'nin çizimleri olaylarla doludur, aynı sahnenin üç aşamasını tek bir tabloda birleştirerek, resimsel uygunluğa karşı naif bir dikkatsizlikle harmanlar. Ressamlar için sıklıkla bir engel teşkil eden groteskler, bir şairin zihne ancak zayıf bir şekilde bir imge sunan sözlerinin, forma dönüştürüldüğünde tonlarının düşürülmesi gerektiğini unutur ve kişinin çizim için Purgatorio'nun daha yumuşak imgelerini seçmemiş olmasına pişman olmasına neden olur. Ancak "cehenneme
hızla inenler" sahnesinde, ayakların yukarı doğru kıvrılmış tabanlarına ateşin tutunmasıyla ilgili bir icat vardır ve bu, tasarımın Dante'nin sözlerinin basit bir çevirisi olmadığını, gerçek bir ressamın vizyonu olduğunu kanıtlar; oysa
Sentorlar sahnesi insanı hemen etkiler, çünkü onların gerçek görünüm koşullarını unutan Botticelli, Sentorların kendileri, ormanın parlak, küçük yaratıkları, kemerli bebek yüzlü ve minyon biçimli, minik yaylar çizen Sentorlar düşüncesiyle keyifle uzaklaşmıştır. Botticelli, doğa bilimcilerin bir kuşağında yaşadı ve aralarında
sıradan bir doğa bilimci olabilirdi. Eserlerinde, o dönemin resimlerinde çimenleri narin canlı yaratıklarla, yamaçları su birikintileriyle ve su birikintilerini çiçekli
kamışlarla dolduran o uyanık dışsal şeyler duygusunun yeterince izi vardır. Ancak bu onun için yeterli değildi; o vizyon sahibi bir ressamdı ve vizyon sahibi olmasıyla Dante'ye benziyordu. Dante, Masaccio ve hatta Ghirlandajo'nun deneyimli yoldaşı Giotto, dışsal imgeyi az çok rafine ederek aktarır; onlar dramatiktir, vizyon sahibi değildir; önlerindeki eylemin neredeyse duygusuz seyircileridir. Ancak Botticelli'nin tipi olan deha, kendi fikirlerinin, ruh hallerinin, vizyonlarının temsilcisi olarak önündeki verileri gasp eder; Bu ilgi alanında, bu verilerle hızlı ve gevşek oynar, bazılarını reddeder ve diğerlerini izole eder ve
her zaman onları yeniden birleştirir. Dante'ye göre, sahne, renk,
dışsal görüntü veya jest, tüm keskin ve
önemli gerçekliğiyle ona gelir; ancak, dahası, kendi yapısının bazı incelikli yasaları aracılığıyla, başka hiç kimsede uyandırmadığı, onun ikizi veya tekrarı olduğu ve herkesin paylaşabileceği şekilde, duyusal koşullarla giydirdiği bir ruh hali onda uyanır.

Ancak, Dante'nin geleneksel ortodoksluğunu kabul etmekten yeterince uzaktır; bu, tüm insan eylemlerini araf, cennet ve cehennemin basit formülüne
göndererek, Dante'nin şiirinin derinliklerinde çözülemez bir nesir öğesi bırakır. Aşağıdaki bağışçısı Matteo Palmieri'nin portresinin olduğu bir resmi, kilise eleştirisinin gölgesini çekme itibarına veya itibarsızlığına sahipti. Bu Matteo Palmieri - çağdaş tarihte bu ad altında hareket eden iki sönük figür - insan ırkını, Lucifer'in isyanında ne Yehova'nın ne de düşmanlarının yanında olan meleklerin bir enkarnasyonu olarak tasvir eden, La Citta Divina adlı, henüz düzenlenmemiş bir şiirin yazarıydı; o yüzyılda Floransalı entelektüelin çok meraklı olduğu, daha önceki İskenderiye felsefesinin bir fantezisi. Botticelli'nin resmi, dinsel hayal gücünün, kutsanmış varoluşun çeşitli biçimlerinin izlenimlerini kaydettiği o bilindik kompozisyonlardan sadece biri olabilir - Glorias, denildiği gibi, Giotto'nun Dante'nin portresini çizdiği gibi; ancak bir şekilde Palmieri'nin asi rüyasını bir resimde somutlaştırdığından şüphelenildi ve asılı olduğu şapel kapatıldı. Botticelli gibi bütünlüklü sanatçılar, filozof on beşinci yüzyılda yaşamış bir Floransalı ve eseri terza rima şiiri olsa bile, genellikle felsefi teoriler konusunda dikkatsizdir. Ancak Dante hakkında bir yorum yazan ve Savonarola'nın müridi olan Botticelli, bu tür teorilerin gelip geçmesine izin vermiş olabilir. Doğru ya da yanlış, hikaye, onun din dışı ve kutsal, yakışıklı ve bir bakıma melekler gibi olan, ancak onlarla ilgili bir yerinden edilme veya kayıp hissi olan kişilerine aşıladığı tuhaf duygunun çoğunu yorumluyor - sürgünlerin, bilinen herhangi bir sayısından daha büyük bir tutku ve enerjinin bilincinde olan, tüm çeşitli eserlerinde tarif edilemez bir melankoli duygusuyla birlikte görülen hüzün. Yani Dante'nin cennet ve cehenneme layık olmadığı için hor gördüğü şeyi, Botticelli kabul eder, insanların büyük çatışmalarda taraf tutmadığı, büyük davalara karar vermediği ve büyük retlerde bulunduğu orta dünyayı. Böylece, sanatın herhangi bir ahlaki hırsla rahatsız edilmeden en samimi ve en emin işini yaptığı sınırları kendisi belirler. İlgi alanı ne Angelico'nun azizlerinin katıksız iyiliğidir ne de Orcagna'nın Cehennemi'nin katıksız kötülüğüdür; ama karışık ve belirsiz durumlarında, her zaman çekici, bazen tutkuyla giyinmiş, sevimlilik ve enerjik bir karaktere sahip, ama sürekli olarak üzerlerindeki büyük şeylerin gölgesiyle hüzünlenen erkekler ve kadınlarla ilgilenir. Onun
ahlakı tamamen sempatidir; ve bu sempati, insanlığın gerçek görünümünü normalden biraz daha fazla eserine aktarır,
onu, vizyon sahibi olduğu kadar, bu kadar güçlü bir gerçekçi yapar.

Medonalarına benzersiz ifadelerini ve çekiciliklerini veren budur. Onlarda belirgin ve tuhaf bir tip yaratmıştır, kendi zihninde yeterince belirgindir,
çünkü bunu tekrar tekrar resmetmiştir,
bazen neredeyse mekanik olarak, düşüncelerinin bu kadar yoğun olduğu o karanlık dönemde bir eğlence olarak düşünülebilir. Dikkat çeken hemen hemen hiçbir koleksiyon, meleklerin başlarını bu kadar safça eğdiği bu dairesel resimlerden birine sahip değildir. Belki de bazen, hiçbir kabul edilmiş veya belirgin güzellik türüne uymayan o asık suratlı Madonnaların sizi neden daha fazla cezbettiğini ve Sistine Madonnası ve Fra Angelico Bakireleri unutulduğunda size neden geri döndüğünü merak etmişsinizdir. İlk başta, onları onlarla karşılaştırdığınızda, içlerinde aşağılık veya hatta sefil bir şey olduğunu düşünmüş olabilirsiniz, çünkü
yüzün soyut çizgileri pek asil değildir ve renkleri soluktur. Çünkü Botticelli'de o da, ellerinde "Tüm ulusların Arzusu"nu tutmasına rağmen, ne Yehova'ya ne de
düşmanlarına hizmet edenlerden biridir; ve seçimi yüzündedir. Üzerindeki beyaz ışık, kar yerde yattığında ve çocuklar tavanın garip beyazlığına şaşkınlıkla baktıklarında olduğu gibi, aşağıdan sert ve neşesiz bir şekilde yukarı doğru yansıtılır. Onun sıkıntısı, bakışları her zaman ondan uzak olan ve erkeklerin asla tam olarak sevemediği ve
doğmuş azizi hâlâ yeryüzündeki kardeşleri için neredeyse bir şüphe konusu yapan o tatlı bağlılık bakışına sahip olan gizemli çocuğun okşamasındadır. Gerçekten de, bir keresinde, yüceltme sözcüklerini, Ave'yi ve Magnificat'ı ve Gaude Maria'yı bir kitaba yazmak için elini yönlendirir ve genç melekler, onu bir anlığına umutsuzluğundan
uyandırmaktan mutluluk duyarak, mürekkep hokkasını tutmak ve kitabı desteklemek için can atarlar; ama kalem neredeyse elinden düşüyor ve yüksek, soğuk sözcükler onun için hiçbir anlam ifade etmiyor ve onun gerçek çocukları, kaba evinde, tahammül edilemez onuru ona kazandıran diğerleridir, ürkmüş hayvanlarda gördüğünüz düzensiz yüzlerindeki o hüzünlü sorgulama bakışıyla - Apenin köylerinde hala uzun kahverengi kollarını uzatıp sizden dilenen ama pazar günleri enfants du choeur olan, kalın siyah saçları güzelce taranmış ve güneş yanığı boyunlarında açık beyaz keten olan çingene çocukları gibi. En tuhaf olanı, bu duyguyu klasik konulara taşımasıdır, en eksiksiz ifadesi Uffizii'deki,
denizden yükselen Venüs'ün,
orta çağın grotesk amblemlerinin ve kendine özgü hislerle dolu bir manzaranın ve hatta
Gotik tarzda her yere papatyaların tuhaf bir kibriyle pudralanmış tuhaf örtülerinin, Ingres'in kusursuz çıplak çalışmalarını hatırlatan bir figürü çerçevelediği bir resimdir. İlk başta, belki de, yalnızca on beşinci yüzyılda Floransa hakkında okuduğunuz her şeyi birdenbire anımsatan bir tasarım tuhaflığıyla cezbedilirsiniz;
sonra bu tuhaflığın konuyla uyumsuz olduğunu ve
rengin ceset gibi veya en azından soğuk olduğunu düşünebilirsiniz. Ve yine de, hayal gücüne dayalı renklendirmenin gerçekte ne olduğunu, tüm renklerin doğal şeylerin sadece hoş bir niteliği olmadığını, fakat üzerlerinde ruha ifade kazandıran bir ruh olduğunu anladıkça, bu özel renk niteliğini daha çok seveceksiniz; ve Botticelli'nin o tuhaf tasarımının, Yunanlıların en iyi dönemlerine ait eserlerinden bile daha doğrudan bir Yunan mizacına giriş olduğunu göreceksiniz. Yunanlıların gerçekte oldukları gibi, kendimizden farklı oldukları, dışsal yaşamlarının yönleri hakkında, Botticelli'den veya onun en bilgili çağdaşlarından çok daha fazlasını biliyoruz; ancak bizim için uzun zamandır aşinalık dersin kenarından uzaklaştı ve Helen ruhuna ne borçlu olduğumuzun neredeyse bilincinde değiliz. Ancak Botticelli'nin bu tür resimlerinde, uzun süredir göz ardı edildiği bir dünyadan, neredeyse acı dolu bir özlemle, ona geri dönen zihinlerde bıraktığı ilk izlenimin bir kaydına sahipsiniz; ve Botticelli'nin niyetini gerçekleştirdiği tutku, enerji, gerçekleştirme çabası, bunun merkezi mit olduğu hayali sistemin insan zihni üzerindeki meşru etkisinin tam ölçüsüdür. Işık gerçekten soğuktur - sadece güneşsiz bir şafak; ancak daha sonraki bir ressam sizi güneş ışığıyla boğardı; ve her uzun burunda, suyun kenarına doğru eğimli olan sabah havasındaki o sessizliği daha iyi görebilirsiniz. Erkekler akşama kadar işlerine giderler; ama o onlardan önce uyanıktır ve yüzündeki hüznün, henüz gelmemiş olan tüm uzun aşk
gününün düşüncesi olduğunu düşünebilirsiniz. Rüzgarın sembolik bir figürü sertçe
gri suyun üzerinden esiyor, üzerinde yelken açtığı narin dudaklı kabuğu ileri doğru hareket ettiriyor, deniz ince köpük çizgileri halinde hareket ederken "dişlerini gösteriyor" ve düşen gülleri, her biri ana hatları sert, sapından kısa koparılmış ama biraz kahverengileşmiş, Botticelli'nin çiçekleri her zaman olduğu gibi, birer birer içine çekiyor. Botticelli tüm bu imgelerin
tamamen zevkli olmasını amaçlamıştı; ve onu bastıran ve soğutan şey kısmen o zamanın sanatından ayrılmaz bir kaynak eksikliğiydi; ama onun minör tonlara olan yatkınlığı da önemlidir; ve şüphesiz olan şey, haz tanrıçasını, insanların hayatları üzerindeki büyük bir gücün emanetçisi olarak tasarladığı üzüntüdür.

Botticelli'nin kendine özgü karakterinin, belirsiz durumundaki insanlığa karşı duyduğu sempati, çekiciliği, daha nadir anlarda sevimlilik ve enerjik bir karaktere bürünmesiyle, onun üzerindeki büyük şeylerin gölgesinin bilinciyle harmanlanmasının bir sonucu olduğunu söylemiştim ve bu, onun çalışmalarına, resmin genellikle ulaştığından biraz daha fazlasını, insanlığın gerçek tenini aktarır. Haz tanrıçasının hikayesini, denizden doğuşunun yanı sıra, başka bölümlerde de resmeder, ama asla gri teninde ve solgun çiçeklerinde bir miktar ölüm gölgesi olmadan. Madonnalar çizer, ama bunlar ilahi çocuğun baskısından
çekilir ve daha sıcak, daha düşük bir insanlık için açıkça alt tonlarda yalvarırlar. Aynı figür -gelenek onu Giuliano de' Medici'nin Metresi Simonetta ile ilişkilendirir- büyük eylem sona erdiğinde ve iğrenme anı geldiğinde, elindeki zeytin dalı bir yük haline geldiğinde, tepelik araziden eve dönen Judith olarak tekrar belirir; bir tahtta oturan Adalet olarak, ancak elindeki kılıcı bir intiharmış gibi gösteren sabit bir nefret bakışıyla; ve yine Calumnia'nın alegorik resminde Veritas olarak, burada, Hakikat imgesini Venüs'ün kişiliğiyle özdeşleştiren bir kazanın ima ettiği geç de olsa fark edilebilir. Aynı duyguyu onun gravürlerinde de izleyebiliriz; ancak bunlardaki payı şüphelidir ve eğer onun çalıştığı mizacını doğru bir şekilde tanımladıysam, bu kısa çalışmanın amacına ulaşılmış olur. Fakat, sonuçta, şu sorulabilir, Botticelli gibi bir ressam -ikincil bir ressam- genel eleştiri için uygun bir konu mudur? Michelangelo veya Leonardo gibi, eserleri genel kültürde bir güç haline gelmiş birkaç büyük ressam vardır, kısmen de tam da bu nedenle Sandro Botticelli gibi tüm işçileri kendi içlerine çekmişlerdir; ve, salt teknik veya antika eleştirinin ötesinde, genel eleştiri, bu adamların konumunu genel kültüre göre ayarlayan bu tür yorumlamalarda çok iyi kullanılabilirken, daha küçük adamlar yalnızca teknik veya antika muamelesinin uygun konuları olabilir. Fakat, bu büyük adamların yanı sıra, bize başka yerde elde edemeyeceğimiz özel bir zevk niteliği ileten kendilerine özgü belirgin bir yeteneğe sahip belirli sayıda sanatçı vardır; ve
bunların da genel kültürde yeri vardır ve
onların cazibesini güçlü bir şekilde hissedenler tarafından yorumlanmalıdır ve genellikle özel bir titizliğin ve tamamen şefkatli bir düşüncenin nesneleridirler,
sadece büyük bir isim ve otoritenin vurgusu olmadığı için. Bu seçkin sayıdan Botticelli biridir; daha önceki Rönesans'ın kendisine ait olan
tazeliğe, belirsiz ve çekingen vaade sahiptir ve onu belki de zihnin tarihindeki en ilginç
dönem yapar: çalışmalarını incelerken, İtalya sanatının insan kültüründe ne kadar büyük bir yere
sahip olduğunu anlamaya başlarsınız.

1870.

LUCA DELLA ROBBIA

On beşinci yüzyılın ilk yarısının İtalyan heykeltıraşları, yakın döneminin büyük ustalarının sadece öncülerinden daha fazlasıdır ve genellikle
çalışmalarına empoze etmeyi seçtikleri dar sınırlar içinde mükemmelliğe ulaşırlar. Heykelleri, Botticelli'nin resimleri ve Brunelleschi'nin kiliseleriyle o derin ifadeyi, o içten ruhun o etkileyici etkisini paylaşır ki bu, o yüzyıldaki İtalya sanatının kendine özgü hayranlığıdır. Eserleri çok ihmal edilmiş ve
çoğu zaman modern dekorasyonun gösterişliliği arasında neredeyse gizlenmiştir ve
ateşlerinin hala için için yandığı yerlere biraz şaşırırız.
Bu kadar çok güce ve tatlılığa ifade veren adamların hayatlarına nüfuz etmek ister insan;
ama varoluşlarının çekingenliğinin, sade onurunun ve sadeliğinin bir parçasıdır ki
tarihleri ​​çoğunlukla kaybolmuştur veya ancak kısaca anlatılmıştır.
Hayatlarından ve işlerinden, tüm ses ve renk kargaşası
yok olmuştur. Mino, heykelin Raffaelle'i, eserleri Como kilisesine yeni bir zarafet katan Maso del Rodario, hatta Donatello bile--insan
onların gerçek günlerinin gölgeli bir taslağından fazlasını boşuna ister.

Luca della Robbia'dan geriye kalan bir şey daha var; daha fazla bir tarih, dışsal değişimler ve talihler, eserleri aracılığıyla ifade ediliyor.
Sanırım hiçbir şey, Toskana kasabasının gerçek havasını, en çok bilineni olan soluk mavi ve beyaz çanak çömlek parçaları kadar canlı bir şekilde akla getirmiyor, tıpkı sütlü gökyüzünün parçaları gibi, serin sokaklara düşmüş ve karanlık kiliselere girmiş. Ve hiçbir eser daha az taklit edilemez; Toskana şarabı gibi, ilk yerleştirildiği
yerden, yıkılan duvarlardan
alındığında tadını kaybeder. Bu eserin cazibesinin bir kısmı, zarafeti, saflığı ve ifadenin bitişi,
on beşinci yüzyılın tüm Toskana heykeltıraşlarında ortaktır; Luca
her şeyden önce bir mermer işçisiydi ve toprak kaplardaki eserleri yalnızca
heykelinin prensiplerini farklı bir malzemeye aktarıyordu.

On beşinci yüzyılın bu Toskana heykeltıraşları çoğunlukla
alçak kabartmayla çalışıyorlardı, anıtsal heykellerine bile yüzeyin çöküntüsünden bir şeyler katıyorlardı, bu sayede onlara
ölümün tükenmesi ve uhrevileşmesinin acıklı bir imasında bulunuyorlardı. Onlar
tüm ağırlık ve vurgulardan, güçlü bir şekilde zıt ışık ve gölgeden nefret ederler ve
ifade araçlarını, güçlü bir ışık dışında neredeyse görünmeyen ve en iyi kalemin bile
zor takip edebildiği
gölgenin son incelikleri arasında ararlar. Çalışmalarının tüm özü
İFADEDİR, bir çocuğun yüzünde bir gülümsemenin geçmesi,
durgun bir günde aralık bir pencerenin perdesi üzerinde havanın dalgalanması.

Bu heykel sisteminin, bu alçak kabartmanın kesin değeri nedir?
Luca della Robbia ve ait olduğu okulun diğer heykeltıraşlarının önünde sanatlarının evrensel sorunu vardır; ve bu
alçak kabartma sistemi, onların heykelin özel sınırlamasını karşılama ve aşma araçlarıdır--tüm heykel çalışmalarının
maddesinden ve temel koşullarından kaynaklanan bir sınırlama ve bu
çalışmanın sert bir gerçekçiliğe, salt formun tek taraflı bir sunumuna, yalnızca hareketin
rahatlatabileceği o katı maddi çerçeveye, yoğun gölgelerden oluşan bir şeye ve karikatürize edilmiş bir ifade
bireyselliğine doğru eğilimden oluşur. Salt formun bu sert sunumuna doğru eğilime karşı, doğanın gerçekliğiyle boş yere rekabet etmeye çalışırken, tüm asil heykeller sürekli mücadele eder: her büyük heykel sistemi buna kendi yolunda direnir, eterikleştirir,
ruhsallaştırır, sertliğini, ağırlığını ve ölümünü hafifletir. Heykelde renk kullanımı, başka bir sanattan ödünç alarak, daha asil heykelin kesinlikle uygun araçlarla
etkilediği şeyi etkilemek için beceriksiz bir düzenektir. Renk değil, rengin eşdeğerini elde etmek; yaşamın ifadesini ve oyununu güvence altına almak; saf, rahatlamamış, renklendirilmemiş formun çok sabit bireyselliğini genişletmek için - bu, heykeldeki üç büyük stilin üç farklı şekilde çözdüğü sorundur.

Allgemeinheit - genişlik, genellik, evrensellik - Winckelmann tarafından ve ondan sonra Goethe ve birçok Alman eleştirmen tarafından, en mükemmel Yunan heykeltıraşlarının, Pheidias'ın ve öğrencilerinin, onları sürekli olarak bireyde tipi aramaya, yalnızca yapısal ve kalıcı olanı soyutlamaya ve ifade etmeye, bireyden yalnızca ona ait olan her şeyi, özel anın tüm kazalarını, duygularını ve eylemlerini, (kendi doğası gereği yalnızca bir an sürdüğü için) biri onu durdurduğunda donmuş bir şeye benzemeye meyilli olan her şeyi temizlemeye yönelten yasayı ifade etmek için seçilen kelimedir.

Bu şekilde eserleri, ince bir özüt veya öz gibi, veya neredeyse saf düşünceler veya fikirler gibi oldu: ve dolayısıyla onlardaki insanlığın genişliği, belirli bir yerin veya insanların koşullarından kopuş, etkilerini onları üreten çağın çok ötesine taşıdı ve evrensel kabul görmelerini sağladı.

Bu, Yunanlıların saf formun sertliğini ve maneviyatsızlığını giderme yoluydu.
Ancak bir dereceye kadar ifade dediğimiz şeyin feda edilmesini içeriyordu; ve her zaman geniş ve genel tipi hedefleyen, bireyden yalnızca ona ait olan şeyleri ve belirli bir zamanın ve yerin basit kazalarını arındırmayı amaçlayan bir soyutlama sistemi, Yunan heykeltıraşının açık etki yelpazesine
dayatılan, biraz dar tanımlanmış sınırlar; ve Michelangelo, orta çağın hayal gücüyle ruhsallaştırılmış bir dehayla, onun içsellik ve iç gözlem ruhuyla nüfuz ederek, Yunanlılar gibi sadece dışsal bir hayat değil, içsel deneyimler, üzüntüler, tesellilerle dolu bir hayat yaşayarak geldiğinde, içsel ve görünmeyen şeylerin çoğunu feda eden bir sistem onu ​​tatmin edemezdi. Yunan heykelinin aşığı ve öğrencisi olarak, içsel olanı yüzeye çıkarmayan, bireysel ifadeyle, bireysel karakter ve hisle, özel ruhun özel tarihiyle ilgilenmeyen bir iş, yapmaya değmezdi. Ve böylece, oldukça kişisel ve kendine özgü bir şekilde, ki bu sıklıkla, ve her zaman, bir kazanın etkisi gibi görünür, eseri için bireysellik ve ifade yoğunluğu sağladı, aynı zamanda heykeldeki duygunun temsilinin her zaman sahip olması gereken, karikatüre dönüşme eğilimi olan çok sert bir gerçekçilikten kaçındı. Zaman ve kaza, "küçük Melian çiftliğinin" karıkları altında geçen yüzyıllarca süren karanlık, Melos Venüsü için tekil bir dokunma mutluluğuyla ne yaptı, yüzeyini yıprattı ve çizgilerini yumuşattı, böylece şeydeki bir ruh her zaman patlama noktasındaymış gibi görünüyor, sanki klasik heykel mistik Hristiyan çağına çoktan bir adım atmış gibi, ifadesi Michelangelo'nun kendi eserlerine en çok benzeyen antik eserlerin tüm yelpazesinde: Michelangelo bu etkiyi, neredeyse tüm heykellerini gerçek formu gerçekleştirmekten ziyade ima eden, kafa karıştırıcı bir eksiklik içinde bırakarak elde ediyor. Piero de' Medici'nin emriyle şekillendirdiği o kar imgesinin bir gece Pitti sarayının avlusunda kar yağdığında israf edilmesinin bir kısmı, sanki yarı alaycı bir şekilde kendisinden talep edilen bir görevin niteliğini tüm çalışmalarının gururu haline getirmeye karar vermiş gibi, neredeyse her zaman etrafında gizlenir. Birçok kişi bu eksikliğe şaşırmıştır, ancak Michelangelo'nun kendisinin de onu sevdiğinden ve değiştirmekten çekindiğinden şüphelenmiştir ve aynı zamanda, yarı gerçekleştirilmiş biçim taştan, burada çok kaba yontulmuş, orada çok hassas bir şekilde tamamlanmış şekilde ortaya çıkarsa, kendilerinin de bir şeyler kaybedeceklerini hissetmişlerdir; ve bu eksikliğin cazibesini kavramak istemişlerdir. Eh! Bu eksiklik, Michelangelo'nun heykeldeki renk için eşdeğeridir; saf biçimi eterikleştirme, sert gerçekçiliğini hafifletme ve ona nefes, nabız ve yaşam etkisi iletme yoludur. Bu, onun kendine özgü mizacına ve yaşam biçimine, hayal kırıklıklarına ve tereddütlerine de uyan bir özellikti. Ve gerçekte mükemmel bir
sondu. Bu şekilde, en üst düzeyde tutku ve yoğunluğu, esnek ve esnek bir yaşam duygusuyla birleştiriyor: yalnızca canlılık değil, aynı zamanda harika bir ifade gücü elde ediyor.

Bu iki sistemin ortasında -Yunan heykeltıraşlarının sistemi ve Michelangelo'nun sistemi- Luca della Robbia'nın sistemi geliyor. Ve on beşinci yüzyılın diğer Toskana heykeltıraşları, hem Yunanlıların Allgemeinheit'ına, yani yalnızca saf formdan belirli seçilmiş unsurları çıkarıp geri kalan her şeyi feda etme biçimlerine, hem de Michelangelo'nun çalışılmış
eksikliğine katılarak, aksi takdirde karikatüre dönüşebilecek yoğunluk, tutku ve enerji ifadesini rahatlatıyorlar. Michelangelo gibi, bu heykeltıraşlar da eserlerini yoğun ve bireyselleştirilmiş ifadelerle doldururlar: en asil eserleri, belirli kişilerin incelenmiş mezar portreleridir - Floransa'nın Badia'sındaki Conte Ugo anıtı, Bergamo'daki Santa Maria Maggiore Kilisesi'nin serin kuzey tarafındaki şapelde bulunan, harika, uzun boğazlı genç Medea Colleoni - Roma kiliselerinde bol miktarda bulunan, dinlenme, bastırılmış bir Şabat sevinci, bir tür kutsal zarafet ve incelik çağrışımlarıyla tükenmez anıtlar: - ve bu dinginlik, dinlenme unsurlarını, Yunanlılarınki kadar becerikli ve incelikli bir gelenekselcilik sistemiyle, katı formu belirten tüm eğrileri bastırarak ve bütünü daha düşük bir kabartmaya koyarak, yoğun ve bireysel ifadeyle birleştirirler. Luca'nın hayatı, emek ve tutumlulukla dolu, yeni sanatsal süreçlerin denenmesi, yeni sanatsal zorluklarla mücadele, salt sanatsal sorunların çözümü dışında hiçbir macera ve heyecanın olmadığı bir hayat, on beşinci yüzyılın ilk yetmiş yılını doldurur. Floransa Duomo ve Çan Kulesi için mermerden birçok eser ürettikten sonra, bu onu o çağın en önde gelen heykeltıraşlarından biri yaptı, bu heykelin ruhunu ve tarzını daha mütevazı bir malzemede gerçekleştirmeyi, bilimini, zarif ve etkileyici alçak kabartma sistemini, sade seramik sanatıyla birleştirmeyi, bu yüksek nitelikleri sıradan şeylere dahil etmeyi, günlük ev hayatını süslemeyi ve geliştirmeyi arzuladı. Bu konuda o, o yüzyılın Floransa'sının, yüzeysel kibrinin ve kaprisinin altında yatan şeyin, belirli bir eski dünya mütevazılığı, ciddiyet ve sadelik olduğunun derin bir karakteristiğidir. İnsanlar henüz kiliseler için iyi olan sanatın kendi evleri için o kadar iyi olmadığını veya daha az uygun olmadığını düşünmeye başlamamışlardı. Luca'nın yeni eseri ilk başta sade beyaz toprak kaplardaydı, birkaç saat içinde tamamlanan, pahalı, zahmetli bir şekilde işlenmiş mermerin sadece kaba bir taklidiydi. Fakat bu mütevazı yolda yeni bir başarıya,
başka bir sanatsal zarafete giden yolu buldu. Garip, parlak renkleriyle oryantal çanak çömleğin ünü,
doğal taşta elde edilemeyen sanat renkleri,
çevrenin eski Roma çanak çömleğinin geleneğiyle
karıştı. Zaman zaman o bölgede kazılan Arezzo'nun küçük kırmızı, mercan benzeri kavanozları
hala ünlüdür. Bu renkler
Luca'nın hayal gücünü rahatsız ediyordu. Biyografi yazarı onun hakkında "Hala daha fazlasını aramaya devam etti," diyor; "ve pişmiş topraktan yaptığı figürleri sadece beyaz yapmak yerine, onları gören herkesin şaşkınlığına ve zevkine
renk verme icadını ekledi"--Cosa
singolare, e multo utile per la state!--tuhaf bir şey ve yaz ayları için çok faydalı, el ve göz için serinlik ve dinlenme dolu. Luca çeşitli meyvelerin formlarını severdi ve onları her türlü
harika çerçeve ve çelenklere dönüştürerek, onlara doğal renklerini verirdi, sadece
biraz daha bastırılmış, doğadan biraz daha soluk. Ancak daha asil
terra-cotta işlerinde asla ete renk katmaz,
çoğunlukla Meryem Ana'nın renkleri olan mavi ve beyaza sadık kalırdı.

Luca della Robbia'nın eserinin, okulunun tüm işçilerine ait olan o özel karakteristiği alışılmadık bir ölçüde taşıdığını söylemiştim; gerçek tarihleri ​​hakkında pek fazla olumlu bilgi olmasa bile, bu işçileri bize çok yakınlaştıran bir özellik; kişisel bir niteliğin, derin bir ifadenin, Fransızların samimi dediği, daha incelikli bir özgünlük duygusunun izi; bir adamın eserindeki, ruh hallerinde ve kavrayış biçiminde en içsel ve kendine özgü olan şeyin mührü: buna ifade diyoruz, en yüksek yoğunluk derecesine taşınmış hali. Bu özellik şiirde nadirdir, sanatta daha da nadirdir, soyut heykel sanatında en nadirdir; ancak esasen, belki de, hayal gücü ve ahlaki düzendeki eserleri gerçekten sahip olmaya değer kılan tek özelliktir. Çünkü on beşinci yüzyıl sanatçılarının eserleri bu niteliğe
şüphesiz bir şekilde sahiptir, bu yüzden insan onlar hakkında bilinebilecek her şeyi bilmek ve kendi kendine cazibelerinin sırrını açıklamak ister.

1872.

MİCHELANGELO'NUN ŞİİRİ

Michelangelo'nun eleştirmenleri bazen onun dehasının tek özelliğinin, hayal gücünde olduğu gibi, tekil veya garip olan şeylerde her zaman olduğu gibi, harikulade bir güç olduğunu söylemişlerdir. Belirli bir gariplik, aloe'nin çiçek açması gibi bir şey, gerçekten de tüm gerçek sanat eserlerinde bir unsurdur; bizi heyecanlandırmaları veya şaşırtmaları
vazgeçilmezdir. Ama bize zevk vermeleri ve üzerimizde bir çekicilik yaratmaları da vazgeçilmezdir; ve bu gariplik aynı zamanda tatlı da olmalıdır - hoş bir gariplik. Ve Michelangelo'nun gerçek hayranları için bu, Michelangelesque'in gerçek tipidir - tatlılık ve güç, sürprizle gelen haz, her an güzel formun tüm koşullarını aşmak üzereymiş gibi görünen bir anlayış enerjisi, dokunuştan dokunuşa, genellikle yalnızca en basit doğal şeylerde bulunan bir güzellik - ex forti dulcedo. Bu şekilde, ortaçağ sanatının tüm karakterini, onu klasik çalışmadan en açık şekilde ayıran şeyde, içindeki sarsıcı bir enerjinin varlığında, daha düşük ellerde sadece canavarca veya korkutucu hale gelmesinde, ancak en zarif ürünlerinde bile bastırılmış bir tuhaflık veya grotesk olarak hissedilmesinde özetler. Yine de Michelangelo'da bu zarafeti veya tatlılığı hissedenler, bu niteliğin tam olarak nerede bulunduğu sorulursa, ilk anda şaşırabilirler. Yaratıcı mizaçlı insanlar -örneğin, Michelangelo'da olduğu gibi, insanların çoğunlukla gücünden dolayı
çekildiği veya itildiği Victor Hugo, tatlılığını çok az kişi anlamıştır- bazen sadece ahlaki veya ruhsal büyüklük kavramlarını hafifletmişlerdir, ancak kendi estetik çekicilikleri çok azdır, hoş kazalar veya aksesuarlarla,
Sefiller'deki kanlı barikatlara konan kelebek gibi, veya canavar Gilliatt'ın vahşi bir doğal şeye dönüştüğü, böylece artık ondan korkmadıkları deniz kuşları gibi,
Les Travailleurs de la Mer'de. Ancak Michelangelo'nun katı dehası
tatlılığı için bu gibi basit aksesuarlara bağlı kalmayacaktır.
Doğal şeylerin dünyası onun için neredeyse hiç varolmaz; "Ondan bahsedildiğinde," der Grimm, "ormanlar, bulutlar, denizler ve dağlar kaybolur ve geriye yalnızca insan ruhu tarafından oluşturulan şey kalır";
ve Vasari'ye yazdığı bir mektuptan, doğaya karşı bir hissin tek ifadesi olarak birkaç küçük kelime alıntılar. Leonardo'nun en kasvetli kayalarının üzerinde yıldız gibi parlayan çiçekler gibi hiçbir çiçek çizmemiştir; Blake'in en şaşırtıcı kavramlarını çerçevelediği kanat ve alev oymaları gibi hiçbir şey; Titian'ınki gibi orman manzaraları arka planlarını doldurmaz, yalnızca boş kaya sıraları ve ilk beş günün yaratılışından önceki bir dünyada olduğu gibi onlar kadar boş, soluk bitki formları vardır.
Yaratılışın tüm hikayesinden yalnızca ilk erkek ve kadının yaratılışını ve en azından kendisi için, zayıf bir şekilde, ışığın yaratılışını resmetmiştir. Bu nedenle, neredeyse yalnızca insanın yaratılışıyla ilgilenmesi onun dehasının niteliğine aittir. Onun için, hikayenin kendisinde olduğu gibi, bir dizi gelişmenin son ve taçlandırıcı eylemi değil, ilk ve eşsiz eylem, yaşamın kendisinin en üstün
biçiminde, hemen ve hemen, soğuk ve cansız taşta yaratılmasıdır. Onun için
yaşamın başlangıcı, dirilişin tüm özelliklerine sahiptir; minnettarlığı, coşkusu ve belagati ile askıya alınmış sağlık veya canlanmanın
yeniden kazanılması gibidir. Elgin mermerlerinin genç adamları kadar güzel olan
Sistine Şapeli'ndeki Adem, kendi kendine yeten, bağımsız bir yaşamın duygusunu çok iyi ifade eden o denge ve bütünlüğün tamamen yokluğuyla onlardan farklıdır. O uyuşuk figürde
kaba ve satir benzeri bir şey, üzerinde yattığı engebeli yamaca benzer bir şey vardır. Tüm biçimi, salt bir beklenti ve kabul ifadesinde toplanmıştır; yaratıcının
parmağına dokunmak için parmağını kaldıracak kadar bile gücü yoktur; ancak parmak uçlarının bir dokunuşu yeterli olacaktır.

Bu yaşam yaratımı--yaşam her zaman rahatlama veya iyileşme olarak gelir ve
her zaman içinde tutuşturulduğu kaba yontulmuş kütleyle güçlü bir tezat oluşturur--çeşitli şekillerde tüm çalışmalarının amacıdır, ister doğrudan konusu Pagan ister Hristiyan, ister efsane ister alegori olsun; ve bu,
çalışmalarının en azından yarısının mezarları süslemek için tasarlanmış olmasına rağmen--Julius'un mezarı, Medici'lerin mezarları. Yargılama değil, Diriliş, Sistine Şapeli'ndeki son eserinin gerçek konusudur; ve en sevdiği Pagan konusu, bir kuşun yumurtasından
çıkan dünyanın zevki olan Leda efsanesidir. Daha önce belirttiğim gibi, Yunan heykelinde hassas bir soyutlama sistemine ve erken İtalyan heykelinde kabartmanın alçaklığına dayanan o ifade idealliğini, her zaman tasarlanmamış olmayan ve sanırım kimsenin pişman olmadığı bir eksiklikle, yarı-doğan formu tamamlaması için izleyiciye güvenir. Ve onun kişilerinde işlenmemiş taştan bir şeyler olduğu gibi, sanki eski Floransa kayıtlarının bir heykeltıraşı -canlı taş ustası- tarif ettiği ifadeyi gerçekleştirmek için onunla birlikte kayalar bile canlanmış gibi görünür; ayağa kalkıp ayakta durabilmeleri için sadece toz ve kepeği atmaları gerekir. Carrara'nın taş ocaklarını çok severdi, öğle vakti bile görülebilen herhangi bir sahneye akşamın ciddiyetinden ve durgunluğundan bir şeyler
aktarabilen o garip gri zirveler, bazen aylarca aralarında dolaşarak, sonunda soluk küllü renkleri resmine geçmiş gibi görünür; ve Davut'un başının tepesinde hala kesilmemiş bir taş parçası vardır, sanki tek bir dokunuşla yontulduğu yerle bağlantısını
korumuş gibi.

Ve hayatın bu nüfuz edici imasında onun o tatlılığının sırrı bulunur. Bize gerçekten Leonardo veya Titian gibi güzel doğal nesneler vermez, sadece kaya veya ağacın en soğuk, en temel
gölgesini verir; hayatın güzel perdeleri ve hoş jestleri vermez, sadece insan doğasının katı gerçeklerini verir; "basit kişiler" - Julius II'nin, Sistine Şapeli'ndeki figürlerde altın olmadığı yönündeki
şikayetçi eleştirisine kaba bir şekilde yanıt verdiği gibi - "giysilerinde altın olmayan basit kişiler"; ama bize dünyanın tüm sıcaklığı ve doluluğuyla ilişkilendirdiğimiz ve bu duygunun insanın düşüncelerine bir kuş, çiçek ve böcek sürüsü
getirdiği o gücün hissini veriyor. Yaşamın düşünceli ruhu oradadır; ve yaz bir anda patlayabilir.

Mart ayında hızlı bir gece yarısı yolculuğunun bir noktasında, o zamanlar ince, berrak havasının büyük parçalardan çocukların doğumu için elverişli olduğu düşünülen Arezzo civarındaki bir yerde doğdu. Ciddi ve onurlu adamlardan oluşan bir ırktan geliyordu, Canossa ailesiyle akrabalık iddia ediyorlardı ve damarlarında imparatorluk kanının bir rengi vardı, nesilden nesile Floransa hükümeti altında onurlu bir iş bulmuşlardı. On dokuz yaşında bir kız olan annesi, onu Settignano tepeleri arasında bir kır evinde emzirmeye gönderdi, burada diğer tüm sakinler mermer ocaklarında işçiydi ve çocuk erken yaşta heykeltıraşlık sanatının o garip ilk aşamasıyla tanıştı. Bunun ardından Floransa'nın gördüğü en tatlı ve en sakin usta olan Domenico Ghirlandajo'nun etkisi geldi. On beş yaşındayken Medici bahçesinin merak uyandıran şeyleri arasında çalışıyordu, antikaları kopyalıyor ve restore ediyor, büyük Lorenzo'nun küçümseyici dikkatini çekiyordu. Ayrıca güçlü nefretleri nasıl uyandıracağını da biliyordu; ve tam da bu sırada bir
öğrenci arkadaşıyla girdiği bir tartışmada yüzüne bir darbe aldı ve bu darbe onu
sonsuza dek dış görünüşünün güzelliğinden mahrum etti. Bir kaza sonucu
erken dönem İtalyan heykeltıraşlarının eserlerini incelemeye başladı ve bu eserler kendi en görkemli eserlerinin çoğunu andırıyordu ve bu eserlere derin bir tatlılık
veriyordu. Rüyalara ve alametlere inanıyordu. Arkadaşlarından biri, o zamanlar yakın zamanda ölmüş olan Lorenzo'nun kendisine gri ve tozlu
giysilerle
göründüğünü iki kez rüyasında gördü. Michelangelo'ya göre bu rüya,
sonradan gerçekten gelecek olan sıkıntıları haber veriyordu ve tüm hareketlerinin karakteristik özelliği olan anilikle Floransa'dan ayrıldı. Bologna'dan geçme fırsatı bulduğunda, Bologna'ya giren yabancının sağ elinin başparmağında taşıması gereken küçük kırmızı mum mührünü almayı ihmal etti. Cezayı ödeyecek parası yoktu ve yargıçlardan biri araya girmeseydi hapse atılacaktı. Bu adamın evinde bir yıl kaldı ve misafirperverliğini sevdiği İtalyan şairlerinden okuyarak ödüllendirdi. Sonsuz sütunlu geçitleri ve fantastik eğik kuleleriyle Bologna, İtalya'nın en güzel şehirlerinden biri olamazdı. Ancak, bitmemiş geniş kiliselerinin kapılarında ve adak çiçekleri ve mumlarla yarı gizlenmiş karanlık tapınaklarında, erken Toskana heykeltıraşları Giovanni da Pisa ve Jacopo della Quercia'nın en tatlı eserlerinden bazıları, çiçekler kadar çekici şeyler yatıyordu; ve Michelangelo'nun bu eserleri kopyalamakla geçirdiği yıl kayıp bir yıl değildi. Şimdi, Floransa'ya döndüğünde, şarap tanrısının neşesini değil, uykulu ciddiyetini, coşkusunu, derin rüya görme kapasitesini ifade eden Bacchus'un o eşsiz sunumunu ortaya koydu. Hiç kimse Michelangelo'dan daha doğru bir şekilde, ilham dolu uyku, rüyalarla dolu yüzler kavramını ifade etmemiştir. Uzun zamandır Orcagna'daki Loggia'nın altında büyük bir mermer parçası yatıyordu ve birçok heykeltıraş, bu ünlü taş bloğunu dolduracak, sanki kayıpsız bir şekilde elması kesecek bir tasarım düşünmüştü. Michelangelo'nun
elleri altında, yakın zamana kadar Palazzo Vecchio'nun basamaklarında duran Davut heykeli oldu ve daha sonra Loggia'nın altına yerleştirildi. Michelangelo artık otuz yaşındaydı ve ünü yerleşmişti. Üç büyük eseri hayatının geri kalanını doldurur - sık sık kesintiye uğrayan, binlerce tereddüt, binlerce hayal kırıklığı, patronlarıyla kavgalar, ailesiyle kavgalar, belki de en çok kendisiyle kavgalar - Sistine Şapeli, Julius II Mozolesi ve San Lorenzo Sakristisi.

Michelangelo'nun hayat hikayesinde, sık sık acılığa dönüşen gücü aramak çok da uzak değildir; uyumsuz bir nota, neredeyse müziği bozar. "Papa'ya, Fransa Kralı'nın ona davranmaya cesaret edemeyeceği gibi davranır"; Roma sokaklarında "bir cellat gibi" yürür, der Raffaelle onun hakkında. Bir keresinde kendini açlıktan ölmek üzere kapatmış gibi görünür. Hayatını sert, sert olmayan olaylarla okurken, tekrar tekrar onun Dante'nin "kasıtlı olarak üzüntü içinde yaşamış" olarak yargıladığı kişilerden biri olduğu düşüncesi ortaya çıkıyor. Hatta şefkati ve merhameti bile bu güçle acılaşıyor. Adem'in Yaratılışında, Yüce Tanrı'nın suretinin altında çömelen, kadın ve onun yavruları gibi şeylerin formlarıyla birlikte giysisinin kıvrımında gelen o gizemli figürde ne kadar tutkulu bir ağlama! Zincirleri gururlu ve narin etlerinde kaynar su gibi hisseden o iki tutsak gençte ne kadar da yanlış bir his! Savonarola ile birlikte reformcu olan ve Floransa'nın tahkimatını denetleyen bir cumhuriyetçi olan idealist, doğduğu yuva olan il nido ove naqqu'io'yu bir zamanlar, aniden gelen bir sevgiyle adlandırdığı gibi, özgürlük için son mücadelesinde, yine de damarlarında imparatorluk kanı olduğuna ve büyük Matilda'nın akrabası olduğuna her zaman inanmıştı, doğasının derinliklerinde gizli bir öfke veya üzüntü kaynağı vardı. Gençliği hakkında çok az şey biliyoruz, ancak hepsi tutkularının şiddetine inanmamızı sağlıyor. Sonelerin Platoncu dinginliğinin altında, cinsel biçim ve renkte gizli bir zevk vardır. Orada ve daha da fazlası madrigallerde, genellikle daha az sakin sevgilerin diline düşer; bazılarında ise, eve dönen bir gezginden gelen pişmanlık rengi vardır. Örtüsü kaldırılmış insan formunun hayal dünyasındaki üstünlüğünden bu kadar kesin bir şekilde bahseden kişi, her zaman, düşünebiliriz ki, salt Platonik bir aşık değildi. Belirsiz ve kaprisli aşkları olabilirdi;
ama onlar onun doğasının gücünden pay aldılar ve bazen, belki de, hiçbir şekilde müziğe dönüşmeyeceklerdi, böylece günlerinin güzel düzeni
tamamen sönüktü: par che amaro ogni mio dolce io senta.

Ama onun dehası kendiyle uyum içindedir; ve tıpkı sanatının ürünlerinde aşırı güçlerinin içinde tatlılık kaynakları bulduğumuz gibi,
kendi hikayesinde de, sıradan hissi ne kadar acı olursa olsun,
geri kalanlar arasında seçilmiş sayfalar vardır--birisi
kolayca fazlaca
hafifçe çevirebilir, ama yine de tüm cildi tatlandırır.
Michelangelo'nun şiirlerinin ilgi çekici yanı, bizi bu mücadelenin seyircileri yapmalarıdır; güçlü bir doğanın kendini süsleme ve uyum sağlama mücadelesi;
Dante'ninki gibi teslimiyetçi, tatlı ve düşünceli olmayı özleyen ıssız bir tutkunun mücadelesi. Şiirinin ara sıra ve gayriresmi karakterinin bir sonucu olarak, bizi kendisine, kendi zihnine ve mizacına, yalnızca edebi bir üne destek olmak için yapılmış herhangi bir çalışmadan daha fazla yaklaştırır. Mektupları bize onun hakkında bilmeye değer çok az şey söyler - para ve komisyonlar hakkında birkaç zavallı kavga. Ancak bu şarkılar ve soneler için durum tam tersidir, bazen taslaklarının kenarlarına, kendileri genellikle tamamlanmamış taslaklara, geçerken belirgin bir duyguyu veya önceden tasarlanmamış bir fikri yakalarlar. Ve bunların gerçek bir incelemesinin son birkaç yılda ilk kez mümkün hale geldiği ortaya çıktı. Sonelerden birkaçı el yazması olarak yaygın bir şekilde dolaştı ve neredeyse Michelangelo'nun kendi yaşamı boyunca akademik söylemlerin konusu haline geldi. Ancak bunlar ilk olarak 1623'te Michelangelo'nun büyük yeğeni Michelangelo Buonarroti the young tarafından bir ciltte toplandı. Çok şeyi atladı,
soneleri kısmen yeniden yazdı ve bazen iki veya daha fazla
kompozisyonu tek bir kompozisyona sıkıştırdı, her zaman orijinalin gücünden ve keskinliğinden bir şeyler kaybetti. Böylece kitap, geçen yüzyılda İtalyanlar tarafından bile ihmal edildi,
bu türdeki tüm kompozisyonları küçümseyen, Dante'yi küçümsediği ve ihmal ettiği gibi
Fransız zevkinin etkisiyle. "Ünü her zaman artacak,
çünkü çok az okunuyor," diyor Voltaire Dante için.--Ancak 1858'de Buonarroti'nin sonuncusu Floransa belediyesine ailesinin merak uyandıran şeylerini miras bıraktı. Bunların arasında sonelerin imzasını içeren değerli bir cilt vardı. Bilgili bir İtalyan olan Signor Cesare Guasti, bu el yazmasını Vatikan'daki ve başka yerlerdeki diğer el yazmalarıyla birleştirmeyi üstlendi ve 1863'te Michelangelo'nun şiirlerinin gerçek bir versiyonunu, tezler ve bir açıklamayla yayınladı.*

*Soneler, Bay J. A. Symonds tarafından çok şiirsel bir zevk ve beceriyle İngilizceye çevrildi.

İnsanlar bu şiirlerden sıklıkla sanki sadece bir sıkıntı çığlığıymış gibi, Vittoria Colonna'nın inatçılığına dair bir sevgilinin şikayetiymiş gibi bahsettiler. Ancak
böyle konuşanlar, Michelangelo'nun Vittoria'yı, o biraz karanlık figürü, 1537 gibi erken bir tarihte görmüş olmasının oldukça mümkün olduğunu, ancak aralarındaki yakınlığın Michelangelo'nun neredeyse yetmiş yaşında olduğu 1542 yılına kadar başlamadığını unutuyorlar. Kendisi, ateşli bir neo-Katolik olan Vittoria, kocasının, genç ve prens Pescara Markisi'nin, Pavia Muharebesi'nde aldığı yaralardan dolayı ölü yattığı haberi kendisine on yedi yıl önce ulaştığından beri, ebedi dul kalmaya yemin etti. Ressam Francesco d'Ollanda'nın yazdığı bir diyalogda, bir Pazar öğleden sonra, Roma'daki boş bir kilisede, çeşitli sanat okullarının özelliklerini tartışırken, ancak daha da fazlası, yorgun insanların yollarını takip eden ve güneşsiz zevklerini tadan Aziz Paul'ün yazılarını tartışırken, dışsal şeyler üzerindeki hakimiyetleri gevşiyor. Hala mevcut olan bir mektupta, ölümünden sonra onu ziyaret ettiğinde sadece ellerini öptüğünden pişmanlık duyuyor. Onun kullanımı için bir haç yaptı veya yapmaya koyuldu ve belki de bunun için hazırlık olarak iki çizim şu anda Oxford'da. Sonelerdeki imalardan, ilk birbirlerine yaklaştıklarında, bu son tutkunun en yumuşamayan, en yıpratıcı olan olup olmayacağını kendi kendine çok tartıştığını tahmin edebiliriz - un dolce amaro, un si e no mi
muovi; bu cinsel bir sevgi mi yoksa del suo prestino stato (Platon'un doğum öncesi durumu) il raggio ardente mi? 1623 metniyle ilgilenen eski, geleneksel eleştiri, tüm veya neredeyse tüm sonelerin aslında Vittoria'nın kendisine hitap ettiğini hafifçe varsaymıştı; ancak Signor
Guasti, gerçek bir otoriteye atfedilebilecek yalnızca dört veya en fazla beş tane bulur. Yine de, bunların çoğunu 1542 ile 1547 arasındaki döneme atfetmesine neden olan sebepler var ve bu cildi Michelangelo'nun hikayesindeki bu dinlenme yerinin bir kaydı olarak görebiliriz. Goethe'nin kendisi için çok güçlü olan duyguların stresinden, onlar hakkında bir kitap yaparak nasıl kaçtığını biliyoruz; ve Michelangelo için tutkulu düşüncelerini yazmak, onlar hakkında soneler yazmak, zaten bir ölçüde onlara hükmetmek ve istediğini yapmaktı--

La vita del mia amor non e il cor mio,
Ch'amor, di quel ch'io t'amo, e senza core.

Vittoria'nın büyük bir tutku yaratmaması, onun hayatında hüküm sürdüğü alanın böylesine tuhaf bir yumuşaklığa sahip olmasının nedeniydi; ve eğer onları bir kez insanların her şeye istedikleri gibi sahip olduğu o düşsel atmosferden çıkarırsak
sonelerin ruhu kaybolur, çünkü tüm dışsal şeylerin
üzerlerindeki etkisi zayıf ve incedir. Onların hakim tonu sakin ve düşünceli bir tatlılıktır. Sıkıntı çığlığı gerçekten de oradadır, ancak yalnızca bir kalıntı, canlandırıcı bir kalay tuzu izi olarak, şarkıda ancak ayırt edilebilir, hayatındaki büyülü bir
alandan berrak, tatlı bir kaynak gibi yükselir.

Michelangelo'nun hayatındaki bu büyülü ve ılımlı alan, olmadan aşırı gücü çok
eksik olurdu, onu
Dante'nin "kasıtlı olarak üzüntü içinde yaşayanlar" hakkındaki yargısından kurtarır, o zaman orada iyi tanımlanmış bir dönemdir, 1542 yılından Vittoria'nın ölüm yılı olan 1547 yılına kadar uzanır. İçinde, şiddetli duygularını ideal duygu bölgesine çekerek sakinleştirmeye yönelik ömür boyu süren çaba başarılı olur; ve Vittoria'nın önemi, onun için hayal kırıklığında bile ruhunu büyüleyip tatlandırabilecek bir tür sevgiyi fark etmesidir. Şiddetli duygularını idealleştirerek hayatı sakinleştirme ve tatlandırma çabasında, iki büyük geleneksel tip vardı; bunlardan biri on altıncı yüzyılda yaşamış bir İtalyan'ın izleyebileceği türdendi. Küçük Vita Nuova kitabı erken dönemde hayali bir aşk örneği haline gelmiş olan Dante vardı; Petrarch'ın sonraki takipçileri tarafından biraz zayıf bir şekilde sürdürüldü; ve Platon, eserlerinin Marsilio Ficino tarafından Latince çevirisinin yayınlanmasıyla İtalya'da bir isimden daha fazlası haline geldiğinden, Platoncu gelenek de vardı. Dante'nin bedenin dirilişine olan inancı,
bu sayede, Beatrice cennette bile onun için ten renginin veya giysinin kıvrımının bir tonunu bile kaybetmez--ve Platoncu rüya
ruhun bir yaşam biçiminden diğerine geçişi, bedensel biçimin yükünden kaçmak için tutkulu aceleciliğiyle birlikte--sanat veya şiirin tüm etkileri için, ilkeler
tamamen zıttır; ve Michelangelo'nun dizelerini şekillendiren Dante'nin değil, Platoncu gelenektir. Birçok yönden hiçbir duygu,
Dante'nin Beatrice'e olan aşkına Michelangelo'nun Vittoria Colonna'ya olan aşkından daha az benzeyemezdi. Dante'ninki erken gençlikte gelir: Beatrice bir çocuktur,
bir çocuğun hüzünlü, belirsiz görüşüne sahiptir,
dış koşulların etkisiyle henüz vurgulanmamış, neredeyse
ifadesiz bir karaktere sahiptir. Vittoria, ileri yaşta,
ciddi entelektüel niteliklerden bıkmış bir kadındır. Dante'nin hikayesi,
güzel olaylarla kakılmış, figürlü bir tahta parçasıdır. Michelangelo'nun şiirlerinde, don ve ateş
neredeyse tek imgelerdir--kuyumcunun arındırıcı ateşi; bir veya iki kez anka kuşu; ateşte eriyen buz; kayadan çıkan ve
sonrasında tüketen ateş. Bir yolculuğa dair şüpheli bir gönderme dışında,
neredeyse hiç olay yoktur. Fakat çocukluğunda bir faunun çenesinden tek bir çekiç darbesiyle bir dişi
kırarak
başına yaşlılık görünümü verdiği parlak, keskin,
yanılmaz beceriden çok şey vardır. Dante'ye göre, orta çağın sevimli ve dindar materyalizmi, el ve gözle sunulan her şeyi kutsallaştırır. Michelangelo, görünmeyen güzelliği kavramak için her zaman dış güzellikten--il bel del fuor che
agli occhi piace--ileriye doğru bastırır; trascenda nella forma
universale--Platoncuların
hakkında
akıl yürüttükleri o soyut güzellik biçimi. Ve bu, onda, evsiz ve şikayetçi bir ruhun, zayıf ve esnek bedenin içinden neredeyse basiret sahibi, uçuşan ve sabit olmayan bir şeyin izlenimini verir. İlk görüşte aşkı, daha önceki bir varoluş durumuyla açıklar - la dove io t'amai prima.

Ve yine de Dante'ye gerçekten benzediği ve Petrarch'ın daha sonraki ve daha zayıf takipçilerinin ötesinde, orijinal görüntüye çok yaklaştığı birçok nokta vardır. Platon'dan ziyade Dante'den, aşıklar için arzunun aşırıya kaçmasının - ove gran desir gran copia affrena,
umutla dolu bir sefaletten daha az mutlu bir durum olduğunu öğrenir - una miseria di speranza
piena. Gentile ve
cortesia kelimelerinin tekrarında, Amor'un kişileştirilmesinde, sevilen bir nesnenin varlığının nabız ve kalp üzerindeki fiziksel etkileri üzerinde ayrıntılı olarak durma eğiliminde onu hatırlatır. Her şeyden önce, siyasi söylemlerinin sıcaklığı ve yoğunluğu bakımından Dante'ye benzer, çünkü en asil sonelerinden birinin hanımı ilk başta Floransa şehri olarak anlaşılmıştır; ve bin sevgili için "melek formunda" yaratılmış olan bu kadın, tek bir Piero veya Alessandro de' Medici tarafından sahiplenilirse, herkesin cennette uyuyor olması gerektiğini ileri sürer. Bir keresinde, kendisi hakkında tartışan Aşk ve Ölüm'ü tanıtır; çünkü Dante ve İtalya'nın tüm asil ruhları gibi, o da mezar düşünceleriyle çok meşguldür ve onun gerçek metresi ölümdür; ölüm ilk başta tüm üzüntülerin ve utançların en kötüsü olarak, beyni tarladan bir parça toprak olan; daha sonra, yüksek ayrımıyla, bayağı ihtiyaçlardan uzaklığıyla, hayatın ve eylemin öfkeli lekelerinin hızla kaçtığı ölüm.

Tanrıların sevdiği kişilerden bazıları genç yaşta ölür. Bu adam, tanrılar onu sevdiği için, içinde uzun süre salgılanması gereken tatlılık sonunda bulunana kadar, muazzam, ataerkil bir yaşta kalmaya devam etti. Güçlüden tatlılık çıktı, ex forti dulcedo. Dünya onun etrafında
değişmişti. Yeni-Katoliklik Rönesans'ın yerini almıştı. Roma Kilisesi'nin ruhu değişmişti: becerisinin onun için
yükseltmesine yardımcı olduğu uçsuz bucaksız
dünyanın katedralinde, her zamankinden
daha güçlü görünüyordu. Oratoryumun ilk üyelerinden bazıları onun yakın arkadaşları arasındaydı. Lorenzo'nun veya hatta Savonarola'nınkinden mümkün olduğunca farklı bir ruha sahiptiler. Reformasyon'un sanata karşı muhalefeti sıklıkla büyütülmüştür; Katolik canlanmasının muhalefeti çok daha büyüktü. Fakat kendini bu şekilde donmuş bir ortodoksluğa sabitleyerek, Roma Katolik Kilisesi onun
ötesine geçmişti ve o da ona
yabancıydı. Daha önceki günlerde, inançları akışkan bir haldeyken, o da tartışmaya çekilmiş olabilirdi; Savonarola gibi papalık egemenliğini manevileştirmekten yana olabilirdi; ya da Mirandola'lı Pico gibi Platon ve Homeros'un hayallerini Mesih'in sözleriyle ayarlamaktan yana olabilirdi. Ancak işler ilerlemişti ve bu tür ayarlamalar artık mümkün değildi. Kendisi için, çoktan o ilahi ideale geri dönmüştü; bu ideal, inançların aşınması ve yıpranmasının ötesinde, asil ruhların mülkiyeti olarak asırlardır kendini oluşturuyordu. Ve şimdi o, o zamandan beri Roma Kilisesi'nin, tebaası olmak için fazla bağımsız olan, ancak
etkisinin yakınına getirdiği ruhlar üzerinde sıklıkla uyguladığı yatıştırıcı etkiyi hissetmeye başladı; bir gezginin, bir akşam garip bir şehirde, görkemli görünümü ve birçok
talih duygusuyla dinlenirken olabileceği gibi, avutulmuş ve sakinleştirilmişti, çünkü o talihlerle hiçbir ilgisi yoktu. Böylece o,
oyalanıyordu; Fransızların dediği gibi, bir hortlak, başka bir çağdan gelen bir hayalet,
zayıf duyarlılıklarına çok yakından dokunamayacak kadar kaba bir dünyada;
rüya görüyor, yıpranmış bir toplumda, hayatında tiyatrovari, sanatında tiyatrovari, hatta ibadetinde tiyatrovari, dünya tarihinin sabahında, insanın ilkel biçimi, o ilkel dünyanın manevi güçleri tasarladığı imgeler üzerinde.

Michelangelo'nun kendi
zamanının ötesinde, kendisine ait olmayan bir dünyada kalmış olduğu düşüncesi üzerinde durdum, çünkü eğer birisi onun eserinin kendine özgü tadını ayırt edecekse, ona takipçileri aracılığıyla değil, selefleri aracılığıyla; Aziz Petrus'un mermerleri aracılığıyla değil, on beşinci yüzyıl heykeltıraşlarının Toskana'nın mezarları ve sunakları üzerindeki çalışmaları aracılığıyla yaklaşılmalıdır. O, Dante ve Giotto'nun Floransa'sının kendine özgü duygusunun
üzerine geldiği Floransalıların sonuncusudur: O, duygunun on beşinci yüzyılda Luca Signorelli ve Mino da Fiesole gibi adamlarla aldığı biçimin mükemmel temsilcisidir. Ona göre duygu geleneği
kesintisizdir, bu duyguyu ifade etmenin daha kesin ve daha olgun yöntemlerine doğru ilerleme devam etmektedir. Ancak onun iddialı müritleri bu mizacı
paylaşmamışlardır; onlar sadece onun gücüne aşıklar ve onun ciddi ve ılımlı tatlılığını hissetmiyor gibi görünüyorlar. Tiyatroculuk onların en önemli özelliğidir; ve bu Michelangelo'ya olduğu kadar Mino veya Luca Signorelli'ye de atfedilebilecek bir özelliktir. Onunla, onlarda olduğu gibi, her şey
ciddi, tutkulu, dürtüseldir.

Michelangelo'nun bu müritliği, Floransa okullarının geleneğine olan bu bağımlılığı, Yaratılış'a ilişkin
işleyişinde olduğundan daha açık bir şekilde hiçbir yerde görülmez. İnsanın Yaratılışı, orta çağın zihnini bir rüya gibi
tamamen rahatsız etmişti; ve onu büyük harflerle veya kapı girişleriyle
yüz tane oyulmuş süsle ören İtalyan heykeltıraşlar, ona erkenden, ona birçok örtülü anlam veren o ifade hamileliğini
işlemişlerdi. Orta çağın diğer sanatsal
kavramlarında olduğu gibi, onun işlenmesi neredeyse geleneksel hale geldi, sanatçıdan sanatçıya, küçük değişikliklerle, neredeyse kendi başına bağımsız,
soyut bir varoluşa kavuşana kadar aktarıldı. Ortaçağ zihninin karakteristik özelliği, özel bir resimsel anlayışa veya Tristram veya Tannhaeuser'inki gibi bir efsaneye veya hatta Taklit gibi bir kitabın düşüncelerine ve içeriğine bağımsız bir geleneksel varoluş kazandırmaktı, böylece hiçbir tek işçi onu kendisininmiş gibi iddia edemezdi ve kitap, resim, efsanenin kendisi bir efsaneye, talihine ve kişisel bir tarihe sahipti; ve Michelangelo'nun ortaçağcılığının bir işareti, böylece gelenekten merkezi anlayışını alması ve onu Sistine Şapeli'nin fresklerine aktarırken sadece son rötuşları yapmasıdır.

Ancak, Michelangelo'nun mirasçısı olduğu, son ifadesini verdiği ve San Lorenzo'nun kutsal eşya odasında merkezlenen, daha önceki daha ciddi Floransalıların başka bir geleneği daha vardı, tıpkı Yaratılış geleneğinin Sistine Şapeli'nde merkezlenmesi gibi. Tüm büyük Floransalıların ölümle meşgul olduğu söylenmiştir.
Outre-tombe! Outre-tombe!--Dante'den Savonarola'ya kadar düşüncelerinin yüküdür. Hatta neşeli ve ahlaksız Boccaccio bile
vebadan ölme tehlikesinden kaçıp bir kır evine sığınan bir grup insanın ağzından hikayelerine daha keskin bir hava katar. Ölüm düşüncesiyle meşgul olmanın başlı başına onur verici ve yüksek kaliteli bir not olduğu bu miras alınmış duyguya, bu pratik karara, on beşinci yüzyılın büyük Floransalılarının ciddiyetinin kısmen de olsa bir nedeni vardı; ve bu, onların zamanlarının gerçek üzüntüleriyle pekiştirildi. Sokaklarında ve evlerinde hayatın ne sıklıkla ve ne kadar çeşitli şekillerde yıkıldığını
görmüşlerdi! La bella
Simonetta gençliğinde ölür ve mezara yüzü açık bir şekilde
taşınır. Genç Kardinal Jacopo di Portogallo, Floransa'ya yaptığı bir ziyarette ölür--insignis forma fui et mirabili modestia--mezar taşında söylemeye cesaret eder. Antonio Rossellino, mezarını San Miniato kilisesine, biçimli ellerine ve ayaklarına ve kutsal kıyafetlerine özen göstererek
kazar; Luca della
Robbia en gök gözlü eserlerini oraya koyar; ve genç ve asil piskoposun mezarı o garip ve güzel yerdeki en garip ve en güzel şey haline geldi. Pazzi komplocularının idamından sonra, Botticelli onların portrelerini çizmekle görevlendirildi. Ciddi düşünceler ve hüzünlü imgelerle bu meşguliyet, örneğin Ren'in kasvetli köylerinde olduğu gibi,
veya ortaçağ Paris'inin aşırı kalabalık bölgelerinde olduğu gibi, Alpler'in birçok köyünde olduğu gibi,
sadece hastalıklı veya grotesk bir şeye, birçok Fransız ve Alman ressamın
Danse Macabre'ına veya Duerer'in kasvetli icatlarına
kolayca yol açabilirdi. On beşinci yüzyılın Floransalı ustaları böyle bir sonuçtan, yüksek İtalyan onurları ve kültürleri ve daha da fazlası, şeye duydukları şefkatle kurtuldular. Her şey sonunda sessizleşip düzeldiğinde, sık sık cansız bedenin üzerine eğilmiş olmalılar. Ölümden sonra, daha hafif ve daha yüzeysel eğilimlerin izleri kaybolur; çizgiler daha basit ve daha onurlu hale gelir; yalnızca soyut çizgiler büyük bir kayıtsızlıkla kalır. Böylece ölümü ayırt edici haliyle görmeye geldiler; ve belki de bir aşama daha ileri giderek, tüm o geçici onurunun parçalanması gereken noktada bir an durup, yeni bir bedeni net bir şekilde ayırt edemeden, tam zamanında durdular ve derin bir acıma duygusuyla çekimser kaldılar.

Bu duyguların hepsinin başarısı Michelangelo'dur; ve her şeyden önce, acıma duygusu. Pieta--acıma--Meryem Ana'nın Mesih'in ölü bedenine duyduğu acıma, tüm annelerin tüm ölü oğullarına duyduğu acımaya, acımasız "sert taşlarıyla" gömülmeye doğru genişledi--bu onun eğiliminin konusu. Bunu birçok biçimde, eskiz, yarı bitmiş tasarım, bitmiş ve bitmemiş heykel grupları olarak bıraktı; ama her zaman
umutsuz, ışıksız, neredeyse putperest bir keder olarak--ilahi bir keder değil, sadece
sert uzuvlara ve renksiz dudaklara duyulan acıma ve hayranlık. Oxford'da onun bir çizimi var, ölü beden annesinin ayakları arasına, kolları dizlerinin üzerine uzatılmış şekilde
yerleşmiş. San Lorenzo'nun kutsal eşyalarının bulunduğu
mezarlar, daha asil ve daha büyük Medici'lerin değil, Giuliano ve daha genç Lorenzo'nun anıtlarıdır, özellikle erken ölümleriyle dikkat çekerler. Bu nedenle buradaki duyguyu harekete geçiren şey salt insan doğasıdır. Geleneksel olarak dört sembolik figüre verilen başlıklar, Gece ve Gündüz, Alacakaranlık ve Şafak, onlar için fazlasıyla belirgindir; çünkü bu figürler, yazarlarının zihnine ve ruhuna çok daha yakındır ve herhangi bir sembolik
kavramın olabileceğinden daha
doğrudan bir şekilde onun düşüncelerini ifade eder. Kesin kavramlar yoluyla değil, bir müzik parçasının dokunuşları, telkinleri yoluyla, tüm o belirsiz hayalleri, kuşkuları, önsezileri, düşünceler samimiyetle bedensiz ruhun koşullarına ve çevresine odaklanmaya çalıştıkları her seferinde kayan, karışan, kendilerini tanımlayan ve tekrar kaybolan şeyleri yoğunlaştırır ve ifade ederler. Sanırım hiç kimse teselli için San Lorenzo'nun kutsal eşyaları odasına gelmezdi; ciddiyet için, ciddiyet için, izlenimin onuru için belki, ama teselli için değil.
Ne korkunç ne de teselli edici düşüncelerin olduğu bir yer, ama belirsiz ve hüzünlü spekülasyonların olduğu bir yer. Burada yine Michelangelo, Dante'nin değil, Platoncuların öğrencisidir. Dante'nin ölümsüzlüğe olan inancı, yeterince yüksek sesle ağlarsanız ölülerin duyacağını düşünen bir çocuğunki kadar resmi, kesin ve sağlamdır. Ancak Michelangelo'da olgunluk vardır, yetişkin bir adamın zihni, ciddi şeylerle ihtiyatlı ve tarafsız bir şekilde ilgilenir; ve sahip olduğu umut, cehalet bilincine dayanır - insanın cehaleti, zihnin doğasının, kökeninin ve kapasitelerinin cehaleti. Michelangelo, ruhsal dünyadan, yeni bedenden ve onun yasalarından o kadar habersiz ki, kutsanmış Ekmeğin Mesih'in bedeni olup olmadığını kesinlikle bilmiyor. Ve tüm bu duygu yelpazesinin şairi, hala hayatta olan ve en derin düşüncelerimize sahip olan bir şair - ölümden sonra yaşamdan önceki biçimsizliğe geri dönüş, değişim, o değişimden gelen isyan, sonra düzeltici, kutsallaştırıcı, teselli edici acıma dalgası hakkında aptalca sorgulama; sonunda, uzakta, ince ve belirsiz, ama insanların üç yüzyıldır kalplerine çok yakın olan bir konu hakkında sahip oldukları en kesin düşüncelerden daha belirsiz değil, yeni beden - geçici bir ışık, sadece elle tutulamayan, dışsal bir etki, o çok katı veya çok biçimsiz yüzler üzerinde; bir an süren, şafakta geri çekilen, tamamlanmamış, amaçsız, çaresiz bir rüya; zayıf işitme, zayıf hafıza, zayıf dokunma gücü olan bir şey; bir nefes, kapıda bir alev, rüzgarda bir tüy.

Sanat veya edebiyattaki büyük ustaların nitelikleri, bu niteliklerin birleşimi, birbirlerini yumuşattıkları, destekledikleri, rahatlattıkları yasalar, onlara özgü değildir; ancak çoğu zaman belirli estetik etkilerin üretildiği yasaların tipik standartları veya açıklayıcı örnekleridir. Eski ustalar gerçekten daha basittir; özellikleri
daha büyük yazılmıştır ve modern zihnin tüm
karmaşık, karışık üretimlerindeki benzerlerinden daha kolay okunur. Ancak bir kez bu özellikleri ve bunların birleşiminin yasasını kendimiz için tanımlamayı başardığımızda, birçok gezgin dehayı, birçok
sınıflandırılmamış yeteneği, birçok değerli ama
kusurlu sanat ürününü doğru yerine koymamıza yardımcı olan bir standart veya ölçü edinmiş oluruz. Michelangelo'nun gerçek karakterinin bileşenleri için de durum aynıdır. Tatlılık ve gücün bu garip karışımı, onun takipçileri olduğunu iddia edenlerde bulunmaz; ancak bu, ondan önce çalışmış olanların çoğunda ve günümüze kadar gelen birçok kişide, örneğin William Blake ve Victor Hugo'da bulunur. Onlar, onun okulundan olmasalar ve farkında olmasalar da, onun gerçek oğulları olup, onu anlamamıza yardımcı olurlar.
O da onları yorumlayıp haklı çıkarır. Belki de eski ustaları incelemenin başlıca amacı budur.

1871.

LEONARDO DA VINCI

HOMO MINISTER ET INTERPRES NATURAE

Vasari'nin Leonardo da Vinci'nin hayatında, şu anda okuduğumuz haliyle, ilk baskıdan bazı farklılıklar vardır. Orada, Mesih'in dış tipini sonraki yüzyıllar boyunca belirleyen ressam, diğer insanların inançlarına
hafifçe bağlı kalan, felsefeyi Hristiyanlığın üstüne koyan cesur bir spekülatördü. Bu izlenimi haklı çıkaracak kadar keskin olan sözleri
kaydedilmemiştir ve
bir özelliği de rafine ve zarif bir gizemde kaybolma eğilimi olan
bir dehayla uyuşmazdı. Şüphe,
dünyanın,
sadece kendisi için düşünceleri olan birine, onun yüksek kayıtsızlığına, şeylerin
sıradan biçimlerine karşı hoşgörüsüzlüğüne olan takdirini damgaladığı zamanla onurlandırılmış bir biçimdi; ve ikinci baskıda görüntü daha soluk ve daha geleneksel bir şeye dönüştürüldü. Ama yine de eserlerindeki belli bir gizem ve büyük adamların olağan ölçüsünün ötesinde muammalı bir şey onu büyülüyor veya belki de yarı itiyor. Hayatı, hiç çalışmadığı veya eserinin ana kapsamından ayrı olarak çalıştığı aralıklarla birlikte, ani isyanlardan oluşuyor. Garip bir talih eseri, daha popüler ününün dayandığı eserler, Standart Muharebesi gibi, dünyadan erken kayboldu; veya Son Akşam Yemeği gibi, daha aşağılık ellerin eserleriyle belirsiz bir şekilde karıştı. Onun güzellik türü o kadar egzotik ki, daha fazla kişiyi büyülemekten çok daha fazlasını büyülüyor ve diğer sanatçılardan daha çok, fikirleri, görüşleri ve dünyanın bir şemasını yansıtıyor gibi görünüyor; böylece çağdaşlarına, bazı kutsal olmayan ve kutsal bilgeliklerin sahibi gibi görünüyor; Michelet ve diğerlerine göre ise modern fikirleri önceden tahmin etmiş gibi. Dehasıyla dalga geçer ve tüm başlıca eserlerini hayatının sonraki birkaç işkence dolu yılına sıkıştırır; yine de dehasına o kadar kapılmıştır ki, en trajik olaylardan etkilenmeden geçer, ülkesini ve arkadaşlarını, gizli bir görevde tesadüfen karşılaşmış biri gibi ezer. Fransızların dediği gibi, herkesin bildiği anekdotlarla dolu efsanesi, Vasari'deki en parlak efsanelerden biridir. Daha sonraki yazarlar, 1804'te Carlo Amoretti'nin, neredeyse hiçbir tarihi sabit bırakmayan ve bu anekdotlardan hiçbirini dokunulmamış bırakmayan bir eleştiri uygulayana kadar, onu sadece kopyaladılar. O zamandan beri, bu şekilde ortaya atılan çeşitli sorular, birbiri ardına, özel çalışma konuları haline geldi ve bu yönde salt antikacılığın yapacak pek bir şeyi kalmadı. Diğerleri için,
on üç el yazması kitabının düzenlenmesi ve teknik eleştiri yoluyla,
sözde eserlerinde gerçekten kendisine ait olanların,
sadece yarısı kendisine ait olanlardan veya öğrencilerinin eserlerinden ayrılması kalır. Ancak, garip ruhlara aşık biri,
bu eserlerin kendisinde bıraktığı izlenimi hâlâ kendisi analiz edebilir ve
onlar aracılığıyla Leonardo'nun dehasının başlıca unsurlarının bir tanımına ulaşmaya çalışabilir. Eleştirmenleri tarafından düzeltilen ve genişletilen efsane, zaman zaman bu analizin sonuçlarını desteklemek için araya girebilir.

Hayatı üç bölüme ayrılır: Floransa'da otuz yıl, Milano'da yaklaşık yirmi yıl, sonra on dokuz yıl dolaşma, ta ki
Clou Şatosu'nda Birinci Francis'in koruması altında dinlenmeye çekilene kadar.
Gayri meşruluğun utancı, doğumunun üzerinde asılı kalır. Babası Piero Antonio, Val d'Arno'daki Vinci'den asil bir Floransa evindendi ve
o evin gerçek çocukları arasında nazik bir şekilde yetiştirilen Leonardo,
gençliğinin aşk çocuğuydu, bu tür çocukların sıklıkla sahip olduğu keskin, güçlü doğaya sahipti. Onu gençliğinde güzelliğiyle tüm erkekleri büyülerken, müzik ve şarkılar doğaçlarken, kafesteki kuşları satın alırken ve serbest bırakırken, tuhaf parlak
elbiselere ve canlı atlara düşkün olarak Floransa sokaklarında yürürken görüyoruz.

En erken yıllarından itibaren birçok nesne tasarladı ve kabartma
modeller yaptı, Vasari'nin bazılarının gülümseyen kadınlardan bahsettiği.
Çocuktaki bu vaat üzerinde düşünen babası, onu o zamanlar Floransa'nın en ünlü sanatçısı olan
Andrea del Verrocchio'nun atölyesine götürdü. Güzel nesneler orada duruyordu - kutsal emanetler, pyx'ler, Roma'daki papa şapeli için gümüş imgeler, orta çağın garip fantezi eserleri, o zamanlar ancak yakın zamanda keşfedilen
antik çağın parçalarıyla garip bir arkadaşlık kuruyordu. Leonardo'nun orada görmüş olabileceği bir başka öğrenci - ruhuna İtalyan gün batımlarının düz ışığı ve havadaki illüzyonları geçmiş, daha sonra Perugino olarak ünlenen bir çocuk. Verrocchio, daha önceki Floransalı tipte bir sanatçıydı, oymacı, ressam ve metal işçisiydi; yalnızca resimlerin değil, kutsal veya ev kullanımı için her şeyin, içki kaplarının, ambrilerin, müzik aletlerinin tasarımcısıydı, hepsini
bakması güzel hale getiriyordu, sıradan yaşam biçimlerini uzaklardaki bir parlaklığın yansımasıyla dolduruyordu; ve yıllarca süren sabrı elini
artırmıştı, ta ki eseri artık uzak yerlerden aranana kadar. Verrocchio, Vallombrosa kardeşleri tarafından Mesih'in Vaftizi'ni boyamak için işe alındı ​​ve Leonardo'nun sol köşedeki bir meleği bitirmesine izin verildi. Bu, büyük bir şeyin ilerlemesinin -burada, İtalya sanatının- bir bireyin mutluluğuna
sert ve keskin bir şekilde baskı yaptığı,
cesaretinin kırılması ve azalmasıyla, insanlığın daha şanslı kişilerde nihai başarısına
bir adım daha yaklaştığı anlardan biriydi.

Çünkü, Santa Maria Novella'nın başlıkları için broşlar kovalayan veya Medici'lerin mezarları için metal paravanlar büken, sadece iyi maaş alan zanaatkarın neşeli dış görünüşünün altında, İtalyan sanatının kaderini, şeylere dair daha geniş bir bilgi ve anlayışla genişletme, Leonardo'nun hâlâ bilinçsiz olan amacına benzeyen bir sanat amacı yatıyordu; ve sıklıkla, kumaşın, kaldırılmış bir kolun veya
yüzden geriye atılmış saçların modellenmesinde, ona daha sonraki bir çağın daha özgür tavrı ve daha zengin insanlığı geldi. Fakat bu Vaftizde,
öğrenci
ustasını geçmişti; ve Verrocchio, sanki daha önceki tatlı eseri bundan sonra ona tatsız gelecekmiş gibi, Leonardo'nun elinin parlak, hareketli meleğinden
uzaklaştı.

Melek hala Floransa'da, soğuk, emek verilmiş eski resimdeki bir güneş ışığı alanında görülebilir; fakat efsane sadece duygusal olarak doğrudur,
çünkü resim, Verrocchio'nun her zaman en az önem verdiği sanat olmuştur. Ve bir anlamda Leonardo'yu önceden haber verdiği gibi, son
Leonardo da Verrocchio'nun stüdyosunu, ayna olarak su kabı gibi güzel oyuncaklara olan sevgisi ve Tevazu ve Kibir'deki
söz konusu ellerin etrafındaki güzel iğne işi ve
Bakire Terazi'deki Meryem Ana'nın kuşağının etrafına asılan kabartmalar gibi
ve Azize Anne'deki akikler gibi parlak alacalı taşlar ve süpürülmüş ve süslenmiş bir kutsal alan gibi
hiyeratik bir kesinlik ve zarafetle anımsar. Lombard tarzının tüm kurnazlığı ve karmaşıklığı arasında bu onu hiç terk etmedi. Bunların çoğu, Flanders tezgahlarında dokunacak
goblen için bir karikatür olarak hazırladığı o kayıp Cennet resminde olmalıydı. Bu,
daha eski Floransa minyatür resim stilinin mükemmelliğiydi, ağaçlara her yaprağın ve çimenlere her çiçeğin sabırla konmasıyla, ilk erkek ve kadının durduğu yerde.

Ve bu stilin mükemmelliği olduğu için, Leonardo'da doğasının gizli yerlerinde yatan bir hoşnutsuzluk tohumu uyandırdı.
Çünkü mükemmelliğe giden yol bir dizi tiksintiden geçer; ve bu resim - Floransa'daki hayatında şimdiye kadar yaptığı her şey - sonuçta eski, hafif bir tarzdaydı. Sanatı, dünyada bir şey olacaksa, doğanın anlamı ve insanlığın amacı ile daha fazla ağırlıklandırılmalıydı. Doğa "yüksek zekaların gerçek metresiydi." Bu yüzden doğanın çalışmasına daldı. Ve bunu yaparken daha yaşlı öğrencilerin tarzını izledi; Bitkilerin ve kristallerin gizli erdemleri, yıldızların gökyüzünde hareket ederken çizdiği çizgiler, canlıların farklı düzenleri arasında var olan, açılan gözler için birbirlerini yorumlayan
karşılıklılıklar üzerinde derin derin düşündü; ve yıllarca etrafındakilere, diğer insanlar için sessiz olan
bir sesi dinleyen biri gibi göründü.

Burada derinlere inme sanatını, ifade kaynaklarını en ince geri çekilmelerine kadar takip etmeyi, ele aldığı şeylerde samimi bir varlığın
gücünü öğrendi. Sanatını hemen veya tamamen terk etmedi;
sadece artık neşeli, nesnel bir ressam değildi, ruhuyla, berrak bir camdan bakar gibi, Floransa yaşamının parlak figürleri, geçişle
sadece biraz daha yumuşak ve daha düşünceli hale getirilerek, beyaz duvara geçti. Birçok gününü tuhaf tasarım hileleriyle harcadı,
kendini çizgilerin ve renklerin karmaşık düzeneklerinin
dönüşünde kaybetmiş gibi göründü. İmkansız olana duyulan bir sevgiye tutulmuştu - dağların delinmesi, nehirlerin akışının değiştirilmesi, San Giovanni kilisesi gibi büyük binaların havaya kaldırılması; doğal büyünün
anahtarını taşıdığını iddia ettiği tüm o
başarılar. Daha sonraki yazarlar, bu çabalarda modern mekaniğin bir öngörüsünü görüyorlar; onda bunlar daha çok aşırı çalışmış ve emek veren beyin tarafından
atılan rüyalardı. Özellikle iki fikir onda sabitlenmişti,
çocukluğunda beynine diğer izlenimlerin ölçüsünün ötesinde dokunan şeylerin refleksleri olarak - kadınların gülümsemesi ve büyük suların hareketi.

Ve bu tür çalışmalarda, güzellik ve dehşetin uçlarının bir karışımı, bu zarif gencin zihninde görülebilecek ve dokunulabilecek bir görüntü olarak şekillendi, öyle sabitlendi ki hayatının geri kalanında onu
asla terk etmedi; ve tesadüfen insanların garip gözlerinde veya saçlarında bunun anlık görüntülerini yakalayarak, Floransa sokaklarında güneş batana kadar onları takip ederdi, ki bunlardan birçok eskizi kalmıştır. Bunlardan bazıları tuhaf bir güzellikle doludur, o uzak güzellik
sadece onu dikkatlice arayanlar tarafından kavranır; onlar, kabul edilmiş güzellik türlerinden başlayarak, bunları
ortak biçimler dünyasında rafine ettikleri kadar rafine etmişlerdir. Ancak bununla
ayrılmaz bir şekilde karışmış bir alaycılık öğesi de vardır; öyle ki, ister üzüntüyle ister alayla, Dante'yi bile karikatürize eder. Bir sürü grotesk elinin altından
geçer; çünkü doğanın da kendi groteskleri yok mudur - yırtık kaya,
yalnız yollarda akşamın çarpıtan ışığı,
insanın embriyo halindeki örtüsüz yapısı veya iskeleti?

Bütün bu kaynaşan hayaller Uffizii'nin Medusa'sında birleşir. Vasari'nin tahta bir kalkan üzerine resmedilmiş eski bir Medusa hikayesi belki de bir
uydurmadır; ve yine de, düzgün bir şekilde anlatıldığında, efsanedeki diğer her şeyden daha fazla gerçeklik havası taşır. Çünkü gerçek konusu bir adamın ciddi işi değil, bir çocuğun deneyidir. Bir İtalyan üzüm bağını
ziyaret eden kertenkeleler, ateş böcekleri ve diğer garip küçük yaratıklar, bir çocuğun Toskana'daki bir evdeki hayatının tüm resmini göz önüne getirir - yarı şato, yarı çiftlik - ve çocuğun bir sürpriz hazırladığı babanın sahte şaşkınlığı kadar doğaya sadıktır. O, Floransa'da geride bıraktığı o diğer Medusa'yı, o büyük resmi oyun oynarken çizmemiştir. Konu çeşitli şekillerde
işlenmiştir; sadece Leonardo merkeze iner; sadece o, onu bir cesedin başı olarak fark eder ve tüm ölüm koşulları boyunca güçlerini kullanır.
Bozulmanın büyüsü denebilecek şey, her dokunuşta, mükemmel bir şekilde tamamlanmış güzelliğine nüfuz eder.
Yarasanın narin yanaklar etrafında, aldırış edilmeden uçuşur.
Nazik
yılanlar, Medusa beyninden kaçmak için dehşet içinde mücadele ederken birbirlerini kelimenin tam anlamıyla boğar gibi görünür.
Şiddetli ölümün her zaman beraberinde getirdiği renk,
yüz hatlarındadır:
Tekil olarak büyük ve görkemli yüz hatları,
onları ters çevrilmiş, ustaca bir kısaltmayla, yukarı doğru eğimli,
neredeyse üzerimize doğru kayan, en başta tepesi, yılanların dalgasının kırıldığı büyük ve sakin bir taş gibi.
Ama bu, Shelley'nin güzel dizelerine bırakılabilecek bir konudur.

O çağın bilimi, tamamen kehanet, duru görü,
tam modern formüllerimize tabi olmayan, bir görüş anında
binlerce deneyimi yoğunlaştırmaya çalışan bir şeydi. Sonraki yazarlar, sadece bir Fransız olan Raffaelle du Fresne'in, yüz yıl sonra Leonardo'nun şaşkın el yazmalarından derlediği, sağdan sola doğru tuhaf bir şekilde yazılmış resim üzerine iyi düzenlenmiş incelemeyi düşünerek, onun araştırmalarında katı bir düzen hayal ettiler. Ancak bu katı düzen, karakterinin huzursuzluğuyla pek uyuşmuyordu; ve eğer onu, tasarımı anatomiye ve kompozisyonu matematiksel kurallara tabi tutan sıradan bir akıl yürütücü olarak düşünürsek, etrafındakilerin ondan aldığı izlenimi edinmemiz pek mümkün olmayacaktır. Potalarını incelerken, renklerle deneyler yaparken, simyacının rüyasının garip bir varyasyonuyla, insanın doğal yaşamını ölümsüzleştirecek bir iksirin değil, daha ziyade resmin en ince ve en narin etkilerine ölümsüzlük vermenin sırrını keşfetmeye çalışırken, onlara daha çok büyücü veya sihirbaz gibi görünüyordu, merak uyandırıcı sırlara ve gizli bir bilgiye sahip, yalnızca kendisinin anahtarına sahip olduğu bir dünyada yaşıyordu. Felsefesinin en çok Paracelsus veya Cardan'a benzediği görülüyor; ve eski simyanın ruhunun çoğu, bilgiye giden kısa yollara ve tuhaf yan yollara olan güveniyle hala üzerinde asılı duruyor. Ona göre felsefe,
tuhaf bir hız ve çift görüş sağlayan,
yeraltındaki kaynakların veya insan yüzünün altındaki ifadenin kaynaklarını
kehanet eden,
ortak veya sıra dışı şeylerde,
dere kenarındaki kamışta veya bize ancak yüzyılda bir kez yaklaşan
yıldızda gizli yeteneklerin durugörüsü olan bir şeydi. Bu şekilde, açık amaç nasıl bulandırıldı,
ince avcının eli nasıl şaşkına döndü, ancak belirsiz bir şekilde görüyoruz; Leonardo'nun hayatından hiçbir noktada
tamamen kalkmayan gizem burada en derindir. Ancak, hayatının bir döneminde
sanatçı olmaktan neredeyse çıktığı kesindir.

1483 yılı - Raffaelle'in doğum yılı ve Leonardo'nun hayatının otuz birinci yılı - Milano'ya yaptığı ziyaretin tarihi olarak Ludovico Sforza'ya kendisini tavsiye ettiği ve ona bir ücret karşılığında savaş sanatındaki garip sırları anlatmayı teklif ettiği mektupla belirlenir. Genç yeğenini yavaş zehirle öldüren, ancak dini izlenimlere o kadar duyarlı olan, sadece dünyevi tutkuları bir tür dini duygusallıkla harmanlayan ve dut ağacını, çiçeklerin ve meyvelerin birlikte uzun gecikmesi ve aniden olgunlaşmasıyla, ani ve kesin bir etki fırsatı için tüm güçleri tasarruf eden bir bilgeliğin sembolü olarak gören Sforza'ydı. Leonardo'nun şöhreti ondan önce gitmişti ve Milano'nun ilk Dükü Francesco'nun devasa bir heykelini yapacaktı. Leonardo'nun kendisine gelince, hiç de bir sanatçı olarak gelmedi veya birinin şöhretine dikkat etmedi; ama arp çalan biri olarak, kendi
yapımı olan tuhaf bir gümüş arp, bir atın kafatasına
benzer şekilde tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş. Ludovico'nun kaprisli ruhu, müziğin cazibesine de duyarlıydı ve Leonardo'nun doğasında bir tür
büyü vardı. Büyülenme, onu tanımlayan her zaman bir kelimedir. Gençliğine
ait hiçbir portre kalmadı; ama her şey, o zamana kadar, doğumunun dezavantajını dengeleyecek kadar güçlü bir ses ve görünüm cazibesinin etrafında oynadığına inanmamızı sağlıyor. Fiziksel gücü büyüktü; bir at nalı gibi bir kurşun bobini bükebildiği
söyleniyordu.

Alplerin ötesinden gelen sanatçıların eseri olan Duomo, Giotto ve Arnolfo'nun yumuşak, kesintisiz yüzeylerine alışmış bir Floransalının gözüne çok fantastik geliyordu, o zamanlar tüm tazeliğiyle; ve aşağıda, Milano sokaklarında, aynı derecede fantastik, değişken ve düşsel bir halk hareket ediyordu. Leonardo için
en azından orada yetişen egzotik duygu çiçeklerinde zehirli bir şey
olabilirdi. Parlak günahlar ve
zarif eğlencelerle dolu bir hayattı: Leonardo, ünlü bir gösteri tasarımcısı oldu:
ve merak ve güzellik arzusundan neredeyse eşit oranda oluşan dehasının niteliğine uygundu, şeyleri olduğu gibi kabul etmek.

Merak ve güzellik arzusu--Leonardo'nun dehasındaki iki temel güçtür; merak genellikle güzellik arzusuyla
çatışma halindedir, ancak onunla birlikte, bir tür incelikli ve merak uyandırıcı zarafet yaratır.

On beşinci yüzyılın hareketi iki yönlüydü; kısmen Rönesans, kısmen de gerçekçiliği, deneyime olan ilgisiyle "modern ruh" olarak adlandırılan şeyin gelişi: antik çağa ve doğaya dönüşü kapsıyordu. Raffaelle antik çağa dönüşü, Leonardo ise doğaya dönüşü temsil eder. Doğaya bu dönüşte, onun sürekli sürprizleriyle sınırsız bir merakı, onun inceliğiyle mikroskobik bir bitiş duygusunu veya Bacon'ın fark ettiği o subtilitas naturae'yi tatmin etmeye çalışıyordu. Bu yüzden onu sıklıkla bilim insanlarıyla, matematikçi Fra Luca Poccioli ve anatomist Marc Antonio della Torre ile yakın ilişkiler içinde buluyoruz. Gözlemleri ve deneyleri on üç ciltlik el yazmasını dolduruyor; ve yargılayabilenler onu, daha sonraki bilim fikirlerini hızlı bir sezgiyle çok önceden öngörmüş olarak tanımlıyor. Ayın aydınlatılmamış kısmının belirsiz ışığını açıkladı, denizin bir zamanlar kabuklu deniz hayvanlarını içeren dağları kapladığını ve ekvator sularının kutupların üzerinde toplandığını biliyordu. Doğanın en gizli kısımlarına bu şekilde nüfuz eden kişi, her zaman daha az uzaktakine, istisnai görünen, daha rafine bir yasa örneği olan, tuhaf bir atmosfer ve karışık ışıkların inşasını tercih etti. Çiçekleri o kadar tuhaf bir mutlulukla resmeder ki, farklı yazarlar ona belirli çiçeklere, örneğin siklamen Clement ve yasemin Rio'ya düşkünlük atfetmişlerdir; Venedik'te ise portföyünden bir yaprak, her yere menekşe ve yabani gül çalışmalarıyla noktalanmıştır. Onda ilk olarak manzarada tuhaf veya recherche olana duyulan zevk belirir; bitümlü kayaların yeşil gölgesiyle dolu oyuk yerler, suyu tuhaf ışık tabakalarına bölen tuzak kayalarının sırtlı resifleri - bunların tam karşıtı kendi batı denizlerimizdedir; hareket eden suyun tüm ciddi etkileri; onu, Terazilerin Madonnası'nın fundalığındaki
kayalar arasından uzak bir kaynaktan fışkıran, küçük bir şelale gibi, Göl'ün Madonnası'nın tehlikeli dinginliğine geçen, sonra da, Kayaların Madonnası'nın uçurumlarının altından, uzak köylerinin beyaz duvarlarını yıkayan, La Gioconda'daki bölünmüş akarsuların bir ağı halinde Saint Anne'nin kıyısına kadar uzanan, rüzgarın yüzeyde ince bir gravürcünün eli gibi geçtiği, yırtılmamış kabukların kumun üzerinde kalın bir şekilde yattığı,
ve dalgaların asla yükselmediği
kayaların tepelerinin saç kadar ince otlarla
yeşil olduğu o narin yer olan manzaradır. Bu, rüyaların veya hayallerin değil, uzaklardaki yerlerin ve binlerce saat arasından bir mucizeyle seçilmiş saatlerin manzarasıdır. Leonardo'nun garip görüş perdesinin arasından, şeyler ona öyle ulaşır ki; sıradan bir gece veya gündüz değil, ama tutulmanın zayıf ışığında veya şafak vakti yağan yağmurun kısa bir aralığında veya
derin suda.

Ve sadece doğaya değil; aynı zamanda insan kişiliğine de daldı ve
her şeyden önce portre ressamı oldu; daha önce veya sonra görülenlerden daha
usta bir modellemenin yüzleri, karanlık havada neredeyse yanılsamaya varan bir gerçeklikle
somutlaştırıldı. Bir karakteri olduğu gibi almak ve duraklarını nazikçe seslendirmek, gözlemde bu kadar meraklı, icatta bu kadar meraklı birine uygundu. Böylece Ludovico'nun metresleri Lucretia Crivelli ve şair Cecilia Galerani'nin, Ludovico'nun kendisinin ve Düşes Beatrice'in portrelerini çizdi. Cecilia Galerani'nin portresi kaybolmuştur; ancak Lucretia Crivelli'ninki Louvre'daki La Belle Feroniere ile özdeşleştirilmiştir ve Ludovico'nun soluk,
endişeli yüzü hala Ambrosian kütüphanesindedir. Karşısında, Leonardo'nun erken ölüme dair bir önsezi yakalamış gibi göründüğü Beatrice d'Este'nin portresi var, onu ölülerin zarafetiyle dolu, hüzünlü toprak rengi giysiler içinde, soluk taşlarla
düzenlenmiş, kesin ve ciddi bir şekilde resmetmiş.

Bazen bu merak, güzellik arzusuyla çatışıyordu; onu sanatın başladığı ve bittiği şeylerin dışındaki o şeyin çok altına gitmeye yöneltiyordu. Akıl ve onun fikirleri ile duyular, güzellik arzusu arasındaki bu mücadele, Leonardo'nun Milano'daki hayatının anahtarıdır - huzursuzluğu, bitmeyen rötuşları, renklerle yaptığı tuhaf deneyler. Ne kadarını yarım bırakmalı, ne kadarını yeniden başlamalı!
Sorunları fikirleri imgelere dönüştürmekti. Şimdiye kadar
başardığı şey, o eski Floransa stilinin,
naif ve sınırlı duygusallığının
ustalığıydı. Şimdi bu dar ortamda, onun için fazla geniş olan bir insanlığın kehanetlerini,
Shakspere'in büyük, düzensiz sanatı için fazla olmayan
açılan dünyanın daha geniş vizyonunu eğlendirecekti; ve her yerde çaba, ellerinin işinde görülebilir. Bu ajitasyon, bu sürekli gecikme, ona
bir yorgunluk ve bıkkınlık havası veriyor. Başkalarına göre, sanatın, o resmin asla
yapamayacağı
bir şeyi yapmak gibi imkansız bir etkiyi hedefliyor gibi görünüyor. Genellikle, bu veya o noktada fiziksel güzelliğin ifadesi, çabada zorlanmış ve lekelenmiş görünüyor, tıpkı o ağır Alman alınlarında olduğu gibi - mükemmel güzellik için fazla Alman ve ağır.

Çünkü Goethe'nin dediği gibi, "kendini yorgun hisseden" o dehada bir Almanya dokunuşu vardı - muede sich gedacht. Örneğin, heykelin mi yoksa resmin mi daha asil sanat olduğu sorusuna ilişkin tartışmada, modern Almanya'nın ne kadar da önceden tahmin edilmesi.* Ancak onunla Alman arasında şu fark vardır ki, tüm o merak uyandırıcı bilimle birlikte, Alman daha fazlasına gerek olmadığını düşünürdü; ve Goethe'nin adı, sanatçı için aşırı bilimin tehlikesinin ne kadar büyük olabileceğini hatırlatır; Seçmeli Yakınlıklar'da ve Faust'un ilk bölümünde fikirleri imgelere dönüştüren, bu tür birçok dönüşüm gerçekleştiren Goethe'nin her zaman büyülü kelimeyi bulamaması ve Faust'un ikinci bölümünde bize neredeyse hiç sanatsal niteliği olmayan bir bilim yığını sunmasıdır. Ama Leonardo, o mutlu an gelene kadar asla çalışmayacaktır - o bien-etre anı, hayal gücü kuvvetli insanlar için bir icat anı. Bu anda bekler; diğer anlar sadece bir hazırlık veya onun tadıdır. Çok az insan onları onun kadar kıskançlıkla ayırt eder. Bu yüzden en seçkin eserlerde bile bu kadar çok kusur vardır. Ama Leonardo için ayrım mutlaktır ve bien-etre anında simya tamamlanır: fikir renk ve imgeye dönüşür: bulanık bir mistisizm, bastırılmış ve zarif bir gizeme dönüşür ve resim, ruhu tatmin ederken göze hoş gelir.

*Ne kadar da prensvari, Leonardo'nun ne kadar karakteristik cevabı, Quanto piu,
un'arte porta seco fatica di corpo, tanto piu e vile!

Bu ilginç güzellik her şeyden önce çizimlerinde ve bunlarda
özellikle sınırlayıcı çizgilerin soyut zarafetinde görülür. Bu çizimlerden bazılarını ele alalım ve bir süre üzerlerinde duralım; ve önce Floransa'dakilerden birine bakalım - yan yana konulmuş bir kadın ve küçük bir çocuğun başları, ancak her biri kendi ayrı
çerçevesinde. Her şeyden önce, çocuğun yüzünün daha dolgun kıvrımlarında, yıpranmış ve yaşlı yüzün daha keskin, daha terbiyeli çizgilerinin yeniden ortaya çıkmasında çok fazla acıma duygusu var, bu da
başların küçük bir çocuğun ve annesinin başları olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Annelik duygusu gerçekten de Leonardo'nun her zaman karakteristik özelliğidir; ve
bu duygu burada çocuğun ufak, yuvarlak omuzlarının yarı-mizah dolu acısıyla daha da belirginleşiyor. Genç bir adamın eğilmiş bir şekilde oturması, yüzünü ellerinin arasına alması, üzüntü içindeymiş gibi; bir kölenin rahatsız bir şekilde eğik bir şekilde oturması, kısa bir dinlenme aralığında; Küçük bir Madonna ve
Çocuk, yarı güven verici bir dehşetle yanlara doğru bakarken, yarasa benzeri kanatlı güçlü bir grifon, Leonardo'nun en iyi icatlarından biri, aniden havadan inip, yanlarında dolaşan bir aslanı kapıyor. Ancak, bunlara dikkat edin, özellikle sanata ait olan, genç adamın saçlarının konturu, kölenin başının üzerindeki kolunun duruşu ve çocuğun başının, rüzgarda aşınmış bir deniz kabuğu kadar ince ve narin olan kafatasını takip eden kıvrımları. Başka bir kafayı tekrar ele alalım, daha da duygu dolu, ama farklı bir tür, kırmızı tebeşirle çizilmiş, Louvre'daki eski ustaların çizimlerini dikkatlice incelemiş olan herkesin hatırlayacağı küçük bir çizim. Bu, kendi saçının gölgesinde duran, yanak çizgisinin ona karşı yüksek ışıkta olduğu, göz kapaklarında ve dudaklarda şehvetli ve dolgun bir şey olan şüpheli cinsiyetli bir yüz. Başka bir çizim, çocukluğundaki aynı yüz olarak geçebilir, kavrulmuş ve ateşli dudaklar, ama gevşek, kısa belli çocuksu elbisede, kolyede ve bullada ve zarifçe bağlanmış saçlarda çok daha fazla tatlılık. Bu iki çizimin yan yana konduğunda sunduğu telkin ipliğini alabiliriz ve bunu Floransa, Venedik ve Milano'daki çizimlerde takip ederek, her şeyden daha iyi Leonardo'nun kadınsı güzellik türünü gösteren bir tür seri oluşturabiliriz. Herodias'ın kızları,
yüzün zarif ovalini serbest bırakacak şekilde düğümlenmiş ve katlanmış fantastik başlıkları ile, Hıristiyan
ailesinden veya Raffaelle'den değiller. Onlar, hassas aletler aracılığıyla olduğu gibi, doğanın daha ince güçlerinin ve bunların etki biçimlerinin, içindeki tüm manyetik şeylerin, maddi şeylerin onları ruhsal kılan o incelikli işleme
yöntemlerine yükseldiği tüm o daha ince koşulların farkına varan durugörürler; sadece daha ince sinirler ve daha keskin dokunuşlar bunu takip edebilir: sanki bazı açıklayıcı
durumlarda onları insan eti üzerinde çalışırken gerçekten görmüşüz gibi. Sinirli, elektrikli, her zaman açıklanamayan bir baygınlıkla baygın, istisnai koşullara tabi görünüyorlar, ortak havada başkalarının hissetmediği güçleri hissediyorlar, sanki onların alıcıları oluyorlar ve bunları gizli etkiler zincirinde bize aktarıyorlar.

Ancak daha genç kafalar arasında, Floransa'da Aşk'ın kendine seçtiği biri vardır - genç bir adamın kafası, Leonardo'nun kıvırcık ve dalgalı saçları nedeniyle sevdiği Andrea Salaino'nun -belli capelli ricci e inanellati- ve sonrasında en sevdiği öğrencisi ve hizmetkarı- benzeri olabilir. Milano'daki hayatını doldurmuş olabilecek yaşayan erkek ve kadınlara olan tüm ilgilerinden yalnızca bu bağlılık
kaydedilmiştir; ve karşılığında Salaino kendini Leonardo ile o kadar özdeşleştirmiştir ki, Louvre'daki Aziz Anne resmi ona atfedilmiştir. Leonardo'nun öğrenci seçimlerini, Salaino gibi doğal bir çekiciliğe veya ilişkiye sahip olan erkekler veya Francesco Melzi gibi doğuştan ve prenslik yaşam alışkanlıkları olan erkekler - sırrına inisiye olabilecek kadar dehaya sahip, bunun uğruna kendi bireyselliklerini silmeye hazır olan erkekler. Bunların arasında, sık sık Canonica al Vaprio'daki Melzi Villası'na çekilerek, kaçak el yazmaları ve eskizleri üzerinde çalıştı, şu an için ve sadece birkaçı için, belki de esas olarak kendisi için çalıştı. Diğer sanatçılar da, kendilerini unutarak veya ahlaki veya politik amaçları sanatın amaçlarından üstün tuttukları için, şimdiki veya gelecekteki alkışlara karşı aynı şekilde dikkatsiz davrandılar; ancak onda bu yalnız güzellik kültürü, bir tür öz sevgiye ve sanat eserinde, sanatın kendisi hariç, bir dikkatsizliğe asılı kalmış gibi görünüyor. Benzersiz bir mizacın gizli yerlerinden, daha önce bilinmeyen garip çiçekler ve meyveler çıkardı; ve onun için, iletilen yeni izlenim, dokunan zarif etki, kendi başına bir amaç olarak sayıldı - mükemmel bir son. Ve bu öğrencileri onun tarzını o kadar iyi öğrendiler ki, Leonardo'nun gerçek eserlerinin sayısı gerçekten çok az olsa da, şüphesiz onu gördüğümüz ve dehasına çok yaklaştığımız çok sayıda başka adamın resmi var. Bazen, Terazi'nin Madonna'sının küçük resminde olduğu gibi, İsa'nın annesinin koynundan, derelerin çakıl taşlarını insanların günahlarına karşı tarttığı resimde, buna karşılık, yeterince kaba bir el, onun bazı güzel ipuçları veya taslakları üzerinde çalışıyor. Bazen, Herodias'ın Kızı ve Vaftizci Yahya'nın Başı konularında olduğu gibi, kaybolan orijinaller Luini ve diğerleri tarafından tekrar tekrar yankılanmış ve değiştirilmiştir. Diğer zamanlarda orijinal kalmıştır, ancak yalnızca bir tema veya sebep olmuştur, aksesuarlarının değiştirilebileceği veya dönüştürülebileceği bir türdür; ve bu değişiklikler orijinalin amacını veya ifadesini daha da ortaya çıkarmıştır. Aynısı, Leonardo'nun resmettiği birkaç çıplak figürden biri olan Louvre'daki sözde Vaftizci Yahya için de geçerlidir; narin kahverengi tenini ve kadın saçlarını kimse vahşi doğaya gidip aramaz ve hain gülümsemesi bize dışsal hareket veya koşulların çok ötesinde bir şey anlamamızı sağlar. Ancak, Vaftizci Yahya'yı andıran eldeki uzun, kamış benzeri haç, Ambrosian Kütüphanesi'ndeki bir kopyada belirsizleşir ve Cenova'daki Palazzo Rosso'daki bir diğerinde tamamen kaybolur. Sonuncudan orijinaline dönersek, Aziz John'un, yakınında asılı duran Baküs'e olan garip benzerliği artık bizi şaşırtmıyor. Bu, Theophile Gautier'i, paganizmin çöküşünden sonra kendilerini korumak için yeni dinde istihdam edilen Heine'nin çürümüş tanrılar kavramını düşünmeye sevk etti. Görünürdeki öznenin, kesin resimsel gerçekleştirme için bir madde olarak değil, bir müzik parçası kadar incelikli ve belirsiz bir duygu dizisinin başlangıç ​​noktası olarak kullanıldığı sembolik icatlardan birini tanıyoruz. Hiç kimse, konusuna Leonardo'dan daha fazla hükmetmemiştir veya onu salt sanatsal amaçlara daha ustaca eğmemiştir. Ve böylece, kutsal konuları sürekli olarak ele almasına rağmen, ressamların en dünyevi olanıdır; Verilen kişi veya konu, Çöldeki Aziz John veya Aziz Anne'nin dizlerindeki Bakire, genellikle kişiyi geleneksel çağrışımlarının
uzaklarına taşıyan bir tür eserin bahanesidir.

Son Akşam Yemeği, onun çöküşü ve restorasyonları hakkında, bütün bir edebiyat
ortaya çıkmıştır, Goethe'nin onun üzücü talihinin düşünceli taslağı en iyisi olmuştur. Düşes Beatrice'in doğum sırasında ölmesini, Ludovico'da, onda anayasal olan o dini duygu nöbetlerinden biri takip etmiştir. Aziz Meryem'in alçak, kasvetli Dominik kilisesi, Beatrice'in en sevdiği türbesi olmuştu. Son günlerini orada, uğursuz önsezilerle dolu olarak geçirmişti; sonunda onu oradan zorla çıkarmak neredeyse zorunlu olmuştu; ve şimdi burada, onun dinlenmesi için günde
yüz kere ayin yapılıyordu. Yemekhanenin mineral tuzlarla
dolu nemli duvarına Leonardo Son Akşam Yemeği'ni
resmetti. Bununla ilgili yüzlerce anekdot anlatıldı, rötuşları ve
gecikmeleri. Bunlar, onun icat etme anı dışında çalışmayı reddettiğini, sanatın sadece bir endüstri ve yönetim işi olduğunu düşünen herkesi küçümsediğini, genellikle tek bir dokunuş vermek için Milano'nun tamamını dolaştığını gösteriyor. Bunu fresk olarak değil, her şeyin doğaçlama olması gereken yerde değil,
yağlı boyayla, ilk karşılayanlardan biri olduğu yeni yöntemle resmetti, çünkü bu kadar çok sonradan akla gelen şeye izin veriyordu, mükemmelliğe ulaşmak için
çok rafine bir çalışma sağlıyordu. Sıvalı bir duvarda hiçbir işlemin daha az dayanıklı olamayacağı ortaya çıktı. Elli yıl içinde çürümeye
başlamıştı. Ve şimdi Leonardo'nun kendi çalışmalarına, özellikle de Brera'daki merkezi başın bir çizimine geri dönmeliyiz, ki bu, yüz hatlarındaki şefkat ve ciddiyetin birleşimiyle, Mino da Fiesole'nin anıtsal eserini andırıyor, olduğu gibi izlemek için.

Bu, belirli bir konuyu geleneksel çağrışımlarının aralığından çıkarmak için başka bir çabaydı.
Orta çağın tüm yanlış temsillerinden sonra, onu sunağın soluk Ev Sahibi olarak değil, arkadaşlarından veda eden biri olarak görme çabası garipti. Beş yıl sonra, genç Raffaelle, Floransa'da, onu Saint Onofrio'nun yemekhanesinde tatlı ve ciddi bir etkiyle resmetti; ancak yine de Perugino okulunun tüm mistik
gerçekdışılığıyla. Vasari, merkezi başın asla tamamlanmadığını iddia ediyor; ancak tamamlanmış veya tamamlanmamış ya da etkisinin bir kısmını yumuşayan bir çürümeye borçlu olan bu merkezi baş, tüm şirketin duygusunu tamamlıyor - duvarın içinden gördüğünüz hayaletler, sonbahar öğleden sonralarında duvardaki yaprakların gölgeleri kadar soluk; bu figür, hepsinin en soluk, en hayaletsi olanıdır.
Bu, sembolize ettiği tarihin dünya için giderek daha fazla hale geldiğinin, uzaklaştıkça daha da soluklaştığının görüntüsüdür.
Eleştiri, mistik gerçek dışılıklardan orijinallere olan çekiciliğiyle geldi ve bu şeffaf gölgeler, et ve kemikleri olmayan ruhlar dışında hiçbir gerçekçi gerçekliği geri getirmedi.

Son Akşam Yemeği 1497'de tamamlandı; 1498'de Fransızlar Milano'ya girdi ve Gaskonyalı okçular bunu okları için bir işaret olarak kullanıp kullanmadıklarına bakılmaksızın,
Francesco Sforza'nın modeli kesinlikle hayatta kalmadı. O çağda, böyle bir eserin ne kadar asil, ne kadar canlı bir gerçeğe sadık kalarak olabileceğini, Leonardo'nun ustası Verrocchio'nun modellediği, at üstündeki Bartolomeo Colleoni'nin bronz heykelinden anlayabiliriz (kalıbın kazara bozulması nedeniyle kendisinin tamamlayamadığı söylenirdi), hala Venedik'teki Aziz John ve Aziz Paul meydanında duruyor. Bu şeyin bazı izleri Leonardo'nun bazı çizimlerinde ve belki de tek bir olayla, Fransa'nın uzak bir kasabasında kalmış olabilir. Çünkü Ludovico bir
mahkum oldu ve günlerini Touraine'deki Loches'te sonlandırdı;--söylendiğine göre, sonunda, aşağıdaki zindanlarda uzun yıllar süren esaretten sonra, oradaki yüksek bir kulenin odalarından birinde bir süre daha temiz hava solumasına izin verildi;
burada her şey barbar feodal anılarla hasta görünüyor ve hapishanesi
hala gösteriliyor, duvarları gelenek
tarafından onun eline atfedilen garip boyalı arabesklerle kaplı, bu şekilde, sıkıcı yıllar boyunca biraz eğlendi:--geniş miğferler, yüzler ve zırh parçaları, bunların arasında, büyük harflerle, Infelix Sum sloganı iç içe ve dıştan örülmüş ve
belki de, Leonardo ile büyük dükün silahlı figürü üzerinde yaptığı tüm o deneylerin, Milano'daki iyi talih günlerinde ikisini sık sık meşgul eden, hüzünlü bir
sonraki-rüyanın meyvesini görmek çok da hayalperestlik olmaz.

Leonardo'nun hayatının kalan yılları az çok
gezginlik yıllarıdır. Saraydaki parlak hayatından hiçbir şey biriktirememişti ve
Floransa'ya fakir bir adam olarak döndü. Belki de zorunluluk ruhunu
heyecanlandırmıştı: sonraki dört yıl, icatların uzun süren bir coşkusu veya coşkusudur. Louvre'un resimlerini çizdi, en özgün eserleriydi ve bunlar doğrudan Fontainebleau'daki Birinci Francis'in kabinesinden geldi. Onun bir resmi, Saint Anne--Louvre'un Saint Anne'i değil, sadece bir karikatür, şimdi Londra'da--daha önceki bir zamanda, iyi resimlerin
henüz mucizevi göründüğü zamanlarda daha yaygın olan bir tür takdiri bir anlığına canlandırdı; ve iki gün boyunca her türden insandan oluşan bir kalabalık,
sade bir heyecanla resmin asılı olduğu odadan geçti ve Leonardo'ya Cimabue'nin zaferini tattırdı. Fakat onun işi azizlerle olmaktan çok Floransa'nın yaşayan kadınlarıylaydı; çünkü o hala sevdiği cilalı toplumda ve Floransa'nın evlerinde yaşıyordu, Savonarola'nın ölümüyle belki de biraz hafif düşüncelere konu olmuştu - son dedikodu (1869) Orleans koleksiyonunun ücra bir köşesinde bulunan, örtüsüz bir Monna Lisa'ydı - Ginevra di Benci'yi ve Francesco del Giocondo'nun genç üçüncü karısı Lisa'yı gördü. Kutsal hikayenin olaylarını kendi başlarına veya salt resimsel gerçekleştirme konuları olarak değil, kendi fantezileri için sembolik bir dil olarak kullandığını gördüğümüz gibi, şimdi bu uyuşuk kadınlardan birini alıp onu Leda veya Pomona, Tevazu veya Kibir olarak sembolik ifadenin yedinci cennetine yükselterek düşünceleri için bir çıkış yolu buldu. La Gioconda, gerçek anlamda, Leonardo'nun başyapıtıdır, düşünce ve çalışma tarzının açıklayıcı örneğidir. Telkin açısından,
sadece Duerer'in Melancholia'sı onunla karşılaştırılabilir; ve hiçbir kaba
sembolizm, onun sakin ve zarif gizeminin etkisini bozmaz.
Hepimiz,
deniz altındaki hafif bir ışıkta olduğu gibi, o fantastik kayaların çemberinde, mermer sandalyesine oturtulmuş figürün yüzünü ve ellerini biliyoruz.
Belki de tüm eski resimler arasında zaman onu en az soğutmuştur.* İcatların
sınırlarına ulaştığı eserlerde sıklıkla olduğu gibi,
usta tarafından icat edilmemiş, ona verilmiş bir unsur vardır.
Bir zamanlar Vasari'nin elinde olan o paha biçilmez çizim
folyosunda, Verrocchio'nun bazı tasarımları vardı, o kadar etkileyici güzellikte yüzler vardı ki
Leonardo çocukluğunda bunları birçok kez kopyalamıştı. Yaşlı, eski ustanın bu tasarımlarıyla, onun tohumsal ilkesi, her zaman içinde uğursuz bir dokunuşla, Leonardo'nun tüm eserlerinde oynayan anlaşılmaz gülümsemesiyle bağ kurmamak zor. Ayrıca, resim bir portredir. Çocukluğumuzdan itibaren bu imgenin kendisini rüyalarının dokusunda tanımladığını görürüz; ve açık tarihsel tanıklık olmasaydı, bunun sadece onun ideal hanımı olduğunu, sonunda bedenlendiğini ve görüldüğünü hayal edebilirdik. Yaşayan bir Floransalının, onun düşüncesinin bu yaratığıyla ilişkisi neydi? Kişi ve rüya hangi garip yakınlıklarla bu kadar ayrı, ama yine de bu kadar yakın bir şekilde birlikte büyümüştü? Leonardo'nun düşüncesinde ilk baştan itibaren bedensizce mevcut olan, Verrocchio'nun tasarımlarında belirsiz bir şekilde izlenen, sonunda Il Giocondo'nun evinde mevcut bulunur. Resimde çok fazla portre olduğu, yapay yollarla, mim ve flüt çalanların varlığıyla, o ince ifadenin yüzde
uzun süre kaldığı efsanesiyle doğrulanmaktadır. Yine, dört yıl içinde ve asla tamamlanmayan yenilenmiş bir emekle mi, yoksa dört ay içinde ve bir sihir darbesiyle mi görüntü yansıtıldı?

*Yine de Vasari için dudaklarda ve yanaklarda bizim için kaybolmuş, biraz daha kızıl bir sihir vardı.

Suların yanında böylesine garip bir şekilde yükselen varlık, insanların bin yıllık yollarda
arzuladığı şeyin ifadesidir. Onunki, tüm "dünyanın sonlarının geldiği" kafadır ve göz kapakları biraz yorgundur. Bu, içeriden ete işlenmiş bir güzelliktir, garip düşüncelerin, fantastik hayallerin ve zarif tutkuların hücre hücre birikimidir. Bir an için onu o beyaz Yunan tanrıçalarından veya antik çağın güzel kadınlarından birinin yanına koyun, ruhun tüm hastalıklarıyla birlikte geçtiği bu güzellikten nasıl rahatsız olurlar! Dünyanın tüm düşünceleri ve deneyimleri, dış biçimi, Yunanistan'ın hayvansallığını, Roma'nın şehvetini, manevi hırsları ve hayalperest aşklarıyla orta çağın hayalini, Pagan dünyasının dönüşünü, Borgias'ın günahlarını rafine etme ve ifade etme gücüne sahip oldukları şeyi oraya kazımış ve şekillendirmiştir. O, oturduğu kayalardan daha yaşlıdır; vampir gibi, birçok kez ölmüştür ve mezarın sırlarını öğrenmiştir; derin denizlerde dalgıçlık yapmıştır ve onların
düşmüş günlerini etrafında tutmuştur; ve Doğulu tüccarlarla garip ağlar için ticaret yapmıştır: ve Leda olarak, Truva'lı Helen'in annesiydi ve Aziz Anne olarak, Meryem'in annesiydi; ve tüm bunlar onun için sadece lir ve flüt sesiydi ve sadece değişen çizgileri şekillendirdiği ve göz kapaklarını ve elleri renklendirdiği
incelikte yaşıyordu.
On bin deneyimi bir araya getiren sürekli bir yaşam hayali eski bir hayaldi; ve modern düşünce, insanlık fikrini tüm düşünce ve yaşam biçimleri tarafından işlenmiş ve kendi içinde toplanmış olarak tasarladı.
Elbette Leydi Lisa eski hayalin tecessümü, modern fikrin sembolü olarak durabilirdi.

Floransa'daki bu yıllarda Leonardo'nun tarihi, sanatının tarihidir; kendisi de onun parlak bulutunda kaybolmuştur. Dışa dönük tarih, 1502'de, Sezar Borgia'nın baş mühendisi olarak yaptığı, Orta İtalya'da çılgın bir yolculukla tekrar başlar. Biyografi yazarı, el yazmalarının dağınık notlarını bir araya getirerek, onu her gün, Roma'ya doğru uzanan, bükülmüş bir yay gibi elastik Siena'nın garip kulesinden Piombino'daki sahile kadar takip edebilir, her yer ateşli bir rüya gibi düzensiz görünür.

Ona yapması için bir başka büyük eser daha bırakıldı, tüm izleri
kısa sürede kaybolan bir eser, Michelangelo'yu rakibi olarak seçtiği Sancağın Savaşı. Büyük meclis odasının duvarlarını
süslemek isteyen Floransa vatandaşları, eseri yarışmaya sunmuşlardı ve
on beşinci yüzyılın Floransa savaşlarından herhangi bir konu seçilebilirdi. Michelangelo, karikatürü için Arno'da yıkanan Floransalı askerlerin trompet sesleriyle şaşırıp silaha koştukları Pisa ile savaştan bir olay seçti. Tasarımı bize yalnızca eski bir gravürde ulaştı, bu da belki de Uffizii'deki Kutsal Ailesinin geçmişini hatırladığımızdan daha az yardımcı oluyor, bu figürler daha önceki bir dünyanın kalbini
aldatan
olabilecek şekilde sudan yükselmiş olabilir. Leonardo, iki askerin bir sancak için savaştığı Anghiari savaşından bir olay seçti. Michelangelo'nunki gibi, onun karikatürü de kaybolmuştur ve bize yalnızca taslaklarda ve Rubens'in bir parçasında ulaşmıştır. Verilen anlatımlar aracılığıyla, içinde korkunç şeylerin şehvetini fark edebiliriz, öyle ki atlar bile birbirlerini dişleriyle
parçaladılar; ve yine de Floransa'daki bir çiziminde bunun bir parçası çok farklıdır - güzel zırhlardan oluşan dalgalanan bir alan, bir yandan diğer yana güneş ışığı çizgileri gibi uzanan kovalanmış kenarlar. Michelangelo
yirmi yedi yaşındaydı; Leonardo elliden büyüktü; ve o zamanlar on dokuz yaşında olan Raffaelle, Floransa'yı ilk kez ziyaret ederek gelip onları çalışırken izledi.

1514'te Roma'da onu tekrar görüyoruz, aynaları, şişeleri ve fırınlarıyla çevrili, mum ve civadan canlı görünen garip oyuncaklar yapıyor. Hayatı boyunca onu rahatsız eden ve onu büyülenmiş gibi hissettiren tereddüt şimdi iki kat daha fazla güçle üzerindeydi. Hiç kimse siyasi kayıtsızlığı daha da ileri götürmemişti; "fırtınadan önce uçmak" her zaman onun felsefesi olmuştu; o, Sforza'ların yanında ya da onlara karşı, talihlerinin akışı değiştikçe. Ancak şimdi Roma'nın siyasi toplumunda gizli Fransız sempatisinden şüphelenilmeye başlandı. Düşmanlar arasında kendini bulmak onu felç etti; ve
uzun zamandır kendisine kur yapan Fransa'ya tamamen yöneldi.

Fransa, İtalya'nın kendisinden daha İtalyan bir İtalya olmak üzereydi.
Kendisinden önceki On İkinci Lewis gibi Birinci Francis de Leonardo'nun
inceliğinden etkilenmişti; La Gioconda zaten kabinesindeydi ve Leonardo'ya, özellikle av sezonunda sarayın sık sık ikamet ettiği Amboise kasabasının surlarının hemen dışında, Masse'nin hoş vadisinde üzüm bağları ve çayırlarıyla küçük Chateau de Clou'yu teklif etti.
A Monsieur Lyonard, peinteur du Roy pour
Amboyse--Birinci Francis'in mektubunun başlığı böyle.
Sanat tarihinin en ilginçlerinden biri olan bir perspektifi açıyor,
tuhaf bir ışık karışımı altında, İtalyan sanatı Fransız
egzotiği olarak ölüyor.

Çok yoğun antikacılıktan sonra, Leonardo'nun ölümüyle ilgili iki soru kaldı: dininin kesin biçimi sorusu ve Birinci Francis'in o sırada orada olup olmadığı sorusu. Bunlar Leonardo'nun dehasının değerlendirilmesinde hemen hemen eşit derecede önemsizdir. Vasiyetinde Saint Florentin kilisesi için otuz ayin ve büyük mumlarla ilgili talimatlar elbette ki şeylerdir, gerçek amaçları acil ve pratiktir; ve hiçbir din teorisinde bu aceleci görevlerin pek bir sonucu olamaz. Bunları, her zaman güzellik arzusunda olan, ama
elleri, çiçekleri veya saçları gibi kesin ve belirgin biçimlerde
isteyen birinin şimdi belirsiz topraklara baktığını ve son merakını nasıl deneyimlediğini tahmin ederken unutuyoruz.

1869.

GIORGIONE OKULU

Pek çok popüler eleştirinin, şiiri, müziği ve
Resmi -sanatın tüm çeşitli ürünlerini- aynı ve sabit miktardaki hayali düşüncenin farklı dillere tercümeleri olarak görmesi ve bunlara resimdeki -sesteki, müzikteki-ritmik sözcüklerdeki, şiirdeki- belirli teknik renk niteliklerinin eklenmesi olarak görmesi yanlıştır.
Bu şekilde, sanattaki duyusal unsur ve onunla birlikte sanattaki neredeyse her şey, özünde sanatsal olan, kayıtsız hale getirilir; ve zıt ilkenin net bir şekilde kavranması - her sanatın duyusal malzemesinin, başka hiçbir biçime çevrilemeyen, özel bir güzellik aşaması veya niteliği, tür olarak farklı bir izlenim düzeni getirdiği - tüm gerçek estetik eleştirinin başlangıcıdır. Çünkü,
sanat saf duyuya değil, saf zekaya değil, duyular aracılığıyla "hayal gücüne" hitap ettiği için, estetik güzellikte, duyuların armağanlarının tür farklılıklarına karşılık gelen tür farklılıkları vardır. Bu nedenle, her sanatın kendine özgü ve iletilemez duyusal çekiciliği vardır, hayal gücüne ulaşmanın kendine özgü bir yolu, malzemesine karşı özel sorumlulukları vardır. Estetik eleştirinin işlevlerinden biri, bu sınırlamaları tanımlamaktır;
belirli bir sanat eserinin özel malzemesine karşı sorumluluklarını ne ölçüde yerine getirdiğini tahmin etmektir; Bir resimde, bir yandan salt şiirsel bir düşünce veya duygu olmayan, diğer yandan da renk veya tasarımda iletilebilir teknik becerinin sonucu olmayan gerçek resimsel çekiciliği belirtmek; bir şiirde, yalnızca betimleyici veya meditatif olmayan, ancak
ritmik dilin yaratıcı bir şekilde ele alınmasından kaynaklanan gerçek şiirsel niteliği tanımlamak - şarkı söylemedeki şarkı öğesi; müzikte müzikal çekiciliği belirtmek - bize iletildiği özel formdan ayrı olarak hiçbir kelime, hiçbir duygu veya düşünce konusu sunmayan
o temel müzik.

Güzelliğin varyasyonlarının böyle bir felsefesine, Lessing'in Laocoon'daki heykel ve şiir alanlarının analizi çok önemli bir
katkıydı. Ancak bu şeylerin gerçek bir takdiri ancak böylesi bir sanat-sozisti sisteminin ışığında mümkündür. Ve bu gerçeğin en çok uygulanmaya ihtiyaç duyduğu yer resim eleştirisidir, çünkü tüm sanatların şiir biçimlerine dönüştürülmesinin yanlış genelleştirilmesi en yaygın olarak resimlerle ilgili popüler yargılarda görülür. Her şeyin yalnızca tasvir veya dokunuşta teknik bir edinim olduğunu, bir yandan zekâya hitap ettiğini ve ona yöneldiğini, diğer yandan da salt şiirsel veya edebi ilgi olarak adlandırılabilecek, saf zekâya hitap ettiğini varsaymak; bu, çoğu izleyicinin ve saf çizgi ve rengin yaratıcı veya yaratıcı kullanımıyla (resimsel armağana sahip olmanın benzersiz teminatı) arasında yatan gerçek resimsel niteliğin hiçbir zaman farkına varamamış birçok eleştirmenin yoludur; bu, Hollanda resminde neredeyse her zaman olduğu gibi, Titian veya Veronese'nin eserlerinde de sıklıkla olduğu gibi, eşlik ettiği konuda kesinlikle şiirsel olan her şeyden tamamen bağımsızdır. Bu, o tuhaf resimsel mizaç veya yapıdan yansıtılan tasarımdır; bunda, gerçek anatomik oranlardan habersiz olsa da, her şey, her şiir, her ne kadar soyut veya belirsiz olursa olsun, görünür bir sahne veya görüntü olarak yüzer: bu, Titian'ın Dantel Kızı'nda, elbisenin, etin, atmosferin içinden geçen, sadece algılanabilir altın ışık ipliklerinin dokumasıyla oluşan renklendirmedir; şeyin tüm dokusunun yeni, hoş bir fiziksel nitelikle boyanmasıdır. Bu çizim, sonra--Tintoret'in uçan figürleriyle, Titian'ın orman dallarıyla havada çizilen arabesk; bu renklendirme--Titian'ın Dantel Kızı'nın veya Rubens'in Haç'tan İnişi'nin atmosferindeki ışık ve renk tonlarının büyülü koşulları--bu temel resimsel nitelikler her şeyden önce
duyuyu memnun etmeli, Venedik camının bir parçası kadar doğrudan ve duyusal olarak memnun etmeli; ve bu memnuniyetle yalnızca bestecinin niyetinde, şiir veya bilimin ötesinde yatan herhangi bir şeyin ortamı olmalıdır. Birincil görünümünde, büyük bir resmin bizim için duvarda veya zeminde bir anlığına güneş ışığı ve gölgenin tesadüfi oyunundan daha kesin bir mesajı yoktur: kendisi, gerçekte, böyle bir düşmüş ışığın bir alanıdır, Doğu halısında renklerin yakalandığı gibi yakalanmıştır, ancak daha rafine edilmiş ve doğanın kendisinden daha incelikli ve zarif bir şekilde ele alınmıştır. Ve bu birincil ve temel koşul yerine getirildiğinde, şiirin resme gelişini, yukarı doğru ince kademelerle izleyebiliriz; örneğin, ilk önce sadece soyut
renk elde ettiğimiz Japon yelpaze resminden; sonra, çiçeklerin şiirinin sadece birazcık karışmış duygusundan; sonra, bazen, mükemmel çiçek resminden; ve böylece, Titian'da, Ariadne'deki şiirinde olduğu gibi, aslında Venedik'teki Meryem'in Takdimi resminde, tapınak merdivenlerini çıkan ipek elbiseli minik, tuhaf figürde gerçek çocuksu mizahın bir dokunuşuna sahip olana kadar.

Ancak her sanatın kendine özgü izlenimler düzeni ve tercüme edilemez bir çekiciliği olmasına rağmen, sanatların nihai farklılıklarının adil bir şekilde kavranması estetik eleştirinin başlangıcıdır; yine de, belirli malzemesini ele almanın özel biçiminde, her sanatın, Alman eleştirmenlerin Anders-streben olarak adlandırdığı, kendi sınırlamalarından kısmen yabancılaşma, sanatların birbirlerinin yerini dolduramadıkları, ancak karşılıklı olarak birbirlerine yeni güçler katabildikleri bir durumla, başka bir sanatın durumuna geçtiğinin gözlemlenebileceği dikkat çekicidir.

Böylece, en hoş müziklerden bazıları her zaman figüre, resimsel tanıma yaklaşıyor gibi görünüyor. Mimarlık, yine, kendi yasaları olmasına rağmen -gerçek mimarın çok iyi bildiği gibi yeterince ezoterik yasalar- bazen bir resmin koşullarını yerine getirmeyi hedefler, örneğin Arena şapelinde; veya heykelin, örneğin Floransa'daki Giotto kulesinin kusursuz birliğinde; ve sıklıkla gerçek bir şiir bulur, Loire ülkesinin şatolarının
tuhaf bir şekilde bükülmüş merdivenlerinde olduğu gibi, sanki garip dönüşleri arasında vahşi bir yaşamdaki aktörlerin birbirlerinin yanından görünmeden geçmeleri amaçlanmış gibi: ayrıca hafızanın ve zamanın salt etkisinin bir şiiri vardır ki bundan sıklıkla
çok faydalanır. Böylece, yine, heykel, saf formun
zor sınırlamasından çıkıp renge veya onun eşdeğerine doğru özlem duyar; şiir de, birçok yönden,
diğer sanatlardan rehberlik bulur, bir Yunan trajedisi ile bir Yunan heykeltıraşlığı eseri arasındaki, bir sone ile bir rölyef arasındaki,
Fransız şiirinin genel olarak gravür sanatıyla olan benzerliği, salt konuşma
şekillerinden daha fazlasıdır; ve tüm sanatlar ortak olarak müzik ilkesine doğru özlem duyar; müzik tipik veya ideal olarak tamamlanmış sanattır,
tüm sanatın, sanatsal olan veya sanatsal niteliklere sahip olan her şeyin büyük Anders-streben'inin nesnesidir.

Tüm sanat sürekli olarak müziğin durumuna doğru özlem duyar. Çünkü
diğer tüm sanat eserlerinde maddeyi
biçimden ayırmak mümkün olsa da ve anlayış her zaman bu ayrımı yapabilirken,
sanatın onu yok etmek için sürekli bir çabası vardır. Örneğin bir şiirin salt konusu, konusu, verili olayları veya durumu; bir resmin salt konusu, bir olayın gerçek koşulları, bir manzaranın gerçek topografyası, ele alınışın biçimi, ruhu olmadan hiçbir şey olmamalı; bu biçim, bu ele alma biçimi, kendi başına bir amaç haline gelmeli, konunun her yerine nüfuz etmelidir: tüm sanatın sürekli olarak çabaladığı ve farklı derecelerde başardığı şey budur. Bu soyut dil, gerçek örnekleri düşünürsek yeterince açık hale gelir. Gerçek bir manzarada, aniden tepenin kenarında kaybolan uzun beyaz bir yol görürüz. M. Legros'un gravürlerinden birinin konusu budur: sadece bu gravürde, üzerinde görülen veya yarı görülen, istisnai bir anın sınırları içinde veya belki de kendi ruh halinden yakalanan, ancak eserinin tamamında şeyin özü olarak koruduğu, yerleşik bir ifade ciddiyetinden etkilenir. Bazen fırtınalı bir ışığın anlık bir tonu, samimi veya çok tanıdık bir sahneyi, hayal gücünün derin yerlerinden çıkarılmış olabilecek bir karakterle donatabilir. O zaman, ışığın bu özel etkisinin, samanlığın, kavakların ve çimenlerin dokusundan geçen bu altın ipliğin aniden örülmesinin sahneye sanatsal nitelikler kazandırdığını; bir resim gibi olduğunu söyleyebiliriz. Ve bu tür durum hileleri, kendine özgü çok az belirgin karakteri olan manzaralarda en yaygındır; çünkü, böyle bir manzarada, tüm maddi detaylar
geçen ışığın o bilgilendirici ifadesi tarafından kolayca emilir ve
tüm kapsamları boyunca yeni ve hoş bir
etkiye yükseltilir. Ve bu nedenle, çoğu
pitoresk koşul için, Fransa'daki bir nehir kıyısının İsviçre vadisine üstünlüğü, çünkü, Fransız nehir kıyısında, salt topografya, basit malzeme, çok az şey ifade eder ve her şey kendi içinde çok saf, dokunulmamış ve sakin olduğundan,
salt ışık ve gölge, onu tek bir baskın tona
module etmekte çok kolay çalışır. Öte yandan, Venedik manzarası,
maddi koşullarında çok fazla sert veya sertçe belirgin olan şeye sahiptir; ancak Venedik okulunun ustaları, kendilerinin bunlardan pek etkilenmediklerini
göstermişlerdir. Alpler arka planında, yalnızca belirli soyut unsurları, soğuk renk ve sakinleştirici çizgiyi korurlar; ve gerçek
ayrıntılarını, kahverengi rüzgarlı kuleleri, saman rengi tarlaları, orman
arabesklerini kullanırlar, ancak erkeklerinin ve kadınlarının varlığına uygun şekilde eşlik eden bir müziğin notaları olarak, bize yalnızca belirli bir tür manzaranın ruhunu veya özünü sunarlar - saf aklın veya yarı hayal gücü belleğinin bir ülkesi.

Şiir, yine, ilk etapta salt zekâya hitap eden kelimelerle çalışır; ve çoğunlukla belirli bir konu veya durumla ilgilenir. Bazen ahlaki veya politik özlemlerin ifadesinde asil ve oldukça meşru bir işlev bulabilir, tıpkı Victor Hugo'nun şiirinde olduğu gibi. Bu gibi durumlarda, bilgilendirici, sanatsal ruh, konu, salt zekâya hitap eden unsur ne kadar
içermiş olursa olsun, anlayışın konu ile biçim arasında ayrım yapması yeterince kolaydır. Fakat şiirin ideal tipleri, bu ayrımın en aza indirildiği tiplerdir; böylece lirik şiir, tam da bu şiirde, konuyu biçimden, o konunun kendisinden bir şey çıkarsamadan, en az ayırabildiğimiz için, en azından sanatsal olarak, şiirin en yüksek ve en eksiksiz biçimidir. Ve bu tür şiirlerin mükemmelliği, çoğunlukla, kısmen, salt konunun belli bir şekilde bastırılmasına veya belirsizliğine bağlıymış gibi görünür, böylece anlam bize, William Blake'in en yaratıcı bestelerinden bazılarında ve sıklıkla Shakspere'in şarkılarında olduğu gibi, anlayışla açıkça izlenemeyen yollarla ulaşır, özellikle de Ölçü İçin Ölçü'deki Mariana'nın sayfasının şarkısında, tüm oyunun yakıcı gücü ve şiirselliği bir an için gerçek bir müzik türüne dönüşmüş gibi görünür. Ve bu ilke, herhangi bir derecede sanatsal niteliklere, evlerimizin mobilyalarına ve giyimine, örneğin, yaşamın kendisine, jest ve konuşmalara ve günlük ilişkilerin ayrıntılarına katılan her şey için geçerlidir; bunlar da, bilge kişiler için, yapılış biçiminden yakalanan bir nezaket ve çekiciliğe duyarlıdır, bu da onlara kendi başlarına bir değer kazandırır; Gerçekten de, değerli olan
ve haklı olarak çekici olan şey, bir zamanın modası olarak adlandırılan, konuşmanın, tavırların ve giyimin önemsizliklerini "kendi başlarına amaçlar"a yükselten ve bunları yaparken onlara gizemli bir zarafet ve çekicilik kazandıran şeyde yatar.

O halde sanat, her zaman salt zekâdan bağımsız olmaya, saf algı meselesi olmaya, öznesine veya malzemesine karşı sorumluluklarından kurtulmaya çabalar; şiir ve resmin ideal örnekleri, kompozisyonun kurucu unsurlarının birbirine öyle bir şekilde kaynaklandığı, malzeme veya konunun artık sadece
zihne; ne de biçime, göze veya kulağa çarptığı örneklerdir; ancak biçim ve madde, birlikleri veya özdeşlikleri içinde, her düşünce ve duygunun duyusal benzeri veya sembolüyle ikiz olarak doğduğu karmaşık yetenek olan "hayal gücüne" tek bir etki sunar.

Bu sanatsal ideali, biçim ve maddenin bu mükemmel özdeşleşmesini en eksiksiz şekilde gerçekleştiren müzik sanatıdır. İdealinde, mükemmel anlarında amaç araçlardan, biçim maddeden, özne ifadeden ayrı değildir; bunlar birbirlerinin içinde bulunur ve birbirlerini tamamen doyururlar; ve bu nedenle, mükemmel anlarının durumuna göre, tüm sanatların sürekli olarak eğilim gösterdiği ve arzuladığı varsayılabilir. O halde, sıklıkla varsayıldığı gibi şiir değil, müzik mükemmel sanatın gerçek türü veya ölçüsüdür. Bu nedenle, her sanatın iletilemez bir öğesi, çevrilemez izlenimler düzeni, "hayal gücüne dayalı akla" ulaşmanın kendine özgü bir yolu olmasına rağmen, sanatlar müziğin yasası veya ilkesinin peşinden sürekli olarak mücadele ediyor olarak temsil edilebilir, müziğin tek başına tamamen gerçekleştirdiği bir duruma; ve yeni veya eski sanat ürünleriyle ilgilenen estetik eleştirinin başlıca işlevlerinden biri, bu ürünlerin her birinin bu anlamda müzik yasasına ne ölçüde yaklaştığını tahmin etmektir. Hiçbir ressam okulu, resim sanatının gerekli sınırlamalarını bu kadar hatasız ama içgüdüsel olarak kavramamış ve bir resimdeki resimsel olanın özünü bu kadar haklı bir şekilde kavramamıştır, Venedik okulu kadar; ve şimdi söylenenlerde önerilen düşünce dizisi, belki de Giorgione hakkında birkaç sayfaya uygunsuz olmayan bir giriş niteliğindedir; Giorgione, son eleştiriler tarafından eseri olduğu söylenen şeyden çok şey alınmış olsa da, diğer ressamlardan daha eksiksiz bir şekilde, kendisi ve sanatı hakkında bildiklerimizde Venedik okulunun ruhunu özetlemektedir. Venedik resminin başlangıcı, Bizans dekorasyonunun son, katı, yarı barbar ihtişamlarına bağlıdır ve Murano Katedrali'nin veya San Marco'nun duvarlarındaki mermer ve altın kabuğuna biraz daha insani ifadenin girişidir. Ve
sonraki gelişimi boyunca, her zaman mimari etkiye tabi olan
Venedik okulunun çalışmaları, hiçbir zaman
başlangıçlarının etkisinden kurtulamadı. Doğalcılık, dinsel mistisizm, felsefi teoriler tarafından desteklenmemiş ve bu nedenle
şaşırtılmamış, ne bir Giotto, ne bir Angelico, ne de bir Botticelli vardı. Floransalı sanatçıların nesillerinin kaynaklarını
çok fazla zorlayan düşünce ve duygu stresinden muaf olan, Carpaccio ve Bellini'ye kadar olan o eski Venedikli ressamlar, sanatlarının kapsamını katı bir şekilde gözden kaçırmaya veya resmin, her şeyden önce dekoratif bir şey olması gerektiğini unutmaya
hiçbir zaman cazip gelmemiş gibi görünüyor; duvardaki bir renk alanı, değerli taşının işaretinden veya üzerindeki güneş ve gölgenin şans eseri yer değiştirmesinden daha ustaca harmanlanmış - bununla başlamak ve bitirmek için - daha yüksek düşünce, şiir veya dinsel hayaller bunların arasında rol oynayabilirdi. Sonunda, sanatının tüm teknik sırlarına nihai hakimiyet kurarak ve payına "ilahi ateşin bir kıvılcımından" biraz daha fazlasıyla, Giorgione gelir. Türün, ne ibadet ne de alegorik veya tarihi öğreti amaçlı kullanılmayan, kolayca hareket ettirilebilen resimlerin mucidi odur - uyumlu mobilyalar veya manzaralar arasında gerçek erkek ve kadınlardan oluşan küçük gruplar - gerçek hayatın, sohbetin veya müziğin veya oyunun parçaları, rafine edilmiş veya idealize edilmiş, ta ki uzaktan hayatın anlık görüntüleri gibi görünene kadar. Daha kurnazca harmanlanmış renklerin olduğu, şimdiye kadar sadece mimari bir şemada yerlerini itaatkarca dolduran bu alanlar, Giorgione duvardan ayrılır; bunları
birkaç yetenekli oymacının elleriyle çerçeveler, böylece insanlar onları
kolayca hareket ettirebilir ve gittikleri yere götürebilirler, tıpkı el yazması bir şiir veya
bir müzik aleti gibi, istendiğinde, kendini eğitme,
uyarıcı veya teselli edici bir araç olarak, canlandırılmış bir varlık gibi, birinin dolabına girerek, havayı seçkin bir kokuyla zenginleştirmek ve kişiler gibi,
bir gün veya bir ömür boyu bizimle yaşamak için. Bu tür tüm sanatların, o zamandan beri insanların kültüründe çok büyük bir rol oynayan sanatın, Giorgione
başlatıcısıdır. Yine de onda da,
resim sanatının temel sınırlarının kavranmasında,
o eski Venedik berraklığı veya adaleti hala bozulmamıştır; ve, boyalı eserini, doğrudan tekil olarak zengin ve gergin bir yaşamdan yakalanmış, gergin bir şiirle harmanlarken, yine de konu veya konu evresi seçiminde, salt konunun resimsel tasarıma, bir resmin ana amacına tabi kılınmasında, tüm sanatların müziğe yönelik özleminin tipik bir örneğidir; açıklamaya çalıştığım, madde ve formun mükemmel bir şekilde özdeşleştirilmesine yöneliktir.

Titian'a o kadar yakın doğmuştur ki, ondan biraz önce doğmuştur ki, yaşlı Giovanni Bellini'nin bu iki yoldaş öğrencisi neredeyse çağdaş olarak adlandırılabilir, Giorgione, Titian'a Bay Browning'in şiirinde Sordello ile Dante arasındaki ilişkiye benzer bir şekilde yaklaşır. Titian, Bellini'den ayrıldığında, sırayla Giorgione'nin öğrencisi olur; Giorgione mezara girdikten altmış yıldan fazla bir süre sonra bile sürekli bir emek içinde yaşar; ve öyle bir meyveyle ki, Avrupa'nın büyük şehirlerinden neredeyse hiçbiri bunun bir parçasından yoksun değildir. Fakat biraz daha yaşlı olan adam, çok sınırlı gerçek ürünüyle (bize dar bir şekilde incelendiğinde, Sordello'nun tek güzel şiir parçası gibi neredeyse tek bir resme indirgenmiş gibi görünen) yine de temel bir sebep ve ilke olarak, Titian'ın tüm yaşam faaliyetine yaydığı o ruhu - kendisi Venedik sanatının tüm uzun çabalarının nihai kazanımı - ifade eder.

Ve tahmin edebileceğimiz gibi, Giorgione'nin şöhretinin parlaklığına her zaman muhteşem ve yanıltıcı bir şey karışmıştır. Birçok eserin - çizimler, portreler, boyalı şiirler - onunla kesin ilişkisi, genellikle yeterince büyüleyicidir ve çeşitli koleksiyonlarda onun adıyla anılır, başlangıçta belirsizdi. Yine de, Dresden, Floransa ve Louvre'daki altı veya sekiz ünlü resim şüphesiz ona atfedildi ve bunlarda, eğer varsa, eski Venedik insanlığının ihtişamından bir şeyler korunmuş gibi görünüyordu. Ancak bu altı veya sekiz ünlü resimden yalnızca birinin kesinlikle Giorgione'nin elinden olduğu artık biliniyor. Konunun yetkin bilimi sonunda geldi ve diğer durumlarda olduğu gibi, geçmişi bizim için daha gerçek kılmadı, ancak sahip olduğumuzdan daha azına sahip olduğumuza dair bize güvence verdi. Giorgione'nin hemen şöhretinin dayandığı, anında etki yaratmak için yapılan işlerin çoğu, büyük olasılıkla neredeyse kendi çağında, Venedik'teki fondaco dei Tedeschi'nin cephesindeki freskler gibi, ancak bunların bazı koyu kırmızı izleri Rialto sahnesine garip bir ek ihtişam dokunuşu katıyor. Ve sonra bir bariyer veya sınır bölgesi var, on altıncı yüzyılın ortalarında, geleneğin
geçerken başarısız olduğu ve Giorgione'nin eserinin ve kişiliğinin gerçek ana hatlarının belirsizleştiği bir dönem. Sanatın zengin âşıkları için, hiçbir eleştirel özgünlük standardı olmadan, Giorgione'nin sözde eserlerini toplamak moda oldu ve çok sayıda taklit dolaşıma girdi. Ve şimdi, "yeni Vasari"de*, insanların hayranlığına yönelik bu kadar yoğun taleple örülmüş büyük geleneksel itibar, iplik iplik incelendi; ve Venedikli ustaların en canlı ve teşvik edici olanlarından geriye kalanlar, o eski karanlık zamanlarda
göründüğü gibi canlı bir alev, en son eleştirmenleri tarafından neredeyse bir isme indirgendi.

*Crowe ve Cavalcaselle: Kuzey İtalya'da Resim Tarihi.

Yine de efsanenin neden ismin üstünde büyüdüğünü,
ismin neden birçok durumda diğer insanların en cesur çalışmalarına bağlandığını açıklamak için yeterli şey var. Bir rahibin, başlık ve saç tıraşı ile, bir klavsenin tuşlarına dokunduğu,
arkasına yerleştirilen bir katibin, viyolon sapına tutunduğu ve şapka ve
tüylü üçüncüsünün şarkı söylemeye başlamak için gerçek aralığı bekler gibi göründüğü Pitti Sarayı'ndaki Konser, şüphesiz Giorgione'nindir. Kaldırılmış parmağın ana hatları,
tüyün izi,
ince ketenin, tamamen o sakin, doğaüstü ışıltıda kaybolmadan önceki anda hafızaya
bağlanan iplikleri, dolaşan sesin dalgalarını yakalayan ve onları sonsuza dek dudaklara ve ellere
sabitleyen beceri - bunlar gerçekten de
ustanın kendi eserleridir; ve şimdiye kadar Giorgione'nin olduğuna inanılan birçok şeyi reddederken, bu tek resmin iddialarını ortaya koyan eleştiri, onu sanat dünyasındaki en değerli şeyler arasında bıraktı.

Bu Konserin "ayrıcalığının", tasarımda, uygulamada ve kişisel tip seçiminde olduğu gibi sürekli mükemmellikteki eşitliğinin, "yeni Vasari" için Giorgione'nin gerçek eserinin standardı haline gelmesi dikkat çekicidir. Burada etkisini ve gerçek ustalık mührünü açıklamak için yeterli şey bulan yazarlar, Pellegrino da San Daniele'ye, bu standardın altında kaldığı bazı noktalar için Louvre'daki Kutsal Aile'yi atfederler, ancak bu, izleyicinin, tüm resmin içgüdüsel olarak, gözleri ve dudakları, kutsal kişiliklerinin giysilerini, rüzgarın aradığı bir parlaklık ve enerjiyle doldurduğu, sıvı havanın tekil cazibesinden aldığı keyfi pek azaltmayacaktır; Bu güzel
havanın, uzakta açıkça tanımlanmış mavi zirve, sanki, görünür
bir rehindir. Benzer şekilde, Louvre'daki bir diğer favori resim, kendi boyalı eseri sıklıkla bu değerli şeyler üzerinde düşünürken akla gelen bir şairin bir Sone'sinin konusu olan - Fete Champetre, Sebastian del Piombo'nun bir taklitçisine atanmıştır; ve Venedik Akademisi'ndeki Fırtına (belki de daha küçük bir kayıp, ancak havanın açılmasının hoş etkisi olmadan değil, sola doğru, dokunulmamış tek
lokması), Paris Bordone'a veya belki de "on altıncı yüzyılın ileri düzey bir zanaatkarına" atanmıştır. "Dresden'deki galeriden, Şövalye'nin bir Leydi'yi kucaklaması, şövalyenin kırık eldivenlerinin geri kalanını isteyerek duyacağımız bir hikayede iyi bilinen bir duraksamayı işaret ediyor gibi görünmesi; "bir Brescian eline" ve Jacob'un Rachel'la tanışması Palma'nın bir öğrencisine teslim edilir; ve,
çekicilikleri ne olursa olsun, belki de Bellini'ye, Çile ve Musa'nın Mücevher benzeri su havuzlarıyla Bulunması'nı bırakmaya çağrılıyoruz.

Eleştiri, onun otantik eserlerinin sayısını bu kadar özgürce azaltarak, adamın bilinen yaşam ve kişilik taslağına önemli bir şey eklememiştir: sadece, bir veya iki tarih, bir veya iki durum, biraz daha kesin bir şekilde belirlemiştir. Giorgione, 1477 yılından önce doğmuş ve çocukluğunu Venedik Alpleri'nin son kayalıklarının ovaya romantik bir şekilde, park benzeri bir zarafetle
uğradığı Castelfranco'da geçirmiştir. Barbarelli ailesinin Vedelago'lu bir köylü kızından olan doğal çocuğu, erken yaşta saygın kişiler çevresine
girer - nezaket insanları; ve orada en iyi anlaşılan kişisel tip, tavır ve hatta giyim farklılıklarına - Pitti Sarayı Konseri'nin "ayrımına" - inisiye olur. Evinden çok uzakta olmayan
Cornara'lı Catherine, eski Kıbrıs Kraliçesi; ve hala kalan kulelerde, hızla değişen bir medeniyetin ortasında, ortaçağ tavırlarının pitoresk bir kalıntısı olan ünlü condottiere Tuzio Costanzo yaşar. Giorgione onların portrelerini çizer; ve Tuzio'nun oğlu Matteo, gençliğinde öldüğünde,
onun anısına Castelfranco kilisesindeki bir şapeli süsler,
bu vesileyle, belki de, otantik eserlerinin en önemlisi olan ve hala orada görülebilen, savaşçı aziz Liberale'nin figürüyle sunak parçasını resmeder, ki bunun orijinal küçük yağlıboya çalışması, narin bir şekilde parlayan, gümüş grisi zırhıyla, Ulusal Galeri'nin en büyük hazinelerinden biridir ve insanlar, kendisine atfedilen diğer bazı şövalye şahsiyetlerinde olduğu gibi,
kendi muhtemelen zarif varlığına benzediğini varsaymışlardır. Sonunda, kendisi Venedik'ten eve getirilir, erken ölmüştür, ancak kutlanmıştır. Otuz dördüncü yaşlarındayken, arkadaşlarını müzikle eğlendirdiği partilerden birinde, çok aşık olduğu bir hanımla tanıştı ve Vasari'nin söylediğine göre, "birbirlerine aşık oldukları için çok sevindiler." Ve bununla ilgili iki tamamen farklı efsane, bu konuda hemfikirdir: Ridolfi, öğrencilerinden biri tarafından soyulduğunda, çifte ihanetin verdiği üzüntüden öldüğünü anlatır; Vasari, vebaya gizlice yakalandığını ve her zamanki gibi onu ziyaret ettiğini, hastalığı ondan ölümcül bir şekilde, öpücükleriyle birlikte aldığını ve böylece kısa bir süre için ayrıldığını söyler. Ancak, Giorgione'nin mevcut eserlerinin sayısı son eleştirilerle bu şekilde sınırlandırılmış olsa da, onunla ilgili gerçek ve geleneksel unsurlar birbirinden ayrıldığında her şey bitmiş sayılmaz; çünkü, büyük bir isimle bağlantılı olan şeylerde, gerçek olmayan birçok şey genellikle çok teşvik edicidir; ve estetik filozof için, gerçek Giorgione ve onun otantik mevcut eserlerinin ötesinde, Giorgionesque de kalır - sanatta bir etki, bir ruh veya tip, birçok varsayılan eserinin gerçekten atanabileceği kişilerden çok farklı olan insanlarda aktiftir - gerçek bir okul, haklı veya haksız olarak ona atfedilen tüm o büyüleyici eserlerden; bilinmeyen veya belirsiz işçiler tarafından kendisinden yapılan birçok kopyadan veya onun üzerinde yapılan değişikliklerden, çizimleri ve tasarımları çeşitli nedenlerle onun olarak değerlendirilmiştir; çağdaşları üzerinde bıraktığı ilk izlenimden ve insanların zihninde devam etmesinden; birçok konu ve
tedavi geleneğinden, ki bunlar gerçekten ondan günümüze kadar iner ve bunları
geri izleyerek orijinal imgeyi tamamlarız; Giorgione böylece
Venedik'in kendisinin bir tür kişileşmesi, yansıtılmış refleksi veya ideali haline gelir,
bunda yoğun veya arzu edilir olan her şey böylece bu harika genç adamın
hatırası etrafında kristalleşir.

Ve şimdi, son olarak, çoğumuz için, "yeni Vasari"ye yönelik tüm bu olumsuz eleştirilere rağmen,
hâlâ Floransa, Dresden ve Paris'teki o ünlü resimlerle özdeşleşecek olan bu Giorgione Okulu'nun bazı özelliklerini örnekleyeyim; ve belirli bir sanatsal idealin bizim için tanımlandığı - sanatta kendine özgü bir amaç ve prosedür anlayışı, ister Venedik eserlerinde, ister kendi zamanımızın eserlerinde olsun, onu Giorgionesque olarak anlayabiliriz - ve Pitti Sarayı'ndaki Giorgione'nin şüphesiz eseri olan Konser, bunun tipik örneği ve okulun ustayla bağlantısını doğrulayan bir teminattır. Bir sanat eserinin konusunun veya konusunun, onun biçimiyle belirli bir yorumundan bahsettim, kesinlikle yalnızca müzikte gerçekleşen bir durum, her sanat formunun sürekli olarak arzuladığı bir durum. Resim sanatında, bu ideal duruma, konunun renk ve tasarımla bu mükemmel yorumuna ulaşmak, elbette büyük ölçüde o konunun veya konu aşamasının ustaca seçilmesine bağlıdır; ve böyle bir seçim Giorgione okulunun sırlarından biridir. Bu, tür okuludur ve kendisini
çoğunlukla "boyalı idiller" ile meşgul eder, ancak bu resimli
şiirin üretiminde, resimsel biçime en kolay ve tamamen uyum sağlayan, çizim ve renkle tam ifadeye sahip konuları seçmede harika bir incelik sergiler. Çünkü üretimleri
boyalı şiirler olsa da, eklemlenmiş bir hikaye olmadan kendini anlatan bir tür şiire aittir. Usta, anlık hareketi yeniden ürettiği çözünürlük, kolaylık ve hız açısından
en önde gelir - zırhın bağlanması, baş geriye doğru eğilmiş, çok görkemli - bayılan kadın - ölümün kendisiyle yakalanan öpücük kadar hızlı kucaklaşma, ölmekte olan dudaklardan - aynaların, cilalı zırhın ve durgun suyun anlık birleşimi, katı bir görüntünün tüm taraflarının aynı anda sunulması, resmin bir nesneyi heykel kadar eksiksiz bir şekilde sunup sunamayacağı konusundaki o sofistik soruyu çözer. Ani
eylem, düşüncenin hızlı geçişi, geçici ifade--bunları Vasari'nin ona atfettiği o canlılıkla, onun deyimiyle il fuoco
Giorgionesco ile durdurur. Şimdi, en yüksek dramatik şiir türünün idealliğinin bir parçası, bize bir tür
derinden önemli ve canlı anlar, basit bir jest, bir bakış, belki bir
gülümseme--kısa ve tamamen somut bir an--sunmasıdır; ancak,
tüm motifler, uzun bir tarihin tüm ilgi ve etkileri
kendilerini yoğunlaştırmıştır ve geçmişi ve
geleceği yoğun bir şimdiki zaman bilincinde emer gibi görünürler. Giorgione okulu, bu tür ideal anları, Venedik'in eski vatandaşlarının o ateşli, çalkantılı renkli hayatından, hayranlık uyandıran inceliğiyle seçer--zamanda, böylece tutuklandığımızda, varoluşun tüm doluluğunun seyircileri gibi göründüğümüz ve yaşamın
mükemmel bir özeti veya özü gibi olan zarif duraklamalar.

Dediğim gibi, müziğin yasası veya durumu, bu tür tüm sanatların gerçekten istekli olması ve Giorgione okulunda, müziğin kendisinin mükemmel anları, müziğin yapılması veya duyulması, şarkı veya eşlik etmesi, konular olarak öne çıkmaktadır. Ziyaretçinin orada çok etkileyici bulduğu Venedik'in sessizliğinin arka planında, İtalyan müziği dünyası o zamanlar şekilleniyordu. Konu seçiminde, diğer her şeyde olduğu gibi, Pitti Sarayı Konseri, Giorgione'nin kendisi de hayranlık uyandıran bir müzisyen olarak, onun etkisiyle dokunduğu her şeyin tipik bir örneğidir; ve çeşitli koleksiyonlardaki taslak veya tamamlanmış resimde, onu birçok karmaşık varyasyonda takip edebiliriz - müzikten bayılan insanlar, insanlar balık tutarken havuz kenarında duyulan müzik veya kuyudaki sürahi sesiyle karışan müzik veya akan suyun üzerinden veya sürüler arasında duyulan müzik; enstrümanların akordu--insanların sanki dinliyormuş gibi, Platon'un ustaca bir pasajda anlattığı gibi,
en küçük müzik sesini, havadaki en küçük dalgalanmayı algılamak için,
ya da telsiz bir enstrümanda düşüncede müzik hissetmek, kulak ve
parmaklar tatlı sese olan iştahla sonsuza kadar kendilerini rafine ediyor--alacakaranlıkta bir enstrümanın anlık bir dokunuşu,
birinin tesadüfen bir toplulukta,
alışılmadık bir odadan geçerken.

Giorgione okulunun bu tür en sevilen olaylarında, varoluşumuzdaki müzik veya
müziğe benzer aralıklarda, hayatın kendisi bir tür dinleme olarak düşünülür--müzik dinlemek, Bandello'nun romanlarını okumak,
su sesi, akıp giden zaman. Genellikle bu tür anlar
gerçekten bizim oyun anlarımızdır ve zamanımızın en önemsiz kısmı gibi görünen şeyin beklenmedik
kutsanmışlığına şaşırırız; sadece
oyunun birçok durumda insanların gerçekten
en iyi güçlerini uyguladığı şey olması nedeniyle değil, aynı zamanda böyle zamanlarda, kölece, günlük dikkatimizin stresi gevşediğinde,
bizim dışımızdaki şeylerdeki daha mutlu güçlerin serbestçe geçmesine izin verilir ve bizimle
istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilir. Ve böylece, Giorgione okulu müzikten sıklıkla oyuna geçer;
müziğe benzer; insanların açıkça gerçek hayatta oynadıkları,
çocukların garip eski İtalyan elbiseleri, rengârenk veya nakış ve kürklerle fantastik
giysiler giyerek gizlendikleri maskelere, ki bu usta çok meraklı bir tasarımcıydı ve özellikle bilek ve boğazdaki lekesiz beyaz keteni çok ustalıkla boyadı.

Ve insanlar bu susuz topraklarda mutlu olduklarında su çok uzakta olmayacaktır; ve Giorgione okulunda, suyun varlığı -kuyu veya mermer kenarlı havuz, Fete Champetre'de kadının mücevherli eliyle bir sürahiden su dökmesi, belki de suyun düşerken çıkardığı serin sesi, boruların müziğiyle harmanlanmış şekilde dinlemesi- müziğin kendisi kadar karakteristik ve neredeyse aynı derecede düşündürücüdür. Ve manzara da hissediyor ve bundan memnun oluyor - berraklıkla, suyun, taze yağmurun
yeni havadan geçirilmiş ve çimenli kanallarda toplanmış etkilerinin dolu olduğu bir manzara; Giorgione okulundaki hava da, onu soluyan insanlar kadar canlı ve kelimenin tam anlamıyla cennet gibi, içindeki tüm kirlilikler yakılarak
dışarı atılmış ve içinde kendi uygun unsurlarından başka hiçbir şeyin lekesi, yüzen parçacığı yok.

Manzarası, İngiltere'de "park manzarası" dediğimiz türden, rustik binalar, seçkin çimenler, gruplanmış ağaçlar, zarif bir etki için ustaca tasarruf edilen dalgalanmalar etrafında hissedilen bir miktar
anlaşılması zor incelikle. Sadece İtalya'da tüm doğal şeyler, sanki, altın iplikle
dokunmuş ve hatta selvi bile onu siyahlığının kıvrımları arasında
ortaya çıkarıyor. Ve bu Venedikli ressamlar altın tozuyla veya altın iplikle çalışıyor gibi görünüyorlar, ince liflerini ciddi insan etinin arasından geçirerek, sazdan çatılı kulübelerin beyaz sıvalı duvarlarına doğru örüyorlar. Dağların daha sert detayları uyumlu bir mesafeye çekiliyor, ufkun üzerindeki zengin mavi zirve, karanlık yağmurları ve akarsularıyla Alpler'den isteyebileceğimiz tek şey olan o uygun serinliğin görünür garantisi olarak kalıyor. Yine de, göz bir seviyeden diğerine geçerken, Yakup'un sürüler arasında Rachel'ı kucakladığı uzun vadide ne kadar gerçek, havadar bir alan! Manzara ve kişilerin, insan imgesinin ve aksesuarlarının, Venedik okulunun karakteristik özelliği olarak fark edilen o denge, o modüle edilmiş uyumunun daha gerçek bir örneği hiçbir yerde yoktur, böylece, bunda, ne kişi ne de manzara asla diğerinin bahanesi değildir. Giorgione hakkında vraie verite bana şöyle görünüyor, eğer Fransızların, gerçekten önemli bir kişi veya konu ile ilgili olarak, insanların dikkatini
karmaşık bir şekilde meşgul eden herhangi bir şeyin,
onun hakkında kesin olarak belirlenmiş gerçeklerin daha dar kapsamının ötesinde yatan ve onu tamamlaması gereken daha liberal ve kalıcı izlenimleri tanıdığı kullanışlı bir ifadeyi benimseyebilirsem. Bunda,
Giorgione, tüm eleştirilerde uyabileceğimiz değerli bir genel ihtiyatın sadece bir örneğidir. Giorgione'nin kendisi ile ilgili olarak,
ilk bakışta, "yeni bir Vasari"nin, orada yüksek değerde görünen şeyi geçmişten gelen mirasımızdan çıkarmakla, sadece hoş bir nesneye ilişkin algımızı karıştırmış gibi görünen tüm o olumsuzlamaları ve istisnaları not etmeliyiz. Yine de, bu istisnaları bile tam olarak anlayarak, tam bu noktada bırakamayız. Uygun şekilde nitelendirildiğinde, bu tür istisnalar bilgimizdeki gerçekliğin tuzudur; ve tüm bu kesin olarak belirlenmiş gerçeklerin ötesinde, örneğin Giorgione gibi birinin kalıcı etkinliğini artırdığı ve kültürümüzde gerçekten kendini hissettirdiği dolaylı etkiyi not etmeliyiz. Bunun adil bir izleniminde, onunla ilgili temel gerçek, gerçek gerçeklik vardır.

1877.

JOACHIM DU BELLAY

On altıncı yüzyılın ortalarında, Rönesans ruhunun her yerde olduğu ve insanların orta çağ eserlerine
iğrenerek bakmaya başladığı bir zamanda, eski Gotik tarzın, kendisini
yerine
geçmek üzere olan rakibinden bir şeyler ödünç almada hala bir şansı daha vardı. Bu şekilde, özellikle Fransa'da, kendine özgü niteliklere ve çekiciliğe sahip yeni ve tuhaf bir zevk aşaması ortaya çıktı, İtalyan süslemesinin biraz zayıf zarafetini Kuzey tasarımının genel hatlarıyla harmanladı. Hala İsrail'in narin gravürlerinde görebileceğiniz Chateau de Gaillon'u üretti
Silvestre--Chenonceaux, Blois, Chambord ve Brou kilisesi gibi narin İtalyan oymalarıyla hafifçe örtülü bir Gotik kale. Resimde, Maitre Roux gibi işçiler ve Fontainebleau okulunun ustaları, daha sonraki İtalyan şehvetlerini yerli tarzın naif ve gümüş nitelikleriyle yumuşatmak için İtalya'dan geldiler; ve bu ressamların en karakteristik özelliği, özünde ortaçağa ait bir sanat olan cam üzerine resim yapmada en başarılı olmalarıydı. Orta çağın bıraktığı yerden devam ederek, tüm çalışmalarını renk ve çizginin son incelikleri arasında buldular; ve malzemelerinin gerçek sınırları içinde kalarak, ondan oldukça yeni bir etki düzeni elde ettiler ve Chartres veya Le Mans'lı cam ressamları gibi daha eski işçilerin asla hayal etmediği renk iyileştirmelerine ulaştılar. Dolayısıyla Fransa'da Rönesans olarak adlandırılan şey, İtalya'dan hazır olarak getirilen tamamen yeni bir zevkin tanıtımı değil, daha ziyade orta çağın en ince ve en zarif aşaması, son geçici ihtişamı ve ılıman Saint Martin yazıdır. Şiirde, Fransa'daki Gotik ruh
binlerce şarkı üretmişti; ve Rönesans'ta, Fransız şiiri de
sadece yerel bir büyümeyle harmanlamak için bir şeyler ödünç aldı ve Ronsard'ın şiirleri, yaratıcılıkları, narin şekilli yüzeyleri, hafiflikleri, kafiyenin hayali kombinasyonlarıyla
sadece Bourges'daki Jacques Coeur evinin veya Rouen'daki Maison de Justice'in
karşılıklı örnekleridir.

Yerli Fransız zevkinde gerçekten de doğal olarak o İtalyan inceliğine benzeyen bir şeyler vardı. Fransız eserinin karakteristiği her zaman
belirli bir incelik, dikkat çekici bir el zarafeti, une nettete
remarquable d'execution olmuştur. Örneğin, Francois Clouet'nin resimlerinde, daha doğrusu Clouet'lerin -çünkü onlardan oluşan bir aile vardı- İtalyan etkilerine karşı dirençleriyle dikkat çeken ressamların resimlerinde, onları Flaman komşuları Hemling veya Van Eyck'lerden kesinlikle ayıran bir renk gümüşü ve ifade berraklığı vardır. Ve bu incelik eski Fransız şiirinin de karakteristik özelliğidir. Hafif, havadar bir incelik, sade bir zarafet -une nettete
remarquable d'execution:--bunlar Villon'un şiirinin ve Anne of Brittany'nin Saatleri'nin temel özellikleridir. Bunlar ayrıca yüzlerce Fransız Gotik oyma ve desenin de karakteristik özelliğidir. Eski Gotik katedrallerde ve onların muadili olan eski Gotik chansons de geste'de olduğu gibi, kaba ve ağır kütle, sanki bir anlığına daha mutlu koşullara veya daha zarif bir hava katmanına geçiyormuş gibi, Folgoat'taki granit kilisenin oyulmuş eğrelti otları veya Roland'ın şarkısında Başpiskopos Turpin'in güzel rahip ellerini tanımlayan dizeler gibi zarif ve rafine hale gelir; ancak her ikisinin de altında benzer şekilde yalnızca Gotik güç veya ağırlıktan oluşan bir fon vardır.*

*Bu konunun tamamen sanatsal yönleri, Bayan Mark Pattison tarafından büyük bir zevk ve öğrenim eserinde yorumlanmıştır:--Fransa'da Sanatın Rönesansı.

Ve Villon'un şarkıları ve Clouet'nin resimleri de bunlara benzer. Bu,
burada ve orada kendini hissettiren,
daha asil bir kanın daha düşük bir stokta, ince bir çizgi veya jest veya ifadeyle,
bir bileğin dönüşü, bir parmağın sivrilmesiyle kendini ele veren daha yüksek bir dokunuştur. Ronsard'ın zamanında, bu
daha kaba unsur baskın olma olasılığı yüksekti. Hiç kimse Rabelais'in
sayfalarını çevirdiğinde yumuşatılmaya,
cezalandırılmaya ne kadar ihtiyaç olduğunu hissetmeden edemez. Bu yumuşatmayı gerçekleştirmek, Ronsard'ın adıyla bağlantılı olan şiirdeki
devrimin amacıdır. Fransız edebiyatının karakterini bu şekilde
arındırmanın ve kurtarmanın yollarını ararken, Rönesans zevkinin akışını kabul etti; bu,
binaları, dili, sanatı, Fransa'nın şiirini,
temelde,
oldukları gibi, eski Fransız Gotik'i,
yüzeylerini, tüm o Kuzey topraklarını
geçiren garip, hoş, yabancı bir görünümle yaldızlıyor;
kendi başına, ışığın şans eseri bir etkisinden
daha derin veya daha kalıcı değil. Fransız zarafetini İtalyan zarafetiyle pekiştiriyor, ikiye katlıyor. Bunun üzerine, Fransız eserinin neredeyse tüm gücü ve ciddiyeti kaybolur; geriye sadece zarafet, havadar dokunuş, mükemmel tavır kalır. Fakat bu zarafet, bu tarz, bu icranın inceliği mükemmeldir ve belirgin bir estetik değere sahiptir.

Böylece, eski Kuzey Gotik süslemesi gibi, bazen kendini bir tür tuhaf zarafete dönüştürse de, özünde genellikle kaba ve biçimsiz bir şey olan eski Fransız chanson'u, Ronsard'ın elinde bir Pindarik kaside haline geldi. Ronsard ona bir yapı, sürekli bir sistem, strof ve antistrof verdi ve merakı her zaman heyecanlandıran bir değişkenlik ve ölçü çeşitliliği öğretti, böylece sayfada yazılı olduğu şekliyle, gözü hafifçe ileriye taşıyor ve bunun iyi bir örneği de şudur:--

Avril, la grace, et le ris
De Cypris,
Le flair et la douce haleine;
Avril, le parfum des dieux,
    Qui, des cieux,
  Sentent l'odeur de la plaine;

  C'est oyuncak, nezaket ve kibarlık,
    Qui, d'exil
  Pasajları emekli edin,
  Ces arondelles qui vont,
    Et qui sont
  Mesajlarınızı yazdırın.

Bu Ronsard tarafından değil, Remy Belleau tarafından yazılmıştır, çünkü Ronsard çok geçmeden
bir okul var. Altı şair daha onun yanında paylarını aldılar.
edebiyat devrimi - bu Remy Belleau, Antoine de Baif, Pontus de
Tyard, Etienne Jodelle, Jean Daurat ve son olarak Joachim du Bellay; ve
zamanın karakteristiği olan o garip amblem sevgisiyle,
Francis the I'in tüm eserlerini semenderle,
Henry the II'nin tüm eserlerini çift hilalle,
Bretonyalı Anne'nin tüm eserlerini düğümlü iple kaplayan, kendilerine
Ülker adını verdiler; toplamda yedi tane, ancak, göksel
Ülker'de olduğu gibi, bu şair takımyıldızını daha dikkatli incelerseniz,
orada çok sayıda küçük yıldız bulabilirsiniz.

Bu edebi devrimin ilk notası, Joachim du
Bellay tarafından yirmi dört yaşında yazılmış küçük bir risalede vuruldu,
bize üç yüzyıl sonra gelmiş gibi görünüyor,
o kadar ki
bazen modern yazarlara özgü olduğu varsayılan o hassas eleştirel ayrımlarla dolu. Eserin başlığı La Deffense et
Illustration de la langue Francoyse; ve sorunu, Fransız dilini nasıl resimleyeceği veya yücelteceği, ona parlaklık kazandıracağıdır. Onbeşinci ve onaltıncı yüzyılların çeşitli eleştirel ve yaratıcı hareketlerinden Rönesans olarak bahsetmeye alışkınız ve bunun için tek bir adımız olduğu için bazen şeyin kendisinde gerçekte olduğundan daha fazla birlik olduğunu düşünebiliriz. Onbeşinci ve onaltıncı yüzyılların diğer büyük hareketi olan Reformasyon bile ilk bakışta varsayıldığından çok daha az birliğe, çok daha az birleşik eyleme sahipti; ve Rönesans Reformasyon'dan çok daha az birleşik, birleşik eylemin daha az bilincindeydi. Ancak Rönesans'ın bir Alman filozofun söyleyebileceği gibi bilinçli hale geldiği, eğer bir zamanlar buna katılanlar tarafından sistematik bir hareket olarak anlaşıldığı bir yer varsa, o da Joachim du Bellay'ın bu küçük kitabıdır; bu kitabı okurken heyecanı, değişimi, keşfi hissetmeden okumak imkansızdır. "Bu dikkate değer bir gerçektir," diyor M. Sainte-Beuve, "ve diğer dillerde geçerli olanın tersine çevrilmesi, Fransızcada düzyazının her zaman şiirden önce geldiğidir." Du Bellay'ın düzyazısı mükemmel bir şekilde şeffaf, esnek ve iffetlidir. Birçok yönden Pleiad kültürünün herhangi bir dizesinden daha karakteristik bir örneğidir; ve Pleiad'ın bir parçası olduğu tüm hareketi, içindeki garip yabancı zarafet için sevenler ve bunun gerçek bir örneğini arıyor olabilirler, Joachim du Bellay'dan ve onun bu küçük incelemesinden daha iyisini bulamazlardı. Du Bellay'ın amacı mevcut Fransız kültürünü yeniden keşfedilen klasik kültüre uyarlamaktır; ve bu sorunu tartışırken ve Pleiad teorilerini geliştirirken, kalıcı hakikat ve uygulanabilirliğin birçok ilkesine ışık tutmuştur. Fransız dilinden tamamen umudunu kesenler, doğal olarak Yunanca ve Latince'nin doluluğuna ve zarafetine sahip olmadığını düşünenler vardı - cette grace et copie qui est en la langue Grecque et Romaine - bilimin yeterince tartışılabileceğini ve şiirin asilce yazılabileceğini, ancak ölü dillerde düşünmüşlerdi. "Böyle konuşanlar," diyor Du Bellay, "bana
sadece küçük bir camdan görülebilen ve
elleriyle dokunulmaması gereken
o kalıntıları düşündürüyor. Bu insanlar, Yunan ve Latin kitaplarında saklı tuttukları,
başka türlü görmemize izin vermedikleri veya onları ölü sözcüklerden canlı sözcüklere
taşıyıp günlük olarak insanların ayları boyunca kanat çırparak yol aldıkları kültürün tüm dallarıyla bunu yapıyorlar." "Diller," diyor tekrar, "bitkiler ve ağaçlar gibi doğmazlar, bazıları doğal olarak zayıf ve hastalıklı, diğerleri sağlıklı ve güçlüdür
ve insanların anlayışlarının ağırlığını taşımaya uygundur, ancak tüm erdemleri
seçim dünyasında ve insanların onlarla ilgili özgür iradesinde üretilir.
Bu nedenle, Yunan veya Latin olmaktan çok uzak olan bazı vatandaşlarımızın aceleciliğini yeterince suçlayamam;
ve Fransızca yazılmış her şeyi stoacı bir küçümsemeyle reddederler;
ve bazı bilgili insanların kaba dilimizin bilgi ve iyi edebiyattan tamamen yoksun olduğunu düşünmelerine şaşırdığımı da ifade edemem."

Çevirilerin olduğu bir çağdı. Du Bellay, Aeneid'in iki kitabını ve eski ve yeni diğer şiirleri kendisi tercüme etti ve bazıları klasik edebiyatın tercümesinin Fransız dilini yüceltmenin gerçek yolu olduğunu düşündü: - yabancılar bizim için her zaman favoridir - biz de her zaman etrangers'ı tercih ederiz. Du Bellay onların beklentilerini yumuşatır. "Onların doğru kullanımını öğrenebileceğimize inanmıyorum" - dildeki figürlerden ve süslemelerden bahsediyor - "çünkü bunları orijinal yazarın kullandığı zarafetle yeniden üretmek imkansızdır. Çünkü her dilin kendine özgü ne gibi bir özelliği olduğunu bilmiyorum; ve eğer kendinizi bunun doğallığını (le naif) başka bir dilde ifade etmeye zorlarsanız, çeviri yasasına uyarak, yani yazarın sınırlarının ötesine geçmemek için; sözleriniz kısıtlanmış, soğuk ve nezaketsiz olacaktır." Sonra tüm iyi çevirilerin testini belirler: "Bunu kanıtlamak için bana Demosthenes ve Homeros'u Latince, Cicero ve Virgil'i Fransızca oku ve bunların sende, o yazarları orijinallerinde okurken deneyimlediğin aynı duyguları uyandırıp uyandırmadığına bak." Fransız dilini yüceltme, ona zarafet, sayı, mükemmellik kazandırma ve ressamların resimlerine yaptıkları gibi, o son, çok arzu edilen dokunuşu -cette derniere main que nous desirons- Du Bellay'ın yalvardığı şey, ana dili, yani, kişinin en fazla hareketli ve tutkulu olan şeye sahip olacağı dildir. Dillerin müziğinin ve onurunun ne kadar güçlü olduğunu, şeylerin en derinlerine nasıl girdiğini fark etti; ve Fransız dilinin
geliştirilmesi için yalvarırken, sadece
skolastik ilgi için değil, sadece edebiyatta değil, günlük konuşmada özgürlük, dürtü, gerçeklik için yalvarıyor. Sonuçta, bu dürtünün Yunanca ve Latince, ölü dillerde kitaplarda veya kutsal emanetlerde saklı olması imkansızdı - peris et mises en reliquaires de livres.
Bu aç Fransız dili stoğunun - pauvre plante et vergette - yardımıyla, eğer bir gün böyle konuşacaksa, nazik ve dokunaklı bir şekilde konuşmalıdır: ya bu ya da hiçbiri, onun büyük ifadelerinden birinde le discours fatal des choses
mondaines dediği şeyin - insanların kaderlerini belirleyen işler hakkında konuşmanın - aracı olmalıdır. Ve
vatanseverliği ondan umutsuzluğa kapılmamaktır; onu
tüm zarafet ve kelimelerin güzelliğinde zaten mükemmel olarak görür--parfait en toute grace et venuste
de paroles.

Du Bellay, felaket yılı 1525'te, Pavia Muharebesi ve Birinci Francis'in esaretinde doğdu. Ebeveynleri erken öldü ve ona, küçük oğul olarak, annesinin küçük mülkü, ce
petit Lire, doğduğu sevgili yer miras kaldı. Kendisinden sadece biraz daha büyük bir
ağabey tarafından büyütüldü; ve kendi başlarına bırakılan
iki çocuk, hayatlarını askeri zafer hayalleriyle geçirdiler. Eğitimleri ihmal edildi; "Gençliğimin zamanı," diyor Du Bellay, "kayboldu, tıpkı hiçbir duşun sulayamadığı ve hiçbir elin yetiştiremediği bir çiçek gibi."
Ağabey öldüğünde henüz yirmi yaşındaydı ve çocuğunun koruyucusu olarak
Joachim'i bıraktı. Bu sorumluluğun yükünü
üzerine aldığında pişmanlık duyuyordu, giderek küçülen bir yetersizlik hissiyle. Şimdiye kadar ailesinde kalıtsal olarak bulunan bir askerlik mesleğini dört gözle bekliyordu. Fakat bu sırada ona acımasız acılar getiren ve ölümcül olma ihtimali olan bir hastalığa yakalandı. O zaman ilk kez Yunan ve Latin şairleri okudu. Bu çalışmalar onu çok istediği şeye, yani zamanının birçokları gibi Yunan ve Latin şiirinde önemsiz birine dönüştürmek için çok geç kalmıştı; bunun yerine onu kendi sade ana dilinin, o zavallı aç Fransız dilinin sevgilisi yaptı. Eğitimindeki bu şanslı eksiklik sayesinde ulusal ve modern oldu; ve daha sonra gençliğinin o vahşi bahçesine sadece yarı pişmanlıkla bakmayı öğrendi. Ailenin başarılı üyesi, genellikle yüksek resmi işlerde çalışan bir adam olan Kardinal du
Bellay'dı. Joachim'in düşünceleri ona yöneldi
bir meslek seçmek gerektiğinde ve 1552'de
Kardinal'e Roma'ya kadar eşlik etti. Orada yaklaşık beş yıl kaldı,
işlerin ağırlığıyla ve memleket hasretiyle bitkin bir şekilde.
Yine de dehası en iyi meyvelerini bu koşullar altında verdi.
Kendisi gibi hayal gücü kuvvetli birçok insana
çok hoş hisler verecek olan Roma'dan, Rönesans'ın tüm merakları hala orada tazeyken, düşünceleri acıyla, özlemle, geniş, dalgalanan mısır tarlaları, çirkin, sivri gri arduvaz çatıları ve
uzaktaki deniz kokusuyla Loire ülkesine geri döndü. Sonunda evine ulaştı, ama sadece orada, oldukça ani bir şekilde, bir kış günü, otuz beş yaşında ölmek için.

Du Bellay'ın şiirlerinin çoğu, kendi mizacından ve dehasından ziyade ait olduğu çağı ve okulu tasvir eder. Ronsard ve Pleiad'ın diğer şairlerinin yazılarında olduğu gibi, onun ilgisi, üzerindeki bireysel dehanın etkisinden çok, bir zamanlar modaya uygun şiir olması, bir zamanın tarzının bir parçası olması durumuna bağlıdır - tarzı çok fazla kullanan ve onu yüksek bir mükemmellik derecesine taşıyan bir zaman. Enerjisinin çoğunu dekorasyon işine harcayan bir çağın dekorasyonlarından biridir. Bu solmuş dekorasyonları görmekten ve bir grup gerçek erkek ve kadının uzun zaman önce nasıl kendilerini tatmin ettiğini gözlemlemekten düşünceli bir zevk duyarız. Ronsard'ın şiirleri, çağının bir tür özetidir. O çağın bir tarafı, doğru, zorlu, ilerici, ciddi hareket, o zamanlar devam ediyordu, çok az şey var; ama katolik taraftan, kaybeden taraftan,
umutsuz taraftan, neredeyse hiç kimse yok değil. Ronsard'ın isteği üzerine şiirlerini yayınlayan İskoç Kraliçesi, kuzeydeki hapishanesinde onu okurken,
ona ilk günlerinin gerçek tadını geri getirdiğini hissetti
Louvre'daki Catherine sarayında, egzotik İtalyan
neşeleriyle. O şiiri sevmeyenler, ondan hoşlanmadılar çünkü
o çağın kendisini tatsız buldular. Malherbe'nin şiiri, sürdürülebilir üslubu ve ağır duygusuyla geldi, ama insanları şarkı söylemeye
sürükleyecek hiçbir şey yoktu; ve bu tür şiirlerin hayranları Pleiad'ın şiirinde yalnızca orta çağın son saçmalığını gördüler. Ama Malherbe okulunun da günü geldiğinde; heyecan, garip müzik ve imgeler için hevesli olan Romantikler,
orta çağın eserlerine geri döndüler, Pleiad'ı da geri kalanlarla birlikte kabul ettiler;
ve onların dehalarının uyandırdığı o yeni orta çağda, Pleiad'ın şiiri yerini buldu. İlk başta, Malherbe'de, mimari, tüm yaşam biçimi, o zamanın elbiseleri gibi, fantastik, solgun, rokoko bulabilirsiniz. Ama onu anlamak, duygusunu kavramak için yeterince uzun süre bakarsanız, o şımarık dizelerin kaprislerini yönlendiren bir ruha sahip olduğunu göreceksiniz. Çünkü orada bir üslup vardır; bir mizaç bütünü şekillendirmiştir; ve stil sahibi olan her şey,
başka hiçbir adamın veya çağın yapamayacağı şekilde yapılmış olan,
tüm çabalarımıza rağmen bir daha asla yapılamayacağı gibi, gerçek değerine ve
ilgisine sahiptir. Bir an bunun üzerinde duralım ve ondan, Ronsard'ın kendisinin her bahçede olduğunu söylediği
o özel çiçek, ce fleur particulier'i toplamaya çalışalım.

Bu şiir halk için değil, sınırlı bir çevre, saray mensupları, büyük lordlar ve bilgili kişiler, kendilerinde bulunan belirli bir rafine şehveti tatmin etmek için
güldürülmek isteyen insanlar içindir.
Ronsard, nadir ve tuhaf bir güzellik türünü, altın saçları ve koyu gözleri olan la petite pucelle Angevine'i sever veya sevdiğini hayal eder.
Ama sadece bir saray mensubu ve sevgili olmak değil, aynı zamanda büyük bir bilgin olmak da ister; ortografi, e harfi, Grek, Fransız yazısında Latin isimlerinin gerçek yazımı ve i harfinin ilkel özgürlüğüne kavuşturulması konusunda endişelidir - del' i voyelle en
sa premiere liberte. Şiirleri tuhaf, uzaktan öğrenmeyle doludur. O sadece biraz bilgiçtir, her zaman kendi açık yargısına sadıktır, doğal olmak şiirde ölümsüzlüğe layık bir eser üretmek isteyen biri için yeterli değildir. Ve bununla birlikte, Ronsard ve çevresini neşeleri ve zarafetleriyle büyüleyen ve etraflarındaki belirli bir yabancı zarafet havası olan belirli sayıda Yunanca kelime Fransız diline sızdı: ve Pleiad şairlerinin kendileri için uydurdukları ve sadece geçici bir varoluşa sahip olan başka garip kelimeler vardı.

Bununla birlikte, eski Fransız şiirlerinden veya klasik şairlerden daha zarif ve çeşitli bir
müziği tatma arzusu da karışmıştı. Latin ve Yunan şiirinin ölçülü, taranmış dizelerinin müziği bir şeydir; Villon ve eski Fransız şairlerinin kafiyeli, taranmamış dizelerinin müziği, la poesie chantee, başka bir şeydir. Bu iki tür müziği yeni bir Fransız şiir okulunda birleştirmek, hem tarayan hem de kafiyeli olan dizeler yapmak, her hecenin ölçüsünü bulup uyumlu hale getirmek ve bunu kafiyenin hızlı, çırpınan, kırlangıç ​​benzeri hareketiyle birleştirmek, şiirlerine çift müzikle nüfuz etmek - bu Pleiad'ın tutkusuydu. Müzikten doymak bilmezler, ondan
doyamazlar; belki de kelimelerin sağlayabileceğinden daha büyük bir kapsama sahip bir müzik isterler, belirli bir notanın veya vurgunun içerdiği son tatlılık damlalarını
tüketmek için.

Müzik için bu heves, Pleiad şiirindeki neredeyse tek ciddi şeydir; ve Ronsard'ın şarkılarını müziğe koyan kişi sert ve protestan Goudimel'di. Ancak bu konu dışında bu şairler
asla ciddi görünmüyorlar. Büyük İtalyanlar için çok ağır ve sert bir sebep olan eski Yunan ve Roma mitolojisi
onlar için sadece bir oyuncak haline geliyor. O "korkunç görünüşlü Lord" Amor, Aşk oldu, çocuk ya da bebek. İnce alaylarla dolular;
küçültücü ifadelerden, ondelette, fontelette, doucelette, Cassandrette'den hoşlanıyorlar. Aşkları sadece yarı gerçektir, orta çağın hayali aşklarını doğal ömürlerinin ötesine uzatmak için boşuna bir çabadır. Ücret karşılığında aşk şiirleri yazarlar. Boccaccio'nun Decameron'undaki hikayeleri anlatan o grup gibi, büyük sıkıntılar, kayıplar, endişeler çağında sanat, şiir ve entrikayla eğlenen bir çevre oluştururlar. Ancak kendilerini harikulade bir zarafetle eğlendirirler; ve bazen neşeleri hicivsel hale gelir, çünkü oynarken gerçek tutkular ve en azından ölümün gerçekliği kendilerini ima eder; ortak gün ışığımızın bu güzel meskenini - le beau sejour du commun jour - terk etme düşüncesi karşısındaki umutsuzlukları neredeyse yorucu bir tekrarla ifade edilir. Ama bu duyguyla da dalga geçebilirler: Ölüm imgeleri narin bir süs görevi görür ve şiirlerinin havadar hiçliğine hayatın boşluğuna dair basmakalıp düşüncelerini örerler; tıpkı mezarlıktaki grotesklerin, kuşlar, çiçekler ve pagan mitolojisinin fantezileriyle birlikte, o dönemin mimarisinin oymalarında yuvalanması gibi, narin arabesklerinde yaşlılık ve ölüm imgeleriyle şımarıktır. Ronsard on altı yaşında sağır oldu; ve bu durum onu ​​sonunda bir diplomat olmaktan ziyade bir edebiyatçı olmaya karar verdi, önemli ölçüde, hayal edilebilir; belli bir erken yaşlılık ve kurduğu şiir okulunda buna uygun sakin, ılımlı bir tatlılık. Onun çekiciliği canlı veya orijinal olmayan bir şeyin çekiciliğidir, ancak uzun çalışma ve tekrarlanan
inceliklerden ve tekrarlanan birçok adımdan ve aşındırılmış birçok açıdan gelen zarafetle doludur,
zarif bir zayıflık, une fadeur exquise, belirli bir incelik ve cadusiteyle,
şiddetli veya güçlü hiçbir şeye tahammül edemeyenler için;
Francis the First gibi aşktan veya Henry the Third gibi zevkten veya Henry the Fourth gibi eylemden yorgun prensler için. Onun değerleri eski olanlardır,--zariflik ve bitiş, en ince ayrıntısına kadar mükemmel. Çünkü bu insanlar biraz
yorgundur ve sinsi hayal güçlerini biraz ısıtmak için sürekli olarak bastırılmış ve narin bir
heyecan arzusu duyarlar. Şiirde sürekli bir kafiye değişikliğini ve evlerinde mimaride bir tür retorik olan ince, kamış benzeri çizgilerin o garip, fantastik
iç içe geçmesini severler.

Fakat Pleiad'ın şiiri sadece döneminin fizyonomisine değil, aynı zamanda ülkesine de sadıktır -ce pays du Vendomois--adları ve manzaraları sık sık tekrarlanır; uzun beyaz kum alanlarıyla büyük Loire; küçük Loir nehri; dağınık su birikintileri ve çorak yol kenarları ve yarı çürümüş çılgın eski feodal savunmalarıyla emekli malikaneleriyle sağlıklı, yüksek arazi; geniş, engebeli mısır tarlalarının büyük batı denizini önceden haber verdiği Fransa'nın tahıl ambarı La Beauce. O ülkenin özellikleriyle doludur. Du Bellay ve Ronsard'ı bahçecilik yaparken veya köpekleriyle avlanırken veya yağmurlu bir günün eğlencelerini izlerken görürüz; ve bununla, bu Kuzey ülkesinin Güney'e kazandırdığı bir evcillik, bir yuva ve sade iyilik ilişkilendirilir. Yaşlıların sıcaklığa olan sevgisine sahiptirler ve kışın şiirini anlarlar; çünkü Atlantik'ten çok uzakta değiller ve oradan gelen batı rüzgarı kavakları beyaza boyayarak Fransa'daki bu yeni İtalya'yı esirgemiyor. Bu yüzden şömine başı, kışın zevkleriyle birlikte, o zamanın geniş, gösterişli bacalarının etrafında ve küçük çocukların veya yaşlıların neşesiyle sık sık belirir.

Bu özellikler en bol Du Bellay'ın Olive adlı eserinde, yarı hayali bir kadın olan Sonnetz a la louange d'Olive'i öven sonelerden oluşan bir koleksiyonda bulunur. İşte mükemmel bir şekilde kristalleşmiş
örnek:--

  Aşkım, zarafetim, ve değerli değerim
    Les feux divins estoient ceinctz ve les cieulx
    Değerli bir elbise
    Çeşitli renk seçenekleri:
  Tout estoit plein de beaute, de bonheur,
    La mer sakin, et le vent gracieulx,
    Quand celle la nasquit en ces bas lieux
    Qui a pille du monde tout l'honneur.
  Elli' prist son teint des beux lyz blanchissans,
O son chef de l'or, ses deux levres des roses,
Ve du soleil ses eyes resplandissans:
Le ceel usant de liberalite,
Mist en l'esprit ses semences enclosed,
O som nom des Dieux prist l'immortalite.

O dönemin şiirsel zevkinin karakteristik bir örneği olması, Du Bellay'ın asıl ilgi alanıdır. Ancak eserinin en yüksek ilgiyi görmesi, merakı tatmin etmekten daha fazlasını yapması gerekiyorsa, Eğer tarihi bir değerden farklı bir estetik değere sahip olacaksa, bir şairin kendi çağının gerçek çocuğu olması, estetik koşullarına uyması ve bu şekilde uyum sağlayarak o çağı büyülemesi ve canlandırması yeterli değildir ; eserinde bireysel, yaratıcı, benzersiz bir şeyin, yazarın kendi mizacının ve kişiliğinin oradaki etkisinin algılanabilir olması gerekir.
M. Sainte-Beuve bu etkiyi Antiquites de Rome'da ve Regrets'te bulduğunu düşündü. poesie intime olarak adlandırılan,
yazarın amacının
kendi en mahrem ruh hallerinin portresini çizmek ve
okuyucuyu kendi güvenine çekmek olduğu yoğun bir şekilde modern şiir türü olarak sıralanır. O nesilde bu mahremiyetin başka örnekleri de vardı duygu: Montaigne'in Denemeleri bununla doludur, Brou kilisesinin oymaları bununla doludur. M. Sainte-Beuve belki de Du Bellay'ın Pişmanlıkları'ndaki bu niteliğin etkisini abartmıştır; ancak kitabın adı bile bir dokunuşa sahiptir Rousseau'nun bu konudaki görüşü, modern zamanlardaki kendine acıyan şairlerin
bir neslini hatırlatıyor. Bu soluk çiçekler, kendisine çok garip ve hüzünlü gelen Roma atmosferinde büyüdü; çünkü hayatının en büyük talihsizliği olarak nitelediği İtalya'ya yaptığı yolculuk, ona yeteneğinin tamamını kazandırdı ve tüm özgünlüğünü ortaya koyuyor. Ve aslında
samimiyet, içtenlik, burada buluyorsunuz. Hayatının sıkıntısı analiz ediliyor ve
duygusu doğrudan zihnimize iletiliyor; büyük bir üzüntü veya
tutku değil, sadece geçen günler, dünyanın işlerine dalmak zorunda kalan bir hayalperestin can sıkıntısı, gerçek hayatla ideal arasındaki karşıtlık, dinlenme özlemi, nostalji, memleket özlemi--o son derece çocukça ama bir o kadar da düşündürücü üzüntü, tüm insan yaratıklarının aşina oldukları
dünya ve sınırlı gökyüzü için duydukları son pişmanlığın anlamı. Manzaraya duyulan his genellikle
modern bir his olarak tanımlanır; Antik çağ için harabelerin duygusu daha da fazladır.
Du Bellay'ın bu duygusu vardır.
Şeylerin sert, keskin ana hatlarının süresi onun için bir kederdir ve yorucu günlerini antik Roma'nın harabeleri arasında
geçirerek teselli bulur her şeyin bir gün sona ereceği düşüncesiyle,
hiçliğin ihtişamı duygusuyla--la grandeur du rien.
Uzak bir mistisizmin garip dokunuşuyla, büyük
bütünün--le grand tout--içine girdiğini düşünüyor diğer her şey geçer ve kaybolur
kendileri, bazen kendisi de yok olup gitmelidir. Hiçbir şey daha azı
yorgunluğunu gideremez. Roma'nın görkemli görünümlerinden düşünceleri sürekli olarak Fransa'ya, küçük köyünün dumanlı bacalarına, Kuzey'in daha uzun alacakaranlığına, Anjou'nun yumuşak iklimine -la
douceur Angevine'e- geri dönüyordu; ancak emin olabiliriz ki, karanlık sokakları ve kaba yontulmuş arduvaz çatılarıyla gerçek Fransa'ya değil, daha ince kuleleri, daha kıvrımlı nehirleri ve çiçeklere benzeyen ağaçları ve daha zarif orantılı tarlalara ve yollara daha yumuşak güneş ışığının düştüğü o diğer ülkeye, sürgünün, hacıların, evden uzaktaki okul çocuklarının ve istemeden evde tutulanların hayallerinin her yerde önlerinde veya arkalarında oluşturduğu şeye.

Sonunda, Grisons'dan geçerek yavaş yolculuklarla evine döndü; ve orada,
kendi ülkesinin daha serin havasında, daha sütlü mavi gökyüzünün altında,
dehasının en tatlı çiçeği filizlendi. Tüm ünü tek bir şiire dayanan şairler olmuştur, Gray'in Elegy in a Country Churchyard şiiri veya Ronsard'ın, birçok eleştirmenin düşündüğü gibi, tek bir ünlü kasidenin on sekiz dizesi üzerine yazdığı şiir gibi. Du Bellay neredeyse tek bir şiirin şairi olmuştur;
ve onun bu tek şiiri, Anjou'nun o yeşil ülkesine nakledilmiş bir İtalyan şiiridir; Andrea Navagero'nun Latince dizelerinden Fransızcaya: ama bu, içeriğin neredeyse hiçbir şey olmadığı ve biçimin neredeyse her şey olduğu bir şeydir; ve şiirin biçimi, eski Fransızcayla yazılmış haliyle, tamamen Du Bellay'a aittir. Bu, savurganların tahıl savururken söylemesi gereken bir şarkıdır ve rüzgarları tahılın üzerinde hafifçe yatmaya çağırırlar.

D'UN VANNEUR DE BLE AUX VENTS*

  Bir vous trouppe legere
    Qui d'aile passere
    Par le monde volez,
    Et d'un sifflant mırıltısı
    L'ombrageuse yeşillik
    Doulcement esbranlez.

  J'offre ces menekşeler,
    Ces lis ve ces fleurettes,
    Vesaire buzlu güller,
    Ces vermeillet gülleri
    Sont freschement kapanıyor,
    Et ces oelliets aussi.

  De vostre doulce haleine,
    Olaylar ceste plaine
    Olaylar devam ediyor;
    Ce kolye que j'ahanne
    Bir mon ble que je vanne
    A la chaleur du jour.

*Bunun ve Pleiad'ın diğer bazı şiirlerinin zarif bir çevirisi
Bay Andrew Lang'in Eski Fransa Baladları ve Şarkı Sözleri'nde bulunmuştur.

Bu, en yüksek derecede, tüm Pleiad şiir okulunun, o okulun türediği tüm zevk aşamasının niteliklerine, değerine sahiptir - neredeyse tüm zevkleri, kendi başına hafif bir şeyin ele alınışındaki mutlu ve becerikli şekildeki şaşkınlıkta olan, belli bir gümüşsü hayal zarafeti. Bunun tatlılığı, yabani otları kokularını elde etmek için ezdiğiniz gibi ezerek elde edilemez. Kişi, Du Bellay'ın kendi ülkesinin, Fransa'nın tahıl ambarı La Beauce'un büyük ahırlarından birinde, olayı ilk kez gördüğünde bir çocuğun zevkiyle yelpazelerin ölçülü düşüşünü duyar gibi olur. Aniden gelen bir ışık önemsiz bir şeyi, bir rüzgar gülünü, bir yel değirmenini, bir savurma kamçısını, ahır kapısındaki tozu dönüştürür: bir an - ve şey kaybolmuştur, çünkü saf bir etkiydi; ama arkasında bir haz bırakır, kazanın tekrar olabileceğine dair bir özlem.

1872.

WINCKELMANN

ET EGO IN ARCADIA FUI

Goethe'nin sanat eleştirisi parçaları Winckelmann'ın karakterine dair birkaç sayfa garip bir
gebelik içerir. Kariyerini mümkün kılan ama hiç görmediği öğretmenden, soyut bir kültür türü olarak, olgun, sakin, zaten idealler bölgesine çekilmiş, yine de tutkulu bir entelektüel yaşamın olaylarından renk alan bir öğretmenden bahseder. Onu, eleştirinin tekrar tekrar yenilenmiş bir tazelikle geri dönebileceği, tükenmez bir telkin
hediyesine sahip belirli sanat eserleriyle sınıflandırır. Hegel, Sanat Felsefesi üzerine verdiği derslerde, seleflerinin çalışmalarını değerlendirirken, Winckelmann'ın yazıları hakkında da dikkate değer bir yargıda bulunmuştur:--"Winckelmann, antik çağların ideal eserlerini düşünerek, bir tür ilham aldı ve bu ilham sayesinde sanatın incelenmesi için yeni bir anlam açtı. Sanat alanında insan ruhu için yeni bir organı nasıl başlatacağını bilenlerden biri olarak kabul edilmelidir." Yeni bir anlam kazandırmış olması, yeni bir organı açmış olması, herhangi bir eleştirel çaba için söylenebilecek en yüksek değerdir. O halde yeni bir organı açanın ne tür bir adam olduğunu sormak ilginçtir. Bu hangi koşullar altında gerçekleşti?

Johann Joachim Winckelmann, Brandenburg'daki Stendal'da, 1717 yılında doğdu. Fakir bir tüccarın çocuğu olarak, gençliğinde birçok mücadeleden geçti ve bunların hatırası onda her zaman huzursuz bir üzüntü nedeni olarak kaldı. 1763'te, ruhunun tamamen özgürleştiği bir zamanda, güzel Roma manzarasına bakarak şöyle yazar: "Burada şımarıklık oluyor; ama Tanrı bana bunu borçluydu; Gençliğimde çok fazla acı çektim."
Helen ruhunun cazibesini öne sürmeye ve yorumlamaya mahkûm olan o,
önce on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Almanya'nın lekelenmiş entelektüel dünyasında
acı dolu bir çıraklık yaptı.
Buradan
geçip antik çağın mutlu ışığına vardığında, neredeyse fiziksel bir coşku
hissiyatı yaşadı. Onu bir çocukken, bir Alman okulunun karanlık bölgesinde, birkaç renksiz kitapla açlıkla beslenirken buluyoruz. Bu okulun
öğretmeni kör oluyor; Winckelmann onun
famulus'u oluyor. Yaşlı adam
ona teoloji okuttururdu.
Üstadın kütüphanesinden kurtulan Winckelmann, bunun yerine Yunan klasikleriyle tanışmayı tercih ediyor.
Herodot ve Homeros, "ünlü" Yunancalarıyla onun en sıcak
coşkusunu kazanıyor; onlara ateşli geceler adanıyor; kendi Odysseia'sının rahatsız edici
rüyaları ona geliyor. "Kendinde hissetti," diyor Madam
de Stael, "Güney'e karşı ateşli bir çekim." Alman
hayallerinde bile, kuzey halklarını Güney ülkelerine
götüren o güneş sevgisinin, o Kuzey yorgunluğunun (cette fatigue du nord) izleri sıklıkla bulunur. Güzel bir gökyüzü, kişinin Anavatanına olan sevgisine benzeyen duyguları doğurur.

Çoğumuz için, ona doğru attığımız tüm adımlardan sonra, antik dünya, yoğun hatlarına, mükemmel kendini ifade etmesine
rağmen hala belirsiz ve uzak kalır. Ona göre, idealin bir tarafı dışında, karanlık yoksulluğu için "ellerle yapılmamış bir ev" inşa ederek,
şimdiki zamandan daha gerçek görünmeye başladı. Aklından sürekli geçen, örneğin Mısır'a ve Fransa'ya olan fantastik yurtdışı seyahat planlarında, yeni bir şey keşfetme arzusundan ziyade, her zaman kaybedilen bir şeyin geri kazanılması için hüzünlü bir his var gibi görünüyor. Goethe, antikayı gerçekten ele alma hevesinde, Strasburg civarında bulunan önemsiz kalıntılarla nasıl ilgilenmeye başladığını anlattı. Böylece Winckelmann'ın çirkin Brandenburg kum tepecikleri arasında çocukça antikacı gezintilerini duyuyoruz. Kendisiyle Winckelmann arasındaki böyle bir uyumu Goethe memnuniyetle fark ederdi.

Yirmi bir yaşında arkadaşlarının isteği üzerine teoloji okumak için Halle Üniversitesi'ne girdi; bunun yerine Herodot'un hevesli bir tercümanı oldu. Alman okullarında ve üniversitelerinde Yunanca öğreniminin durumu düşmüştü ve Halle'de keskin, entelektüel özlemini tatmin edebilecek hiçbir profesör yoktu. Mesleki eğitimi hakkında her zaman küçümseyerek konuşuyor, en başından sonuna kadar kendi öğretmeni olduğunu iddia ediyordu. Atanan öğretmenleri ellerinde yeni bir kültür kaynağı olduğunu fark etmemişlerdi. Homo vagus et inconstans!--biri, ironisinin hangi tarafta
biçildiğinin farkında olmadan, Roma'ya giden gelecekteki hacı hakkında bilgiççe bir şekilde
haber verir. Mesleki eğitim bir Schiller'e
sadece rahatsızlık verdiğinde, hiç kimse şaşırmamalıdır; çünkü Schiller ve
onun gibileri, öncelikle ruhsal maceracılardır. Fakat
en ciddi entelektüel geleneklerin taraftarı olan Winckelmann'ın, öğrenmenin profesyonel koruyucularından
sadece bir bastırma girişimi alması, bizi şaşırtabilir. 1743'te Seehausen'deki bir okulun müdürü oldu. Bu hayatının en yorucu dönemiydi. Çocuklarla başa çıkmada elde ettiği başarıya rağmen, bu onun doğasında basit ve ilkel bir şeye tanıklık ediyor gibi görünüyor, öğretmenlik işini çok bunaltıcı buluyordu. Bu işle meşgulken, içinde hala güzelliğin bilgisine ulaşmak için özlem dolu bir arzu olduğunu yazıyor - sehnlich wuenschte zur Kenntniss des Schoenen
zu gelangen. Okumaya zaman kazanmak için gecelerini kısaltmak, sadece dört saat uyumak zorundaydı. Ve burada Winckelmann kültürde bir adım öne geçti. Tüm gevşek ilgilerini ondan uzaklaştırarak entelektüel gücünü katladı. Okumasının önemli olduğu matematik ve hukuktan vazgeçti - sanat edebiyatı hariç. Hiçbir şey hayatına merkezi coşkusundan etkilenmeden giremezdi. Bu
sırada Voltaire'in cazibesine kapılır. Voltaire, Winckelmann'ın bir gün, gerçek antikanın ebedi taslağını net bir halkayla değiştirdiği, daha
incecik, daha yapay, klasik geleneğe aittir. Ancak, Voltaire'in böyle bir armağanının otoritesini, onu değiştirmek için doğmuş olanları bile cezbedip kazanması kanıtlar. Voltaire'in Winckelmann üzerindeki izlenimi asla silinmedi; ve ona, Alman edebiyatı ürünlerine duyduğu küçümsemeyle çelişen Fransız edebiyatı için bir değerlendirme sağladı. Alman edebiyatı, Goethe'de gördüğümüz gibi, dönüştürüldü, gerçekleştirildi, Winckelmann'ı başlatıcıları arasında sayar. Ancak o dönemde Almanya, Iphigenie'yi ve Alman edebiyatında etkili bir klasik geleneğin oluşumunu öngörebileceği hiçbir şey sunmadı. Bu tamamen edebi etki altında, Winckelmann, Christian Wolff ve filozoflara karşı protesto eder. Goethe, bu protestodan bahsederken, Emmanuel Kant'a olan yükümlülüklerine atıfta bulunur. Kant'ın Goethe'nin kültürü üzerindeki etkisi, kendisinin
kaybetmeden karşı koyamayacağını söylediği, somut olana yönelik ciddi bir sınırlamadan oluşuyordu. Ancak, Winckelmann gibi doğuştan antikacıların,
ebedi taslağıyla antikaya sürekli el atmasının, bu sınırlamayı eleştirel bir felsefe kadar etkili bir şekilde sürdürdüğünü de ekliyor. Ancak, Platon,
çoğu zaman kurtarıcı edebi tarzı için kurtarılmış olmasına rağmen, Winckelmann'ın filozoflara yönelik yasaklamasından muaf tutulmuştur. Modern öğrenci, Platon'la en çok, artık pagan olmayan, ruhsal bir yaşam anlayışına dayalı bir dünyaya doğru Platon'un ötesine geçmiş gibi görünen tarafta karşılaşır. Ancak Winckelmann'a sunduğu yakınlık unsuru, tamamen Yunan ve Hristiyan dünyasından yabancı olan, Lysis'teki o parlak gençler grubu tarafından temsil edilen, henüz herhangi bir ruhsal hastalıktan etkilenmemiş, tüm çabaların sonunu insan formunun yönlerinde, hoş bir insan hayatının sürekli kıpırtı ve hareketinde bulan unsurdur. Platon'un diyaloglarına duyduğu bu yeni ilgi, klasik geleneğin ülkelerini ziyaret etme isteğini artırmadan edemezdi. "Benim talihsizliğim," diye yazıyor, "büyük bir yerde doğmamış olmam, orada yetiştirilebilir ve içgüdülerimi takip edip kendimi şekillendirebilirdim." Muhtemelen Roma'ya bir ziyaret zaten planlanmıştı ve sessizce buna hazırlanıyordu. O zamanlar önemli bir tarihi eserin yazarı olan Kont Buenau, Noethenitz'de değerli bir kütüphane toplamıştı, şu anda Dresden kütüphanesinin bir parçası. Winckelmann 1784'te Buenau'ya duraksayarak Fransızca yazdı:--Buenau'nun muhtaç edebiyatçılara olan hoşgörüsünden cesaret aldığını söylüyor. Kilise'nin olumlu beklentilerinin kendisini asla etkilemesine izin vermediği için, kendisini sadece çalışmaya adamak istiyor. "İnsancıl edebiyatın ayaklar altına alındığı metafizik bir çağda" şüpheli konumundan bahsediyor. "Şu anda," diye devam ediyor, "kendimi adadığım Yunan edebiyatına pek değer verilmiyor, iyi kitaplar bu kadar nadir ve pahalıyken." Son olarak, Buenau'nun kütüphanesinin bir köşesinde bir yer istiyor. "Belki de, gelecekte, belirsizlikten herhangi bir şekilde çekilip, başkentte kendimi
koruyacak bir yol bulabilirsem, halk için daha yararlı olabilirim."

Kısa bir süre sonra Winckelmann'ı Noethenitz'deki kütüphanede buluyoruz. Oradan
Dresden'deki antika koleksiyonunu birçok kez ziyaret etti.
Birçok sanatçıyla, özellikle de Goethe'nin gelecekteki dostu ve ustası olan ve yüksek bir kültürü sanatın pratik bilgisiyle birleştiren Oeser ile tanıştı ve Winckelmann'ın kültürüne hizmet etmeye uygundu. Ve
şimdi onun için Yunan yaşamıyla yeni bir iletişim yolu açıldı.
Şimdiye kadar sadece Yunan şiirinin sözcüklerini ele almıştı, gerçekten de onlarla
uyanmış ve harekete geçmişti, yine de sözcüklerin ötesinde ifade edilmemiş bir duyusal yaşam
nabzını seziyordu. Aniden o yaşamla temasa geçti,
hala plastik sanatın kalıntılarında ateşli. Kültürümüz klasik ruhla dolu olduğu için, Rönesans'ta, donmuş bir dünyanın ortasında, antik sanatın gömülü ateşi toprağın altından yükseldiğinde insan zihninin ne kadar derinden etkilendiğini hayal bile edemeyiz. Winckelmann burada Rönesans'ın daha önceki duygusunu yeniden üretiyor. Hayal gücü aniden kendini özgür hissediyor. Duyuların ve anlayışın bu hayatı, bir kez kavradığımızda, ne kadar kolay ve doğrudan görünüyor! Burada, şüphesiz, uzun zamandır aradığımız, bize her zaman çok yakın olan daha özgür hayat var. Mistik tutku ve manastır hayaliyle ona ulaşma çabalarımız ne kadar da yanlış ve dolambaçlı; bedeni nasıl da çirkinleştirdiler; bizi ne kadar az özgürleştirdiler! Hermione taş gibi duruşundan eriyor ve hayatın kayıp oranları kendilerini buluyor. Burada, Winckelmann'ın soyut teoriden sezgiye, görme ve dokunma egzersizine kaçma yönündeki doğal eğilimini canlı bir şekilde görüyoruz. Lessing, Laocoon'da şiirin heykele olan ilişkisini incelikle teorileştirmiştir; ve felsefe bize Yunan idealinin en samimi ve kesin ifadesinin şiir değil heykel olması gerektiğine dair teorik nedenler sunabilir. Winckelmann, mutlu ve şaşkın olmayan bir ustalıkla, soruyu somutta çözer. Goethe'nin Gewahrwerden der griechischen
Kunst, Yunan sanatını BULMASI dediği şeydir. Goethe'nin kültürünün çalkantılı zenginliği boyunca, Winckelmann'ın etkisi her zaman belirgin, antik bir motifin güçlü, düzenleyici
alt akıntısı olarak fark edilebilir. "Ondan hiçbir şey öğrenilmez," der Eckermann'a, "ama bir şey olur." Bu etkinin sırrının ne olduğunu sorarsak, Goethe'nin kendisi bize şunu söyleyecektir: esneklik, bütünlük, entelektüel bütünlük. Ve yine de bu ifadeler, Goethe'ye evrensel kültürüyle çok iyi uydukları için, Winckelmann'ın dar, münhasır ilgisini pek tanımlamıyor gibi görünüyor. Şüphesiz Winckelmann'ın mükemmelliği dar bir mükemmelliktir: hayatının tek motivasyonunu ateşli bir şekilde beslemesi, Goethe'nin çeşitli enerjisiyle tezat oluşturuyor. Ancak Goethe'yi etkileyen, ona talimat veren ve kültürüne hizmet eden şey, verilen gücün bütünlüğü, türüne olan hakikatiydi. Gücünün gelişimi Winckelmann'ın tek ilgisiydi, içindeki başka hiçbir şeyden utanmıyordu. Diğer ilgi alanları, pratik veya entelektüel, o daha önemsiz yetenekler ve en yüce olmayan motivasyonlar, çoğu insanda doğanın atık kısmı olan ve canlılıklarını
tüketen, o ondan
çıkarıp attı. Gençliğinin uzun süren özlemi belirsiz, romantik bir özlem değildir: neyi özlediğini, ne istediğini bilir.
Sert sınırları içinde coşkusu lav gibi yanar. "Biliyorsun," der Lavater, Winckelmann'ın çehresinden bahsederken, "ben şevk ve ilgisizliğin aynı karakterde hiçbir şekilde uyumsuz olmadığını düşünüyorum. Eğer
bu birliğin çarpıcı bir örneği varsa, o da önümüzdeki çehredir. ""Alçak bir çocukluk," diyor Goethe, "gençlikte yetersiz eğitim, erken yetişkinlikte bozuk, dikkatsiz çalışmalar, okul bakımının yükü! Otuz yaşına geldiğinde tek bir şans
elde etti: ama yeterli bir özgürlük durumuna
ulaşır ulaşmaz, bize kusursuz ve eksiksiz, antik anlamda
tamamlanmış olarak göründü."

Ama saçları ağarmaya başladı ve henüz güneye ulaşmadı.
Sakson sarayı Roma Katolik olmuştu ve Dresden'de
şans yolu Romalı din adamlarından geçiyordu. Muhtemelen Romalı dinini
meslek edinme düşüncesi Winckelmann için yeni değildi. Bir zamanlar inancını
değiştirme eğilimi bahanesiyle manastırdan manastıra Roma'ya kadar dilenerek gitmeyi
düşünmüştü. 1751'de papalık nuncio'su
Archinto, Noethenitz'deki ziyaretçilerden biriydi. Winckelmann'ın başarıları için Roma'nın uygun bir sahne olduğunu
önerdi ve papalık kütüphanesinde bir yer
bulma umudunu dile getirdi. Kardinal Passionei, büyülenmiş Winckelmann'ın güzel Yunanca yazısıyla, gerekli değişikliğin yapılması şartıyla
Maecenas rolünü oynamaya hazırdı.
Winckelmann rüşveti kabul etti ve Dresden'deki nuncio'yu ziyaret etti.
"Meslek" kelimesinden hala huzursuz olan, mücadele etmeden değil, 11 Temmuz 1754'te Roma Kilisesi'ne katıldı.

Goethe, Winckelmann'ın bir pagan olduğunu, Hristiyanlığın dönüm noktalarının onun için hiçbir şey ifade etmediğini cesurca savunur. Kılık değiştirerek kimseyi
aldatmayı amaçladığı açıktır; engizisyon korkuları bazen Roma'daki yaşamı boyunca görülebilir; Roma'ya Voltaire'in eserleriyle
girdiği meşhurdur; Kont Buenau'nun kendisi hakkında ne düşünebileceği düşüncesi onun en büyük zorluğu gibi görünüyor. Öte yandan, Roma Katolik dininde belirli bir antika ve adeta pagan ihtişamı hissetmiş olabilir. Gençliğinin yorgunluğu olan hırçın Protestanlıktan uzaklaşarak, Roma Rönesans'la uzlaşmışken, sanattaki Protestan ilkesinin Almanya'yı en yüce güzellik geleneğinden kopardığını düşünebilirdi. Yine de, önceki dünyanın sadeliğiyle birlikte, o şeffaf doğaya göre, mutlak samimiyetin kaybı gerçek bir kayıp olmalıydı. Goethe, Winckelmann'ın bu fedakarlığı yaptığını anlıyor. Yine de, belki de en yüksek eleştiri kürsüsünde, Winckelmann affedilebilir. Dini mesleğinin samimiyetsizliği, dini veya politik gibi ahlaki içgüdünün sanatsal olanla birleştiği bir kültürün sadece bir örneğiydi. Ancak o zaman sanatsal ilgi, Winckelmann'ın, sınırları aşmayan, sürekli kansız bir rutinde hareket eden ve ruhun ve aklın yaşamındaki tek şansını kaçıran sıradanlıktan kurtardığı umutsuz sadakatti. Her yüksek 
güdü tarafından sırayla geliştirilen ve yine de her noktada yoğun olan kültür örnekleri olmuştur; ve kültürümüzün amacı yalnızca mümkün olduğunca yoğun değil, aynı zamanda eksiksiz bir hayata ulaşmak olmalıdır. Ancak çoğu zaman daha yüksek bir hayat, kişinin 
güdüsünün doğal ve güçlü olduğu bir hayat seçilmesi koşuluyla mümkündür; ve bu seçim, başkaları için ayrılmış bir tacın terk edilmesini içerir.
Hangisi daha iyidir? - yeni bir duyguyu açığa çıkarmak, insan ruhu için yeni bir organ başlatmak veya bizi hala dönüştürücü güçlerinin menzilinin ötesinde bırakan bir noktaya kadar birçok mükemmellik türünü yetiştirmek?
Savonarola bir başarı türüdür; Winckelmann bir diğeridir; eleştiri ikisini de reddedemez, çünkü her biri kendine sadıktır. Winckelmann, hayatının 
güdüsünü şu sözlerle açıklar: "Eğer gelecek nesiller değerli bir şekilde yazdığımı kabul ederse, bu benim en büyük ödülüm olacaktır."

Bir süre Dresden'de kaldı. İlk kitabı orada yayımlandı,
Resim ve Heykelde Yunan Sanat Eserlerinin Taklidi Üzerine Düşünceler. Belirsizliklerle dolu olmasına rağmen, Goethe ilk kez sanat eleştirisine yöneldiğinde onu şaşırtan ama rahatsız etmeyen belirsizliklerle, amacı doğrudandı: dönemin yapay klasisizmine karşı
antika çalışmalarına bir çağrı. Kitap iyi karşılandı ve kralın itirafçısı aracılığıyla bir emeklilik maaşı sağlandı. Eylül 1755'te genç bir Cizvit eşliğinde Roma'ya doğru yola çıktı. O zamanlar tanınmış bir ressam olan Raphael Mengs ile tanıştırıldı ve sanatçılar mahallesinde, "ebedi şehri uzaktan ve geniş bir şekilde görebileceği" bir yerde, kendisine yakın bir yuva buldu. İlk başta, kendisi için ruhsal olarak, ana vatanı olan topraklarda bir yabancı olma hissiyle şaşkına döndü. "Ne yazık ki," diye haykırır Fransızca, genellikle güçlü hissin aracı olarak seçtiği, "Ben Yunanlıların opsimatheis dediği kişilerdenim. Dünyaya ve İtalya'ya çok geç geldim." Otuz yıldan fazla bir süre sonra, Goethe de birçok özlem ve zihninin ciddi bir şekilde hazırlanmasının ardından İtalya'yı ziyaret etti. Erken yetişkinliğinde, tıpkı Yunan sanatını BULDUĞU gibi, Winckelmann'ın İtalya'daki o yüce sanatçının hayatıyla ilgili söylenti onu çok etkilemişti. Roma'da, Iphigenie'ye hazırlık olarak bir yıl boyunca antikalardan çizim yaparak, Winckelmann'ın hafızasının her zaman aktif olduğunu fark eder. Winckelmann'ın Roma hayatı basit, ilkel, Yunan'dı. Narin yapısı ona sadece ekmek ve şarap kullanma izni veriyordu. Birçok kişi tarafından bir hain olarak kınanmıştı, onurlu yerler için bir arzusu yoktu, sadece meziyetlerinin kabul edildiğini ve varlığının kendisine güvence altına alındığını görmek istiyordu. Basitti, cimri değildi; ne fakir ne de zengin olmayı arzuluyordu.

Winckelmann'ın Roma'daki ilk yılları, en yüksek ilgiyi çeken
entelektüel bir durumun tüm unsurlarını sunuyor.
Zihnin parmaklıklarına vurulması, kasvetli görünüm, yabancı gelenekler,
Almanya'nın hala barbar edebiyatı çok uzakta; önünde
yeterli kültür koşulları, kutsal toprak, yeni Alman edebiyatının, geniş ufuklarıyla,
sınırsız entelektüel vaadiyle gelişinin ilk işaretleri var. Dante, Cehennem'in karanlığından geçerken, keskin ve neşeli bir ışık hissiyle
dolup taşar ve bu da onu
Araf'ın açılışında, harikulade bir şekilde
dokunaklı ve nüfuz edici bir şekilde ele alır. Entelektüel ışığın
öncelikli ilkesi olan Helenizm (modern kültürümüz daha fazla renge, ortaçağ ruhu daha fazla ısıya ve derinliğe sahip olabilir, ancak Helenizm ışık için
önemlidir), her zaman en etkili şekilde, karanlık unsurların
önemli olduğu entelektüel bir dünyadan
sızanlar tarafından
tasarlanmıştır. Rönesans
çağlarında da böyle olmuştu. Sonunda ortadan kaldırılan bu baskı, Winckelmann'ın Helen ruhuna olan doğal yakınlığına güç ve parlaklık kazandırdı. Madame de Stael, "Ondan önce, kitaplar gibi danışılabilecek bilgili insanlar
biliniyordu; ancak, diyebilirim ki, hiç kimse antik çağlara nüfuz etmek amacıyla kendini bir pagan yapmamıştı." "Kişi her zaman kendine ait olmayan kavramların zayıf bir uygulayıcısıdır."--On execute mal ce qu'on n'a pas
concu soi-meme*--böylesine yüce bir vesileyle söylenen sözler--her gerçek coşkunun ölçüsünde doğrudur. Coşku--Phaedrus'un geniş Platonik anlamında, onun Helen dünyası üzerindeki kehanet gücünün sırrıydı. Bu coşku, büyük ölçüde bedensel mizaca bağlı olduğu için, neredeyse fiziksel bir heyecanla
entelektin daha saf duygularını güçlendirme gücüne sahiptir. Helenizmle olan yakınlığının sadece entelektüel olmadığı, daha incelikli mizaç ipliklerinin buna örülmüş olduğu, genç erkeklerle olan romantik, ateşli arkadaşlıklarıyla kanıtlanmıştır. Guido'nun başmeleğinden daha güzel birçok genç erkek tanıdığını söylüyor. Bu dostluklar, onu insan formunun gururuyla temasa geçirip, düşüncelerini onun çiçeklenmesiyle lekeleyerek, Yunan heykelinin ruhuyla uzlaşmasını mükemmelleştirdi. Roma'dan genç bir asilzade olan Friedrich von Berg'e hitaben yazılmış bir zevk mektubu, böyle bir dostluğun kaydıdır.

*Charlotte Corday'ın Kongre'den önceki sözleri.

"Sanat eserlerindeki güzellik zevki üzerine bir deneme yazma sözümü yerine getirmedeki gecikmemi mazur göreceğim," diye başlıyor, Pindar'ın sözleriyle. Locri'li bir genç olan Agesidamus'a -ideai te kalon, horai te
kekramenon-, niyet ettiği bir kaside için beklettiği kişiye, faizle ödenen bir borcun kınamanın sonu olduğunu söylüyor. Bu, ilk başta niyet ettiğimden çok daha ayrıntılı ve dolaylı çıkan şu anki denemem adına sizin iyi niyetinizi kazanabilir.

"Konu sizden alınmıştır. Sohbetimiz kısa sürdü, hem sizin hem de benim için çok kısa; ama seni ilk gördüğümde, ruhlarımızın yakınlığı bana
gösterildi: senin kültürün
umudumun yersiz olmadığını kanıtladı; ve güzel bir vücutta asalet için yaratılmış, güzellik duygusuyla donatılmış bir ruh buldum. Senden ayrılmam bu nedenle hayatımdaki en acı verici olaylardan biriydi; ve bu his
ortak arkadaşımız şahittir, çünkü senin benden ayrılman
seni tekrar görme umudumu
bırakmıyor. Bu denemenin, benim tarafımda her türlü bencil güdüden uzak, her zaman tabi kalan ve sadece kendine adanan
dostluğumuzun bir anısı olmasına izin ver."

Aşağıdaki pasaj karakteristiktir--

"İnsanın güzelliğinin tek bir genel fikir altında kavranması gerektiği itiraf edildiği gibi, sadece kadınlardaki
güzelliğe dikkat eden ve erkeklerin güzelliğinden çok az veya hiç etkilenmeyenlerin, sanatta tarafsız, canlı, doğuştan gelen bir güzellik içgüdüsüne nadiren sahip olduklarını fark ettim. Bu tür kişilere Yunan sanatının güzelliği her zaman eksik görünecektir, çünkü
en yüce güzelliği dişi olmaktan çok erkektir. Ancak sanatın güzelliği
doğanın güzelliğinden daha yüksek bir duyarlılık gerektirir, çünkü
sanatın güzelliği, bir tiyatro oyununda dökülen gözyaşları gibi, acı vermez, cansızdır,
ve kültür tarafından uyandırılmalı ve onarılmalıdır. Şimdi, kültürün ruhu gençlikte erkeklikten çok daha ateşli olduğundan, bahsettiğim içgüdünün, kişinin buna hiç zevki olmadığını itiraf etmekten korkacağı yaşa gelmeden önce, güzel olana yöneltilmesi ve çalıştırılması gerekir."

Elbette, Winckelmann'ın arkadaşlıklarını düzenleyen o canlı formun güzelliğinin, acı vermediği söylenemez. Mektuplarında izini sürebileceğimiz kayda değer bir arkadaşlık, Fransızca yazılmış, eski, şövalyece bir mektupla başlar ve gürültülü bir şekilde öfkeli bir ateş patlamasıyla
son bulur. Sanatın sessizliğine, yumuşak kayıtsızlığına ulaşmaktan uzak olan bu tür bağlar, yine de tamamen entelektüel bir kültürün eşit güçteki diğerlerinden daha hassastır. Tutkudan, fiziksel heyecandan, gözü yalnızca en ince renk ve form inceliklerine uyaracak kadarını içerirler. Genellikle bir anın kaprisleri olan bu arkadaşlıklar, Winckelmann'ın mektuplarını, sorunlu
renklendirmeleriyle, Sanat Tarihi'ne öğretici ama tuhaf bir ek,
dilsiz Olimposlu aile için ciddi ve yumuşak ışık tapınağı.
Winckelmann'ın edebi hayatının etrafındakilere aktardığı izlenim, genel prensiplerin tefekkürlü evriminden ziyade heyecan, sezgi, ilhamdı. Zeki, hassas
coşkulu, zeytin teniyle, derin, delici bakışlarıyla, hızlı hareketleriyle bile mizacını ele veren, Helen tarzının en ince prensiplerini
anlayışla değil, içgüdü veya dokunuşla kavradı.
Winckelmann'ın bir Alman biyografi yazarı onu
Kolomb'a benzetmiştir. Bu en uygun
benzetme değildir; ancak M. Edgar Quinet'in büyük kâşifin
ün ünlü yolculuğunu anlattığı bir pasajı anımsatır. Bilimi sık sık
kusurluydu; ama o, yüzen bir otta veya geçen bir kuşta karanın en ufak belirtisini hemen tahmin etme yeteneğine sahipti; aslında diğer insanlardan daha çok doğaya yakın görünüyordu. Ve başkalarının
çok fazla utançla hareket ettiği o dünya, Winckelmann'da onunla başa çıkmaya uygun yeni duyular çağırıyor gibi görünüyor. Onunla temas halinde; ona nüfuz ediyor ve
mizacının bir parçası oluyor. Yazılarını sürekli bir içgörü
yenilemesiyle yeniden şekillendiriyor; bir dizi yasanın ipliğini
elini oyarak veya saçını ayırarak yakalıyor;
zihnin kendisinde bir süre saklı kalmış unutulmuş bir bilginin anımsanması hayalini fark ediyor gibi görünüyor; sanki birinin, âşık ve filozofun zihni aynı anda
önceden varoluşun bir aşamasında-philosophesas pote met' erotos--yeni bir döngüye
-düşmüş, entelektüel kültürünü yeniden başlatıyormuş gibi, yine de sonuçlarını önceden tahmin etme
gücüyle. Böylece Goethe'nin eserleri hakkındaki yargılarının gerçeği ortaya çıkıyor; onlar bir hayat, yaşayan bir şey,
yaşayanlar için tasarlanmış--ein Lebendiges fuer die Lebendigen
geschrieben, ein Leben selbst.

1785'te Roma villasında değerli bir antika koleksiyonuna sahip olan Kardinal Albani, Winckelmann'ın patronu oldu. Pompeii hazinelerini yeni açmıştı; Winckelmann ilk meyvelerini topladı. Ancak Yunanistan'a bir ziyaret
planı gerçekleşmedi. Roma'ya ilk gelişinden itibaren
Antik Sanat Tarihi'ni her zaman aklında tutmuştu. Diğer tüm
yazıları bunun için bir hazırlıktı. Sonunda 1764'te ortaya çıktı; ancak
yayınlanmasından sonra bile Winckelmann onu mükemmelleştirmekle
uğraştı. Yunan sanatının en önemli örneklerinin çoğu onun zamanından itibaren eleştiriye tabi tutuldu. Pheidias çağına atfettiğimiz şeylerden çok azını veya hiçbirini görmemişti; ve Yunan
sanatı anlayışı, bu nedenle, antik Roma'nın imparatorluk toplumunun zarafetini, palaestranın sert ve terbiyeli zarafetinin yerine koyma eğilimindedir.
Çoğu zaman, Yunan sanatına kopyalar,
taklitler ve daha sonra Roma sanatının kendisi aracılığıyla nüfuz etmek zorundaydı; ve bu bulanık ortamın Winckelmann'ın gerçek sonuçlarında daha ayrıcalıklı bir eleştirinin düzeltebileceği çok şey bırakmış olması şaşırtıcı değildir.

Roma'da on iki yıl geçirmişti. Almanya'ya hayran olmak onu birçok kez cezbetmişti;
sonunda, 1768'de, doğduğu ülkeyi yeniden ziyaret etmeye koyuldu; ve Roma'dan ayrılırken, garip, tersine bir vatan hasreti,
oradan ayrılmaya karşı garip bir isteksizlik onu ele geçirdi. Viyana'ya ulaştı: orada onur ve hediyelerle
yüklendi: diğer şehirler onu bekliyordu. Goethe, o zamanlar
on dokuz yaşındaydı ve Leipzig'te sanat okuyordu, Winckelmann'ın cinayet haberi geldiğinde,
gençliğindeki o hüzünlü hevesle onun gelişini bekliyordu.
Kuzey'in tüm o "yorgunluğu" iki kat daha fazla canlanmıştı. Roma'ya geri dönmek için Viyana'dan ayrıldı. Trieste'de birkaç günlük bir gecikme oldu. Winckelmann, karakteristik bir açıklıkla planlarını bir yol arkadaşına, Arcangeli adında bir adama
açmış ve ona Viyana'da aldığı altın madalyaları göstermişti.
Arcangeli'nin açgözlülüğü uyanmıştı. Bir sabah, izin alma bahanesiyle Winckelmann'ın odasına girdi; Winckelmann o sırada
"Sanat Tarihi'nin gelecekteki editörü için muhtıralar" yazıyordu ve
hala büyük eserinin mükemmelliğini arıyordu. Arcangeli madalyaları bir kez daha görmek için yalvardı. Winckelmann onları sandıktan almak için eğilirken, boynuna bir ip dolandı. Bir süre sonra, Winckelmann'ın gecikmeyi kandırmak için kurduğu arkadaşlığın bir çocuğu kapıyı çaldı ve
cevap alamayınca alarm verdi. Winckelmann tehlikeli bir şekilde
yaralı bulundu ve Roma Kilisesi'nin kutsallarını aldıktan birkaç saat sonra öldü. Sanki tanrılar, onlara olan bağlılığının bir ödülü olarak, ona, hızı ve fırsatı nedeniyle, çok isteyebileceği bir ölüm vermiş gibiydi. Goethe, "O," der, "sonraki nesillerin hafızasında ebediyen yetenekli ve güçlü biri olarak yer almanın avantajına sahip; çünkü dünyadan ayrıldığımız görüntü, gölgeler arasında hareket ettiğimiz görüntüdür. "Yine de, belki de Goethe ile görüşmenin gerçekleşmemiş olmasına üzülmek hayalcilik değildir. O zamanlar, harika gençliğinin tüm
hamileliğinde, henüz daha önceki erkekliğinin
baskısı ve fırtınasından
rahatsız olmamış olan Goethe, Winckelmann'ı en değerli türden bir merakla bekliyordu. Winckelmann, onun için, Virgil'in Dante için olduğu şeye
benziyordu. Ve Winckelmann, ateşli dostluklarıyla, duyguların şimdiye kadar
tutarsız, bazen kendilerini canlı, değişmez bir
ilişkide yoğunlaştırdığı o yaşa ve o kültür dönemine ulaşmıştı. Alman edebiyat tarihi, geleneğinin kendisi kültüre bir teşvik
olan ve yok edilemez bir etki uygulayan o ünlü dostluklardan birinin şansını kaybetmiş gibi görünüyor.

Vatikan'ın fresklerinden birinde, Raffaelle Katolik dininin
geleneğini anmıştır. Huzurlu bir gökyüzü şeridine karşı,
kutsal bir vizyonla kırılmış, Hıristiyan tarihinin büyük şahsiyetleri, ortada Sakrament ile sıralanmıştır. Aynı dairedeki
Raffaelle'in bir başka freski, Dante'nin
tek başına göründüğü, çok farklı bir topluluğu temsil eder. Yunan mitolojisinin ilham perileriyle çevrili,
mersin çalılıklarının altında, ayaklarının dibinde Castalia'nın kaynaklarıyla Apollon oturur. Her iki tarafta da Apollon'un ruhunun
indiği, klasik ve Rönesans şairleri, Castalia'nın sularının
aşağıya indiği, bu diğer Tanrı şehrini sevindiren bir nehir vardır. Bu
freskte, Raffaelle'in andığı şey klasik gelenek, zevkin ortodoksluğudur. Winckelmann'ın entelektüel tarihi, bu geleneğin insan kültüründeki iddialarını doğrular. Bu geleneğin
ortaya çıktığı, hala kendi sanatsal kalıntılarının etrafında gizlendiği ve dil değişikliklerinin sürekliliğini
bozmadığı ülkelerde, ulusal gurur bazen ona karşı yeniden bir coşkuyu ateşleyebilir. Yabancılar bu coşkuyu taklit edebilir ve klasisizm zaman zaman entelektüel bir moda haline gelebilir. Ancak Winckelmann, klasik ruhun bu kalıntılarından dilden, yerel yönlerden ve çağrışımlardan daha fazla uzaklaşmadı; ve Almanya'da klasik çalışmaların gözden düştüğü bir zamanda yaşadı. Yine de, zaman ve mekanda uzak, Helen dünyasından sonra, hayatının hala dolaştığı antik sanatın damarlarını seziyor ve Herodot'un güzel hikayesinde yarı barbar ama Helenleştirici kral Scyles gibi, buna karşı konulmaz bir şekilde çekiliyor. Helen geleneğinin otoritesine, Winckelmann'ın tek başına bir dahi olarak katkıda bulunduğu
zihnin hayati bir gereksinimini karşılamaya uygunluğuna dair bu tanıklık, genel kültür tarihi tarafından da sunulmaktadır. Geçmişin manevi güçleri, ki bunlar bir sonraki çağın kültürünü harekete geçirmiş ve bilgilendirmiştir, aslında o kültürün içinde yaşarlar, ama içine çekilmiş, yeraltı bir yaşamla. Helenik unsur tek başına bu kadar içine çekilmemiş veya bu yeraltı yaşamıyla yetinmemiştir; zaman zaman yüzeye çıkmaya başlamıştır; kültür, açıklığa kavuşturulmak ve düzeltilmek üzere kaynaklarına geri çekilmiştir. Helenizm, entelektüel yaşamımızdaki yalnızca içine çekilmiş bir unsur değildir; içindeki bilinçli bir gelenektir. Yine, bireysel deha her zaman zaman ve mekan koşulları altında çalışır: ürünleri doğanın değişen yönleri, insan formunun türü ve yaşamın dışsal biçimleriyle renklendirilir. Dolayısıyla sanatta bir değişim unsuru vardır; eleştiri bir an bile "sanatçının zamanının çocuğu" olduğunu unutmamalıdır. Ancak bu zaman ve mekan koşullarının yanı sıra ve onlardan bağımsız olarak, dehanın itiraf ettiği bir kalıcılık unsuru, bir zevk standardı da vardır. Bu standart, tamamen entelektüel bir gelenekte korunur; sanatçının üzerinde kendi çağının etkilerinden biri olarak değil, gençlikte heyecanlandıran ve aynı zamanda güzellik duygusunu belirli bir kanala yönlendiren önceki neslin sanatsal ürünleri aracılığıyla etki eder. Böylece her neslin en üstün sanatsal ürünleri, her birinden garip bir ışığın yansımasını alan bir dizi yükseltilmiş nokta oluşturur, bu ışığın kaynağı etraflarındaki ve üstlerindeki atmosferde değil, bizimkinden uzak bir toplum aşamasındadır. Bu standart, belirli bir tarihsel dönemde Yunanistan'da yükselişe geçer. Sonraki tüm nesiller için bir gelenek olan bu standart, Yunan toplumunun etkilerinden kaynaklanan kendiliğinden bir büyümeden kaynaklanır. Bu ideal, bu sanatsal ortodoksluk standardı hangi koşullar altında ortaya çıktı? Yunanistan, düşüncesini Avrupa'ya zorla kabul ettirmeyi nasıl başardı? Yunan sanatı, ilk gördüğümüzde, Yunan diniyle iç içedir. Yunan dinini sanat ve güzellik dini olarak düşünmeye alışkınız, bu dinin Olimposlu Zeus ve Athena Polias'ı putlar, Homeros'un şiirleri ise kutsal kitaplardır. Böylece Kardinal
Newman "uygar bir çağda doğal olduğu gibi neşeli ve zarif olan klasik politeizmden" söz eder. Ancak böyle bir görüş yalnızca kısmi bir görüştür;
göz, yüksek Helen kültürünün keskin, parlak kenarına sabitlenmiştir
ama çarptığı kasvetli dünyayı gözden kaçırır. Yunan
dini, onu en belirgin şekilde gözlemleyebildiğimiz yerde, aynı anda hem muhteşem bir ritüelistik sistem hem de şiirsel kavramların bir döngüsüdür.
Dinler, insan hayatından doğal yasalarla büyüdükçe, onun hayatını değiştiren her şeyle değiştirilir. Parlak bir gökyüzünün altında aydınlanırlar,
toplumsal aralık genişledikçe liberal olurlar,
ruhun dar ve sınırlı olduğu ve
yıldızların öğle vakti görülebildiği insan hayatının çatlaklarında yoğun ve tiz olurlar; ve bu farklılıkların ince bir analizi, dini eleştirinin en ciddi işlevlerinden biridir. Yine de, tüm dinlerin en büyük çoğunluğu için var olduğu haliyle, salt insan doğasındaki geniş temel, evrensel bir pagan duygusudur, Yunan dininden önce var olan ve Hristiyan dünyasında, kökü kazınamayan, bazı kalıcı
bitki büyümeleri gibi, tohumunun çıktığı toprağın bir unsuru olduğu için, çok daha ötelere uzanan bir paganizmdir. Bu pagan duygusu, düşünceleri
buradan ve şimdiki zamandan
uzaklaştığında, insan zihninin ne kadar üzüntüyle
dolduğunu ölçer. Çoğunlukla insana karşı sıralanmış, ancak aynı zamanda onun talihinin sırrı olan karşı konulamaz doğal güçler
kavramlarıyla kuşatılmıştır,
dünyayı altın ve üzümü onun için ateşli hale getirir. Tanrılar yaratır, kendi suretinde, gülümseyen ve çiçek taçlı ya da üzücü bir kaderle kanayan, yaralarıyla onu teselli etmek için, nesilden nesile asla kapanmayan tanrılar. Ölüm düşüncesi, bir sıla hasreti ile kendini gösterir. Eğer yapabilseydi, yeryüzünde sonsuza dek evinde kalırdı: renklerini kaybettikçe ve duyular zayıfladıkça, ona daha da sıkı sarılır; ancak kemiklerin ve etin çürümesi sona ermek zorunda olduğundan, kaçınılmaz gemi kazası geldiğinde, içlerinde biraz dostça güç olabilecek tılsımlara ve muskalara dikkat eder. Bu tür bir duygu, tüm dinlerin ebedi temelinin bir parçasıdır, aslında zaman ve mekan değişiklikleriyle değişir, ancak yok edilemez, çünkü kökü insan doğasının toprağında çok derindir. Dini başlatıcıların nefesi üzerlerinden geçer; birkaçı "kartallar gibi kanatlarla yükselir", ancak dini yaşamın geniş seviyesi kalıcı olarak değişmez. Dini ilerleme, tüm salt ruhsal ilerlemeler gibi, birkaç kişiyle sınırlıdır. Bu duygu, en eski zamanlarda ataerkil yaşamın belirli kullanımlarına, ateş yakmaya, bedeni yıkamaya, sürüyü kesmeye, hasadı toplamaya, bayramlara ve danslara sabitlenir. İşte bir ritüelin başlangıcı, ilk başta ifade ettiği duygu kadar ara sıra ve sabit olmayan, ancak dini yaşamın kalıcı bir öğesi olmaya mahkumdur. Ataerkil yaşamın kullanımları değişir; ancak
bu ritüel tohumu kalır, gelişir, ancak her zaman dini bir ilgiyle, evcil karakterini kaybeder ve bu nedenle her nesille birlikte daha da açıklanamaz hale gelir. Bu pagan ibadeti, yerel farklılıklara rağmen, esasen bir tanedir, tüm dinlerde bir unsurdur.
Dini ilkenin, tedavi edilemez olanlara afyon veren biri gibi,
insanlığın büyük çoğunluğu için hayatı kasvetli hale getiren yasaya eklediği yatıştırıcıdır.

Daha belirgin dini kavramlar başka kaynaklardan gelir ve kendilerini bu ritüele çeşitli şekillerde sabitler, onu değiştirir ve ona yeni anlamlar
verir. Yunanistan'da bunlar mitolojiden türetilmiştir, kendisi dini bir kaynaktan kaynaklanmamıştır, ancak zamanla tamamen insani biçim ve karakterde bir dini kavramlar bütününe dönüşmüştür. İlerlemeyen ritüel öğesine, kendisi - pterou dunamis, kanadın gücü - bu kavramları getirdi,
kendisi - sonsuz bir kaderin vaadiyle
bir
incelik,
yükseliş öğesi. Ritüel sabit kalırken, onunla yalnızca
tesadüfen
bağlantılı olan estetik öğe,
zihnin şeylerinin özgürlüğü ve
hareketliliğiyle genişler. Her zaman, sabit öğe dini uygulamadır;
akışkan, sabit olmayan öğe mittir, dini anlayıştır. Bu
din kendisi pagandır ve ona dair her geniş görüşte pagan üzüntüsü vardır. Hemen ve çoğunluk için, daha yüksek
Helenik din haline gelmez. Elbette, kırsal kesim insanları, Pausanias'ın Arcadia'da hala
dindarca korunduğunu bulduğu türden, daha eski bir zamanın çirkin putlarını
sevmektedir. Athenaeus, Latona'daki bir tapınağa gelen ve Apollon'un annesinin değerli bir
sunumunu bulmayı bekleyen ve yalnızca şekilsiz bir tahta figür görünce gülen birinin hikayesini anlatır. Daha vahşi insanların daha vahşi tanrıları vardır, ancak Atina'da, Korint'te veya Lakedaemon'da, içinde yaşadıkları, hareket ettikleri ve varlıklarını sürdürdükleri tapınanlarla sürekli değişen, oradaki insan doğasının yüceliğinden ve ayrıcalığından bir şeyler ödünç alırlar. Yunan dininin de dilencileri, arınmaları, antinomian mistisizmi, tanrılara sunulan giysileri, öpüşerek giyilen heykelleri, yalnızca kaba insanlar için abartılı batıl inançları, üzüntü ibadeti, addolorata'sı, kederli gizemleri vardır. Ortaçağ kilisesinin vahşi veya melankolik bir notası olmasa da Yunan politeizmi tarafından öngörülmüştür! Yunan dininin tam merkezindeki baş döndürücü peygamber hakkında ne düşünmeliydik? En yüce Helen kültürü, bu karanlığın karşısında
keskin bir ışık kenarıdır. Ateşli, sersemletici şarap, daha mutlu bir bölgede
net ve canlandırıcı hale gelir. Apollon'un Dor tapınması,
akılcı, terbiyeli, zarif, kesintisiz gün ışığıyla, her zaman hüzünlü Chthonian tanrılarına karşıt, Yunan dininin kendisini zorla ve
kaynakla yücelttiği istekli unsurdur. Yunan dininden,
mutlu koşullar altında, insan kültürüne hizmet etmek üzere Yunan sanatı doğar.
Yunan dininin ayrıcalığı, kendini
sanatsal bir ideale dönüştürebilmesiydi.

Çünkü Yunanlıların kendileri hakkındaki düşünceleri ve genel olarak dünyayla ilişkileri, her zaman duyular için nesnelere dönüştürülmeye en mutlu şekilde hazırdı. Yunan sanatı ile her zaman kendi ötesindeki düşünceleri ifade etmek için mücadele eden Hıristiyan orta çağının mistik sanatı arasındaki temel fark burada yatar. Örneğin, orta çağın karakteristik bir eseri olan Angelico'nun
Meryem'in Taç Giymesi'ni, Floransa'daki Aziz Mark'ın manastırında ele alalım.
Bir tür garip ay halesinde İsa ve Meryem Ana, yarı kefen, yarı rahip keteni olan mistik beyaz giysilerle
giyilmiş bir şekilde oturuyorlar. Efendimiz,
pembe hale ve uzun soluk saçlarıyla--tanquam lana alba et tanquam
nix--Kıyamet'teki figür, ince parmak uçlarıyla annesinin başına bir
inci taç koyar, annesi, zarafetiyle bir ceset gibi, onu almak için öne eğilir, ışık alnında kar gibi yatar. Elbette, Angelico'nun freski için, insan ve dünyayla ilişkisi hakkındaki en yüksek düşüncelerimizi duyusal bir biçime soktuğu söylenemez; ama bunu Angelico için bile yeterince yapmamıştır. Onun için, eserinde dışsal veya duyusal olan her şey--yün gibi saç, pembe hale, inci taç--sadece düşüncelerini yöneltmek istediği ifade edilemez bir dünyanın sembolü veya tipidir; gözün kavradığı şeyin her şey olduğu fikrinden kaçınmış olurdu. Bu tür sanat biçimleri, giydirdikleri maddeye yetersizdir; her zaman onun seviyesinin altında kalırlar. Bu türden bir şey, doğu sanatı için de geçerlidir. Orta çağda abartılı bir içsellikten, Doğu'da da bir belirsizlikten, bir tanım eksikliğinden, düşüncede, sanata sunulan madde yönetilemezdir: duyu biçimleri onunla boşuna mücadele eder. Doğu'nun çok başlı tanrıları, çok sayıda göğsüyle, Angelico'nun freski gibi, oryantale edilmiş Efesli Diana, en iyi ihtimalle aşırı yüklü sembollerdir, sanatın yeterince ifade edemediği, hala gölgeler dünyasında kalan bir fikre imada bulunmanın bir yoludur. Ancak bir Yunan sanat eserini ele alalım - Melos Venüsü. Bu hiçbir şekilde bir sembol, kendi muzaffer adaletinin ötesinde bir şeyin önerisi değildir. Zihin, sonlu imgeyle başlar ve biter, ancak manevi güdünün hiçbir parçasını kaybetmez. Bu motif, alegorinin anlamı gibi duyusal biçime hafifçe ve gevşek bir şekilde bağlı değildir, ancak onu doyurur ve onunla özdeştir. Yunan zihni belirli bir öz-yansıtma aşamasına ilerlemiştir, ancak bunun ötesine geçmemeye dikkat etmiştir. Doğu düşüncesinde her yerde belirsiz bir yaşam anlayışı vardır, ancak zihin tarafından gerçek bir takdir yoktur, insan doğasının ayrımı hakkında bilgi yoktur: kendi bilincinde olan insanlık hala hayvan ve bitki dünyasının fantastik, belirsiz yaşamıyla karıştırılmaktadır. Yunan düşüncesinde "ruhun efendiliği" tanınır; bu efendilik insan gözlerine, ellerine ve ayaklarına otorite ve ilahilik verir; cansız doğa arka plana atılır. Ancak Yunan düşüncesi orada mutlu sınırını bulur; henüz çok içe dönük olmamıştır; zihin bedenden bağımsızlığıyla övünmeye başlamamıştır; ruh henüz her şeyi duygularıyla emmemiştir veya kendi rengini her yere yansıtmamıştır. Gerçekten de kendini, biçime, dışsal olan her şeye meydan okuyarak, abartılı bir idealizmle son bulması gereken bir düşünce trenine adadı.
Ama bu son hala uzakta: henüz
dinsel mistisizmin
derinliklerine dalmadı.

Düşüncenin duyusal somutlaşmasının ötesine geçmediği veya ötesinde uzanmadığı bu ideal sanat, çirkin veya yoksul bir yaşam evresinden
doğmuş olamazdı. Yunan düşüncesindeki o nazik duraklama,
üstün bir şansla, Yunanlıların mükemmel hayvansal doğasıyla birleşti.
İşte bir sanatsal idealin iki koşulu. Yunanlıların hayvansal doğasını
mükemmelleştiren etkiler, idealin
geliştiği sürecin bir parçasıdır. Faust'un ikinci bölümünde, insanlık tarihinde görülen tipik formları şekillendiren ve yeniden şekillendiren o "Anneler", Yunan kültürünün başlangıcında, doğal yasalarla nadir görülen bir tür entelektüel veya ruhsal yaşam
üreten böylesine mutlu fiziksel koşullar topluluğuna başkanlık ederler. Duyulara "çevik ve tatlı bir şekilde kendini tavsiye eden" o narin hava, doğanın daha ince yönleri, insan formunun daha ince kireci ve kili ve insan yüzünün narin çerçevesinin modellemesi: bunlar Yunanlının hayata
girdiğinde sahip olduğu iyi şanstır. Güzellik, deha veya asil bir yer gibi bir ayrıcalık haline gelir. "Hiçbir halk," diyor Winckelmann, "güzelliğe Yunanlılar kadar değer vermemiştir. Aegae'deki genç Jüpiter'in rahipleri, Ismenian Apollon'un rahipleri ve Tanagra'da omuzlarında bir kuzu taşıyan Merkür alayını yöneten rahip, her zaman güzellik ödülünün verildiği gençlerdi. Sicilya'daki Egesta vatandaşları, kendi vatandaşları olmayan, ancak Croton'dan olan bir Philip'e, seçkin güzelliği için bir anıt diktiler; ve halk ona adaklar sundu. Simonides veya Epicharmus'a atfedilen eski bir şarkıda, dört dilekten bahsedilir; birincisi sağlık, ikincisi güzellikti. Ve güzellik Yunanlılar tarafından bu kadar özlenip değer verildiği için, her güzel kişi bu ayrıcalıkla tüm halk tarafından tanınmaya ve her şeyden önce sanatçılara kendini onaylamaya çalıştı, çünkü ödülü onlar verdi; ve bu, sanatçılar için her zaman en üstün güzelliğe sahip olma fırsatıydı Gözlerinin önünde. Güzellik bile şöhrete hak kazandırdı; ve Yunan tarihlerinde en güzel insanların ayırt edildiğini görüyoruz. Bazıları, vücutlarının tek bir parçasının güzelliğiyle ünlüydü; örneğin, Demetrius Phalereus, güzel kaşları nedeniyle, Charito-blepharos olarak adlandırılıyordu. Hatta, güzel çocukların
üremesinin ödüllerle teşvik edilebileceği bile düşünülmüş gibi görünüyor: bu, antik çağlarda Arcadia Kralı Cypselus tarafından Alpheus nehri kıyısında düzenlenen güzellik yarışmalarının varlığıyla
gösterilir; ve Philae'li Apollon'un şöleninde, gençlere en
usta öpücük için bir ödül teklif edilirdi. Buna bir hakem karar verirdi; Megara'da da Diodes'in mezarı tarafından. Sparta'da ve Lesbos'ta, Juno tapınağında ve Parrhasiler arasında kadınlar arasında güzellik yarışmaları yapılırdı. Güzelliğe duyulan genel saygı o kadar ileri gitti ki, Spartalı kadınlar yatak odalarına bir Nireus, bir Narcissus veya bir Sümbül koydular, böylece güzel çocuklar doğurabilirlerdi."

Böylece, birkaç başıboş antikacılıktan, dalgalardan keskin bir şekilde yukarı kaldırılmış birkaç yüzden, Winckelmann, tavrıyla, antik dünyanın ve zevk aldığı şeyin mizacını tahmin ediyor. O uzak çağda geçti ve üzerinde durmaya cesaret edebiliriz. Sahip olduğu keskinlik ve gerçeklik, aniden durdurulmuş yaşamın keskinliği ve gerçekliğidir.
Yunan jimnastik sistemi, dini bir ritüelin parçası olarak ortaya çıktı.
Tapınan kişi, onlar gibi çevik ve açık tenli, beyaz ve kırmızı olarak kendini tanrılara tavsiye etmeliydi. Palaestranın güzelliği ve sanatçının stüdyosunun güzelliği birbirine tepki gösterdi. Genç, tanrılarıyla rekabet etmeye çalıştı; ve artan güzelliği onlara geri döndü.--"Ben Tanrıları
tanık tutun, bir kralın
tacından daha güzel bir vücuda sahip olmayı tercih ederim"--Omnumi pantas theous me helesthai an ten basileos arkhen anti tou
kalos einai.--Bu, dünyanın bir çağının daha yüksek yaşamı seçtiği biçimdir--mükemmel bir dünya, eğer tanrılar sonsuza dek sadece
canlı ve güzel, beyaz ve kırmızı görünebilseydi. Bu şaşkın
olmayan
insanlık gencinin, kendini görüp tatmin olarak, zamanı geldiğinde, kederli bir
olgunluğa geçmesine üzülmeyelim; çünkü ruh için, o gencin idealinin mezarda hala hayatla kırmızı olduğunu bulmanın derin sevinci çoktan saklıydı.

Bunun sonucunda Yunan ideali kendini en belirgin şekilde
heykelde ifade etti. Tüm sanatların duyusal bir öğesi, rengi, biçimi, sesi vardır - şiirde bunların ustaca hatırlanması, hareketin derin, neşeli duyusallığıyla birlikte: bunların her biri ideal için bir ortam olabilir: herhangi bir bireysel durumda doğuştan sanatçı, şair veya ressamı heykeltıraştan ziyade yapan kısmen tesadüftür. Ancak zihnin kendisi tarihsel bir gelişime sahip olduğundan, bir sanat biçimi, malzemesinin sınırlamaları nedeniyle, deneyiminin herhangi bir aşamasının ifadesi için diğerinden daha yeterli olabilir. Hayal gücünün farklı tutumları, farklı duyusal biçim türleriyle doğal bir yakınlığa sahiptir, böylece
tamamlık ve kolaylıkla birleşirler. Sanatlar böylece insan zihnindeki bir dizi gelişmeye karşılık gelen bir dizi halinde sıralanabilir. Pratik bir ihtiyaçla başlayan mimari, sanatçının ruhunu veya zihnini ancak belirsiz bir ipucu veya sembolle ifade edebilir. Üzüntüsünü onun üzerine kapatır veya şeylerin karmaşık karmaşıklıklarında dolaşır veya amacını ondan temiz ve samimi bir şekilde yansıtır veya kendini güneş ışığına maruz bırakır. Ancak, görülmekten ziyade hissedilen bu maneviyatlar, mimari formun etrafında ancak değişken etkiler olarak gizlenebilir ve ondan yansıma yoluyla toplanabilir; ifadeleri gerçekten hiç de duyusal değildir. İnsan
formu ele aldığı konu olmadığından, mimari, insanın kendisiyle ilgili düşünceleri henüz belirsizken, görünmeyen ve entelektüel dünyanın
uyumları, fırtınaları, zaferleriyle henüz pek meşgul değilken,
bedensel forma işlendiğinde ona yalnızca kendisine iletilebilen bir ilgi ve
önem veren, sanatsal çabanın
merkezlendiği moddur. Hegel'in güzel
karşılaştırmasına göre, en üstün mimari
etkileriyle Mısır sanatı,
günü bekleyen bir Memnon'dur, konuşma
gücüyle Yunan ruhunun, hümanist ruhun gününü. Yine, resim, müzik ve şiir,
sonsuz karmaşıklık güçleriyle, romantik ve modern çağların özel
sanatlarıdır. Bunlara, en büyük ayrıntı azaltımıyla,
kendisi üzerinde zevkle düşünen bir bilinçle ilişkili her düşünce ve duygu inceliği çevrilebilir. Gölge tonlamaları, zarif aralıkları aracılığıyla, mizah, tutku ve duyguda en içsel olanı dışsal bir biçimde yansıtırlar. Mimarlık ile resim, müzik ve şiir gibi romantik sanatlar arasında, mimarinin aksine, doğrudan insanla ilgilenen, romantik sanatlarla zıtlık oluşturan heykel gelir, çünkü kendini analitik olarak değerlendirmez. Diğer sanatlardan daha çok, insan formuyla, kendisi de ruhsal ifadenin tek bir aracı olan, titreyen, kızaran, çiyde eriyen, içsel heyecanla ilgilenir. Mimarlıkta sadece değişken bir etki olarak gizlenen o ruhsallık, heykelde, verili tüm malzemeyi ele geçirir ve onu hayali bir saikle deler; ve ilk bakışta, sağlam formuyla heykel, şiirin veya resmin belirsiz, soyut dünyasından daha gerçek ve dolu bir şey gibi görünür. Yine de gerçek tam tersidir. Söylem ve eylem, kasların sıçramasından ve etin şekillenmesinden daha doğrudan bir şekilde insanı olduğu gibi gösterir; ve şiir bunların üzerinde hakimiyet kurar. Resim, yüzdeki renk kızarması ve gözdeki ışığın genişlemesiyle - müzik, ince ton aralığıyla - tek bir tutku anını en hassas şekilde rafine edebilir, en ince ipliklerini çözebilir.

Ama heykel neden kendini saf formla sınırlamalı? Çünkü bu sınırlamayla, hayal gücü zekasının belirli bir motifi için mükemmel bir ifade aracı haline gelir. Bu nedenle, bu motifin ilerlemesine yardımcı olmayan malzemesinin tüm bu niteliklerinden vazgeçer. Gerçekten de, başlangıçtan itibaren renk üzerinde sabit olmayan bir iddiası olmuştur; ancak içindeki bu renk öğesi her zaman az çok geleneksel olmuştur, tonların erimesi veya modülasyonu yoktur, asla çok sınırlı bir gerçekçilikten daha fazlasına izin vermemiştir. Başlıca dini bir gelenek olarak sürdürülmüştür. Heykel sanatının yalnızca dekoratif olmaktan çıkıp mimariye tabi olmasıyla orantılı olarak, kendini saf forma attı. Tonları
alçaltma veya yükseltme yoluyla ifade gücünden vazgeçti. İçinde, insan formunun hiçbir üyesi geri kalanından daha önemli değildir; göz geniş ve
göz bebeği yoktur; dudaklar ve kaşlar ellerden,
göğüslerden ve ayaklardan daha az önemli değildir. Kaynaklarının sınırlılığı gururunun bir parçasıdır, bir duygu trenini ima etmek ve yorumlamak için hiçbir arka planı, gökyüzü veya atmosferi yoktur; biraz ima edilen hareket ve parıldayan yüzeylerinde saf ışık, saf formla - sadece bunlar. Ve bu sınırlamayla kendi ayırt edici
motivlerine kaybettiğinden daha fazlasını kazanır; insanı değişmeyen özelliklerinin dinginliğinde açığa çıkarır. Eylem ve tutkunun öfkeli, kanlı lekelerinden arındırılmış beyaz ışığı, insanda tesadüfi olanı değil, insanın huzursuz hareketinin aksine içindeki tanrıyı ortaya çıkarır. Heykel sanatı, insanın kendi başına ilk naif, şaşkınlığa uğramamış tanınmasını kaydeder; ve Yunanlıların yüksek sanatsal kapasitesinin bir kanıtıdır, bu mükemmel sınırlamaları kavrayıp onlara sadık kalmışlardır, yine de bunlara rağmen
yaratımlarına canlı ve hareketli bir bireysellik vermişlerdir. Heiterkeit--neşe veya dinginlik ve Allgemeinheit--genellik veya genişlik, o halde, Helen idealinin en üstün özellikleridir.
Ancak bu genellik veya genişlik, bazen "geniş" veya "genel" olma bahanesiyle sanatta üstünlük iddia eden gevşek gözlem, cahil düşünce, gevşek icraatla hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Helenik genişlik ve genellik, dakik, ciddi, sürekli yenilenen, izlenimlerini düzelten ve belirli gebe tiplere yoğunlaştıran bir kültürden gelir. Tüm sanatsal dehanın temeli, insanlığı yeni, çarpıcı, sevinçli bir şekilde kavrama, sıradan günlerin daha aşağılık dünyasının yerine kendi yarattığı mutlu bir dünya koyma, etrafında yaratıcı zekanın seçimine göre ilettiği imgeleri yeniden birleştirerek, seçme, dönüştürme ve yeniden birleştirme gibi yeni bir kırılma gücüne sahip bir atmosfer yaratma gücüdür. Bu gücü kullanırken, resim ve şiir neredeyse sınırsız bir konu seçeneğine sahiptir. Onlara açık olan karakter veya kişi yelpazesi hayatın kendisi kadar çeşitlidir; hiçbir karakter, ne kadar önemsiz, biçimsiz veya çirkin olursa olsun, onların büyüsüne karşı koyamaz. Bunun nedeni, bu sanatların, kendi başına şiirsel olmayan bir karakteri yücelten veya yücelten bazı özel durumların seçimi ve geliştirilmesinde işlevlerini yerine getirebilmeleridir. Bu durumu gerçekleştirmek, soğuk ve boş bir atmosferde, ışınların kendi başlarına soluk ve güçsüz olduğu, birleşip yanmaya başladığı odağı tanımlamak için, sanatçı en kurnaz ayrıntıları kullanmak, düşünce ve tutkuyu bin kat karmaşıklaştırmak ve rafine etmek zorundadır. Robert Browning'in şiirleri bu gücün parlak örneklerini sunar. Şiiri, en başta durumların şiiridir. Karakterlerin kendileri her zaman ikincil öneme sahiptir; genellikle kendi başlarına pek ilgi çekici olmayan karakterlerdir; dünyanın uçlarından garip kazalarla ona gelmiş gibi görünürler. Onun yeteneği, böyle bir karakteri kabul etme ve onu bir duruma atma veya hayatın hassas bir duraklamasında kavrama biçimiyle gösterilir, bu durumda bir an için ideal hale gelir. Dramatis Personae'den bir örnek alalım. Le Byron de nos Jours adlı şiirde, bu zarif şekilde rahatlamaya atılan tek bir tutku anımız var. Bu iki bıkkın Parisli özünde ilginç değil; ancak bir seçim durumuna atıldıklarında bizi ilgilendirmeye başlıyorlar. Fakat o anı ayırt etmek, onu bizim için takdir edilebilir kılmak, onu "bulabilmemiz" için, ne kadar da bir imalar
örümceği, zihnin kendi üzerine ne kadar çift ve üçlü yansımaları, seçilen durum üzerine ne kadar yapay bir ışık inşa edilip kırıldığı; o küçük tutku dünyasının ne kadar ince bir iğne ucu
üzerinde dengelendiği! Yine de, bu karmaşıklığa rağmen, şiirin net bir merkezi
motivi var; ondan tek bir yaratıcı
tonun, tek bir yaratıcı eylemin izlenimini alırız.

Böyle etkiler yaratmak için resmin tüm kaynaklarına,
dolaylı ifade gücüne, ikincil ama önemli
ayrıntılara, atmosferine, ön planlarına ve arka planlarına ihtiyaç vardır. Bunları
en üstün derecede üretmek için şiirin tüm kaynakları, en arınmış haliyle dil, uzak çağrışımları ve önerileri, çift ve tiz ışıklar gerekir. Bu araçlar heykelin emrinde olamaz. Bu nedenle, onda özel durum değil, tasvir edilecek konunun tipi, genel karakteri çok önemlidir. Şiirde ve resimde, durum karaktere göre baskındır; heykelde, karakter duruma göre. Malzemesinin sınırlamaları tarafından
zorluklarla seçkin durumların geliştirilmesinden dışlanan heykel, içsel olarak ilginç olan seçilmiş sayıda tip arasından seçim yapmak zorundadır - ilginç, yani, içine atılabilecekleri herhangi bir özel durumdan bağımsız. Heykel, gücünün sırrını bu tipleri geniş, merkezi, keskin çizgileriyle sunmakta bulur. Bunu ayrıntıları biriktirerek değil, onlardan soyutlayarak gerçekleştirir. Tesadüfi olan her şey, insanlığın en üstün tiplerinin üzerimizdeki basit etkisini dağıtan her şey, içlerindeki dünyanın ortaklığının tüm izleri, yavaş yavaş temizler. Bu yasaya göre üretilen sanat eserleri ve sadece bunlar, gerçekten Helenik genellik veya genişlikle karakterize edilir. Her yönden bir sınırlama yasasıdır; tutkuyu her zaman geçici olması gereken yoğunluk derecesinin altında tutar, asla özellikleri bir öfke, arzu veya şaşkınlık notasına dönüştürmez. Orta çağın daha zayıf alegorik tasarımlarından bazılarında, izole edilmiş niteliklerin birçok maskeyle tasvir edildiğini görürüz; dini sanatı bizi hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş yüzlerle tanıştırmıştır; sakin bir hayalin boş tiplerine; ve erkekler ve kadınlar, hayatın telaşında, genellikle ölümün özelliklerini serbest bıraktığı söylenen tek bir sürükleyici saikin keskin izini taşırlar. Tüm bu örnekler grotesk altında sıralanabilir; ve Helenik
idealin groteskle hiçbir ortak noktası yoktur. Tutkunun bireysel formun yüzeyinde hafifçe oynamasına izin verir, böylece merkezi duyarsızlığından, derinliğinden ve dinginliğinden hiçbir şey kaybetmez. En yüksek kültür hariç, tanrıların çekingen yüzleri her zaman bir miktar
sönüklük taşır. Yine, en iyi Yunan heykelinde, arkaik hareketsizlik
erimiştir, formları hareket halindedir; ancak bu her zaman saklı tutulan bir harekettir, ki bu çok nadiren belirli bir eyleme bağlanır. Yunan heykelinin tavırları gibi sonsuzdur, Yunanlıların bu yöndeki icadı ne kadar zarifse, izin verdiği eylemler veya durumlar
basit ve azdır. Yunan Madonnası yoktur; tanrıçalar her zaman
çocuksuzdur. Seçilen eylemler, bir
ilahi kişide hariç, önemsiz olacak olanlardır - bir sandalet giymek veya
banyoya hazırlanmak. Daha karmaşık ve önemli bir eyleme izin verildiğinde, çoğunlukla yeni bitmiş olarak temsil edilir, böylece hevesli beklenti dışlanır, tıpkı Apollon'un Piton'un katledilmesinden hemen sonra veya elinde Paris elması olan Venüs'ün görüntüsünde olduğu gibi. Neredeyse yönetilemez bir konu üzerinde zafer kazandığı tüm o sabırlı bilimle
Laocoon, heykelin yalnızca resimde meşru, çünkü hoş etkileri hedeflemeye başladığı bir dönemi işaret eder. Resimde ifadenin çok zengin bir kaynağı olan saç, çünkü göze veya dudağa göre sadece bir örtüdür, dikkatten çekilir; dokusu ve rengi kaybolur, düzeni belli belirsiz ve sert bir şekilde belirtilir, hiçbir iç içe geçmiş veya kırık ışık yoktur. Gözler geniş ve yönsüzdür, bakışlarıyla hiçbir şeyi sabitlemez veya beyni herhangi bir özel dış nesneye perçinlemez; kaşlar kılsızdır. Neredeyse yalnızca gençlikle ilgilenir, burada bedensel organların
şekillenmesi hala büyüme ve tamamlanma arasında asılı kalmış gibidir, belirtilmiş ama vurgulanmamıştır; eğriden eğriye geçiş o kadar hassas ve anlaşılması güçtür ki, Winckelmann bunu hareket halinde olduğunu anladığımız halde, yine de bir dinginlik imgesi olarak gördüğümüz
sakin bir denize benzetir; bu nedenle, tam
gelişim derecesinin kavranması çok zordur. Eğer biri, tüm geri kalanların enkazında kurtarmak için tek bir Helenik sanat ürünü seçmek zorunda kalsaydı, kişi
Panathenaic frizinin "güzel kalabalığından", at sırtındaki gençlerden oluşan o sırayı, düz bakışlarıyla, gururlu, sabırlı dudaklarıyla, terbiye edilmiş dizginleriyle, tüm vücutlarıyla mükemmel bir hizmette
olarak seçerdi. Hayatın bu renksiz, sınıflandırılmamış saflığı, entelektüel, ruhsal ve fiziksel unsurların harmanlanması ve iç içe geçmesiyle, hala birbirine katlanmış, içinde kapalı bir dünyanın olasılıklarıyla
dolu, göreceli veya kısmi olan her şeyin ötesinde yatan o kayıtsızlığın en yüksek ifadesidir. Her yerde bir uyanışın, yeni bozulmuş bir çocuğun uykusunun etkisi vardır. Tüm bu etkiler tek bir örnekte birleşmiştir - Berlin müzesinin adorante'si, güreşçi ödülünü kazanmış, ellerini kaldırmış ve açık bir şekilde, zaferi överek. Taze, şaşkın olmayan, insanın doğanın uykusundan ilk uyandığı zamanki görüntüsüdür; beyaz ışığı, tek taraflı bir deneyimden hiçbir renk almaz, karaktersizdir, karakter hayatın tesadüfi etkilerine tabi olmayı içerdiği sürece.

"Bu anlam," diyor Hegel, "çünkü ilahi ve insani formların kusursuz modellemesi Yunanistan'da en başta evdeydi. Şairleri ve hatipleri, tarihçileri ve filozofları açısından Yunanistan, bir kişi bunu anlamanın anahtarı olarak heykelin ideal formlarına dair bir içgörü getirmediği ve devlet adamlarının ve filozofların imgelerine, destansı ve dramatik kahramanlara sanatsal bir bakış açısıyla bakmadığı sürece, merkezi bir noktadan kavranamaz; çünkü hareket edenler kadar yaratanlar ve düşünenler de, Yunanistan'ın o güzel günlerinde, bu plastik karaktere sahipti. Onlar büyük ve özgürdürler ve kendi bireyselliklerinin toprağında büyümüşlerdir, kendilerini kendilerinden yaratmışlar ve kendilerini oldukları ve olmak istedikleri şeye
şekillendirmişlerdir. Perikles'in
çağı bu tür karakterler açısından zengindi; Perikles'in kendisi, Pheidias, Platon, hepsinden önemlisi Sofokles, Thukydides de, Xenophon ve Sokrates, her biri kendi
düzeni, birinin mükemmelliği diğerlerininkinden
azalmadan kalır. Kendilerinin ideal sanatçılarıdırlar, her biri kusursuz bir
kalıpta dökülmüş, sanat eserleri, tanrıların ölümsüz bir sunumu olarak önümüzde dururlar. Bu modellemenin bir parçası da bedensel sanat eserleridir, Olimpiyat oyunlarındaki
galipler; evet, hatta en güzel kadın olarak, toplanmış Yunanistan'ın huzurunda çıplak bir şekilde sudan çıkan Phryne bile."

Bu Yunan ruhunu anlama anahtarı, Winckelmann'ın kendi doğasında, klasik antik çağın bir kalıntısı gibi, tesadüfen yabancı modern atmosferimize açıldı. Bu mükemmel Yunan modellemesinin eleştirisine sadece kültürünü değil, mizacını da getirdi. Kültürünün önde gelen motivasyonunun ne kadar belirgin olduğunu gördük; merkezi bir kök lifi gibi, binlerce dikkat dağıtıcı şey arasında hayatının çok yönlü birliğini nasıl koruduğunu.
Kendisi olmayan veya ona yönelik olmayan ilgi alanları onu asla rahatsız etmedi. Ahlakta, eleştiride olduğu gibi, yanılmaz bir içgüdünün ipuçlarını takip etti. Tutkusu, mizacıyla antik dünyaya nüfuz ederek, her zaman sert ve tek taraflı olan hiçbir resmi ilkeyi dile getirmedi. Kültürü ne kadar dakik ve endişeli olsa da, asla tek taraflı kendini analiz eden. Kendisiyle meşgul, kendini mükemmelleştiren ve dehasını geliştiren, bu tür doğalarda sıklıkla olduğu gibi, kendisi ve diğer zihinler arasındaki atmosferin kalın ve bulutlu olmasından memnun değildi; anlamını kıskançlıkla açık, net, nesnel bir biçime dönüştürüyordu. Bu mizacını, onu gençliğin ruhuyla doğrudan temas halinde tutan dostluklarla besledi ve canlandırdı. Yunan heykellerinin güzelliği cinsiyetsiz bir güzellikti; tanrıların heykelleri en az cinsiyet izine sahipti. Burada ahlaki bir cinsiyetsizlik, bir tür etkisiz doğa bütünlüğü, yine de kendine özgü gerçek bir güzellik ve öneme sahip. Bu mizacın bir sonucu, Winckelmann'ın Yunan sanatının duyusal tarafını ele alışını karakterize eden bir dinginliktir - Heiterkeit. Bu dinginlik, belki de büyük ölçüde olumsuz bir niteliktir; Bu, herhangi bir ihtiyaç, bozulma veya utanç duygusunun yokluğudur. Yunan sanatındaki duyusal öğeyle pagan tarzında ilgilenir; ve bunda ima edilen nedir? Bazen sanatın "duyuların tiranlığından" kaçmanın bir yolu olduğu söylenmiştir. Seyirci için böyle olabilir; yüce sanat eserlerinin gösterisinin, duyuların bulanık ateşinden bir şeyler aldığını görebilir. Ancak bu, seyirci için yalnızca sanatçının bu eserleri üretirken entelektüel ve ruhsal fikirlerini duyusal bir forma
kademeli olarak gömmesi nedeniyle mümkündür. Keats'in yaşadığı gibi, saf bir hayat yaşayabilir; ancak ruhu, Platon'un sahte astronomununki gibi, giderek daha fazla duyuya dalar, ta ki duyuya hitap etmeyen hiçbir şey onun için ilgi çekici hale gelene kadar. Böyle biri, ideal veya ruhsal dünyanın griliğine nasıl bir daha katlanabilir? Spiritüalist, duyusal unsurların kendi kavramlarından kaçtığını görmekten memnundur; ilgisi, boyalı giysi daha keskin havada ağardıkça artar. Ancak sanatçı, düşüncesini tekrar tekrar renk ateşine batırır. Yunanlılar için bu duyusallığa dalmak kayıtsızdı. Bu nedenle, Yunan duyusallığı kanı ateşlendirmez; utanmaz ve çocukçadır. Öte yandan, Hristiyan çileciliği, en ufak bir duyusal dokunuşu bile itibarsızlaştırarak, zaman zaman, kaçınılmaz duyusallığıyla, sanatsal yaşamın kendisiyle olan karşıtlığını veya düşmanlığını güçlü bir şekilde vurgulamaya teşvik etmiştir.--Elimde olan çubuğun ucuyla biraz bal tattım ve işte, ölmeliyim!--Bazen, bu yaşamı, ruhsal bir dünyayı bilinçli bir şekilde reddetmeden sürdürmek zor görünmüştür; ve bu, gerçek sanatsal ilgi alanlarına bir tür sarhoşluk verir. Winckelmann bu sarhoşluktan
kurtulmuştur; O pagan mermerleri
yanmamış elleriyle, hiçbir utanç veya kayıp duygusu olmadan parmaklıyor. Bu, sanatın duyusal tarafıyla pagan tarzında ilgilenmektir.

İnsanın kendisiyle, fiziksel doğasıyla, dış dünyayla birlik içinde olduğu o Helen idealini ne kadar uzun süre düşünürsek,
onun ötesine geçmiş olmasına o kadar çok pişmanlık duymaya,
kanı bulanıklaştıran, eti rahatsız eden ve etrafımızdaki gerçek dünyayı itibarsızlaştıran bir mükemmellik için mücadele etmeye meyilli olabiliriz. Fakat eğer o, gerçekleşmeye, hatta mükemmelliğin gerçekleşmesine her zaman bağlanan can sıkıntısından
kurtulmak istiyorsa, bir çatışmanın gelmesi ve
daha keskin bir notanın mükemmel uyumu kederlendirmesi gerekiyordu, böylece
bununla tahriş olan ruh sonunda daha büyük ve daha derin bir müzik ortaya çıkarabilirdi.
Bu çatışma Yunan trajedisinde başlamıştır; insan kendini rakip iddialarla
yüz yüze bulur. Yunan trajedisi böyle bir çatışmanın nasıl dinginlikle ele alınabileceğini, bunun evriminin insan ruhunun acizliğinin değil, onurunun bir gösterisi olabileceğini gösterir. Ancak Yunan ruhu yalnızca trajedide değil, kendi içindeki cesaret kırıcı şeylerle dolu maddeden bu şekilde neşe kazanabileceğini göstermiştir. Theocritus da sık sık romantik bir
üzüntü notası verir. Ama bu cesaret kırıcı şeylerin üstünde, havanın berrak ve güneşli bir katmanında ne kadar neşeli ve istikrarlı bir duruş!

Winckelmann bu Yunan başarı aşamasına girmedi. Gerçek ilgisinin yattığı yerde yüce
olmasına rağmen, en yüksek heykel türünün tipik birliği ve dinginliğine ilişkin içgörüsü başka bir yönde sınırlamayı içeriyor gibi görünüyor. Sanat anlayışı, yaşam, çatışma ve kötülükle güvenle ve dinginlikle ilgilenen daha cesur türünü dışlıyor. Zarif ama soyut ve renksiz bir
biçimde yaşarken, modern dünyanın incelikli ve nüfuz edici ama biraz da grotesk sanatını hayal bile edemezdi. Victor Hugo'nun Travailleurs de la Mer'indeki Gilliatt'ı veya Sefiller'in ilk bölümündeki Fantine'in, bir Yunanlınınki kadar canlı ve şeffaf bir güzellik duygusuyla
işleyen kanayan ağzını ne düşünürdü? Hatta Yunan idealinin sınırları içinde, Winckelmann'ın göremediği romantik mizaca yönelik bir tür hazırlık bile vardır. Çünkü Yunan dini yalnızca Adonis'in, Hyacinthus'un, Demeter'in hüzünlü gizemlerine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda daha önceki ilahi hanedanların düşüşünün de bilincindedir. Hyperion yerini Apollon'a, Oceanus'a, Poseidon'a bırakır. O sakin Olimpos ailesinin ayaklarının etrafında hala daha önceki, daha biçimsiz, ilahi bir dünyanın yorgun gölgeleri vardır. Hatta onların
hareketsiz zihinleri bile sürenin bir sınırı, kaçınılmaz çürüme, mülksüzleşme düşünceleriyle rahatsızdır. Yine, bu ilahi biçimlerin yüce ve renksiz soyutlaması, ki bu onların dinlenmelerinin sırrıdır, aynı zamanda soluk ortaçağ sanatçılarının etsiz, tüketici inceliklerinin bir önsezisidir. Dışa karşı bu yüksek kayıtsızlık, bu hissizlik, içinde zaten bir ceset dokunuşu barındırır; Sanatsal gelecekte Angelico ve Tutkunun Efendisi'ni zaten görüyoruz. Duyusal olanın ezilmesi, üzerine kapının kapanması, münzevi ilgi, zaten izlenebilir. "Özlerini rüzgarlara eritmeye hazır" olan, etlerini bir giysi gibi katlayabilen ve yine de kendileri olarak kalabilen soyutlanmış tanrılar, Truva'lı Helen gibi, orta çağın hayaletleri olarak dolaştıkları o kasvetli havayı çoktan hissediyor gibi görünüyorlar. Yavaş yavaş, dünya kiliseye girdikçe, insan ruhunda bulunan sanatsal bir ilgi, iddialarını yeniden öne sürdü. Ancak Hristiyan sanatı hala pagan örneklere bağımlıydı, pagan tapınaklarının şaftlarını kiliselerine inşa ediyor, bazilikanın biçimini sürdürüyor, daha sonraki zamanlarda kullanılmayan amfitiyatroları taş ocağı olarak kullanıyordu. Duyusal
kavramların duyusal ifadesi, duyular dünyasını çekincesizce itibarsızlaştıran, Hristiyan sanatının önündeki hassas sorundu.
Ortaçağ resmini, hala mezarlık havası taşıyan erken Alman okullarından Perugino'nun açık
güzelliğine kadar uzanan bir yelpazede düşünürsek, bu sorunun nasıl çözüldüğünü göreceğiz. Kederin tapınmasında bile, sanatın doğal neşesi kendini gösterdi; Hegel'in dediği gibi, dini ruh "gözyaşları arasında gülümsedi." Genç Raffaelle, o Heiterkeit'ı, o pagan neşesini, dini eserlere o kadar mükemmel bir şekilde
yerleştirdi ki, Bologna'daki Aziz Agatha tablosu Goethe için Iphigenie'nin evriminde bir adım oldu.* Ancak, bu gülümseme
gücü yeniden bulundukça, o kayıp antik sanata, Hristiyan sanatının kendi içinde gömdüğü bazı kalıntılara, günleri geldiğinde harikalar yaratmaya hazır bir şekilde bir özlem de ortaya çıktı.

*Italiaenische Reise. Bologna, 19 Ekim 1776.

Sanat tarihi, keskin ve mutlak bölünmelerden herhangi bir tarih kadar acı çekti. Pagan ve Hristiyan sanatı bazen sert bir şekilde
karşı karşıya gelir ve Rönesans belirli bir dönemde başlayan bir moda olarak temsil edilir. Bu yüzeysel görüştür: daha derin görüş ise Avrupa kültürünün kimliğini koruyan görüştür. İkisi gerçekten
süreklidir; ve Rönesans'ın
orta çağın kesintisiz bir çabası olduğu, sürekli olarak gerçekleştiği söylenebilir. Antika kalıntıları dünyaya geri getirildiğinde, Hıristiyan münzevinin bakış açısına göre, sanki eski bir veba çukuru açılmış gibiydi: tüm dünya doğanın ve duyuların yaşamının bulaşmasını
aldı. Ve şimdi ortaçağ ruhunun da
antika'nın kaderi için bir şeyler yaptığı görüldü. Sanatın
gerilemesini hızlandırarak, ondan ilgiyi çekerek ve yine de geleneklerinin
ipliğini kopmadan koruyarak, insan zihninin dinlenmesine izin verdi ki
gün doğduğunda, gözleri tazelenmiş bir şekilde, o antik
formlara uyanabilsin.

Doğru bir eleştirinin amacı, Winckelmann'ı Goethe'nin ön planda olduğu entelektüel bir perspektife yerleştirmektir. Çünkü, sonuçta, o
Goethe'den sonsuz derecede daha azdır; başlıca nedeni, Goethe ile belirli noktalarda temasa geçmesidir, bu yüzden eleştiri onu dikkate alır. Modern kültürle ilişkisi tuhaftır. O modern dünyadan değildir; on sekizinci yüzyıldan da değildir, ancak dış yaşamının çoğu onun karakteristiğidir. Ancak Goethe'de tespit ettiğimiz on sekizinci yüzyıla karşı o isyan notası Winckelmann tarafından vurgulanmıştır. Goethe, Romantik ruhun, macerasında, çeşitliliğinde, ruhun derin öznelliğinde, Helenizmle, şeffaflığında, rasyonalitesinde, Güzellik arzusunda, Faust ve Helena'nın evliliğinde, on dokuzuncu yüzyılın sanatının, Goethe'nin kayalıklarda, "savaşın ihtişamı ve zafer için koşumlarda", kaşları ışıkla örtülü olarak tasarladığı çocuk, güzel delikanlı Euphorion olduğu bu birleşmeyi resmeder.* Goethe ayrıca, bu evlilikte Helenik öğenin baskınlığını resmeder; ve bu öğe, gerçek özünde, Winckelmann tarafından ona duyurulmuştur.

*Faust, Th. ii. Act. 3.

Genişlik, merkezilik, neşe ve dinginlikle, Helenik kültürün işaretleridir. Bu kültür kayıp bir sanat mıdır? Kendi çağının yerel, tesadüfi rengi ondan geçmiştir; Ölmüş olan büyüklük,
hafif ve bayağı olanla olan her bağ koptuğunda daha büyük görünür; onu ancak yüksek bir eğitimin bizim için yarattığı
yansıyan, rafine ışıkta görebiliriz. Bu ideali modern yaşamın
gösterişli, karmaşık ışığına indirebilir miyiz?

Elbette, çatışan iddiaları,
dolaşık çıkarları, çok fazla üzüntü, çok fazla meşguliyet, çok şaşırtıcı bir deneyimle dikkati dağılmış modern dünyanın bizleri için, neşe ve dinginlik içinde kendimizle birlik olma sorunu, antik yaşamın basit terimleri içindeki Yunanlı için olduğundan çok daha zordur. Yine de, her zamankinden daha az olmamak üzere,
zeka bütünlük, merkezilik talep eder. Winckelmann'ın Goethe'nin hayal gücüne, kültürünün başlangıcında, özgün ve en basit haliyle, on sekizinci yüzyılda Almanya'nın o dağınık, belirsiz kıyısına
sahip Yunan sanatının bir parçası olarak kazıdığı şey budur. Winckelmann'da bu tip, bir kitapta veya bir teoride değil, ısrarla, tutkulu bir yaşamda veya kişilikte gelir. Tüm modern ilgi alanlarına sahip olan, modern düşüncenin karmaşık akımlarında kaybolmaya hazır olan Goethe, kültür sorununu en net şekilde tanımlar: denge, kendisiyle birlik, mükemmel Yunan modellemesi.

Artık, Phryne'nin sudan çıplak bir şekilde çıkmasında olduğu gibi, bedensel formun mükemmelliğiyle veya dünyayla neşeli bir birlik olmadan çözülemezdi: gölgeler çok uzun, ışık çok ciddiydi, bunun için. Perikles veya Pheidias'ta olduğu gibi, tek bir yeteneğin doğrudan uygulanmasıyla çözülmesi pek mümkün değildi: modern kültürün çok çeşitli talepleri arasında, bu ancak ince, tek taraflı bir büyümeyle sonuçlanabilirdi. Goethe'nin Helenizmi başka bir düzendi, Allgemeinheit ve Heiterkeit, dikkatli, titiz bir entelektüalizmin eksiksizliği ve dinginliği. Im
Ganzen, Guten, Wahren, resolut zu leben--Goethe'nin kendi
üstün yaşamının tanımıdır; ve bütün olarak--im Ganzen'deki yaşamla ne kastedilmektedir? Bu, bir zamanlar değerli olanın tekrar tekrar kayıtsız hale geldiği birinin yaşamıdır. Kültür yaşamını hedefleyen herkes, bazı özel yeteneklerin yoğun, zahmetli, tek taraflı gelişiminden kaynaklanan birçok kültür biçimiyle karşılaşır. Bunlar dünyanın gösterebileceği en parlak coşkulardır. Bu veya şu yabancı kültür biçiminin üzerlerindeki iddialarını tartmak onların görevi değildir. Ancak öz-kültürün saf içgüdüsü, bu kültür biçimlerinin verebileceği her şeyi biçmekten çok, onlarda kendi gücünü bulmakla ilgilenir. Zekanın talebi kendini canlı hissetmektir. Her bölünmüş kültür biçiminin yasalarını, işleyişini, entelektüel ödülünü görmelidir; ama sadece kendisi ile onlar arasındaki ilişkiyi ölçebilmek için. Her birinden sırrını elde edene kadar bu biçimlerle mücadele eder ve sonra her birinin yerine düşmesine izin verir; yaşamın en yüce, sanatsal görüşünde. Bir tür tutkulu soğuklukla, bu tür doğalar eski benliklerinden uzak ve geçmiş olmaktan mutluluk duyarlar. Her şeyden önce, yeteneklerini gerçekten sınırlayan özel bir armağana terk edilmeyi kıskanırlar. Duyusal bir doğanın armağanına sahip olan Goethe için, bunun kendisini aşırı büyütmesine izin vermek kolay olurdu. Belki de bazı "öteki dünyadan" doğalar için, Wilhelm Meister'deki nazik dindarlık ideali olan Schoene Seele kadar kolay ve doğaldır: ama Goethe'nin geniş vizyonu için, bir insanın her yerde hissedebileceği ve geride bırakabileceği bir yaşam evresi gibi görünüyordu. Yine, sıradan metafizik içgüdüye düşkün olmak kolaydır. Ancak metafiziğe olan bir ilgi, hayatlarımızı sanatsal mükemmelliğe
uydurmak istiyorsak, vazgeçmemiz gereken şeylerden biri olabilir. Felsefe, mutlak veya aşkın bilginin hayali
hediyesiyle değil, kişinin yaşamın tutkusunu, tuhaflığını ve dramatik
karşıtlıklarını
algılamasına yardımcı olan
soruları önererek kültüre hizmet eder.

Ancak Goethe'nin kültürü "perdenin arkasında" kalmadı; sanatın pratik işlevlerinde, gerçek üretimde her zaman ortaya çıktı. Onun için sorun şuydu: Antik idealin neşesi ve evrenselliği, modern dünyanın deneyiminin doluluğunu içerecek
sanatsal üretimlere iletilebilir mi? Çeşitli sanat biçimlerinin gelişiminin, insanın kendisiyle ilgili düşüncelerinin gelişimine, zihnin kendisine olan artan
vahiyine karşılık geldiğini gördük. Heykel, Helenik hümanizmin
karmaşık olmayan, vurgulu ana hatlarına karşılık gelir; Orta çağın mistik derinliğine ve karmaşıklığına kadar resim; müzik ve şiir modern dünyada talihlerini elde ediyor. Şiirle,
maddesinden farklı olarak, biçimiyle haz verme gücüne ulaşan tüm edebi üretimi anlayalım. Sanat, yalnızca bu çeşitli
edebi biçimde, modern yaşamın koşullarıyla başa çıkabilmesini sağlayacak olan
kaynakların genişliğine, çeşitliliğine, inceliğine hükmedebilir. Modern sanatın kültüre hizmet etmek için yapması gereken şey, modern yaşamın ayrıntılarını yeniden düzenlemek, onu öyle yansıtmaktır ki, ruhu tatmin edebilir. Ve ruhun modern yaşam karşısında neye ihtiyacı vardır? Özgürlük duygusu. İnsanın iradesinin, eğer varsa, yalnızca kendisinden daha güçlü bir iradeyle sınırlandırılmasını varsayan o saf, kaba özgürlük duygusuna
bir daha asla sahip olamaz. Bunu sanatta temsil etme girişiminin
o kadar az gerçekçiliği olurdu ki, düz ve ilgisiz olurdu. Modern zihnin kendisiyle ilgili düşüncelerindeki başlıca etken, doğal hukukun, hatta ahlaki düzenin bile karmaşıklığı ve evrenselliğidir. Bizim için zorunluluk, eskiden olduğu gibi, savaşabileceğimiz, bizim dışımızda bir tür mitolojik kişilik değildir: içimizden ve içimizden örülmüş, modern bilimin bahsettiği, en ince sinirlerimizden daha ince bir ağla bize nüfuz eden, ancak içinde dünyanın merkezi güçlerini taşıyan
sihirli bir ağdır. Sanat, bu şaşırtıcı çabalarda erkekleri ve kadınları temsil edebilir mi, böylece ruha en azından özgürlük duygusu için bir eşdeğer verebilir mi? Elbette, Goethe'nin romanslarında ve hatta Victor Hugo'nun romanslarında, modern sanatın modern yaşamla bu şekilde ilgilendiği, bu yaşamı modern zihnin görmesi gerektiği gibi ele aldığı, ancak neşe ve dinginlik üzerine
düşündüğü yüksek örnekler vardır. Doğal yasaları asla değiştirmeyeceğiz, bizi utandırabilirler; ancak onların ölümcül kombinasyonlarını izlerken daha asil veya daha az asil
tutumda hala bir şeyler vardır. Goethe ve Victor Hugo'nun bu romanslarında, onlardan sonra yapılmış bazı mükemmel eserlerde, bu
karışıklık, bu hukuk ağı, belirli asil erkek ve kadın gruplarının kendileri için yüce bir
Çözüm
çözdükleri trajik bir duruma dönüşür. Kim, her şeyi görse, sonunda bu büyük deneyimlerle birini donatan koşullar zincirine karşı endişelenirdi?

1867.

SONUÇ*

*Bu kısa "Sonuç", bu kitabın ikinci baskısında çıkarılmıştı,
çünkü bunun, ellerine düşebileceği genç adamlardan bazılarını
yanıltabileceğini düşündüm. Genel olarak, onu burada, orijinal anlamıma daha yakın hale getiren bazı küçük değişikliklerle yeniden basmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Marius the Epicurean'da, onun önerdiği düşüncelerle daha ayrıntılı olarak ilgilendim.

Legei pou Herakleitos hoti panta khorei kai ouden menei.

Tüm şeyleri ve şeylerin ilkelerini sabit olmayan modlar veya modalar olarak görmek giderek daha fazla modern düşüncenin eğilimi haline geldi. Dışarıda olanla başlayalım - fiziksel hayatımız. En zarif aralıklarından birinde, örneğin yaz sıcağında su selinden
nefes alma anında ona odaklanalım. O anda tüm fiziksel hayat, bilimin isimlerini verdiği doğal elementlerin bir kombinasyonundan başka nedir? Ancak bu elementler, fosfor, kireç ve hassas lifler, yalnızca insan vücudunda mevcut değildir: onları ondan en uzak
yerlerde tespit ederiz. Fiziksel hayatımız bunların sürekli bir hareketidir - kanın geçişi, göz merceklerinin
bozulması ve onarılması, beynin dokularının her ışık ve ses ışınıyla
değişimi - bilimin daha basit ve daha temel kuvvetlere indirgediği süreçler. Bizi oluşturan elementler gibi, bu kuvvetlerin etkisi de bizden öteye uzanır; demiri paslandırır ve mısırı olgunlaştırır. Uzaklarda
her tarafımızda bu unsurlar yayınlanır, birçok güç tarafından yönlendirilir;
ve doğum, jest, ölüm ve mezardan menekşelerin
çıkması, ortaya çıkan on bin kombinasyondan sadece birkaçıdır.
Yüzün ve uzuvların o net, sürekli taslağı, bizim bir görüntümüzdür,
onları altında gruplandırırız--bir ağdaki bir tasarım, gerçek iplikleri
onun ötesinden geçer. En azından bu alev benzeri hayatımız, sadece
güçlerin er ya da geç yollarından ayrılmasının an be an yenilenen
bir uyuşmasıdır.

Ya da düşünce ve hissin içsel dünyasıyla başlarsak, girdap daha da hızlıdır, alev daha hevesli ve yiyip bitiricidir. Orada artık gözün kademeli olarak kararması ve duvardan gelen rengin solması yoktur--suyun aşağı doğru aktığı kıyı kenarının hareketi,
görünürde durgun olsa da--ama orta akıntının yarışı, anlık görme, tutku ve düşünce eylemlerinin sürüklenmesidir. İlk bakışta, deneyim bizi dışsal nesnelerin selinin altına gömüyor, keskin ve ısrarcı bir gerçeklikle üzerimize baskı yapıyor, bizi binlerce eylem biçimiyle kendimizden dışarı çağırıyor gibi görünüyor. Fakat yansıma bu nesneler üzerinde etki etmeye başladığında, etkisi altında dağılırlar; bağlayıcı güç bir sihir numarası gibi askıya alınmış gibi görünür; her nesne gözlemcinin zihninde bir izlenim grubuna -renk, koku, doku- salınır. Ve eğer bu dünyada, dilin onlara verdiği sağlamlıktaki nesneler üzerinde değil, istikrarsız, titrek, tutarsız, onların bilincinde olmamızla birlikte yanan ve sönen izlenimler üzerinde düşünmeye devam edersek, daha da daralır; gözlemin tüm kapsamı bireysel zihnin dar odasına sığar. Zaten bir izlenimler sürüsüne indirgenmiş olan deneyim, her birimiz için, gerçek bir sesin bize veya bizden ancak var olduğunu varsayabileceğimiz şeye doğru ilerlerken asla delemediği o kalın kişilik duvarıyla çevrilidir. Bu izlenimlerin her biri, bireyin izolasyonundaki izlenimidir, her zihin yalnız bir mahkum olarak kendi dünya rüyasını tutar. Analiz bir adım daha ileri gider ve bize, her birimiz için deneyimin azaldığı bireysel zihnin izlenimlerinin sürekli bir uçuşta olduğunu; her birinin zamanla sınırlı olduğunu ve zamanın sonsuza kadar bölünebilir olması gibi, her birinin de sonsuza kadar bölünebilir olduğunu; içindeki gerçek olan her şeyin, onu kavramaya çalışırken geçen tek bir an olduğunu, bunun artık var olmadığı, olduğundan daha doğru bir şekilde söylenebileceğini garanti eder. Sürekli olarak akıntıda kendini yeniden oluşturan böyle titrek bir tutam, içinde bir anlam, az çok geçici bir kalıntı olan tek bir keskin izlenim, hayatımızda gerçek olan her şey kendini inceltiyor. Analizin bıraktığı şey, izlenimlerin, imgelerin, duyumların geçişi ve dağılmasıdır -- o sürekli kaybolma, o garip, sürekli kendimizle ilgili dokuma ve çözme.

Novalis, filozofların, diriltici olduklarını söyler. Felsefenin, spekülatif kültürün insan ruhuna hizmeti, onu keskin ve istekli bir gözleme
uyandırmak, ürkütmektir. Her an
elde veya yüzde mükemmel bir form oluşur; tepelerde veya denizde bir ton
geri kalanından daha seçkindir; bir tutku veya içgörü veya entelektüel heyecan ruh hali bizim için karşı konulamaz derecede gerçek ve çekicidir, --sadece o an için. Deneyimin meyvesi değil, deneyimin kendisi
sondur. Bize sadece çeşitli, dramatik bir yaşamın sayılı sayıda nabzı verilir. En ince duyularla görülebilecek her şeyi onlarda nasıl görebiliriz? Noktadan noktaya en hızlı nasıl geçebiliriz ve en fazla sayıda hayati gücün en saf enerjileriyle birleştiği odak noktasında her zaman nasıl mevcut olabiliriz?

Bu sert, mücevher benzeri alevle sürekli yanmak, bu coşkuyu sürdürmek,
hayatta başarıdır. Bir anlamda, başarısızlığımızın alışkanlıklar oluşturmak olduğu bile söylenebilir: çünkü sonuçta, alışkanlık basmakalıp bir dünyaya göredir,
ve bu arada, herhangi iki kişiyi, şeyi, durumu birbirine benzeten tek şey gözün pürüzlülüğüdür. Her şey ayaklarımızın altında erirken,
herhangi bir mükemmel tutkuyu, ya da ufukta ruhu bir anlığına özgür bırakan herhangi bir bilgi katkısını, ya da duyuların herhangi bir kıpırtısını, garip boyaları, tuhaf renkleri ve tuhaf kokuları, ya da sanatçının ellerinin eserini ya da bir arkadaşın yüzünü yakalayabiliriz. Her an ayrımcılık yapmamak, etrafımızdakilerde tutkulu bir tavır ve yeteneklerinin parlaklığında, yollarındaki güçlerin trajik bir şekilde bölünmesi, bu kısa don ve güneş gününde, akşam olmadan uyumaktır. Deneyimimizin ihtişamı ve korkunç kısalığı duygusuyla, sahip olduğumuz her şeyi görmek ve dokunmak için çaresiz bir çabada toplayarak, gördüğümüz ve dokunduğumuz şeyler hakkında teoriler üretmeye neredeyse hiç zamanımız olmayacak. Yapmamız gereken şey, sürekli olarak yeni görüşleri merakla test etmek ve yeni izlenimlere kur yapmak, asla Comte'un, Hegel'in veya kendimizinkinin kolaycı bir ortodoksluğuna boyun eğmemek. Felsefi teoriler veya fikirler, bakış açıları, eleştiri araçları olarak, aksi takdirde bizim tarafımızdan dikkate alınmayabilecek şeyleri toplamamıza yardımcı olabilir. "Felsefe, düşüncenin mikroskobudur." Bu deneyimin herhangi bir kısmını, içine giremeyeceğimiz bir ilgi, kendimizle özdeşleştiremediğimiz soyut bir teori veya yalnızca geleneksel olan bir şey karşılığında feda etmemizi gerektiren teori, fikir veya sistemin üzerimizde gerçek bir iddiası yoktur.

Rousseau'nun yazılarındaki en güzel pasajlardan biri, İtiraflar'ın altıncı kitabında, edebi anlamda uyanışını anlattığı bölümdür. Ölümün tanımlanamaz bir lekesi her zaman etrafındaydı ve şimdi erken yetişkinliğinde kendisini ölümcül bir hastalığa yakalanmış olarak görüyordu. Kalan aralığı olabildiğince nasıl değerlendirebileceğini kendine sordu; ve önceki hayatında hiçbir şeye önyargılı değildi, bunun entelektüel heyecandan kaynaklanması gerektiğine karar verdiğinde, ki bunu tam o sırada Voltaire'in açık, taze yazılarında buldu. Eh!
Hepimiz condamnes'iz, Victor Hugo'nun dediği gibi: hepimiz ölüm cezası altındayız ama bir tür belirsiz ertelemeyle--les hommes sont tous
condamnes a mort avec des sursis indefinis: bir aramız var ve sonra
yerimiz bizi artık tanımıyor. Bazıları bu arayı uyuşuklukla,
bazıları yüksek tutkularla, en bilgeleri, en azından "bu dünyanın çocukları" arasında, sanat ve şarkıyla geçirir. Çünkü tek şansımız o aralığı genişletmek, verilen zamana mümkün olduğunca çok titreşim katmaktır.
Büyük tutkular bize bu hızlandırılmış yaşam duygusunu, aşkın coşkusunu ve üzüntüsünü, çoğumuza doğal olarak gelen çeşitli coşkulu etkinlik biçimlerini, ilgisiz
veya başka türlü verebilir. Sadece bunun
tutku olduğundan emin olun--size bu hızlandırılmış, çoğaltılmış
bilincin meyvesini verdiğinden. Bu bilgeliğin, şiirsel tutku, güzellik arzusu,
sanat uğruna sanat sevgisi en fazlasına sahiptir; çünkü sanat size
açıkça, anlarınız geçerken onlara en yüksek kaliteyi vermekten başka bir şey
vermediğini ve sadece o anlar uğruna geldiğini itiraf ederek gelir.

Walter Pater'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Rönesans.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RENAISSANCE ***

***** This file should be named 2398.txt or 2398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/9/2398/

Produced by Bruce McClintock.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
