*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moor Fires (Bataklık Yangınları)
Yazar: E. H. (Emily Hilda) Young
Yayın Tarihi: December 24, 2007  [eBook #23990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Moor Fires, by E. H. (Emily Hilda) Young


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Moor Fires


Author: E. H. (Emily Hilda) Young



Release Date: December 24, 2007  [eBook #23990]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOOR FIRES***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

MOOR YANGINLARI

tarafından

E. H. YOUNG

"WILLIAM" ve "THE MALLETTS"in yazarı

New York
Harcourt, Brace and Company

ABD'de basılmıştır

BÖLÜM I

Bir bahar akşamının alacakaranlığında, Helen Caniper kasabadan uzun yolda yürüyordu. Taşıdığı yüklü sepeti umursamadan,
hızla ilerledi ve bataklıkta herhangi bir tecavüze karşı bir bariyer gibi duran yüksek köknar ormanına ulaştı, sonra geriye baktı ve
geride bıraktığı sokakları işaretlemek için dışarı fırlayan ışıklar gördü, sanki bir peri eli dev bir Noel ağacını aydınlatıyordu.

Tepedeki siyah ve gizemli diğer ağaçların arasında soğuk bir
rüzgar inliyordu. "Gece rüzgarı," diye mırıldandı Helen. Bataklıkta birçok rüzgar vardı ve hepsini tanıyordu ve ağaçların arasında sadece gece rüzgarı uğulduyordu, çünkü korkusuz görünse de, onu oluşturan saatlerden korkuyordu. Çıplak gövdeleri bir
palisade gibi olan köknar ağaçları hafifçe sallanıyordu ve Helen'in etekleri ayak bileklerinin etrafında çırpınıyordu. Kasabada daha fazla ışık parladı ve Helen eve doğru döndü.

Bataklık şimdi her iki yanından uzanıyordu, ta ki tüm renklerin kaybolmadığı bir gökyüzüne değene kadar ve yol beyaz bir şekilde parlıyordu, soluk ama yalnız yolunu korurken cesurdu. Helen aceleyle yürürken ayakları belirgin bir şekilde vuruyordu ve Halkett Çiftliği'ne giden yola yaklaştığında, onun gidişinin sesi nal sesleriyle karışıyordu ve yaşlı bir at, bir köpek arabası çekerek köşeyi döndü. Dr. Mackenzie'nin uzun yolda her zaman sürdüğü attı; şimdi oğlu sürüyordu ve birinin ona durmasını işaret ettiğini gördüğünde genç doktor yaklaştı. Onu görmek için öne eğildi.

"Helen," dedi. "Ah, Helen, nasılsın?"

Helen basamağın yanında durdu ve ona baktı. "Çok iyiyim. Beni tanıdığına sevindim. Üç yıl oldu."

"Ve saçların yukarıda."

"Miriam ve ben yirmi yaşındayız," dedi ciddi bir şekilde ve adam güldü.

At kendini salladı ve köpek arabasını sallamaya başladı; geminin şıngırtısı maceracı bir şekilde bataklıkta ilerledi; funda sapları rüzgarda birbirine sürtündü.

"Lambalarını yakmamışsın," dedi Helen. "Birisi sana çarpabilir."

"Çarpabilirler." Aşağı atladı ve kibritlerini aradı. "Teselli
olması, bizim hızımızda bunu kimseye yapma olasılığımızın düşük olması. Servetimi
yaptığımda George Halkett'ten hızlı ve uzağa gidecek bir at
alacağım."

"Ama ben bunu seviyorum," dedi Helen. "Kızamık olduğumuzda onu beklerdik. Her şeye karışmış. Başka bir tane daha yok."

"Servet daha yapılacak," dedi. Daha yakındaki lambayı
yakmıştı ve Helen'in incecik vücudu gölgelerden oluşan bir şeye dönüşmüştü. Sepeti ondan alıp koltuğun altına koydu. Atın sırtına
bakıyordu.

"Eskiden yaptığımız bir şey vardı. Dr. Mackenzie'nin kravatları, renkleri hakkında bahse girerdik; ama asla kazanmaz ya da kaybetmezdik, çünkü onları hiç görmezdik. Sakalı çok büyüktü. Ve bir keresinde Miriam tavanda kocaman bir örümcek varmış gibi davrandı, ama o çığlık
atmasına rağmen başını kaldırmadı. Ona aptal bir kız olmamasını söyledi. Bu yüzden onları hiç görmedik."

"Şaşırmadım," dedi genç doktor. "Onları giymedi. Ne faydası vardı? Pratik bir adamdı."

"Ah," diye haykırdı Helen, "hayat böyle değil mi! Var olmayan bir şey için uğraşıp duruyorsun ve kendini
hiçbir şey için perişan ediyorsun. Hayır, yapmam."

"Yapar mısın?"

"Benim büyük bir kusurum," dedi.

Arabanın arkasına dolandı ve diğer lambayı yaktı. "Şimdi seni
eve götüreceğim. O sepet ağır."

"Alışverişteydim," diye açıkladı. "Yarın bir ziyaretçi geliyor."

"Baban mı?" diye sordu hemen.

"Hayır; bir daha gelmedi. Hasta, diyor Notya ve burası onun için
çok soğuk. Dr. Zebedee, bataklığa geri döndüğünüz için mutlu değil misiniz?"

"Pek fazla göremiyorum, biliyorsunuz. Benim işim çoğunlukla
sokaklarda--ama evet, sanırım mutluyum."

"Seni bekliyorduk, Miriam ve ben. Seni ilk gördüğüm için
kızacak. Hayır; yarını çok düşünüyor. Gelen bir amca, bir tür amca--Notya'nın kardeşi. Onu daha önce
görmedik ve Miriam heyecanlı."

"Ve sen değilsin."

"Yeni şeyleri sevmem. Tehlikeli hissettirirler. Ne getireceklerini
bilemezsin."

"Kendini perişan etmeyeceğini düşünmüştüm," dedi. "Atla
ve şişman buzağıyı eve götürelim."

Tereddüt etti. "Doğrudan eve gitmiyorum."

"O zaman buzağıyı ben teslim edeyim."

"Hayır, lütfen; "Ağır değil." Atın başına gidip
burnunu okşadı. "Adını hiç duymadım. Neydi?"

"Vay canına, bir adı olduğuna inanmıyorum. O sadece bir at. Biz ona
her zaman böyle derdik."

"'At'! Ne kadar da sıkıcı! Onu bir insan olmaktan çıkarıyor."

"Ama tek ve biricik at!"

"Sanırım pek aldırmıyor," diye mırıldandı. "İyi geceler, at.
İyi geceler, Zebedee. Sepetim lütfen. Çok geç kaldım."

"Keşke seni eve bırakmama izin versen. Geceleri
bataklıkta dolaşmaya gitmemelisin."

Güldü. "Hayatım boyunca bunu yaptım. Hatırlıyor musun," diye devam etti yavaşça, "sana bir keresinde yangınlar hakkında söylediklerimi? Ah, yıllar önce, seni
ilk gördüğümde."

"Yangınlar mı?" dedi.

"Unutmuş olman umrumda değil."

"Ben hiçbir şeyi unutmam," dedi; "Hatırlıyorum." Zihni, onun hayal kırıklığı
hissi ve gölgelerin hüzünlendirdiği yüzünün görüntüsüyle harekete geçiyordu. Sepet kolunda asılıydı ve elleri
birbirine kenetlenmişti: Bir çocuk gibi görünüyordu ve yirmi yaşına
inanamıyordu.

"Önemi yok," dedi yumuşak bir sesle.

"Ama hatırlıyorum. İlkbahar yangınları."

"Paskalya yangınları."

"Elbette, elbette, bana söyledin--"

"Sanırım şimdi yanıyorlardır. Oraya gidiyorum--onları aramaya."

"Keşke ben de gelebilseydim."

"Sen mi? Sen mi? Ah!" Ona doğru bir adım attı. "Diğerleri asla
gelmez. Gülüyorlar ama ben hala devam ediyorum. Daha güvenli, değil mi? Dua etmenin
zararı olmaz. Ve şimdi Amca Alfred geliyor--"

"Çaresiz bir karakter mi?"

Kavuşturulmuş elleriyle bir işaret yaptı. "Bir kapıyı açmak gibi."

"Açık kapılardan korkmamalısın," dedi--"bataklıkta yaşayan sen." Arkadaşça bir şekilde omzunu kavradı. "Hiçbir şeyden
korkmamalısın. Git ve ateşlerini bul ve benim için dua etmeyi
unutma."

"Elbette hayır. İyi geceler. Yakında tekrar gelecek misin?"

"Yaşlı Halkett oldukça hasta," diye cevap verdi ve koltuğuna tırmanarak
şapkasını salladı ve yaşlı ata hareket etmesini emretti.

Helen'in ayaklarının dibinde bataklık bir göl kadar karanlıktı ve fundalıkların hışırtısı, rüzgarın
hırıldadığı suyun sesi olabilirdi - derinliklerini hiçbir rüzgarın hareket ettiremeyeceği derin,
siyah su. Helen'in sağ tarafında, Halkett'in çukurunu
giydiren karaçam ağaçları tarafından farklı bir karanlık yaratılmıştı ve solunda, denizdeki bir geminin direğindeki ışık gibi sarı bir parıltı, evini ele veriyordu. Arkasında ve yolun diğer tarafında, Brent Çiftliği köpekleri havlamaya başladı ve bir sonraki anda, bataklığın birçok noktasından onlara cevap geldi, böylece evler ve çiftlikler, onları gizleyen gecede cisimleşti ve
Helen yankılanan seslerden oluşan bir çemberin içinde durdu. Çocukken, sık sık, böyle bir gürültü ve yolda yürüyen evsiz insanları resmetti ve şimdi, ayak sesleri duymasa da, sessiz ayakların yaklaştığını hissediyor gibiydi, bilinmeyeni getiriyordu. Onun için, gençliğin
güç ve çeviklik zevkleri, mutluluğunun
saldırılabileceği uzun yıllar düşüncesiyle ödeniyordu. Yaş
zayıf olabilirdi, ama düşündü, acısının
sınırlarını bilmenin tesellisi vardı. Bataklığın etrafına tırmanılamaz bir
duvar örmeyi diledi, böylece sessiz ayaklar dışarıda kalacaktı, çünkü
kaderini dokuyanların ayak seslerini çoktan duyduğunu
bilmiyordu. Helen Caniper tüm kapılarını güvenle açabilirdi.

Köpeklerin havlamaları azaldı ve sonra durdu; bir kez daha sadece
rüzgarın ıslığı sessizliği bozdu, ta ki Helen koşarken etekleri fundalığa sürtünene ve sepetinde bir şey şıngırdayana kadar. Hızla
ateşlerini bulmaya gitti ve zihni onlara odaklanmışken, hala sevdiği engin bataklığın, karanlığının, sessizliğinin, yaydığı kokuların, koynundaki sıcaklık ve bereket vaadinin farkındaydı.
Toprağı net bir şekilde göremiyordu ama ayakları biliyordu: funda, çimen,
taşlar ve genç eğrelti otları alt edilecekti; burada ve orada bir kaya veya diken çalısı uyarı olarak diğerlerinden daha siyah beliriyordu; bazen topraktaki bir çukurdan
kaçınılmalıydı; bir veya iki kez soluk gri nesneler yükseldi ve
yolundan meleyerek kaçan koyunlara dönüştü ve her zaman, koşarken
biniyordu. Bir süre evinin duvarlı bahçesiyle aynı seviyedeydi,
ama sınırını geçince, ani bir dikliğe ulaştı,
hızla aşağı indi ve yoldan veya ikamet yerinden gelen tüm parıltıları kaybetti.

Siyaha dönme tehdidinde bulunan yeşilimsi bir gökyüzü, dünyayı narin bir şekilde örttü;
henüz hiçbir yıldız geçmemişti ve uzakta, sanki onları arıyormuş gibi, bataklık bir tepe çizgisine yükseliyordu. Yuvarlak tepelerinde hiçbir meydan okuma yoktu, eğrileri kırılma arzusu olmayan bir dalganın eğrisiydi,
kendi içeriğiyle mükemmel konturunda tutuluyordu. Bataklığın kendisi, inancın bilgeliğinin sabrına sahipti ve Helen, ateşlerinin keşfiyle daha az ilgilenseydi, onun şefkatle güldüğünü duyabilirdi. Hareketsiz durdu ve gözleri sadece bataklığı, kayaları
ve tepeleri buldu.

"Devam etmeliyim," dedi fısıldayarak. Ve şimdi, gücünün verdiği haz için, sık kesilmiş bir çimenlik boyunca koşarak ilerledi ve uzay onun için öyle değişti ki
bir fersah mı yoksa bir ayak mı atladığını bilemedi; ve hepsi birdi, çünkü yalnızlık olmadan
boş bir dünyada büyük bir güç ve mutluluk hissediyordu.
Ve sonra sürünen bir ateş hattı onu durdurdu. Çok uzakta olmayan bir yerde, yılan gibi
yerin üzerinden geçti, kayboldu ve tekrar daha parlak bir şekilde
yandı: soluk dumanı bir örtünün üzerindeki nakış gibi sınırladı ve o örtünün arkasında, on yaşındayken kendisi için yarattığı duman tanrısı yaşıyordu ve hareket ediyordu.
Çatırtıları duyamıyor, yandıklarını koklayamıyordu ve daha da yaklaşmak istemiyordu.
Kollarını uzattı, dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti.

"Ah, sen, dumanın ardında," dedi yüksek sesle, "bataklığı ve bizi koru. Bataklığına
zarar vermeyeceğiz. Amin."

Bu, dumanın ardındaki Tanrı'ya on birinci kez dua edişiydi ve o hem Caniper'ları hem de bataklığı korumuştu, ama şimdi hiç değiştirmediği çocukça kelimelere daha fazla kelime ekleme ihtiyacı hissediyordu.

"Ve hiçbir şeyden korkmama izin ver," dedi kararlı bir şekilde ve bir saniye tereddüt etti. "Güzellik uğruna. Amin."

BÖLÜM II

Bataklıktan, sessiz bahçeden ve loş evden geçtikten sonra Helen, okul odasının ışıklarından kamaştı ve kapıda gözlerini kırpıştırarak durdu.

"Hepimiz buradayız ve açız," dedi Rupert. "Geç kaldın."

"Biliyorum." Kapıyı kapattı ve şapkasını çıkardı. "Miriam, Zebedee ile tanıştım."

"Ah," dedi Miriam onaylamayan bir tonda. Sanki bir
rüzgar onu oraya fırlatmış gibi kanepede yatıyordu ve gözleri kapalıydı. Sakinliğiyle yorgun, Helen'den daha yaşlı ve daha deneyimli görünüyordu, ancak sonraki
sözleri yeterince gençti. "Tıpkı senin gibi. Her şeyi elde ediyorsun."

"Kendimi tutamadım," dedi Helen yumuşak bir sesle. "Halkett's Farm'ın köşesinden
geldi. Kaçmalı mıydım?"

Miriam doğruldu ve koyu gözlerini ve parlayan küçük dişlerini
göstererek güldü, bu da yüzünü çocuksu bir yüze dönüştürdü.

"O farklı mı?"

"Çok iyi göremiyordum."

"O farklı," dedi Rupert; ve pencere kenarındaki John dinlemek için
kitabını bıraktı.

"Bize anlat," dedi Miriam.

"Önemli bir şey değil, ama o daha yaşlı."

"Biz de öyleyiz."

"Onun yolunda değil."

"Fırsatımız olmadı," diye şikayet etti Miriam. "Sanırım Londra'da yapmaması gereken
şeyleri yaptığını kastediyorsun."

"Mutlaka değil," diye hafifçe cevapladı Rupert ve John kitabını tekrar eline aldı. Genellikle erkekler ve kadınlar arasındaki işlere yaptığı gezilerin sıkıcı ve sonuçsuz olduğunu
düşünürdü, gübre konusundaki kitabı ise
zekasını tatmin eder ve sonuçları açısından yararlı olurdu.

Her iki kızın da Zebedee'nin bilinmeyen maceralarına karşı hoşnutsuzluğunun farkında olduğu bir sessizlik oldu.

Miriam başını kırmızı yastığa koydu. "Keşke yarın gelse."

"Kalkan balığı aldım," dedi Helen. "Bence o, balığı seven türden bir adam."

"Hafif soslar öneririm," dedi Rupert.

"Yemeği konusunda hiç endişelenmenize gerek yok," diye güvence verdi Miriam.
"Bu ziyaretin ilgi odağı ben olacağım."

"Nereden biliyorsun?"

Dişleri alt dudağını yakaladı. "Çünkü öyle olmak istiyorum."

"Kendini aptal yerine koyma canım."

"Yapacak," diye homurdandı John.

Helen hızla konuştu. "Ah, Miriam, Zebedee'ye Dr. Mackenzie'nin kravatlarından bahsettim ve biliyor musun, hiç takmadı!"

"Yaşlı domuz! Yapmazdı. Kötü. İskoç. Bunu düşünebilirdik.
Daniel'in sakalı olsaydı da aynı olurdu."

"Daniel'in son zamanlarda görünüşüne çok fazla ilgi duyduğunu öğrenmek seni şaşırtabilir," diye belirtti Rupert, "Bu yine benim," dedi Miriam kayıtsızca.

"Çirkin insanlar böyledir," dedi Helen. "Ama berbat
çizmeler giyiyor."

"Hala yaka ve kravat aşamasında," dedi Rupert. "Daha sonra
çizmelere geleceğiz. Teşvik edilmeye ve kontrol edilmeye ihtiyacı var. Çok fazla
kontrol. Dün parlak mavi bir kravat takmıştı."

"Ha!" diye bağırdı Miriam boğuk bir kahkahayla ve yüzünü
yastığa gömdü. "Ben de oyum!" diye bağırdı. "Ona mavinin ona yakışacağını söylemiştim."

Rupert başını salladı. "Bu tür şeylerde, zavallı dilenciyi
aptal yerine koymanın eğlenceli bir tarafını göremiyorum."

"Eh," diye parladı, "bana evlenme teklif etmemeli!"

"Eğer teklif etmeseydi şikayet ederdin."

"Elbette etmeliyim -- elbette! O kadar sıkıcıyım ki ona gerçekten minnettarım, ama o kadar sıkıcıyım ki onunla da dalga geçmek zorundayım. Bu sadece
sapan şeylere sarılmak ve Daniel bundan hoşlanıyor."

"Yine de kravatına yarım kron harcadı. Ona
sana güvenilmeyeceğini söyleyeceğim."

"O zaman kendimi Zebedee'ye adayacağım."

"Zebedee'nin kravatlarını etkileyemezsin," dedi Helen, "ya da yakalarını - gördüğüm en parlak olanları."

"Onu hiç etkileyemez, iyi Helen. Bunu neyle yapacak?"

"Bununla!" dedi Miriam, muhteşem bir şekilde ayağa kalkıp kendini göstererek.

"Biri onu sustursun!" diye yalvardı John. "Bu çok çirkin. Erkekleri cezbetmekten başka
yapacağı daha iyi bir şey yok mu? Bunu bir oyun değil de meslek edinmiş bir kadınla karşılaşsan,
diğer taraftan geçersin."

Miriam kızardı, kaşlarını çattı ve kendini toparladı. "Olabilir. Sanmıyorum. İnsanları memnun etmekte bir sakınca göremiyorum. Akıllı olup onları korkutsam veya esprili olup onları güldürsem, aynı şey olurdu. Ben güzelim." Ellerini açıp salladı.
"Kuşlara uçmamalarını, kuzulara zıplamamalarını, bana oturup çorapları yamamamı söyle!" Çamurluğun üzerine çıktı ve camda kendine baktı.
"Ayrıca," dedi, "umurumda değil. Ben sorumlu değilim. Notya hepimizi buraya
gömmeseydi, belki de faydalı bir hayat yaşıyor olurdum!" John'a sinsice bir bakış attı. "Lily Brent gibi tereyağı yapıyor olabilirim."

"Yarısı kadar iyi değil!"

Bunu görmezden geldi ve düşüncelerine devam etti. "Alfred Amca'ya Notya'nın bizi buraya
neden getirdiğini soracağım."

Döndü ve koyu renk elbisesiyle çok zayıf bir şekilde durdu, göz kapakları aşağıdaydı,
dudakları aralıktı, azarlama bekliyordu ve meydan okumaya hazırdı, ama
kimse konuşmuyordu. Ailesinin onu tanıdığını sürekli unutuyordu, ama,
bu gerçeği hatırlayınca, eğik kaşları biraz seğirdi.
Yüzü
yaramaz kıvrımlara ve gamzelere dönüştü.

"Ne bahse girersin?"

"Hayır," dedi Helen, üvey annesini düşünerek. "Hayır, bundan hoşlanmazdın. "

"Bah! Pish! Faugh! Pshaw--ve ıyy! Ne umrumda? Ben umursayacağım!"

"Ah, yapılacak iğrenç bir şey," dedi John.

"Ve, her neyse, önemli değil," dedi Helen. "Biz buradayız."

"Rupert?" diye yalvardı Miriam.

"Daha iyi olmaz," diye cevapladı nazikçe. "Buna değmez." Büyük bir sandalyeye yaslandı ve tütün dumanından dünyayı izledi.
Miriam'ın tüm karanlığına ve güzelliğinin çoğuna sahipti, ama zaten onu en iyi arkadaş, en az hırslı genç adam yapan
hoşgörülü bir bakış açısı edinmişti. "Yaşa ve yaşat, canım."

"Söz vermeyeceğim. Sanırım senin onur standartlarına uymuyorum, ama
bir kişi bir gizem yaratırsa, diğerleri neden onu bulmaya
çalışmasın? Bunun için var! Ve yapılacak başka bir şey yok."

"Gizemi uyduruyorsun," dedi Rupert. "Notya ve bizim
yok olan ebeveynimiz anlaşamadıysa -ve her zaman hasta olan bir adamla kim anlaşabilir ki?- ayrılmaları akıllıcaydı, değil mi?"

"Ama neden bataklığa?"

"Ah, bence bu ani bir dürtüydü ve o her zaman bunun bir hata olduğunu kabul etmek için
çok gururluydu."

"Bu şimdiye kadar birinin söylediği ilk mantıklı şey," diye belirtti John.
"Sana tamamen katılıyorum. Bu benim kendi fikrim."

"Daha önce de söylediğim gibi, ben nüfuz sahibi genç bir adamım."

"Ve bir bankaya itildim!" diye homurdandı John.

"Bankayı seviyorum. Neşeli bir yer. Etrafta bir sürü altın var ve
insanlar gelip parmaklıkların ardından benimle konuşuyor."

"Ama," diye başladı Helen sesinin derin notalarıyla, "pişman olup bizi
alsaydı ne yapardık? Ne yapardık?"

"Mutlu olabilirdik," dedi Miriam.

"John, sen ne yapardın?" diye ısrar etti Helen.

"Hiçbir şey söylemedim, olabildiğince çabuk büyüdüm ve geri döndüm."

"Ben de öyle yapmalıyım."

Rupert kıkırdadı. "Yapmazdın, Helen. Notya, Miriam ve benimle kalırdın ve hepimize bakardın ve burayı özlerdin ve kendini inkar ederdin."

"Ve hepimizi rahatsız ederdin." Miriam, Helen'in gri elbisesini işaret etti.
"Ne yapıyordun?"

Helen dizlerinin yere bastığı yerdeki koyu izlere baktı.

"Kuruyacak," dedi ve ateşe yaklaştı. "Zebedee yaşlı
Halkett'in hasta olduğunu söylüyor."

"İçki ve şeytan," diye mırıldandı Rupert. "Yakında ölecek."

"Umarım," dedi John hararetle. "Şişkin yaşlı canavarı canlı olarak düşünmek istemiyorum."

"Ölüyken daha korkunç olacak, bence," dedi Helen. "Ölü şeyler güzel olmalı."

"Eh, olmayacak. Ayrıca, hiçbir şey uzun süre güzel olmaz. Kardan sonra koyun leşlerini
gördün. Romantik olma."

"Olmalılar dedim."

"İyi ki değiller. Toprağı gübrelemezler.
Akşam yemeği yiyemez miyiz?"

"İşte Notya!" diye uyardı Miriam ve ateşi karıştırmaya başladı.

Odaya başını iyi taşıyan küçük bir kadın girdi.
Sarı, kıvırcık saçları, ciddi mavi gözleri ve bir tür sertliğe
büzülmüş bir ağzı vardı.

"Demek geri döndün, Helen," dedi. "Bana söylemeliydin.
Seni aramak için yola çıktım. Çok geç kaldın."

"Evet. Üzgünüm. Dr. Mackenzie ile tanıştım."

"Seni eve getirmeliydi."

"İstedi. Amca Alfred için kalkan balığı aldım. Mutfak
masası üzerinde."

"O zaman kedinin onu yediğini sanıyorum," dedi Bayan Caniper,
istifa ederek, ama ağzı keyifle
doğal şekli olabilecek şekilde genişledi. "Miriam, git ve onu kilere koy."

Gizlice ve vedalaşarak, Miriam maşayı Helen'in
ayak parmaklarına düşürdü. "Neden seni gönderemiyor?" diye mırıldandı. "Bu senin kalkan balığın."

"Ama bu senin kedin."

Caniper'ların sağır ifadesi dediği şeyi takınan üvey anneleri,
kapanan kapıya baktı. "Miriam'ın ne dediğini duymadım," diye belirtti.

"Benimle konuşuyordu."

"Ah!" Bayan Caniper yavaşça kızardı. "Kamuoyunda özel
konuşmalar yapmak nezaketsizliktir, Helen. Bunu sana
kabul ettirmeye çalıştım -başarısız oldum, öyle görünüyor; ama denediğimi unutma."

"Evet, teşekkür ederim," dedi Helen, ciddi bir nezaketle. Şiddetinde kendisine doğal olmayan bir hareket yaptı, çünkü kendini
konuşmaya zorluyordu. "Ama oğlanlar böyle şeyler yaparsa aldırmazsın."
Tereddüt etti ve tekrar atıldı. "Miriam. Ona karşı adil değilsin.
Hiç olmadın."

Bayan Caniper'in küçük yüzünde Helen'in unutamayacağı ifade değişiklikleri belirdi.
Öfke ve şaşkınlık birlikte mücadele etti, gözlerini ve dudaklarını
büyüttü ve bunların ikisi de, bir mücadeleden sonra, kadın için olduğu kadar kız için de şaşırtıcı olan bir
kendine acıma ifşasıyla yenildi.

"Bana karşı hiç adil davrandı mı?" diye sordu Mildred Caniper,
aceleyle gitmeden önce, ve Helen kapı kolunu neden karıştırdığını gayet iyi biliyordu.

Mutsuzların keskin sessizliği odayı doldurdu: John ayağa kalktı,
beceriksizce masaya çarptı ve şömineye yaklaştı.

"Şimdi, bunu neden yaptın?" dedi. "Bu ailevi meseleleri midem kaldırmıyor."

Helen alnını düzeltti ve gözlerindeki trajediyi bastırdı. "Bunu
yapmak
zorundaydım," diye fısıldadı. "Doğruydu, değil mi?" Rupert'a baktı,
ama o ateşe bakıyordu.

"Doğru, evet," dedi John, "ama Miriam'a zararı yok. Birazcık
karşı koyma--"

"Hayır," dedi Helen, "hayır. Onu aptal olmaya--sürüklemek istemiyoruz."

"O aptal," dedi John.

"Hayır," dedi Helen tekrar. "Burada yaşamamalı, hepsi bu."

"Öğrenmesi gerekecek. Neyse," - ellerini
ceplerine koydu - "Notya'nın böyle görünmesine izin veremeyiz. Bu--olmaz."

"İnsanlara zarar vermemek oldukça kolay," diye mırıldandı Helen; "ama sen de ona zarar vermek zorundaydın, John, bahçe işlerin yüzünden."

"Bu farklıydı," dedi. Erkeksi bir yaratıktı. "Ben
varoluş için savaşıyordum."

"Miriam'ın da bir varoluşu var, biliyorsun," dedi Rupert.

Salonun diğer tarafından tabakların hafif şangırtısı ve
Miriam'ın alçak sesi şarkı söylüyordu.

"O iyi," diye kendi kendine güvence verdi John.

Helen bu sese şefkatle gülümsüyordu. "Ama Notya'nın ona neden bu kadar sert davrandığını merak ediyorum," diye iç çekti.

Rupert piposunu çamurluğa vurdu. "Annemizin nasıl
olduğunu bilmekten çok mutlu olurum," dedi.

Uzun zaman önce, aşırı sadakatten dolayı, Caniper'lar üvey annelerinin kararlı bir şekilde çekindiği konuları tartışmamayı zımnen kabul etmişlerdi ve şimdi atmosferin belirli bir şekilde sıkışması, John ve Helen'in Rupert'a ne demek istediğini sorma arzularını kontrol ettikleri gerçeğini ortaya çıkardı.

BÖLÜM III

Caniper'lar on altı yıldır bataklıkta yaşıyorlardı ve Rupert çocuklardan daha uzak anılara sahip olan tek kişiydi. Bunlar genel karanlıkta beyaz ışık parlamaları gibiydi, çünkü hafızasının alçak evi beyazdı ve bahçedeki geniş yapraklı ağaçlar gölgelerini soluk bir duvara düşürüyordu: sınırsız boyutlarda beyaz bir çocuk odası ve ayak tabanlarını rahatlatan ve ayak parmaklarını gıdıklayan kabarık bir paspası olan beyaz bir banyo vardı. Bir diğer anısı da, kendisine zaten belli belirsiz tanıdık gelen bir hanımın resmi bir hemşire tarafından yeni annesi olarak tanıtıldığı gündü ve ona, ilişkisine ilgi ve güzelliğine hayranlıkla baktığında, açıkça "Ben senin annen değilim, Rupert" derken çok uzun ve sert göründüğünü gördü. "Annen değilim," diye tekrarladı ve böylece Mildred Caniper onun adını aldı. Yaşlandıkça, bu olayı gerçekten hatırlayıp hatırlamadığını veya Notya'nın kendisine bundan bahsedip bahsetmediğini merak etti, ancak evin, bahçe duvarının ve çocuk odasının gerçek olduğunu biliyordu. Sivri sakallı esmer bir adam da doğruydu, babası diye çağırıyordu, gelip gidiyordu ve sonunda ortadan kayboluyordu; ve bir sonraki anısı, gördüğü en büyük şey olan bataklığın, Caniper'ların araba dolusu
yoldan koşarak geçerken giderek daha da siyahlaşmasıydı. Üvey annesi, dadı, John ve ikizlerin yüzleri gecenin fonunda kağıt fenerler gibiydi, soluk ve geçici şeyler, arabanın hareketlerine göre sallanıyorlardı, bu siyah, yayılmış toprak onları tehdit ediyordu ve o zamanlar bile ona doğal gelen hızlı sempatiyle, Notya'nın da bir şeyden korktuğunu biliyordu. Sonra at durdu ve Rupert sertçe yere tırmandı ve bundan sonra Bayan Brent olarak tanıyacağı arkadaşının hoş geldin konuşmasını duydu. Sesi ve varlığı güven vericiydi: şişman ve güçlüydü ve tehdit edici toprak onu esirgemişti, bu yüzden rahatladı. Küçük demir kapının yanındaki defneler geçerken ona doğru şıngırdadı, ama Bayan Brent her çocuğu bir eliyle tutuyordu ve kimse korkamazdı. Üçünün yan yana kapıdan geçmesinin imkansız olduğunu hatırladı. "Hemen içeri gir," dedi Bayan Brent ve itaat ettiğinde koridorda uzun bir
büyükbaba saatinin tik tak ettiğini duydu. Gölgelerin içine doğru yukarı doğru uzanan bir merdiven görebiliyordu ve yarı açık kapılar ona
canavarların ağızlarını hatırlattı. Bayan Brent'in onu takip edip neşeli bir ses çıkarması uzun zaman aldı.

Bu anılarla küçük kızları her zaman büyüleyebiliyordu,
hatta bataklıkta kendi büyük maceraları olduğunda bile, çünkü
Notya kendi itirafına göre üvey anneydi ve peri masallarında üvey anneler her zaman zalim olurdu. Onların onları zorla
kaçırdığına, bir gün kurtarılıp
büyük beyaz kreşe ve kabarık beyaz hasıra geri götürüleceklerine inanıyorlardı; ama Helen
en sonunda kurtarılmak istemediğini söyleyerek
ve Notya'nın oyunun kötü adamı olmasına izin vermeyi reddederek oyunu bozdu.

"O zalim değil. Üzgün," diye açıkladı Helen.

"Evet, gerçekten; ama bu bir rol," dedi Rupert.

"Rol yapmak değil. Doğru," dedi Miriam ve tek başına oynamak zorunda olmasına rağmen
oyuna devam etti. Yirmi yaşında bile hala oynuyordu: Notya hala zalim üvey anneydi ve Miriam'ın gözleri kurtarıcının
karşısında durması gereken bir ufuktaydı. Bir zamanlar o muhteşem ve yenilmezdi, onu kurtaracak bir şövalyeydi ve eğer onun yerini şimdi bilinmeyen Amca Alfred aldıysa, bunun tek nedeni gerçekçiliğin kurgusunu etkilemesiydi ve o da gereken tutumlulukla erişebildiği
malzemeleri kullanmıştı.

Helen evcimen biri olmasına rağmen, beyaz çocuk odası onun için
hiç çekici değildi: çok renkli olanından fazlasıyla memnundu; Tabanında
tepeler ve küçük vadiler, göletler ve akarsular vardı ve daha büyük tepelerle
duvarlanmıştı ve gökyüzüyle örtülmüştü. Üzerinde kışın yiyecek dilenen
ince elleri uzatan dikenli çalılar yetişiyordu ve yazın
bir hanımın güzel elbisesini ve sonbahar gecelerinde sıcak kırmızı bir palto giyiyorlardı.
İlkbaharda küçük yürüyüş sopaları gibi eğrelti otları vardı ve
yapraklar kıvrılıp yayıldığında,
bir şapkayı süslemek veya devekuşu çiftliklerinde oynamak için
muhteşem tüyler oluşturuyorlardı; ancak, en iyisi ve en korkutucu olanı, sapları yukarı doğru fırlayıp bir çocuğun tepesine çıktığında, eğrelti otları
o kadar yoğun ve bitmek bilmeyen
bir ormana dönüşüyordu ki, içinden yürümeye bile cesaret edemiyordu. Eğrelti otlarıyla kaplı bir tepeciğe tırmanıp inmek için Helen'in tüm kararlılığı gerekiyordu ve soluk soluğa ve çılgın gözlerle ortaya çıkıyor,
açık araziyi kutsayarak ve onu takip edebilecek şeylere karşı hala tetikte oluyordu. Bu deneyimden sonra, John ve Rupert'ın aslanlar gibi kükrediği ve filler gibi trompet çaldığı basit bir avcı oyunu daha küçük ama daha görkemli bir şeydi ve sıcak ve daha az kahramanca günlerde, kamışlı havuzda veya Halkett'in deresinde, sevimli Bayan Brent tarafından Canipers'a ödünç verilen birçok boyutta eski süt bidonlarının yardımıyla oynanan
sütçüler oyunu vardı.

O günlerde Bayan Brent onlara annelik fikirlerini verdi.
Onlara yaşlı görünüyordu çünkü kocası çoktan ölmüştü ve kendisi de şişmandı, ancak John'dan daha büyük olmayan koyu gözlü bir kızı vardı ve onu öpüyor, emziriyor, azarlıyor, kızdırıyor ve seviyordu, bu da Canipers'ı etkiledi. Üvey anneleri nadiren öpüşürdü,
azarlamaları azarlamanın aşinalığına sahip değildi ve ulaşılabilen ve ihtiyatla kullanılabilen bir eğlence duygusuna sahip olmasına rağmen, onun yanında hiçbir güvenlik hissi yoktu. Bunun, büzülen ağzının ortaya koyduğu gibi, kendinden emin olmamasından kaynaklandığını fark edemeyecek kadar küçüktüler. Onları sevdiğine inanıyorlardı; genç ruhlarının tüm mesafeliliğiyle, onları okşamadığı için minnettardılar; ancak
Lily Brent'in annesi tarafından okşanmasını seviyorlardı ve kendileri de Bayan Brent'in sevgisini mutlu bir sorumsuzluk duygusuyla çekiyorlardı. Tereyağı veya yumurta almak için mandıraya gittiklerinde onlara sıcak kek veren ve bazen sütü kaymak ve sonunda kepçeyi yalamalarına izin veren Bayan Brent'ti, ancak esas olarak onlara Bay Pinderwell'den bahsedebildiği için harikaydı. Zavallı Bay Pinderwell, Canipers'ın evinin merhum sahibiydi. Düğününün arifesinde yavaşça hastalanan ve yavaşça ölen bir gelin için seçilen ve döşenmiş evde elli yıldan fazla yaşamıştı ve Bay Pinderwell, kaybıyla meşgul olarak büyük, yalnız evde yaşamaya gelmişti ve yaşlanmış ve sonunda orada, salonda, onu ağlayacak tek ses büyükbaba saatinin tik taklarıydı. Günlük ziyaretine giderken, çünkü ona yalnızca kendisinin yaklaşmasına izin veriliyordu, Bayan Brent onu, "tıpkı yatağındaki küçük bir çocuk gibi", yüzü dışarı doğru uzanmış koluna yaslanmış halde bulmuştu.

"Ve korktun mu?" diye sordu Miriam.

"Korkacak bir şey yoktu canım," diye cevapladı Bayan Brent. "Ölüm
hepimizin başına gelir. Onun görünümüne alışmak iyi bir şey."

Bayan Brent, Bay Pinderwell'i çok severdi. O bir beyefendiydi, dedi ve aklı sonlara doğru giderek daha da karışsa da, ona karşı her zaman nazik davranmıştı. Onu merdivenlerden yukarı aşağı dolaşırken, elinde küçük bir alet sepetiyle bulurdu, çünkü yatak odası kapılarının panelleri buna tanıklık ediyordu ve havadan bahsetmek için dururdu ve ona tüm nezaketinin karşılığını vermesi için yalvarırdı.

"Eskiden onun için evi temizlerdim," diye devam ederdi Bayan Brent her zaman, "ve ona biraz yemek yapardım, zavallı ihtiyar! Gittiğinde onu özlerdim ve annen gelip evi, hanımının resmiyle birlikte olduğu gibi alıp, evi tekrar rahat hale getirdiğinde çok mutlu olurdum."

Miriam, Bayan Brent'in geniş dizlerine yaslanırdı. "Lütfen bize hikayeyi tekrar anlatır mısınız Bayan Brent?"

"İyi çocuklarsanız, ama bugün değil. Eve koşun."

Gelişimlerinin o aşamasında, oturma odasındaki kanepenin üzerinde asılı duran Bay Pinderwell'in gelininin portresiyle pek ilgilenmiyorlardı. Evdeki tek resimdi ve yaldızlı oval bir çerçeveden, saç örgüsüyle taçlandırılmış güzel bir hanım, evinin gaspçılarına
yumuşak bir şekilde bakıyordu. Helen için gerçek olmasına rağmen, onlar için gerçek değildi, ancak merdivenlerden aşağı yukarı yürüyen Bay Pinderwell, elinde küçük bir keskiyle yaşayan bir arkadaştı. Geniş, rüzgarlı sahanlıkta, kapılardaki el işçiliğini incelediler ve Bayan Brent'in
gözden kaçırdığı bir şey keşfettiler. Eve girdikleri ilk günden itibaren parmaklarıyla tanıdıkları bu pürüzler, harflerdi ve
isimler oluşturuyordu. Zahmetle onları hecelediler. Jane, Helen'in odasının kapısında, kolaydı; Miriam'ın odasındaki Phoebe uzun süre Pehebe olarak anıldı; ve Christopher, bir diğerinde, tanıdık ve maceracı bir sese sahipti.

"Komik," dedi Rupert. "Onlar ne?"

Helen, akrabalarını sık sık rahatsız eden bu kararla konuştu. "Biliyorum. Sahip olacağı çocukların isimleri. Jane ve Pehebe ve Christopher. İşte öyle. Ve bunlar onlar için
yerleştirdiği odalardı. Jane, püsküllü ve beyaz önlüklü sessiz küçük bir kız, Pehebe'nin bir kuşağı var ve her şey hakkında ağlıyor ve Christopher çoraplı
güçlü bir çocuk."

"Çoraplar," dedi Rupert. "O en büyüğü. "

"O değil. O bebek. Çorap giyiyor. Diğerleri kadar
yumuşak değil ve bakın, zavallı Bay Pinderwell'in nokta koymaya vakti olmadı.
Jane'de uyuduğum için mutluyum."

"Ve tabii ki bana ağlayan bir kız veriyorsun!" dedi Miriam. Ama Bay Pinderwell'in çocuklarının karakterleri yerleşmişti ve
asla değiştirilmemişti. Jane, Christopher ve Phoebe, Mildred Caniper'in görmediği sakinlere eklendi, ancak bu üçü
inişten ayrılmadı. Orada gölgelerde sessizce yaşadılar, sadece fısıltıyla konuştular, Bay Pinderwell huzursuz yürüyüşüne devam ederken
ve hanımı, oturma odasında yorulmadan gülümsedi.

"Ona ve onlara ulaşabilen tek kişi o," dedi Helen acı içinde. "Annelerinin buna nasıl
dayanabildiğini bilmiyorum. Acaba onu inişe asmamıza aldırır mı diye merak ediyorum, ama o zaman Bay Pinderwell onu kaçırabilir. O,
o, oturma odasında ona o kadar alışmış ki ve belki de
çocukları umursamıyordur."

"Eminim umursamıyordur," dedi John, çünkü onun aptal bir yüzü olduğunu düşünüyordu.

Bu, John ve Rupert'ın kasabadaki Grammar School'a gittiği zamandı,
kızlar ise Pinderwell House'un dershanesinde Mildred Caniper ile derslerini yapıyorlardı. Kıskançlıkla, oğlanların her sabah
bataklıktan geçmelerini izliyorlardı,
ama üvey anneleri, onların da gitmesine
izin vermeye ikna edilemiyordu. Mesafe çok büyüktü, dedi, ve onları emanet edebileceği
bir kız okulu yoktu.

"Eğlenceyi oğlanlar alıyor," dedi Miriam. "Sokaklardaki insanları görüyorlar ve neredeyse her gün Bayan Brent'in süt arabasına biniyorlar ve
biz havasız dershanede oturuyoruz ve Notya'nın yüzü gülüyor."

"Onu bilerek kızdırıyorsun," dedi Helen dedi.

"Bana izin vermemeliydi," diye cevapladı Miriam açık sözlülükle.

"Ama çirkinlik yapmak çok aptalca. Kötü. İyi ol ve derslerin tadını çıkarmaya çalışalım ve onları atlatalım."

Ama Miriam bu akıllıca öğütlerden etkilenmemeliydi. Ders saatleri boyunca kendisiyle Mildred Caniper arasındaki garip antipati
sık sık bir fırtınaya dönüşürdü ve hayatı pürüzsüz ve zarif tutmayı seven Helen, sevdiği Miriam'ın daha da yaramazlaştığını ve acıdığı Notya'nın daha da sefilleştiğini görerek iki kat daha fazla utanç duyardı.

"Ah, keşke cahil bir üvey annemiz olsaydı!" diye haykırdı Miriam. "Üvey anneler cadı değilse aptal olmalılar. Bunu
herkes bilir. İkimizi de yatılı okula gönderene kadar onu endişelendireceğim."

Mildred Caniper zorlanamazdı. Ağzı daha da büzüldü, gözleri daha ciddileşti ve dili daha da keskinleşti; öfke, keşfettiği gibi, işe yaramazdı ama alaycılık etkiliydi ve zamanla Miriam mücadeleyi bıraktı. Ama Mildred Caniper'ı tek bir yaralanma için bile affetmeyi düşünmüyordu ve neredeyse kadın olmasına rağmen kendi sorumluluğunu reddetti. Notya hayatını düzenlemişti ve bunun kötülüğü, en azından, Notya'nın kapısına bırakılmalıydı.

BÖLÜM IV

Helen için bataklık, karakterinin katı özünü lekeleyen ruh hallerine sahip bir kişilikti ve hatta monotonluğundan nefret ettiğini
söyleyen Miriam bile ara sıra bir farklılık olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bazı günler bataklık sırlarla dolu olduğunu ve kendi sırlarını barındırabileceğini düşünüyordu ve bazı günler de küçük tepelerini, vadilerini ve saklanma yerlerini unuttu ve onu güneşin
parlak gözleri altında yayılmış ve barınaksız büyük bir ova olarak gördü, bu yüzden oraya yürüdüğünde
bedeninin ve gizemli bir şekilde ruhunun
tüm insanlar tarafından
görüldüğüne inanıyordu.

Amca Alfred'in beklendiği gün böyle bir gündü. Miriam
kolunda bir sepetle odasının dekorasyonu için çiçek toplamaya çıktı,
ve bahçe kapısını arkasından çarpıp ilk yükseltiye
çıktığında büyük bir dürbünün altında yürüme hissini yaşadı. Her yerde harika bir berraklık vardı.
Çimler ve genç fundalar canlı bir yeşildi, gökyüzünün mavisi belli bir
sertliğe sahipti ve üzerinde yoğun bir şekilde yığılmış bulutlar yuvarlanıyordu. Miriam
bir tepeciğin üzerinde durup camın arkasındaki gözün konsantrasyonu altında sanki başına bir şey gelmesi gerekiyormuş gibi görünen manzaraya baktı, ancak tanıdık şeylerden başka bir şey görmedi: bataklığı kesen beyaz yol, yumuşak yamaca yaslanmış sakin bir şekilde uzanan Brent Çiftliği, ağaçların arasında yükselen Halkett Çiftliği'nin bacaları ve duvarla çevrili bahçesindeki kendi evi ve bakarken aklına yeni bir düşünce geldi. Belki de beklentisi gerçek dışı ve nadiren tanınan yoğun bir aşinalıktan doğmuştu ve bu düşünceyle gözlerini sıkıca ve umutsuzlukla kapattı. Hiçbir şey olmayacaktı. Kasılmalara maruz kalan bir ülkede yaşamıyordu ve gözlerini açtığında aynı şeyler hala orada olacaktı; yine de, İlahi Takdir'e gücünü ve aptallığını kanıtlama fırsatı vermek için göz kapaklarını bir süre açık tuttu. Bu, çocukluğunun bir başka eğlencesiydi: Tanrı'yı
baştan çıkarmaya çalıştı, başaramadı ve kendisine değil, O'na güldü.

Orada, zengin bir toprak rengine bürünmüş, başı çıplak ve
güneş ışığıyla yaldızlanmış, iki eli de narin sepetin üzerinde ve beyaz göz kapakları yüzüne garip bir deneyim havası veriyordu.

"Bir dakika içinde bakacağım," dedi ve sözünü tuttu. Koyu gözleri yüzünü aydınlattı, dünyayı araştırdı ve yeni bir şey bulamadı. Gerçekten de, olabilecek en küçük değişiklik vardı, ama kesinlikle Tanrı'nın elini uzatmak için
zahmet edeceği bir şey değildi. John'un figürünün Brent Çiftliği yolunda yavaşça hareket ettiğini görebiliyordu. Verandada bir kadının silueti belirdi ve onunla buluşmaya gitti: ikisi birlikte yolda duruyorlardı.

Miriam sabırsız bir ses çıkardı ve onlara sırtını döndü. Başka bir kadının gücünün görüntüsü onu rahatsız etti, John tek kurbanı olmasına rağmen, çünkü erkeklerin dünyasının sadece onun varlığının farkına varması gerektiğini ve Pinderwell Evi'ne giden yolun geçilmez olacağını biliyordu.

"Benimle ilgili sahte bir alçakgönüllülük yok!" diye haykırdı şaşkın bir koyuna,
ve ona bir tutam funda fırlattı.

Birden çenesini kaldırdı ve kendisi için fazla yüksek notalarda ve ahenksizce, meydan okumasının bir işareti olarak şarkı söylemeye başladı ve şarkısının sözleri bataklığın kasvetini ve ondan kaçma kararlılığını ele alıyordu; ama onların ortasında keyifle güldü.

"Ben bir aptalım! Alfred Amca geliyor. Ama beni hayal kırıklığına uğratırsa"--sepetini tekmeledi ve peşinden koştu--"Ona aynısını yapacağım!"

Artık alçak, boğuk sesiyle, kıyılarda menekşe ararken doğal bir şekilde şarkı söylüyordu, ama bir keresinde, mizahsız bir şekilde, ciddi bir inançla, "Beni hayal kırıklığına uğratamaz. Kim uğratabilir? Notya'dan başkası." diye mırıldanmaya başladı.

Menekşeleri buldu, ama onları toplamayacaktı çünkü
kendisine benzer bir güvenle ve çekici bir masumiyetle bakıyorlardı,
ve Halkett'in karaçamlarının altında çuha çiçeği alabileceğini düşünerek
hızla devam etti, sepeti sanki bir Kızılderili sopasıymış gibi salladı.

Ormanın gizli sessizliğine köpüren dereyle karşılaştığında durdu ve büyük düz bir taşın üzerine oturdu ve gürültülü suyla
sıçradı. Karaçam ağaçları tüy gibi yeşildi ve kolları rüzgarla birlikte sallanıyordu, ama Miriam gövdelerinin arasından baktığında,
her şey ciddi ve gizliydi, cesaretinin kanıtı olarak eskisinden daha yüksek sesle bağıran dere hariç. Ağaçları sevmiyordu, ama Halkett Çiftliği'nin çevresi onun için bir çekiciliğe sahipti. Orada,
çukurda, yaşlı Halkett hiçbir açıdan ayık
olmamış bir hayatın ardından kendini içkiye veriyordu. Şimdi Pinderwell Evi'nde kendini zorlayan ve Halkett'in ellerinden birinin karısı olan temizlikçi Bayan Samson, yaşlı adamın kötülüğüne dair birçok hikaye ve oğlunun ona benzediğine dair birçok imada bulunuyordu. Halkett'lerin hepsi birbirine benziyordu, dedi. Genç yaşta evleniyorlardı ve eşleri erken ölüyorlardı, erkeklerini kendi tarzlarında teselli bulmaya veya rahatlamayı kutlamaya bırakıyorlardı.

"Ah, evet! Onlar içten, neşeli bir topluluk," derdi sık sık ve dudaklarını şapırdatırdı. Halketts'in başarılarından gurur duyuyordu ve neredeyse kıskanıyordu, çünkü
kendi kocası onu asla kötüye kullanmayan ve nadiren içki içen uysal bir adamdı.

Bayan Samson ve Miriam'ın kendilerini çok farklı görmelerine rağmen,
kötü şöhretli şeylerden ortak bir temel zevk alıyorlardı, bazı tehlikelerin varlığında vahşi bir heyecan duyuyorlardı ve Miriam
karaçam ormanının yanında yarı korkuyla oturuyor ve korkunç bir şey olmasını umuyordu. Eğer bataklıkta kötü bir yaşlı adam varsa, ondan faydalanmaması üzücüydü, yine de onun yaklaşmasından korkuyordu ve ondan kaçardı, çünkü çirkindi, sarkık bir burnu ve küçük, pis pis bakan bir gözü vardı. Evden güvenli bir mesafede kalmaya ve karaçamların arasına girmemeye karar verdi: orada büyüyen çuha çiçekleri rahatsız edilmeden, çekingen ve solgun, yaşlı Halkett'in öfkesini duyabilecek mesafede yaşamalıydı ve Amca Alfred çiçeklerinden mahrum kalmalıydı. Helen, çiçeklerden hoşlanmayacağını söylemişti ama bunun tek sebebi Helen'in Amca Alfred düşüncesinden hoşlanmamasıydı. Helen yeni şeyler istemiyordu: memnundu: yavaş saatlerden, Bay Pinderwell'in uzun zaman önce seçtiği görkemli, cilalı mobilyalarıyla sessiz evin rutininden, yolda araba tekerleklerinin gürültüsünden ve John'un bahçede çalışırken çıkardığı çirkin seslerden yorulmuyordu. Kendisinin de iddia ettiği gibi, insanlara ve yerlere aitti. Miriam yüksek sesle bağırdı, göğsüne dokunarak - "Ben kimseye ait değilim,
ama her şey bana ait." O duyuruda dereyi haykırdı ve ardından gelen
karşılaştırmalı sessizlikte oyuklardan yukarı doğru iğrenç bir ses gürledi ve çığlık attı. Hayvani ama insanca anlaşılmaz, havayı
doldurdu ve durdu: devrilen mobilyaların yüksek sesi, bir
kadın sesi ve sessizlik vardı. Sonra, Miriam'ın bacakları titrerken ve sırtı
üşürken, tatlı, net bir ıslık ve ayak sesleri duydu. Bir
dakika sonra George Halkett ağaçların arasından çıktı.

"George!" dedi ve elini yarı yarıya uzattı.

Önünde durdu, ağzı hala ıslık çaldığı için büzülmüş haldeydi ve başını omzunun üzerinden hızla
attı.

"Bunu duydun mu?"

"Evet. Ah, evet!"

"Üzgünüm."

"Burada olmam benim hatamdı. Öyle miydi--neydi?"

Gözleri kısıldı ve kirpiklerinin arasında o kadar kalın mavi bir yarık görebiliyordu ki
tüylü gibi görünüyorlardı.

"Babam. Hasta. Duyduğun için üzgünüm."

"Tekrar yapacak mı?"

"Şimdi sessiz ve Bayan Biggs onunla başa çıkabilir."

"Korkmuyor mu?"

"O korkmuyor." Düşünceleri açıkça yaşlı Halkett'i terk etti ve
onun üzerine yerleşti. "Sen mi?"

"Evet." Titredi. "Ama ben buna alışkın değilim."

Bastonuyla taytını dövüyordu. "Çok kullanılıyor," dedi belirsiz bir şekilde. Uzun boylu bir adamdı ve bronzlaşmış yüzünde Bayan Samson'ın belki de kendini beğenmişlikten dolayı kendisine atfettiği aşırılıkların hiçbir izi yoktu. Kahverengi bir bıyık, bazen somurtkan bir şekilde
boğulan ama sevimli olabilecek bir sadelikle dudak çizgisini takip ediyordu. Saçları yuvarlak başında kısa ve kıvır kıvırdı.

Miriam bastonla oynayan biçimli ellerini izledi ve başını kaldırıp gözlerinin üzerinde dikkatle olduğunu gördü. Acele etmeden gülümsedi. Gülümseme
yeteneği vardı. Ağzı nazikçe gerildi, dudakları dişlerinin parıltısını göstermek için
aralandı, bir anlığına genişçe açıldı ve tekrar kapandı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu ve yanaklarında hafif bir
parıltı vardı.

"Bu gülmek değildi. Gülümsemekti. Ben güldüğümde ha, ha derim!"

"Şey, bir şeyden memnun gibi görünüyordun," diye mırıldandı.

"Hayır, sadece sana karşı arkadaşça davranıyordum."

Bir adım daha yaklaştı. "Bu çok iyi. Seninle en son karşılaştığımda
bana bakmamıştın ve beni yeterince iyi gördün."

"Evet, George, seni gördüm ama sana karşı havamda değildim."

"Ve şimdi havamda mısın?"

Aşağı baktı. "İnsanların hep aynı olmasını mı seversin? Ben sevmem."
Sesinde kahkahalar yankılandı. "George, düşüncelerimin o kadar göksel olduğu anlar oluyor ki
senin gibi dünyevi şeyler görsem de onları anlamıyorum. Gölgeler gibiler, yürüyen ağaçlar gibiler." Parmağını
doğrulttu. "Bunun nereden geldiğini söyle bana!"

Etrafına baktı. "Ne?"

Dereye yöneldi. "İngilizcenin temelini, İngiliz ahlakını - ahlak dedim George - babalarının manevi gıdasını bilmiyor. Hiç kiliseye gidiyor musun?"

Cevap vermedi: çizmelerine kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Ben de," dedi. "Ayağa kalkmama yardım et."

Eli fırladı ama kadın tutmadı. Ayağa fırladı ve
derenin üzerinden atladı ve adam alçak sesle bir şeyler söylediğinde parmaklarını kulaklarına koyup başını salladı, duyamıyormuş gibi davrandı ve hoş bir şekilde gülümsedi. Sonra onu çağırdı ama başını sallama sırası ondaydı.

"İpi, pipi, pipi!" diye seslendi, parmağını ona doğru şaklatarak. "Gülme! Peki, ben sana gelirim." Onun yanında, ciddiyetle yukarı baktı.
"Akıllı olalım ve birbirimize bağırmamıza gerek kalmayan bir yere gidelim.
Şu kayanın yanına. Sana bir şey söylemek istiyorum."

Bir çim minderin üzerine yerleştiklerinde, dizlerini çenesine çekti ve ellerini onların etrafında kenetledi ve o pozisyonda
hafifçe ileri geri sallandı.

"Sanırım gidiyorum," dedi ve ufka baktı. Bir süre neşeli bir böceğin cıvıltısını ve Halkett'in nefesinin küçük, düzenli sesini dinledi, ancak başka bir ses çıkarmadığı için
keskin bir şekilde dönüp ona baktı.

"Tamam," dedi.

Sabırsızlıkla hareket etti, çünkü duymak istediği bu değildi ve
hislerini ifade etse bile, yanlış kelimeydi.
Onu ihmal etmeye neredeyse ikna edecek kadar sert tavırları vardı.

"Üzgün ​​değil misin?"

Dürüst olma kararında cesaret vardı. Ona gözlerinin mavisini gösterdi ve o kadar basit bir şekilde "Evet" dedi ki, kadın şefkat duydu.
"Nereye?" diye ekledi.

"Bir amca tarafından evlat edinileceğim," dedi kadın cesurca.

"Bunu beğenecek misin?"

"Bataklıktan bıktım."

"Sana uymuyor. Ben bıkamam ama sen gittiğinde farklı olacak."

Kadın onu teselli etti. "Hemen gitmeyebilirim."

"Ne kadar yakında?"

"Bilmiyorum."

"Gerçekten gidiyor musun?" diye sordu ve bakışları kadından dürüstlük için yalvarıyordu.

"Her şeyi Alfred Amca ile ayarlamam gerekecek."

Kendini kayaya yasladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve biz daha yeni arkadaş olmaya başlıyoruz," diye ekledi kadın mantıklı bir şekilde, pişmanlığın en
hafif aksanıyla.

Bunun üzerine tekrar kıpırdandı ve "Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "bu doğru değil.
Biz arkadaş değiliz - olamaz. Beni aptal sanıyorsun ama görebiliyorum
beni sürekli hor görüyorsun. Bunu görebiliyorum ve nedenini merak ediyorum."

Dudağını ısırdı. "Eh, George," diye başladı ve hemen düşündü. "Senin hakkında korkunç hikayeler duydum. Benden dikkatli olmamı bekleyemezsin--sana karşı dikkatli olmamamı."

"Hangi hikayeler?" diye sordu.

"Ah! Sana söyleyemem."

"Hımm. Hiçbir zaman bir Halkett olmadı ama o kadar siyaha boyanmıştı ki, doğal rengi olduğunu
düşündü. Önemli değil. Ve sen hikayeleri umursamıyorsun. Bir fikrin var--Kardeşlerinle aynı okula gittiğimi biliyor musun?"

"Evet, biliyorum." Dizlerinin üzerine çöktü. "Ama sen
onlar gibi değilsin. Ama bu da değil. Bunun sebebi senin bir erkek olman." Kadın diz çökerken hafifçe güldü. "Erkeklerin
benim olduğunu--oynayabileceğimi hissetmekten kendimi alamıyorum. Al bakalım! Sana bir sır verdim."

"Uzun zaman önce tahmin etmiştim," diye mırıldandı. Ayağa kalktı ve yana döndü.
"Benimle oynamayacaksın."

"Sadece biraz, George!"

"Biraz değil."

"Pekala," dedi kadın alçakgönüllülükle ve o da ayağa kalktı. "Seni bir daha asla göremeyebilirim,
bu yüzden veda edeceğim."

"Veda," diye cevapladı adam ve elini tuttu.

"Ve eğer gitmezsem ve seninle oynamak istemediğimi hissedersem,
ama sadece--yani, gerçekten seninle arkadaş olmak istersem, olabilir miyim?"

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Sana güvenmiyorum."

Başını salladı, dudağını tekrar kıvırdı. "Pekala," diye tekrarladı. "Hatırlayacağım. Evet. Çok mutsuz olacaksın, biliyorsun."

"Neden?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Bana bunu söylediğin için."

"Ama gerçek bu."

Küçük ellerini ona doğru sıktı ve yüksek sesle konuştu. "Gerçeğin her şey için yeterli bir mazeret olduğunu düşünüyor gibisin, ama yanılıyorsun, George ve buna değseydin senden nefret ederdim."

Sonra ondan uzaklaştı ve eve doğru koşarken onu izlerken, ona yalan söyleyip büyülenme riskini göze almış olmayı diledi.

BÖLÜM V

Mildred Caniper, Helen ve Bayan Samson'ın çabaları, zeminlerde ve mobilyalarda daha parlak bir cila, pirinçten daha zengin bir parlaklık, gümüşten daha beyaz bir ışıltı üretti, zaten kusursuz olan bir evde
ve temizlik kokusu, oturma odalarında ve Amca Alfred'in uyuyacağı Christopher'da odun ateşlerinin kokusuyla bastırıldı. John'un Lily Brent'in bahçesinden getirdiği ve tereyağı kadar sarı bir
çanak çuha çiçeği, ziyaretçinin yatağının yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu: şömine ışığı beyaz örtüye gölgeler düşürüyordu, yeni bir halı Amca Alfred'in ayaklarını bekliyordu. Yemek odasında, masa en iyi örtüyle serilmiş ve
mumlar yakılmaya hazırdı.

"Tuzak gördüğümüzde," dedi Miriam, "bir mumla dolaşacağım. Ve
mutfak koridorundaki lambayı yaksak iyi olur, yoksa Alfred Amca
paltosunu asarken bir şeye
takılabilir."

"Onun tökezleyeceği bir şey olmayacak," dedi Helen.

"Nereden biliyorsun? Bu sadece iyi bir izlenim bırakmak isteyen ailelerin başına gelen türden bir kaza. Bunu yapsak iyi olur. Basamaklar
nerede?"

"Lamba aylardır düzeltilmemiş ve petrol kokusu
alamayız. Bırakın öyle kalsın. Koridor çok güzel loş. Rupert
paltosunu alıp onun için asmalı."

"Peki," dedi Miriam isteksizce; "ama Notya veya John lambayı önermiş olsaydı, hemen atlardın."

"Hayır, basamakları getirmeliydim."

"Ah, komik, komik! Şimdi giyineceğim."

"İki saat var."

"Benim için o kadar zaman alacak. Ne giyeceğim? Siyah mı kırmızı mı? Önemli, Helen. Söyle bana."

"Siyah daha güvenli."

"Evet, keşke incilerim olsaydı. Siyah ve incilerle harika görünürdüm."

"İnciler," dedi Helen yavaşça, "bana yakışırdı."

"Onlar olmadan daha iyisin."

"Asla sahip olmayacağım."

"Çok param olduğunda sana biraz vereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Helen.

"Çünkü," diye seslendi Miriam merdivenlerin yarısına geldiğinde, "zengin bir adamla evleneceğim."

"Akıllıca olur," diye cevapladı Helen ve açık kapıya doğru yürüdü.

Notya'nın yatak odasında hareket ettiğini duyabiliyordu ve bir kız kardeşin, uzun yıllardır görmediği bir kardeşinin yaklaşmasıyla nasıl hissettiğini merak etti. John veya Rupert'tan ayrılırsa, buluşmalarında utangaçlık ve taşkınlık olmayacağını biliyordu: her şey eskisi gibi olacaktı, çünkü anlayışa dayalı bir sevgiden emindi ve şimdi kardeşlerini düşünmek, bataklığın üzerinde yatan ışığın ürkütücü soğukluğuna ve kapıların bir yabancıya açılıyor olmasına rağmen onu sıcak tutuyordu. Hafifçe iç çekti ve çakıl yola adım attı, evin etrafından dolandı ve bahçeyi geçerek John'un gece için kümes kapısını kilitlediğini gördü. Ona baktı ama konuşmadı ve ellerini önünde kavuşturup kavakların sallanmasını izledi. Yapraklar
yayılmaya başlamıştı ve yakında evin pencerelerinden Caniper'ların ne yaptığını görmek için
gözetlerken aralıksız
fısıldamaya başlayacaklardı.

"Bütün sırlarımızı biliyorlar," dedi yüksek sesle.

John anahtarı cebine attı. "Hiçbir şey biliyor muyuz?"

"Belki de hayır. Korkularımızı söylemeliydim."

"Umutlarımızı," dedi inatla.

"Onlardan pek çoğum yok," dedi ona ve sıkıntısını gizlemek için
iki elinin parmaklarını alnına koydu.

"Neyin var senin? Oldukça hastalıklı görünüyorsun."

"Hayır, ben sadece--dikkatliyim. John, hayattan mı korkuyorsun?"

Gözleri filizlenen sebze sıralarına takıldı. "Bak,
çıkıyorlar," diye mırıldandı. "Hayır, hayır. Ben bir şey yetiştiremiyorum." Aletlerini
topladı ve kulübeye koydu.

"Görüyorsun ya," dedi, "insan ne olacağını asla bilemez, ama endişelenmenin bir faydası yok ve sanırım insan sadece devam etmeli. "

"Yapılacak tek şey bu," diye güvence verdi John ona ciddi bir şekilde. "Amca için
kendini güzelleştirdin mi?"

Işıkla bulanmış bir üst pencereyi işaret etti. "Bunu
Miriam'a bıraktım, ama gidip en iyi elbisemi giymeliyim."

"Her zaman iyi görünüyorsun," dedi. "Sanırım bunun sebebi saçlarının
çok pürüzsüz olması."

"Hayır," diye cevapladı ve dönüşen neşesiyle güldü, "sadece
sıradan olduğum ve fark edilmediğim için."

Tereddüt etti ve cesur olmaya karar verdi. "Sana bir şey söyleyeceğim, çünkü
çok üzgünsün. Rupert senin Miriam'dan daha güzel olduğunu düşünüyor.
İşte! Git ve kendine bak." El salladı ve sorular dudaklarından döküldü.

Bir mum yaktı ve yukarı çıktı, ancak Jane'in karanlık huzuruna
geçip mumu tuvalet masasına koyduğunda, Rupert'ın güzel bulduğu bu yüzü görmek için daha fazla aydınlanmaya ihtiyacı olduğunu fark etti.

"Miriam'ın bir sürü mumu olacak," dedi ve Phoebe'nin
kapısını çaldı.

"Bir mum ödünç almaya geldim," dedi içeri girmesi söylendiğinde ve ekledi, "Ah, ne israf! Umarım Notya içeri girmez."

"Ben izin vermezsem giremez," diye cevapladı Miriam sertçe.

Şöminenin üstünde, tuvalet masasında, lavaboda ışıklar vardı ve uzun çubuklar halindeki iki tanesi, sanki bir sunakmış gibi, şöminenin önünde yanıyordu.

"Birini alabilirsin," dedi Miriam neşeyle.

Teninin sıcak beyazlığı, donmuş karda şans eseri düşmüş soluk bir meyve gibi, alt çamaşırına karşı parlıyordu: Saçları, kullandığı beyaz tarakla yukarıdaydı ve bu, aceleci bir açıyla duruyordu.
Aynaya yaklaştı.

"Düşünüyordum da," dedi, "annem ne kadar da hoş bir kadınmış. Sence İspanyol dansçısına mı benziyorum? Şimdi, bana hiç görmediğini söyleme. Mumunu al ve git."

Helen itaat etti ve her iki kapıyı da sessizce kapattı. İkinci mumu birincinin yanına koydu ve solgun yüzünü inceledi. Güzel değildi ve
Rupert saçmaydı. Renksiz ve oldukça donuktu ve onu diğer odadaki
ışıltılı varlıkla karşılaştırmak, bir yıldıza sabit bir
fener tutmak gibiydi.

Düşüncelerinden uzaklaştı ve gri elbisesini gri sabahlıkla değiştirerek uzun, düz saçlarını fırçaladı. On dakika sonra
odadan çıktı ve misafir için her şeyin hazır olduğundan emin olmak için evin etrafında dolaştı.

Christopher'daki ateşe kömür koydu ve kapıyı aralık bıraktı ki
alevler sahanlığa sıcak bir ışık
yapabilsin: korkuluktan bir havlu aldı ve onu daha güzel bir havluyla değiştirdi; sonra sessizce
merdivenlerden aşağı indi, Bay Pinderwell'e gülümseyerek ve açık pencerelerden
baharı kokladığını düşündü. Salonda zenginliği gizleyen ve ortaya çıkaran bir loşluk vardı Saatin, dolabın ve masanın maun ağacından
daha fazla çuha çiçeğinin ay ışığı ve bir koku anısını
yaydığı, yakalandığı anda kaybolan. Bayan Samson'ın mutfakta kalkan balığını izlediğini duyabiliyordu ve okul odasından
bir sandalyenin sürtünme sesi geliyordu. John da kendisi kadar çabuk giyinmişti.

Yemek odasında üvey annesini ateşin yanında dururken buldu.

"Ah, çok tatlı görünüyorsun!" diye haykırdı Helen. "Seni o koyu maviyle seviyorum."

"Sanırım oturma odasında bekleyeceğim," dedi Mildred Caniper ve
gitti.

Helen bir kez daha kapıya doğru yürüdü; mutsuz olduğunda her zaman açık olanı arardı ve toplanan karanlığa bakarken
Notya'nın sözlerinin tonunu hatırlamamaya çalıştı.

"Tırmanmaya çalıştığım bir duvardan beni itmek gibi," diye düşündü, "ama
tırmanmayı düşünüyorum." Ve bir saat içinde ikinci kez, devam eden özdeyişine dil verdi: "Yola devam etmeliyim."

Amca Alfred'in sevgi beklemediğini umuyordu.

Gece çöküyordu. Yol bataklıktan zor ayrılıyordu ve
ziyaretçinin yaklaştığını ona haber veren Brent Çiftliği köpekleriydi.
İki sarı nokta yavaşça araba lambalarına dönüştü ve tekerleklerin yuvarlanması ve nal sesleri hafifçe duyuldu. Hızlıca
okula gitti.

"John, tuzak geliyor."

"Peki, bu konuda ne yapmamı istiyorsun? Durdurayım mı?"

"Keşke yapabilseydin."

"Şimdi, telaşlanma."

"Değilim."

"Telaşlanmamak mı?"

"Telaşlanmamak."

"Bu daha iyi. Dilbilgin iyiyse sinirlerin de yerinde olmalı."

"Sen aptalsın, John. Sadece bana destek olacak birini istiyorum -- basamakta."

"Orada durmamız mı gerekiyor? Rupert onunla. Bu yeterli olmaz mı?"

"Hayır, bence burada nasılsın demeliyiz ve sonra onu
oturma odasındaki Notya'ya geçirmeliyiz."

"Çok iyi. Dik dur. Ama saatlerce pistte yuvarlanacaklar. Bir amcayla ne işimiz var? En son böyle dikildiğimizde
saygıdeğer babamız bizi ziyarete gelmişti. Beş yıl önce--altı?"

"Altı."

"Hımm. Eğer bir gün çocuğum olursa--Miriam nerede? Sanırım
kendisinin gözden kaçmayacağından emin olduğunda dramatik bir giriş yapacak."

"Umarım," dedi Helen. "Miriam'ı ilk gördüğümde--"

"Saçmalıyorsun. O diğer kızlardan daha çekici değil ve
onu mahveden bu hayranlık."

"O mahvoldu mu?"

"İşe yaramaz."

"Bir çiçek gibi."

"Hayır, dili var."

"Ah, John, sinirlenmeye başlıyorsun."

"Bu lanet adımdan bıktım."

"Çok fazla küfür ediyorsun," dedi hafifçe. "Pistteler. Ah,
Rupert konuşuyor. Rahatlatıcı bir ses değil mi?"

Birkaç dakika sonra kapıyı açtı ve tavırlarının güzelliğinden habersiz, gözlük takan ufak tefek, temiz bir adamı karşıladı. John onu aldı ve salona götürdü ve
Helen çantayla onu takip eden Rupert'ı bekledi.
Kaşlarının komik bir şekilde kalktığını görebiliyordu.

"Ee?" diye sordu.

"Korkunç. Konuştuğunu duyduğum için aptal olmadığını biliyorum,
atının nalının gevşek olduğunu fark ettiği için sağır da değil, ama sana söyleyebileceğim tek şey bu, canım. Konuştum--konuşmak zorundaydım. Tanımadığın biriyle
kilometrelerce karanlıkta oturup hiçbir şey söyleyemezsin, ama ben
kan terliyorum." Çantayı yere koydu ve kapıya yaslandı. "O
adam," dedi vurgulayarak, "bir maden mühendisi. O--oh, iyi geceler,
Gibbons--dünyanın her yerini gezmiş, öyle diyor Notya. Biraz küçük sohbeti ve bir serveti öğrenmiş olabileceğini düşünürdünüz, ama hayır.
Eğer öğrendiyse, bu konuda çok dikkatlidir. Size söylüyorum, kendimi
aptal yerine koydum ve taş duvar kadar tepkisiz bir şeyle konuştum."

"Belki de çok fazla konuştun."

"Biliyorum yaptım ama umutlu bir mizacım var ve daha önce de zor vakaları iyileştirdim. Elbette beni dayanılmaz bir aptal olarak düşünmüş olmalı ama karanlık ve mahallesi benim için fazlaydı. Ve
Gibbons'ın o atı! Sadece bir kasap için uygun. Aman Tanrım! Sanırım ona kasabanın nüfusunu söyledim. Senin için bir aşağılanma var! Arada sırada homurdanıyordu. Pekala, adama benim de sessiz kalabileceğimi göstereceğim. John'u onunla buluşmaya göndermeliydik. Birlikte yeterince mutlu olurlardı."

"Biliyor musun," dedi Helen sempatik bir şekilde, "Sanırım söylediklerinin yarısını duymadı veya seni hiç düşünmedi."

Rupert sevinçle güldü ve çantayı alırken kolunu onun koluna geçirdi.

"İçeri gel. Hiç şüphesiz haklısın."

"Sanırım bizden gerçekten korkuyor," diye ekledi. "Olmalıyım."

Koridora girdiklerinde Miriam'ın merdivenlerden aşağı doğru süzüldüğünü gördüler.

Korkuluktaki bir eli inişine ayak uyduruyordu; havadar siyah elbisesi basamaktan basamağa kabarıyordu; küçük
başını tutan beyaz boynu istediği inciler kadar parlaktı. Tek ayağı üzerinde durdu
diğeri işaret ediyordu.

"Nerede o?" diye fısıldadı.

"Tam da oturma odasından çıkıyor," diye hemen cevapladı Rupert, onu cesaretlendirerek. "Öyle kal. Çeneni biraz daha yukarıda tut. Evet.
Merdivenlerden aşağı inen
Beatrix Esmond gibisin. Harika!"

Mildred Caniper ve kardeşi koridorun köşesini dönerken Helen'in dokunuşu onu susturdu. İkisi de bu koyu renk giysili görüntünün
görünümü karşısında hareketsiz kaldılar, sonra parlak bir şekilde gülümsedi ve uçuşu
tamamladı. "Bu Miriam," dedi Mildred Caniper sert bir tonla.

Miriam ona hızlı, titrek bir bakış attı ve elini
tutmayan Amca Alfred'in bakışlarıyla karşılaşmak için geri döndü. Sonunda elini
uzattığını görünce, gevşekçe tuttu.

"Ah--Miriam," dedi, garip bir öksürükle.

"Onu bir yığın yere serdi," dedi Rupert kaba bir şekilde, çantayı yukarı
taşırken ve bir kez daha annesinin nasıl biri olduğunu bilmeyi diledi.

BÖLÜM VI

Akşam yemeğinde, Amca Alfred tek heceliydi ve Caniper'lar, onun kendilerinden çok daha utangaç olduğunu fark ederek misafirperver oldular. Notya, bazen
yapabildiği komik yorumları yaptı ve Miriam, azarlanma korkusu olmadan
gösteriş yaptı. Hoş bir partiydi ve Bayan Samson
tabakları kaldırırken bundan duyduğu yoğun zevki soludu.
Yemek bitince ve Amca Alfred oturma odasında sakin bir şekilde sigara içerken,
Helen bahçe kapısına doğru yürüdü. Orada John'u boş bir
pipoyu ısırırken buldu.

Her zamanki gibi, Helen,
"Yürüyüşe çıksam bir şey olur mu?" diyene kadar bir süre sessiz kaldılar.

"Ben de bir tane yapmayı düşünüyordum."

"Seni ve beni özlemez," dedi. "Ben de seninle gelebilir miyim, yoksa Brent Çiftliği'ne mi gidiyordun?"

"Ben oraya gitmiyorum. Hadi."

Yola doğru yöneldiklerinde rüzgar onları hafifçe karşıladı. Gece çok karanlıktı ve zemin önlerinde yükselip
yaklaştıklarında tekrar batıyor gibiydi.

"Bir dalgaya toslamak gibi," dedi John. "Gözlerimi kapatıp duruyorum,
şoka hazırım."

"Evet." Helen sanki yalnızmış gibi konuşmaya başladı. "Bataklık her zaman
deniz gibidir, yeşilken de siyahken de. O da hareket eder,
yumuşakça. Ve şimdi hava su gibi, ağır ve yumuşak. Ve yine de
rüzgar sudan çok daha canlı. Her gün bir
rüzgar banyosu yapmak istiyorum. Ah, burada yaşadığımıza sevindim."

Sendeledi ve John onu dirseğinden yakaladı.

"Yardım ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bu terlikler."

"Yüksek topuklu ayakkabılar?"

"Hayır, bir taş. Acaba yangınlar söndü mü. Dün geceden beri çok uzun zaman oldu.
Uzağa gitmesek iyi olur, John."

"Halkett'in dönüşünde duracağız."

Yola çıktılar ve hızları ayaklarının davul vuruşlarına göre hızlandı.

"Kış gibi geliyor," dedi Helen.

"Ama bahar gibi hissettiriyor."

Sesinde o mevsime karşı bir kızgınlık duyduğunu düşündü. "Peki,
neden gidip ona söylemiyorsun?"

"Ah, sus! Ne işe yarar? Param yok. Böyle bir kadın için
iyi bir talip olurdum!"

Helen'in sesi ayak seslerinin ve elbisesinin hışırtısının üstünden şarkı söylüyordu.
"Aptalca, eski moda fikirlerin var! Bunlar ona
biraz hakaret gibi geliyor, bence."

"Belki, eğer umursarsa; ama umursamazsa--Beni başıboş bir
köpek gibi gönderir."

"Bu gurur. Aşkta gurur duymamalısın."

"Her şeyde gurur duymalısın, bence. Ve sen
bu konuda ne biliyorsun?"

"Oh--sanırım. Uzaklardan bir at sesi duyabiliyor musun? Ve tabii ki ben de
evlenmek istiyorum, ama Miriam kesinlikle evlenecek ve o zaman Notya
yalnız kalacak. Ayrıca, bataklığı terk edemedim ve burada George Halkett'ten başka kimse yok!"

"Hımm. Onunla evlenmeyeceksin."

"Hayır, evlenmeyeceğim--ama onun için üzgünüm."

"Olmana gerek yok. O iyi biri değil. Onunla hiçbir alakan olmamalı. Lily Brent'e sor. Bir keresinde onu öpmeye çalışmış, canavar, ama neredeyse burnunu
kırıyordu ve ona hakkını veriyor."

"Oh? Umursadı mı?"

"Umursadı!"

"Bence yapmamalıydım. Temiz görünüyor ve eğer beni gerçekten çok öpmek istiyorsa, buna izin vermeliydim. Çok küçük bir şey."

"Aman Tanrım, kızım!" Bir adım atarak durdu ve ona döndü. "Bu tür bir hayırseverlik çok kötü bir fikir."

Kahkahası rüzgarın serinliğiyle başının üzerinden süzüldü. "Umarım buna boyun eğmek zorunda kalmam."

Ciddi olmaya devam etti. "Eh, cahil değilsin. Rupert ve ben
kendimiz bir şey öğrenir öğrenmez buna karar verdik; ama
kadınlar çok aptal, çok aptal! Yumuşak kalpli aptallar!"

"Bu yüzden mi Lily Brent'e gitmekten korkuyorsun?" diye sordu.

"Ah, bu farklı," diye mırıldandı. "O daha çok bir erkek gibi. "

Helen yürürken gülümsüyordu. "Lily Brent'i alıp
bahçeni bırakabilirsen veya bahçeni tutup onu kaybedebilirsen--"

"Bunun hakkında konuşmayacağım," dedi.

"Aşkın ne kadar önemli olduğunu bilmek istiyordum. O at artık çok daha
yakında. Yakında ışıkları göreceğiz. Ve yol kenarında sigara içen biri var. George. İyi akşamlar, George."

Derin sesi karanlığın içinden yankılandı, selamlaştılar.
"Doktoru bekliyorum."

"Şimdi biri geliyor."

"Evet, eski dırdırı. O at, seni sonsuzluğa inandırıyor,
her neyse."

Birdenbire, acı dolu bir öfke hissetti. "O benim bir arkadaşım--at,"
ve sessizce kendi kendine tekrarladı, "At," çünkü onu sevdirebileceği
bir adı yoktu.

"Bay Halkett daha mı kötü?" diye sordu John, yolun kenarından.

Halkett'in purosunun kırmızı ucu parladı ve soldu. "Onun için
endişeleniyorum."

Yaklaşan köpek arabasının sarı ışıkları bataklığın sınırlarını süpürdü ve Helen kendini aydınlığa yakalanmış hissetti.

At durdu ve doktorun net sesini duydu.

"Sen misin, Helen?"

"Evet."

"Bir sorun mu var?"

"Hayır, ben sadece John'la buradayım," dedi ve arabaya yaklaştı. "Ve
George seni bekliyor."

"O zaman atlasa iyi olur." Ona doğru eğildi. " Ateşleri buldun mu?"

Hatırlaması gerektiği için duyduğu coşkuyla başını salladı.
"Ve," diye fısıldadı aceleyle, "kapılar konusunda haklıymışsın.
Alfred Amca bir arkadaş olacak."

"Bu iyi. Merhaba, Halkett. Kalk, olur mu, devam edelim.
John nerede?"

"Sahilde oturuyor."

Halkett'in artan ağırlığı altında araba sallandı ve oturduğunda
karanlıkta kocaman oldu. Bu yakınlık karşısında cüceleşen doktor
bir elinde şapkasıyla oturdu ve diğer eliyle dizginleri topladı.

"Hayır, bir dakika!" diye bağırdı Helen. "Atı okşamak istiyorum."
Sesinde kahkaha vardı.

"Beni bekleyen bir hasta var, biliyorsun."

"Evet. İşte! Tamamlandı. Devam et. İyi geceler."

Araba, lamba ışığı ve gölgenin bulanıklığıyla köşeyi döndü, büyük bir
taşı devirdi ve yüksek banketli yoldan aşağı doğru kayboldu, Helen'i yan yana duran iki sarsılmış figürün, siyah, beyaz oval yüzleri olan, ve Zebedee'nin yedek
çerçevesinin ara sıra diğerinin genişliğinden açılmasının etkileyici, yarı endişe verici bir anısı ile bıraktı.

Salonda, Amca Alfred şöminenin bir tarafında,
Miriam ise diğer tarafında oturuyordu. Oda mumlar ve ateşle hafifçe aydınlatılmıştı ve daha loş olan tarafta Bay Pinderwell'in gelini gülümsüyordu. Mildred Caniper'in nakış
çerçevesinde çalışırken çıkardığı iğnenin sesi, ateşin ve Amca Alfred'in piposunu düzenli olarak çekmesinin seslerine eklenmişti. Rupert, piyano taburesinde sessiz kalma yeteneğini kanıtlıyordu.

"Ve hangi ülke," diye sordu Miriam, amcasına doğru eğilerek, " en
çok
hoşuna gidiyor mu?"

"Ah--peki, pek bilmiyorum."

"Afrika'nın sesini hiç sevmem--çok sıcak."

"Sıcak," diye kabul etti Amca Alfred.

"Aman Tanrım!" diye inledi Rupert içinden.

"Ve Güney Amerika, timsahlarla dolu, değil mi?"

"Öyle mi?"

"Orada bulunmadın mı?"

"Evet, evet--bazı kısımları."

"Miriam," dedi Mildred Caniper, "Alfred bir coğrafya kitabı değil."

"Ama olmalı," diye cesaret etti.

"Ve," diye devam etti soğuk ses, "coğrafyayı hiç sevmedin, hatırlıyorum."

Miriam somurtkan bir şekilde arkasına yaslandı, güzel ayakkabılı ayakları çamurluğa doğru bir santim daha uzanana kadar
gerildi. Rupert durumu
hafifletmedi ve ziyaretçi sigara içmeye devam etti, Miriam'ı tütün dumanından
izledi, ta ki kapı çalınana kadar.

"Özür dilerim, M'm--"

"Anne Samson," dedi Rupert. "Ona ben bakabilir miyim?"

"Hayır. Gideceğim." Bayan Caniper'in arkasından kapı sessizce kapandı.

Amca Alfred piposunu indirdi. "Annene
olağanüstü derecede benziyorsun," dedi hızlı ve heyecanlı bir tonla ve odanın hayatı
şaşırtıcı bir şekilde değişti. Rupert koltuğunda döndü ve dirseği piyano notalarını
o kadar sıyırdı ki, yüzlerce soru gibi şıngırdadılar. Miriam
sandalyesi üzerinden kaydı. "Öyle miyim?" diye sordu dizlerinin üzerinden. "Öyle olduğumu biliyordum. Söyle bana!"

Elini göğüs cebine koydu. "Ah," dedi, koridorda bir ayak sesi duyulurken, "belki yarın--"

Miriam maşayı kaldırdı. "Çünkü ateşi karıştırmamalısın, Alfred Amca," diyordu Mildred Caniper geri döndüğünde. "Bizi yeterince
uzun zamandır tanımıyorsun." Üvey annesine döndü. "Bayan Samson parasını mı istiyordu? Biriktiriyor. Bu yaz yeni bir elbise alacak, çünkü evlendiğinden beri hiç giymedi."

Rupert, bir komplocu gibi hissederek, "Ve eğer evlenmeseydi," diye devam etti, "her yıl bir tane giyerdi."

"Bu insana düşünecek bir şey veriyor--evet," dedi Alfred Amca, payına düşeni yaparak. Kendine şaşırmıştı. Hayatının büyük bir kısmını kendisini engelleyebilecek ilişkilerden kaçınarak geçirmişti ve
şimdiden bu genç insanlarla işbirliği yapmış ve bu durumdan zevk
almaktaydı.

Miriam şöminenin halısından ona karanlık, yaramaz bir şekilde bakıyordu.
"Yarın," dedi, kelimenin üzerinde durarak, "seni manzaraları görmeye
götüreceğim. Tavşanlar, koyunlar, yeni kuzular, çok beyaz ve
canlı, şanslıysak bir tavşan, belki de yeterince uzağa gidersek midilliler var.
Bütün bunlar bataklıkta var. Ah," surat asması, talihin ona her zaman verdiği aptallığı kıl payı kaçırdı, "harika bir yer. Benimle gelir misin?"

Suçlu bir çabuklukla başını salladı. "Bu midilliler ne?"

"Uzun kuyruklu, küçük vahşi olanlar."

"Atlara düşkünüm," dedi ve hemen itiraftan
utanmış gibi göründü. "Ha, ha, 'um," diye mırıldandı yarı yarıya, utancı gizlemeye çalışarak.

"Tüm hayvanlara düşkünüm," dedi Miriam yüksek sesle buruk bir şekilde, "ama bize sadece
bir kediye izin veriliyor."

"Tavuklar," diye hatırlattı Rupert ona.

"Onlar hayvan değil; aptallar."

"Bahçede bir inek beslemek ister misin?" diye sordu Mildred Caniper, Miriam'ı güçsüz bırakan
hoş ve soğuk tonlarda.

Amca Alfred'in melodisiz mırıldanması tekrar başladı. "Evet, atlara düşkünüm," dedi belirsiz bir şekilde, gözleri kadın ve kıza dikilmişti.

"Ve ata binebilir misin?" diye sordu Miriam kibarca, tüm ailenin terbiyesiz olmasının gerekmediğini ima ederek.

"Yapmak zorunda kaldım--evet, ama umursamıyorum. Hayır, onlara
bakmayı seviyorum."

"Çocukken ata binerdik," dedi kız kardeşi.

"Dayanırdık."

"Evet, evet."

Miriam üvey annesinin bu kadar geç kalmış anılarını
söylemesini teşvik etmezdi. "At yetiştiren bir komşumuz var," dedi.
"Ve harika bir binici. Rupert, sence onları Amca Alfred'e
göstermek istemez mi? Cumartesi öğleden sonra, onu çiftliğe
götüremez misin?"

"Ama ben Cumartesi gidiyorum," diye araya girdi Amca Alfred.

"Cumartesi! Ve bugün Perşembe! Oh!"

"En azından ben öyle düşünüyorum," dedi zayıf bir sesle.

Gizlice ona başını salladı. "Hayır, hayır," işaret etti ve yüksek sesle, "Kırsalda bir Pazar--" dedi.

"Dört mil içinde ibadet yeri yok," diye duyurdu Rupert.

"Ah," dedi Amca Alfred bir mizah parıltısıyla, "bu kesinlikle neşelendirici."

Miriam ellerini hafifçe birbirine vurdu. "Yine de," dedi, "bazen eğlence olsun diye kiliseye gittim. Sen gittin mi?"

"Asla," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Kel kafaları saydım," dedi kederle, "ama
uzun süre dayanmadılar." Başını kaldırıp Amca Alfred'in sessizce güldüğünü gördü:
omzunun üzerinden baktı ve Mildred Caniper'in dudaklarının sıkıştığını gördü ve
çifte bir zafer kazandı. Bu, onun yatağa gitmesinin akıllıca olacağı andı. Güneşe doğru yükselen koyu bir çiçek gibi, tek bir, istikrarlı hareketle
dizlerinden kalktı.

"İyi geceler," dedi biraz havalanarak. "Yarın yürüyüşümüz olacak mı?"

Kapıdaydı, kapıyı açık tutuyordu. "Evet, ama--öğleden sonra, eğer izin verirseniz. Ben erken kalkan biri değilim ve sabahları kendimi pek canlı hissetmiyorum."

"Ah," diye düşündü yukarı çıkarken, "anneme bunu söylemezdi. Yaşlanıyor: ama boş ver, ben bir aşktaki
bir hanımefendi gibiyim! Annemi sevdiğine inanıyorum ve ben de onu kendimi sevmeye ikna edeceğim. "

BÖLÜM VII

Bu başarı için kendisine zaman verilmedi. Çok fazla mutluluk üretmesi gereken günün sabahında, postacı
yabancı pulu olan bir mektup getirdi ve Miriam onu ​​üvey annesiyle Helen'in yemek hakkında konuştukları
mutfağa götürdü.

"Bir mektup," dedi Miriam umursamazca, "İtalya'dan."

"Teşekkür ederim, Miriam. Masaya koy." Yanaklarındaki hafif renk
koyulaştı. "Korkarım ki içinizden biri tekrar şehre gitmek zorunda kalacak. Rupert'a eti sipariş etmesini söylemeyi unuttum. Miriam--"

"Hayır, gidemem. Amca Alfred ile nişanlıyım."

"Sanırım onu ​​sizi mazur görmeye kolayca ikna edebiliriz. Gerçekten
yürümekten hoşlanmıyor, ama bunu söylemek istemiyor."

"Ya da," dedi Helen nezaketle, "Lily Brent'ten tavuk alabiliriz. Daha iyi olmaz mıydı?"

"Pekala. Şimdi, tatlılardan bahsedelim."

"Bu mektup," dedi Miriam, eğilerek ve Amca Alfred'in çok uzakta olmadığını bilmenin verdiği cesaretle, "bu mektup sanki
açılmak istiyormuş gibi görünüyor. İtalya'dan taa oradan," diye mırıldandı, böylece Mildred
Caniper kelimeleri ayırt edemedi, "ve buraya
geldiğinde ihmal edildi. Bana yazma zahmetine girseydi, ona böyle davranmazdım. Zavallı mektup! Zavallı Bay Caniper! İtalya'ya gitmesine şaşmamalı."
Ayağa kalktı. "Yazısı çok dağınık," dedi açıkça.

Mildred Caniper, Miriam'ın görmemiş gibi yaptığı elini uzattı.

"Tavuk sipariş edeyim mi?" diye sordu; ama kimse cevap vermedi, çünkü
üvey annesi mektubu okuyordu ve Helen sanki
bir kilisedeymiş gibi sessizliğini koruyordu. Bulaşıkların birbirine çarpmaması için dikkat ederek, yeni yıkanmış porselenleri
şifonyerin üzerine koydu ve
gümüşleri yerine koydu ve ara sıra
masanın yanında duran Notya'ya baktı. Mektubu bir hışırtıyla katlayıp yukarı bakması biraz zaman aldı. Gözleri Helen'den Miriam'a kaydı
ve orada öyle nadir görülen bir bilinçsizlikle durdu ki, ürkütücüydü.

"Philip hasta," dedi, düşüncelerinin çok uzaklara taşıdığı bir sesle. Kendini düzeltti. "Baban hasta." Zarfı aldı ve o. "Bu yüzden yazısı çok dağınık." O sadece Philip Caniper'ı değil, ayrıca birçok şeyi düşünüyor gibiydi, böylece sözleri, düşünceleri gibi, engelleri aştı.

Bir Notya'ya yoğun bir şekilde ilgi duyan Miriam, rahatsızlık olmayan bir duygu belirtisine doğru hareket etti, kapıda durdu ve ona ihanet edebilecek hiçbir
hareket yapmamaya dikkat etti; ancak Helen ateşe baktı ve üvey annesinin sıkıntıları için her zaman hissettiği acıyı çekti.

"Ancak--" dedi Mildred Caniper sonunda ve hızla işe koyuldu, bu sırada
Miriam salonun gölgelerinde kayboldu ve Helen, Amca Alfred'in kahvaltısı için suyun
kaynadığı su ısıtıcısının etrafında oynayan alevleri izledi.

"Ne kadar hasta?" diye sordu.

"Babanızdan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet--lütfen."

"Keşke zamir yerine isim kullansaydın. Korkarım ki çok daha kötü."

"Ve ona bakacak kimse yok mu--babamız?"

"Elbette var."

"Ah! Memnun oldum," dedi Helen, Notya'ya içtenlikle bakarak. "Onu umursadığımızı iddia
edemeyiz, değil mi? Ama hasta bir babaya sahip olmaktan
hoşlanmıyorum."

"Bunu bilseydi--" diye başladı diğeri ve aptalca küçük
alaycılığı zamanında durdurdu. "Bir şeyleri tartışmanın bir faydası yok, Helen. Bunları
yapmalıyız."

"Hadi İtalya'ya gidelim," dedi Helen.

Mildred Caniper şaşkınlığını gizlemedi. Dudakları aralandı,
ve ayağa kalktı, kaynatmak üzere olduğu yumurtayı bir kaşıkta dengeledi
Alfred Amca, ve Helen'e baktı, sonra kendini toparladı ve
kolayca, "Sen oldukça saçmasın, Helen, değil mi?" dedi.

Ama Helen öyle olmadığını biliyordu. "Bunun tam da yapmak istediğin şey olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı.

Yumurta tencereye girdi ve ardından bir tane daha geldi.

"Yapamayız," dedi Mildred Caniper, üzerinde bir dayatma gibi duran uyarıcı bir tavırla; "Her zaman istediğimizi yapamayız."

"Ah, bunu biliyorum," dedi Helen. Bir çift eldiven giydi, süpürgeler ve toz bezleriyle silahlandı ve odadan çıktı.

İnsanların hayatı isteyerek karmaşıklaştırdığı ona öyle geliyordu. Eğitiminin büyük bir parçası olan kısıtlamaya adil bir değer verdi, ancak
zayıflığının şeffaflığına sahip bir bahane onu sabırlı bir alaycılığa sürükledi ve o anda üvey annesini bazen anlayamadığını gösteren bir içgörü
anladı çünkü yaşlı kadının karakterindeki değişkenliği
fark etmemişti. Mildred Caniper kendisinin bile inanmadığı bir güç izlenimi yarattı; dürtülerini soğukluğa hapsetmişti ve bunlar ancak dilinin keskin ifadelerinde kaçıyordu;
gücünden emin değildi ve kabul edilmesinde ısrar etti.

"Ve o sefil, sefil," diye haykırdı Helen'in kalbi ve kendisi de mutsuz bir şekilde güldü. "Ve Miriam ondan korkuyor! Korkulacak bir şey yok. Bunu biliyor ve bunu her zaman öğreneceğimizden korkuyor. Ve her şey çok basit ve çok pürüzsüz olabilirdi."

Helen, diğer Caniper'ler ve kendisi tarafından ailenin en sıkıcısı olarak görülüyordu ve bu sabah eski bilgisizliğiyle süpürdü, tozunu aldı ve cilaladı, ayrıca bu bilgi onu teselli etmeyecekti. İtalya'daki adamı buradaki kadından ayıran sebep üzerinde kafa yoruyordu ve yorgunluktan vazgeçtiğinde onu sonsuza dek mavi bir denizin yanındaki beyaz bir evde hayal etmeye çalıştı. Evin pencerelerinin morumsu kırmızı panjurları vardı, eğimli bahçede palmiyeler vardı ve bahçenin dibinde dalgalar sığ, bağlı bir tekneyi sallıyordu. Ve babası şüphesiz yataktaydı; Kızarıklığı
incecik yanaklarında daha da kızarıyordu, sivri siyah sakalı çarşafın üzerinden
sıçrıyordu. Onu bataklığa son ziyaretinde öyle yatarken görmüştü ve o tanıdıklığın hatırasında önemli bir zafer duygusu
du. Bu uzak ebeveyne karşı duygusal değildi, çünkü o
yaşlı Halkett'ten daha az gerçekti, Bay Pinderwell'den çok daha az gerçekti; yine de
o sıcak güney ülkesinde ona bakacak bir karısı veya kızı olmadan yatması acımasızca görünüyordu.

"Helen," dedi Miriam Phoebe'nin kapısından, "öleceğini mi düşünüyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Ve sen umursamıyorsun?"

"Elbette pek umursamıyorum, ama onun için üzgünüm."

"Tatlı şey! Ve eğer ölürse, siyah mı giyeceğiz?"

Helen'in soluk dudakları oldukça alaycı bir gülümsemeye büründü. "Görüyorum ki
ölmek istiyorsun."

"Pekala, eğer doğru şeyi yapıp aynı zamanda hoş görünebilirsen--"
Kesip kıpırdandı. "Uzakta yaparsa ölmesini umursamıyorum, ama, oh, burada yaparsa korkunç olmaz mıydı? Hasta insanlar
beni hasta ediyor."

"Neden gidip kendin bir şeyler yapmıyorsun? Git ve Alfred Amca'yı eğlendir."

"Hayır, sabahları hoş biri değil. Öyle dedi ve ben de ona göz attım.
Liverish."

"O zaman tavukları sipariş et, ama önce Notya'ya sor."

"Nerede o?"

Birlikte korkulukların üzerinden göz attılar ve dinlediler.

"Sorsan iyi olur," dedi Miriam. "Acaba nerede. Ara onu," diye ekledi, Helen'i o sessiz evin kurallarından birini çiğnemeye cesaretlendirerek; ve o gün gerçeği keşfeden Helen, sesini net bir şekilde yükseltti.

"Kızgın değilse," diye fısıldadı Miriam, "endişeli olduğunu anlarız."

"Ah," dedi Helen ayık bir şekilde, "ne kadar da korkunç! Keşke yapmasaydım."

Miriam'ın dirseği onun yanındaydı. "İşte geliyor, bak!"

Mildred Caniper'ın sarı başının tepesini, birbirine kenetlenmiş ellerinin beyaz lekesini görebiliyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordu sessizce, yüzünü yukarı çevirerek.

"Miriam tavukları sipariş etsin mi?" diye seslendi Helen aşağı.

"Ah, evet--evet," diye cevapladı ve uzaklaştı.

"Ha, ha! Oldukça başarılı! Herhangi bir özel tavuk türü? Siyah bacaklar?
Sarı bacaklar?"

"Sana elinden gelenin en iyisini verecek," dedi Helen.

Miriam, Amca Alfred'in sigara içtiği yemek odasının kapısından başını uzattı, elini salladı ve evden kaçarak onu konuşma zorunluluğundan kurtardı. Güneş duygusuz bir gökyüzünde parlıyordu ve
rüzgar, ne şapka ne de palto giymiş olmasına rağmen,
yaz mevsiminin hala haftalar uzakta olduğunu hatırlatmak için
yolda yürürken onu şakacı bir şekilde ısırıyordu.
Miriam şimdi tüm mevsimlere sakinlikle yaklaşıyordu, çünkü Amca Alfred yemek odasındaydı ve geleceğinin onunla bağlantılı olmasını istiyordu. Yolunu kaybetmiş hüzünlü bir buzağı için bir kelime ve gördüğü ve yakında ayrılmayı planladığı her şeye karşı bir sevgi duygusuyla neşeyle Brent Çiftliği yoluna çıktı.
Pencereleri elmaslarla kafeslenmiş, büyük beyaz taşlarla çevrili,
yolu daha küçük taşlarla çevrili ve tarlaya açılan iki basamağı olan
yeşil kapıyla çiftlik evinin uzun ön cephesini seviyordu.

Süt ürünleri dükkanının kapısı açıktı ve Miriam hem Lily Brent'i hem de John'u içeride buldu. Aralarında tüm zemin boşluğuyla duruyorlardı ve
tutumlarında belli bir benzerlik vardı. Her biri duvardan bel hizasında çıkıntı yapan taş rafa yaslanmıştı, ama hiçbiri ondan destek almıyordu. Kahverengi gözleri onun gri gözleriyle aynı hizadaydı; elleri
kalçalarındaydı, Napolyon'un kolları ise göğsünde kavuşturulmuştu.

"Merhaba, Napolyon!" dedi Miriam. "Günaydın, Lily. Yorucu mu? Öyle görünüyor."

"Sadece tartışıyoruz," dedi. "Bunu sık sık yapıyoruz."

Bu, artık kocaman mezarında olan Bayan Brent'in, Caniper'ların aydınlanması için tokatladığı, öptüğü ve kızdırdığı küçük kızdı. Uzun boylu ve çok dikleşmişti; kalın koyu saçları başının etrafına sıkıca sarılmıştı; eteği kısaydı, sıkı ayak bileklerini ve tahta ayakkabılarını ortaya çıkarıyordu ve vücuduna tam oturan ve kahverengi boynunu açıkta bırakan bir kazak giyiyordu. Dikkatli gözleri utangaç bir hayvanınki gibiydi, ama dudaklarında dinlenme yeteneği vardı. Helen bir zamanlar onu
yiğit genç bir ata benzetmişti ve onda erkekten bir şeyler vardı. Tutkuyu küçümseyen bir genç olabilirdi çünkü bundan korkuyordu.

"Çok önemli bir tartışmaysa," dedi Miriam, "emekli olurum. Kapınızın
önünde üzgün bir buzağı var. Gidip onunla konuşabilirim."

"Aptal küçük canavar!" dedi Lily; "Her zaman yaygara koparıyor. Şunu dinle, Miriam. John, tüm bu yıllar boyunca boş duran
toprağımın bir şeridinde çalışmasına izin verdiğim için bana ödeme yapmak istiyor."

"Kira ödememe izin vermezsen--"

"Hiç parası yok, Lily."

"Çiftlikte yardım ederek sana ödeme yapmaya çalışabilirim. Yatakta yatıp
süt sağma işini bana bırakabilirsin."

"Hiç zararı olmayacak," diye iddia etti Miriam.

"Bunu biliyorum. Sebzelerini şehre taşımaya başladığımızdan beri bizim için tuhaf işler yapıyor. Aldığı her şeyin parasını ödemeyi seviyor. Sen
kötü niyetlisin, John."

"Tamam. Ben kötü niyetli olacağım ve bu akşamki sağım için burada olacağım."

"O zaman anlaşıldı," dedi, büyük bir rahatlamayla.

"Ve Pinderwell Evi'nden Bayan Caniper, mümkün olan en kısa sürede iki tavuk
sahip olmasına izin verirseniz çok minnettar olacaktır."

"Elbette, hanımefendi. Gidip onlara bakacağım."

Miriam küçük bir çığlık attı ve ellerini kulaklarına koydu.

"Hayır, hayır, henüz onları öldürme! Yolun diğer tarafında olduğumdan emin olana kadar. John, onu durdur!"

"Sen küçük bir kazsın," dedi Lily. "Kilerde
oldukça rahat bir şekilde ölü yatıyorlar."

"Aman Tanrım! Sana geçmiş hayatımla ilgili korkunç bir sırrımı söyleyeyim mi?
Bir zamanlar çok küçükken, Halkett'in karaçam ormanında sadece orada neler olduğunu görmek için gizlice dolaşmıştım, çünkü Bayan Samson bir şeyler ima ediyordu ve ben de ne gördüm--ah, ne gördüğümü sanıyorsun?" Titredi
ve yüzünü örterek, parlak gözlerinden birinin koruyucu elin etrafından bakmasına izin verdi. "O aptal çocuğun bir tavuğun boynunu sıktığını gördüm! Ve şimdi," diye bitirdi,
"Ben tavuk yiyemiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi John ve dilini şaklattı. "Genç bir kızın
korkunç itirafı!"

Lily Brent gülüyordu. "Ve ben de onların boyunlarını sıktım!"

"Öyle mi? Öğk! İğrenç!"

"Öyle ama birinin bunu yapması gerekiyordu."

"Bir daha yapma," dedi John hemen.

Kaşlarını kaldırdı, bakışlarıyla buluştu ve bakışlarını kaçırdı. "Siz ikiniz burada dedikodu yaparken ben işime devam edemem."

"Eve gel, John. Babam hasta. Notya sinirlenmek için fazla endişeli.
Bir mektubu vardı--İlgilenmiyor musun?"

"Yarın o zemini parçalamaya başlarım" diye düşünüyordu ve
bu bilinçli düşüncenin arkasında bir tane daha vardı: "Onun içeri girip
çıkışını izleyebileceğim."

"John--"

"Hayır, ilgilenmiyorum. Eve git ve amcana bak. Düşünmem gereken çok şey var."

Onu bir çitin üzerinde oturup yaratıcı bir şekilde dizlerine bakarken bıraktı.

BÖLÜM VIII

Helen koridorda Miriam ile karşılaştı.

"Bir telgraf geldi ve Notya İtalya'ya gidiyor."

"Ah!" dedi Miriam, ancak Helen "Alfred Amca ile" diye eklediğinde parlak bakışları soldu.

Miriam başını eğdi ve çocukluğunun öfkeli hareketiyle
çift yumruklarını çenesinin altına soktu. "Ah, bu benim şansım değil mi!" diye
sertçe mırıldandı. "Ben--Ben Amca Alfred'le işim bitmemişti."

"Belki de babam hayatla işini bitirmemiştir," diye belirtti Helen.

"Ah, dindar olma! Dindar olma! Sen hep masalları süslüyorsun.
Sen bir ukalasın!"

"Şey, şimdi bunu düşünecek vaktim yok," dedi Helen, birçok erdemini telafi eden
mükemmel mizahıyla. "Notya'ya
valizini toplamasında yardım ediyorum ve George Halkett'e onu arabayla
aşağıya götürüp götüremeyeceğini sormanı istiyorum. Tren üçe çeyrek kala gidiyor."

"Üzgünüm," dedi Miriam, bir oyundaki kahraman gibi görünerek, "ama ben
oraya gidemem. Ben--George'u onaylamıyorum."

"Ah!" Helen yüzünü buruşturarak bağırdı. "John sana Lily Brent'ten mi bahsediyordu?"

"Hayır. Ne? Söyle bana!" Miriam pozunu tamamen unutarak cevapladı.

"Biraz saçmalık. George onu öpmeye çalıştı."

"Öyle mi?" Miriam'ın sesinde düz bir ton vardı.

"Ve ona vurdu ve şimdi John onun kötü olduğunu düşünüyor."

"Öyle." Ne söylediğinin pek farkında değildi, çünkü hemen kendi egemenliğini kurmakla George'un cezalandırılması arasında kararsızdı ve cezasının yeterli haraç içermesi gerektiğine karar
vermişti, kararlı bir şekilde "Onunla hiçbir işim olmayacak." dedi.

"O zaman ben giderim. Eğer yapabilirsen Notya'ya yardım et."

Miriam bir adım daha yaklaştı. "Nasıl biri?"

"Ah--tuhaf."

"O zaman belki George'a gitmeyi tercih ederim," diye fısıldadı.

"Zaten yarı yoldayım," dedi Helen kapıdan.

Ona kolayca gelen bir hızla bataklığın üzerinden kaydı,
ve nefesi henüz hızlanmamıştı ki karaçam ormanından çıkıp alçak beyaz evin önündeki parke taşlarının üzerinde durdu.
Kapının yanındaki bir gül ağacının yaprakları tomurcuklanmaya başlamıştı bile, çünkü o korunaklı yerde güneş sıcak bir şekilde
toplanmıştı. Aynı şekilde, diye düşündü,
karanlık da orada sıkıca uzanacak ve yağmur kalın kıymıklar halinde
incinme niyetiyle aşağı doğru düşecekti. Bu ağaçlarla çevrili çukurda bir yoğunlaşma hissi tarafından eziliyordu ve bahçeye adım atmadan önce omuzlarını kaldırıp salladı, ağırlıktan kurtarmak için.
Havanın kadife çiçeği kokusuyla tıkandığı bir yaz gününü hatırladı,
ama bu onların mevsimi değildi ve karaçamların kokusu ağaçların arasında esen rüzgarlarla sağlıklı bir şekilde geliyordu.

Açık kapıyı çalmak için elini kaldırmıştı ki bir adım sesi duydu
ve dönüp George Halkett'i gördü.

"George," dedi herhangi bir giriş yapmadan, "bizim için bir şey yapmanı istemeye geldim. Üvey annemiz beklenmedik bir şekilde trene yetişmek zorunda.
Onu arabayla aşağı indirebilir misin, bir de kutu, amcamız ve çantası?"

Şaşırarak, John'un hikayesinin George'a zihninde yeni bir yer kazandırdığını fark etti. Onu, adını taşıyan çiftliğin sadece bir parçası olarak görmeye alışmıştı ve şimdi ona farklı bir merakla bakıyordu. Onu Lily Brent'in üzerine eğilmiş olarak hayal etti ve güçlü bir tiksintiyle, saldırısına geri çekildiğini hayal etti. Nedenini anlayamadığı bir şekilde, hiçbir kadının bir erkeğe el kaldırmaması gerektiğini ve bu kısıtlamanın onun onurundan çok onun onuruna yönelik olduğunu düşündü.

"Bunu memnuniyetle yapacağım," diyordu George.

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı ve saati söyledi. "Bay Halkett
daha iyi mi?"

"Korkarım ki asla iyileşemeyecek, Bayan Helen," dedi, uzun zaman önce ona verdiği, onu eğlendiren
çocuksu bir onur nedeniyle verdiği unvanı kullanarak.

"Üzgünüm," dedi ve gerçeği söyleyip söylemediğini merak etti.

Çok geniş ve ciddi bakışları onu etkiledi ve birbirlerine
baktıklarında, yarı kapalı gözleriyle, onu daha önce hiç yapmadığı
şekilde düşündüğünü fark etti. Hemen fiziksel benliğinin farkına vardı ve bu onun için garip bir deneyimdi; giydiği elbiseyi, saçının modelini, gri çoraplarını ve yıpranmış, alçak ayakkabılarını hatırladı; yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, içe doğru bükülmüş bir ayağını hareket ettirdi ve bunu yaptıktan sonra,
George'un takdirini
beğenmediğini fark etti. Kırık bir veda
ve teşekkür sözcüğüyle hemen yanından ayrıldı.

"Bundan hoşlanmadım," dedi bataklıktaki geniş özgürlüğe vurgu yaparak. George'un ilgisi çukur gibiydi: onu çevreliyor ve
sıcaklatıyordu, ama burada geniş rüzgarlar onu temizleyen bir soğukla ​​süpürüyordu.
Yine de, Notya'nın odasına gittiğinde, kendini
camda tarama fırsatını değerlendirdi.

"Koşuyordun," dedi Mildred Caniper.

"Hayır, son zamanlarda değil."

"Çok pembesin."

"Evet."

Mildred Caniper'ın tonu aniden değişti. "Ve nerede olduğunu bilmiyorum. Uyarı yapmadan kaçıp gitmeni istemiyorum. Ve Miriam'ı hiçbir yerde bulamadım." Öfkeden çaresizliğe geri döndü. "Ne alacağımı bilmiyorum," dedi ve elleri kucağında sarsıldı.

"Bakalım," dedi Helen neşeyle. "Yolculuk için sıcak şeyler ve
oraya vardığında daha serin şeyler." Notya'ya danışmaya hiç yanaşmadı ve gardıroptan çekmeceli dolaba ağır ağır hareket ederek yatağa küçük giysi yığınları koydu.

"Mendiller: bir, iki, üç, dört--"

"Çok fazlasına ihtiyacım olmayacak."

"Ama çok fazla alsan iyi olur."

"Yakında geri döneceğim."

"Beş, altı, yedi," diye düşündü Helen ve fısıltıları Mildred Caniper'in düşüncelerinin yoğun olduğu
odaya yüksek sesle geldi.

"Çok sıcak bir palton yok, bu yüzden benimkini almalısın," dedi Helen ve başını kaldırdığında üvey annesinde ruhu uzun bir yolculuğa çıkmış bir varlığın olağanüstü
dinginliğini keşfetti. Sesi, daha önce olduğu gibi, o büyük mesafeden geliyordu ama şaşırtıcı bir netlikle, sanki sesini azaltan ve tonlarının tuhaflıklarını vurgulayan bir
araçtan konuşuyormuş gibi.

"Hiçbir şeyden korkmamak gerekir," dedi küçük ses, "asla." Dudakları gerildi ve yavaşça
pencerenin yanındaki kanepede oturan bedene geri döndü. "Ne alacağımı bilmiyorum," dedi tekrar.

"Yapıyorum," dedi Helen ona. "Treni kaybetmemelisin."

"Hayır." Ayağa kalktı ve tuvalet masasına giderek, orada yatan bir şeyi dikkatle arıyormuş gibi
üzerine yaslandı. "Ölmüş olmasını bekliyorum," dedi. "Uzun bir yol. Tüm o sınırlar--"

Helen eğilmiş sırtına baktı ve acıması hevesli
sözcüklere dönüştü. "Seninle geleyim mi? Bırak! Hazırlanabilirim--"

Mildred Caniper doğruldu ve döndü ve Helen onun gözündeki
mavi ışığı tanıdı.

"Senin varlığın, Helen," dedi belirgin bir şekilde, "sınırların sayısını
azaltmayacak." Davranışları, Helen'i kendi özdenetim eksikliğinden sorumlu tutuyordu; ancak üvey çocukları buna alışkındı ve Helen
hiç öfke hissetmedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı hoş bir şekilde; "bunu yapmazdı."

Yöntemli bir şekilde ilerledi ve bu işe dalmış gibi yaparken düşünceleri hızlı ve sıkıntılıydı, tıpkı küçük bir kızken ve Notya uğruna acı çekerken fundalıkta ağlarken olduğu gibi. Kıvırcık saçları sertliğiyle alay eden, sertliği bir kelimeyle kolayca çöken ve kolayca toparlanan bu kadına yardım etmek imkansızdı; belki de bunu denemek müdahaleciydi, ancak arzu Helen'in kanı kadar hızlıydı. "Çok fazla yardımseversin, Helen," diye devam etti Mildred Caniper ve sertliğini
çabucak yumuşattı. "Kimsenin kimseye yardım edemeyeceğini öğrenmelisin." Gülümsedi. "Kendini deneme lüksünden mahrum bırakmalısın!"

"Hatırlayacağım," dedi Helen sessizce kabul ederek, "ama şimdi gidip öğle yemeğine bakmalıyım. Etiketleri yazar mısın?
Amca Alfred çantası için bir tane isteyecek. Ah, sinir bozucu olduğumu biliyorum," diye ekledi, kırılması gereken bir duygu dalgasıyla, "ama buna engel olamıyorum.
Ben--ben böyleyim." Trajedinin gölgelediği bir sahnede kendini böyle göstermenin saçma olduğunu utanarak düşündü, ancak Mildred Caniper'ın yüzünde gerçek bir eğlence
parıltısı gördüğünde, aklına yeni bir düşünce geldi. Belki de çekingenlik, sandığı kadar büyük bir erdem değildi. O
unutmamalıydı; Miriam'ın onu bir züppe olarak gördüğünü,
Mildred Caniper'ın onu fazla yardımsever bulduğunu da unutmamalıydı. Ellerini alnına bastırdı ve enerjisini yolcuların
yemeğine yoğunlaştırdı.

Dakikalar, ne kadar yoğun olsalar da, saatler gibi geçip gidiyordu. Amca Alfred,
sindirim sistemini yenilemeyi
bekleyemeyen bir adamın düşünceliliğiyle öğle yemeğini
yedi ve yol George Halkett'ten ve onun tuzağından
uzak kaldı. Şimdi sakinleşmiş ve yolculuğuna hazır giyinmiş olan Mildred Caniper,
Helen'e yiyecek, Bayan Samson'ın işi, ödenmesi gereken faturalar ve şu anda gerçeklikten uzak diğer ev içi ayrıntılarla ilgili birçok talimat vermişti.

"Ve," diye bitirdi, "Rupert'a geç kalmamasını söyle. Ev saat onda
kilitlenmeli."

"Evet," diye cevapladı Helen, ancak üvey annesine baktığında sadece
dizinin üzerinde elleri titreyen, kanepede oturan sıkıntılı figürü görebiliyordu. Philip Caniper'ı seviyor muydu? Uzun zaman önce kavga etmişler miydi ve şimdi telafi etmek mi istiyordu? Hayır, hayır! Gözlerini kapattı. Merak etmemeliydi. Sanki başkasına ait
bir mektubu okurken yakalamış gibi hissetti.

Bu tür bir tiksintiden caymayan Miriam, öğle yemeği partisini neredeyse uygunsuz bir hevesle izliyordu. Mildred Caniper'a olan merakı, onun gidişindeki hazla bulanıklaşmıştı ve o hanımın istemeyerek aldığı her lokma, Miriam'ın özgürlüğüne hizmet ediyor gibiydi. Ara sıra George'u aramak için bahçe kapısına gidiyordu, ancak üvey annesini
kovmak için acele etmesiyle birlikte, Amca Alfred'i serbest bırakmanın talihsiz zorunluluğu vardı. Karanlık bakışları beklentiyle ona dikilmişti. Kesinlikle ona söyleyecek
bir şeyleri vardı; şüphesiz uygun bir fırsat bekliyordu
ve o da buna sahip olması konusunda kararlıydı, ama onun
bitmemiş bir yemekten atlayıp onunla fısıldaşacak
yaşının geçtiğini fark etti. Bu onun gücüne rahatsız edici bir sınır koydu ve kendine olan inancını koruma içgüdüsüyle ona baktığı
görüşünü hafifçe değiştirdi. Bu yüzden rahatladı ve
sevgi dolu bir torun gibi,
paltosunun ve şapkasının asılı olduğu koridorun karanlık köşesinde bekledi.

"Sana yardım edeyim," dedi.

"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim. Bu üzücü bir iş."

Ona şapkasını uzattı. Sonuçta hiçbir şey söyleyemediğini fark etti ve içindeki umut ölmesine rağmen onu
canlandırmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Eh--elveda," diyordu Alfred Amca ve elini uzatıyordu.

Kadın elini gevşekçe uzattı. "Elveda." Ona neredeyse hiç bakmadı. Annesini seven Alfred Amca, neşelendirici bir söz bile söylemeden gidiyordu. Salona doğru küçük ve kesin adımlarla ilerlerken yaşlı ve oldukça sıkıcı görünüyordu ve annesi de isteksizce arkasından yürüyordu.

"Küçük bir gösteri hayvanı gibi," diye düşündü.

Göğüs cebini karıştırırken ona döndü. "Bana
ihtiyacın olursa," dedi ve kartını çıkardı. "Yazıp oraya vardığımızda ne olacağını sana
söylerim."

Teşekkür etti ve soğuk bir şekilde yanından geçti, çünkü ona olan güvenini
bozduğunu hissediyordu.

Kapının dışında George Halkett yüksek köpek arabasına oturdu ve kırbacı tembelce atın sırtına koydu. John ayağa kalktı ve onunla koşulların gerektirdiği nezaketle konuştu, ancak George'un gözü Miriam'ın saçındaki
güneş ışığını yakaladı ve somurtkan bir şekilde ona doğru eğildi. O da gülümsedi, o selama kendi duygusunun zehrini ve hızını kattı. Başı yavaşça tekrar ona doğru dönene kadar izledi ve sonra Brent Çiftliği'nin bacalarının çok ötesine baktığını fark etti.

"Şimdi öfkelendi," dedi kendi kendine ve zevk sırtından aşağı doğru
sürünen bir şey gibi indi. Başının inatçı duruşundan bir daha bakmaya
cesaret etmeyeceğini görebiliyordu.

Arkasında, basamakta Notya hala Helen'la konuşuyordu.

Alfred Amca gözlüğünü sallamayı bıraktı ve saatinin altın kutusunu tıklattı. "Gitmeliyiz," dedi ve Miriam'ın kalbi haykırdı,
"Evet; hadi, hadi, hadi!"

Hafifçe ve garip bir şekilde, Mildred Caniper Miriam ve Helen'in yanaklarını öptü ve John'un elini sıktı, ardından John George
Halkett'in yanına oturdu ve teşekkür etti. Amca Alfred sertçe arkadaki tüneğine tırmandı ve kız kardeşinin kutusundan rahatsız olarak
oraya oturdu,
tırabzana tutundu. Ayaklarını birkaç kez oynatması ve vücudunu yeniden düzenlemesi rahatsızlığını anlatıyordu ve yüzünde bunun daha kötü şeylerin habercisi olduğu bilgisi vardı. Mildred Caniper
geriye bakmadı veya elini sallamadı, ancak Amca Alfred'in talihsiz
durumu genç akrabalarını doğrudan görmesini gerektiriyordu. Üç kez
şapkasını kaldırdı ve sonunda araba yola girdi ve artık
bakmasına gerek kalmadı.

Miriam küçük önlüğüyle kendini yelpazeledi. "Şimdi, en olumsuz
koşullarda ne kadar dayanabiliriz?" diye sordu, ama
şaşkınlığına, diğerleri tek kelime etmeden uzaklaştılar. Dişlerini alt dudağına
gömdü ve gözyaşlarıyla azalan arabaya baktı.
Boğazını acıtan hıçkırıkları bastırabilmek için şarkı söylemeye başladı ve
sözler, Amca Alfred'in arabanın arka koltuğunda rahatsız bir şekilde
oturmasından duyduğu memnuniyeti anlatıyordu.

"Ve keşke düşse," diye şarkı söyledi. "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!"

BÖLÜM IX

Üçü, güneş batana ve parlak gökyüzü, isteksiz bir gelin gibi geceyi
beklediği soluk, soğuk renge bürünene kadar tekrar bir araya gelmedi. Sonra John aletlerini kaldırdı ve Miriam, taş ve ahşap işçiliğinin, uzun zaman önce susturulmuş ayak seslerinin ve ölmeyi
reddeden düşüncelerin gizli bir yaşamıyla canlı olan evin etrafında kıpırdanmaya başladı: sonra Helen de rahatlamak için gittiği bataklıktan geri döndü. Ayakları ıslaktı, saçları bir kez darmadağınıktı, ama
gözleri yeniden kazanılmış bir inançla parlıyordu. İçinde her zaman savaşan iki inanç vardı, biri onun iyi fikri olan güzellik ve dinginlikle parlak, diğeri fedakarlık ve kefaret zorunluluğuyla karanlık.
Gençliğinin özgürlüğüne sahip değildi ve her güzel günü alçakgönüllülükle kabul edilmesi ve nihayetinde ödenmesi gereken bir şey olarak görüyordu, yine de
korku belirtisi göstermiyordu. Sakin bir yüzün
sancağı altında istikrarlı bir şekilde devam etmeliydi ve şimdi bataklık ve üzerinde oynayan rüzgarlar bunu daha kolay hale getirmişti.

Karanlıklaşan bahçeden geçti, erken yıldızları süpüren süpürgeler gibi görünen kavaklara baktı ve
mutfak kapısından eve girdi. John ve Miriam sıçrayan bir ateşin yanında oturuyorlardı, ama oda
yıkanmamış tabaklar ve yemek artıklarıyla doluydu.

"Pekala," dedi Miriam, Helen'in hızlı bakışına ve kollarını hemen yukarı kaldırmasına karşılık, "neden hepsini ben yapayım ki? Şuna bak, John,
beni utandırmaya çalışıyor."

"Yapmıyorum. Buna dayanamıyorum."

"Önce biraz çay iç," dedi John.

"Tabakları yığayım."

"Biraz çay iç," diye yankıladı Miriam, "ve ben de tost yapacağım; ama bana haber vermeden
gitmemeliydin. Nerede olduğunu bilmiyordum ve ev
boşlukla doluydu."

"Onu senin hakkında ağlarken buldum," dedi John. "Dışarı çıkıp
bir fenerle seni aramamı istedi! Bir günlük işten sonra!"

"Şeyler," diye mırıldandı Miriam, "onu ele geçirmiş olabilir. "

"Bataklık şeylerini umursamamalıydım. Ah, bu lekeli bıçaklar! John,
gerçekten ağladı mı?"

"Neredeyse ağladım."

"O değil!"

"Ağladım, Helen. Karanlığın geleceğini ve senin belki de bataklığın üzerinde kaybolacağını düşündüm--O-oh!"

"Sanırım hoşuma giderdi--geceye sarılmış."

"Ama sesler seni deli ederdi. Gözlerin kıpkırmızı. Sen de
ağladın mı?"

"Rüzgar. Yağmur geliyor. Peki ya saçlarım nerede?" Koltuğa oturup etrafına bakmadan önce saçlarını geriye doğru düzeltti ve çamurlu ayakkabılarını çıkardı. "Sanki biri ölmüş gibi değil mi?" diye sordu. "Daha fazla gölge var."

"Lambayı açacağım," dedi John.

Helen'in fincan ve tabağının şıngırtısı, sessiz odadaki bir zilin netliğine sahipti ve daha gizlice hareket etti. Miriam, tostun üzerine tereyağı sürerken durakladı.

"Bu ev ölü insanlarla dolu," diye fısıldadı. "Onları düşünmeye başlarsan--John, gitmeyeceksin, değil mi?"

"Sadece perdeleri çekmek için. Evet, işte yağmur."

"Ve yakında Notya denizde olacak," dedi Helen, fırtınanın seslerini dinlerken.

"Ve umarım," diye ekledi Miriam, kahkahalarla, "Amca Alfred deniz
tutar. Ah, tuhaf görünmez miydi!" Bıçağı salladı. "Fırsatımız varken neşeli olamaz mıyız? Şimdi o gittiğine göre,
neden ev hala onunla dolu hissettirsin? Bu adil değil!"

"Yerden tereyağı damlıyorsun," dedi Helen.

"O zaman kendin tostunu yap!"

"Sadece Notya değil," diye devam etti Helen bıçağı alırken. "Bu
Pinderwell'ler ve onların düşünceleri ve onlardan önce burada yaşayan insanlar.
Düşünceleri duvarlarda ve ev sessizken
çıkıyorlar."

"O zaman bir ses çıkaralım!" diye bağırdı Miriam. "Yarın cumartesi ve
Daniel gelecek. Ondan kalmasını isteyelim mi? Evde daha fazla canlı insan olur."

"Eğer kalırsa, Rupert'ı bir daha odamda görmeyeceğim. Uykusunda konuşuyor."

"Horlamaktan daha iyi," dedi Helen.

"Horlayan bir adamla evlenmek korkunç," diye belirtti Miriam. "Alfred Amca horluyor.
Duydum."

"Onunla evlenmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu John.

"Hayır. Küçük adamdan hoşlanmıyorum," dedi keskin bir şekilde. "Bana
kartını verdi sanki bir trende karşılaşmış gibi. Ona ihtiyacımız olursa diye! Bayan Pinderwell'in masasına
attım." Kaşlarını çatarak
ateşe baktı. "Ama benden hoşlanıyordu," dedi, başını kaldırıp şirketin sessiz eleştirilerine meydan okuyarak. "Evet, hoşlanıyordu ama yeterli
zamanım
yoktu."

"Bu fazla olmaktan iyidir," dedi Helen kurnazca ve çoraplı ayaklarını
barlara doğru uzattı. "Çay için teşekkür ederim ve şimdi yıkanalım."

"Çok yanıyorsun," dedi Miriam ve kimse kıpırdamadı. Lamba ışığı
gölgeleri daha da geriye itmişti ve oda
rüzgarın çığlığı ve yağmurun tıslaması için daha huzurluydu.

"Rupert ıslanacak," dedi Helen.

"Zavallı çocuk!" diye alay etti John piposunun üzerinden.

"Ve babamızı da bilmiyor," dedi Miriam küçük taburesinden. "Babamız, Cennette olabilecek kişi."

"Notya'nın korktuğu yer orası," diye iç geçirdi Helen,
çıplak pencerenin ve büyük bataklığın arkasında duran
kanepede yalnız duran üvey annesinin figürünü hatırlayarak.

"Ondan o kadar mı nefret ediyor?"

"Ah, Cennet ve Cehennem hakkındaki şakalardan nefret ediyorum. Çok belirginler," dedi Helen.

"Eğer öyle olmasalardı, onları göremezdin, canım."

Helen bunu görmezden geldi, ama gözlerinden sıkıntı okunuyordu ve sesinde yankılanıyordu. "Onu görmek istiyordu ve korkuyordu ve hiç kimse
korkmamalıydı. Çirkin."

"Belki de," dedi Miriam umutla, "çok uzun süre hasta kalacak,
sonra da onunla kalmak zorunda kalacak ve biz de eğlenebileceğiz. Eğlence! Nereden
bulabiliriz? Bizi buraya getirmeye ne hakkı vardı?"

"Tanrı aşkına," dedi John, "tekrar başlama. Sıcak ve tok
ve çatımız var ve dışarıda yağmur yağıyor ve kıpırdamamıza gerek yok. Bu,
merhametiniz için minnettar olmanızı sağlamalı. Diyelim ki bir serserisiniz."

"Evet, diyelim ki bir serseriyim." Dizlerini sıktı ve öfkesini
bu hayalde unuttu. "Genç bir serseri. Tıpkı benim gibi ama perişan."

"Soğuk ve ıslak."

"Saçlarım hala kıvırcık ve yüzüm çok kahverengi olurdu."

"Kirli olurdun," diye hatırlattı Helen ona, "ve çizmelerin buruşuk olurdu
ve çok büyük ve ıslak." Kendi incecik ayaklarına baktı. "Nefret etmem gereken şey bu."

"Elbette dezavantajları olurdu, ama bir serseri olsaydım ve merhametlerime
dayansaydım, bunlar ne olurdu? Önce özgürlük!"

"Ha!" diye homurdandı John.

"Ee?"

"Özgürlük! Nerede?"

"Kadın serseri."

"Peki nedir?"

"İstediğini yapabilmek," dedi Miriam hemen, "ve hiç
Notya'nın olmaması."

John sabırlı görünmeye çalışıyordu. "Tamam. Bunu düşünelim."

"Evet, büyükbaba," diye uysalca cevapladı Miriam ve Helen'in ayağını büktü.

"Sence serseri istediğini yapabilir ama cebinde parası yok, bu yüzden rahat bir yatak ve özlediği güzel bir yemeği satın alamıyor. Sadece ilk yoksul evine gidebilir veya kendini bir bardak cin fiyatına satabilir."

"Benim gibi güzel bir serseri," diye başladı Miriam ve Helen'in yalvarışıyla durdu.
"Ama John ve ben gerçeklerle karşı karşıyayız, bu yüzden hassas olmamalısın. Bunu
düşündüğünüzde," diye devam etti, "kadın serserilerin genelde beyefendi serserileri olur."

"Ve işte Notya'n."

"Ah!"

"Ve seni döverdi."

"Bu hoşuma gidebilirdi."

"Ve küfürbaz olurdu."

"Korkunç!" diye haykırdı Helen.

"Ama başka hiçbir şeye alışkın olmamalıydım."

"Ve bir gün ana caddemizden aşağı inip kapımıza yalvarsan ve
kendin gibi birini, temiz, taze ve masum birini görsen--"

"Demek benim hakkımda böyle düşünüyor!"

"Şşş! Bunu beğendim," dedi Helen.

"Arka planda sert bir üvey anne olsa bile, o kıza
kıskanırdın. Hiçbir yasaya uymayabilirsin, ama kendini
bir şeyin kölesi olarak bulursun, belki de kendi kötü alışkanlığının, ya da deliliğinin, ya da senin o beyefendi serserisinin iradesinin." Boşalmış piposundan sert bir vuruşla bitirdi ve düşünceli bir sessizlik içinde geriye doğru çöktü.

Helen'in elleri dizden ayak bileğine ve tekrar geriye çoraplarından aşağı kaydı:
gözleri ateşteydi, ama ıslak ana yolu ve eteği biçimsiz çizmelere çarpan
pürüzlü kadını gördüler. Fırtınanın sesi
yükselip alçalıyordu ve bazen sadece
rüzgarın uluması duyulabiliyordu ve kavakların onun altında eğildiğini biliyordu; ama bir an
dinlendiğinde, yağmurun sabit düşüşü bir tür
güven veriyordu. Odada, hareket eden kömürlerin ve nefes alan insanların küçük sesleri duyuluyordu.

Miriam, bir daldaki kuş gibi taburesinde oturuyordu. Başı bir yana eğikti, eğik kaşları yüzüne meraklı bir ifade veriyordu ve o
hafif bir yaramazlıkla gülümsedi. "Bir vaiz olmalıydın, John
canım," dedi. "Ve sen -her zaman yaptıkları gibi- oldukça haksız bir davayı üstlendin."

"İstediğin davayı üstlen, özgür olamazsın. Yaşlandığında
istemeyeceksin."

"Bunu öğrenmek için çok gençsin, John," dedi Helen.

"Ama biliyorsun."

Miriam ellerini çırparak uyardı. "Kadın olduğun için olduğunu söyleme," diye yalvardı, "!"

"Sebep bu mu?" diye sordu Helen.

"Hayır, bunun sebebi senin bir Helen, bir aptal, bir köle olman! Ve John buna
inandırıyor çünkü onu
yönetecek bir kadına aşık. Ne kadar da akıllıyım!"

John'un yanakları kızardı. "Yeterince akıllı," dedi, "ama korkunç
küçük bir aptal. Hadi bir şeyler yapalım."

"Uzun süre hareketsiz oturduğumda," dedi Helen, sanki
bir şey
söyleyip bilgelik üretiyormuş gibi, "başıma bir şey gelirse diye hareket etmekten korkuyorum. Dik duruyorum. Hissediyorum ki--kimsenin bize bakamayacağı kayıp çocuklar gibi hissediyorum."

"O serseri olmadığım için oldukça mutluyum," diye sahiplendi Miriam ve titredi.

"Ve keşke Notya evde güvende olsaydı."

"Keşke," dedi Miriam inatla.

Rüzgar bir çağrı gibi tiz bir notayla ıslık çaldı ve üst kattaki bir kapı
yüksek sesle çarptı.

"Hangi oda?" diye fısıldadı Miriam.

"Sanırım onunki. Pencereleri açık bıraktık," dedi John mantıklı, yüksek bir sesle. "Gidip onları kapatacağım."

"Gitme. Burada bırakılmayacağım!" diye haykırdı Miriam. "Bu ev--bu ev
çok büyük. "

"Çünkü o burada değil," dedi Helen.

"John, sen en büyüğün. Bizi mutlu et."

"Ama ben kendim korkuyorum," dedi komik bir şekilde. "Ve ön kapı ardına kadar açık, bahse girerim."

"Ve o küfürbaz serseri isterse içeri girebilir!"

"Ama açık kapılardan korkmamalıyız," dedi Helen ve bir an kendi sözlerini dinledi. Sonra gülümsedi, onları nerede duyduğunu hatırladı. "Birbirimizi korkutuyoruz ve yıkanmalıyız. Şu karmaşaya bak!"

"Çatlayacak," diye itiraz etti Miriam, "ve eğer o yürüyüşe çıkıp evi yalnız hissettirmeseydin, şimdi böyle olmazdım. Bir şey bana göz dikmiş!"

"Sadece Bay Pinderwell," dedi Helen. "Gel ve kurulan."

"Bu gece senin yatağında yatacağım."

"O zaman senin yatağında yatacağım."

"Keşke Rupert gelse."

"John, git ve pencereleri kapat."

"Ama bir ışık al."

"Söner."

Helen elindeki paspası indirdi. "Ve Notya--nerede?"

John omuzlarını kaldırdı ve kapıyı açtı. Koridordan bir rüzgar esiyordu, ön kapı yüksek sesle kapalıydı ve Rupert
net bir şekilde ıslık çalıyordu.

"Ah, işte burada," dedi Miriam derin bir nefes alarak ve onunla buluşmaya gitti.

John koridoru işaret etti. "Neden hepimizi cesur hissettirdiğini bilmiyorum."

"Onda güzel bir şey var," dedi Helen.

BÖLÜM X

Helen ertesi öğleden sonra Daniel
Mackenzie kapıda belirdiğinde mutfakta ütü yapıyordu. Ona hoş geldin dercesine döndü, ancak
davranışlarındaki mükemmellik Daniel'in gözünden kaçmıştı: çünkü mutfak Miriam'dan
boştu ve fark ettiği tek şey buydu.

"Rupert seninle gelmedi mi?" diye sordu Helen.

"Onu özledim," dedi hüzünlü sesiyle. "Belki de o beni özlemiştir," diye ekledi teslimiyetle. Uzun boylu, büyük elleri ve ayakları olan genç bir adamdı ve gözlüklerinin ardındaki gözleri belirsizdi. "Burada olacağını
düşünmüştüm. Herkes dışarıda mı?"

"Notya uzakta, biliyorsun."

"Bana söyledi."

"Ve John ve Miriam--nerede olduklarını bilmiyorum."

Helen'le konuşmakta zorluk çekti ve koltuğa
oturduğunda aklından bir yorum aradı. "İnsanların her zaman
Salı günleri ütü yaptığını sanıyordum," dedi sonunda.

"Bazı insanlar ütü yapıyor. Bunlar sadece garip şeyler."

"Eliza yapıyor. Bize soğuk akşam yemeği yaptırıyor. Ve Pazartesileri. Çok
kötü."

"Ama senin için yapılacak pek bir şey olamaz."

"Bilmiyorum. Pazartesileri çamaşır yıkanıyor ve Pazar
kiliseye gidiyormuş--öyle diyor."

Helen ütüsünü değiştirdi ve çalışmaya devam etti. Ritmik olarak hareket ediyordu ve
çıplak ön kolları küçük ve biçimliydi, ama Daniel ona bakmadı.
Giydiği buruşuk çizmelerle ilgileniyor gibiydi ve ara sıra
ateşin önünde uyuyan kediye hüzünlü bir şekilde "Puss, Puss," diyordu. Dışarıda hafif bir esinti esiyordu ve Helen bazen durup açık pencereden bakıyordu.

"Kavaklarımız yapraklarını alıyor," dedi. "Bahçenizi hiç görmemiş olmam garip. İçinde ağaç var mı?"

Yarı boş bir tahıl çuvalı gibi oturdu ve yavaşça, bir çabayla
başını kaldırdı. "Ne dedin?"

"Bahçenizde ağaç var mı?"

"Önde bir kutsal çalı ve kırmızı meyveleri olan o ince ağaçlardan biri var."

"Bir üvez! Ah, bir üveziniz olduğuna sevindim!" Sanki ona bir
hediye yapmış gibi görünüyordu.

Soru sormak için doğmuştu. "Neden?" dedi, ilk ilgi

parıltısıyla.

"Ah, onları seviyorum. Arkada bir bahçe var mı?"

"Elma ağaçları," diye iç çekti. "Meyve yok."

"Muhtemelen budanmaları gerekiyor. Biliyor musun, bahçecilik sana iyi gelir."

Başını iki yana salladı. "Arkada çok uzun."

"Ve Zebedee'nin zamanı yok mu?"

"Hayır, zamanı yok." Daniel, Miriam'ın nerede olduğunu ve Rupert'ın ne kadar kalacağını merak ediyordu ve Helen, Miriam'ın onu yorduğunu bilmesine rağmen, sakin bir şekilde devam etti.

"Şimdi çok mu meşgul?"

"Evet."

"İnsanların neden ilkbaharda, tam da güzel yaz
gelirken hastalandığını anlayamıyorum. Geceleri çağrılıyor mu?"

"Sanırım öyle." Bundan bıkmaya başlamıştı. "Ama yataktayken, uyuyorum, bilirsin işte. "

"Ah, bu senin için güzel," dedi Helen, narin bir yakanın dantelini dikkatlice çekerken, biraz ironik bir şekilde. "Burada olduğunda o oldukça yalnız değil mi?"

"Yalnız!" Daniel'in ağzı daha da açıldı ve bu saçma soruyu yeterince cevaplamaya çalışırken Rupert odaya girdi.

"Sana Bull'un dışında buluşmanı söylemiştim, seni yaşlı aptal."

Miriam gibi, Rupert da çevresinin hayatını güçlendirme etkisine sahipti, ancak ondan farklı olarak, başkalarıyla kendisinden daha fazla ilgileniyormuş gibi görünmek gibi mutlu bir numarası vardı. Daniel'in sıkıldığını, Helen'in ütü yapmaktan daha fazla şeyle meşgul olduğunu hemen, keskin gözlerinden daha keskin bir şekilde gördü ve girişiyle etraftaki belirsiz anlaşmazlığı dağıttı. Mutfak, Daniel'in gölgelediği karanlıktan kurtuldu ve Daniel'in kendisi daha da aydınlandı.

"Sanırım sen söyledin Plover."

"Dinlemedin. Sen bile birini diğeriyle karıştıramazdın ama
seni yendim. Helen, güzel bir çay isteyeceğiz.
Zebedee ile birlikte geldim ve o da yaşlı Halkett'le işini bitirince buraya gelecek."

Elinde bir soğutma demiriyle duruyordu. "Biraz çörek yapacağım.
Eliza'nın ona berbat bir yemek vermesini bekliyorum. Ve akşam yemeğinde soğuk tavuk
ve salata ve bolca puding var; ama atı nasıl koyacağız?"

"Endişelenme, Martha. Sadece çay içmeye geliyor. Uzun süre kalmayacak."

"Ah, evet, kalacak." Hiç şüphesi yoktu. "Onun gelmesini istiyorum. Lütfen ateşi bana yak, Daniel." Ütü bezini katladı ve ütülemediği küçük nemli manşetleri ve yakaları topladı. Hafif bir gülümseme sabit dudaklarını kıvırdı, çünkü hiçbir şey ona hak iddia edenlere hizmet etmekten daha fazla mutluluk vermezdi ve Zebedee'nin hakkı, ona bakacak kadınsılığın olmaması ve onun varlığına duyduğu minnettarlıktı. Arkadaş olarak adlandırabileceği tek kişi oydu, ancak aralarındaki birlik nadiren sır olarak ifade edilmişti: bunun bilgisi kalbinde rahatça ve söylenmeden yatıyordu.

"Daha önce bu evde hiç yiyecek bir şey yemedi," dedi, Rupert'ı kahkahaya boğan bir ciddiyetle.

"Kadınlar yemeklerden ne kutsal bir şey çıkarıyor!"

"Keşke hepsi yeseydi," dedi Daniel gerçek duygunun bas notalarıyla.

"Neden o korkunç kadını tutuyorsun bilmiyorum," dedi Helen.

"Onu Eliza," diye yalvardı Rupert. "Eliza ve İngiliz hukukunun karmaşıklıkları--"

"Onu gördün mü?" diye ısrar etti Daniel.

"Hayır, ama tabii ki sana düzgün yemek vermezse korkunç biri."

Bakışları, Helen'i daha önce hiç takdir etmediğinin farkına vardığını ilan ediyordu. "Açgözlü değilim," dedi içtenlikle, "ama beslenmem gerek."
Göğsünden çizmelerine doğru titrek bir bakış fırlattı. "İhtiyacım olan şey
iri yağlı yiyecekler ve onları elde etmek için sürekli bir mücadele."

Rupert yüksek sesle kükredi, ama Helen'in gizli neşesinde sempati vardı.
"Bugün senin için ne yapabileceğime bakacağım," dedi, dikkatli bir ev sahibesi gibi. "Ve sen gece kalacaksın. Pastırma kızartıyorum--oh,
harika, ve sen de kahvaltıda yiyeceksin. Ama şimdi," diye ekledi,
biraz umursamaz bir tavırla, "scones yapacağım."

"Hadi yürüyüşe çıkalım," dedi Rupert.

"Yeterince yürüdüm." Helen'la kalma dürtüsü vardı.

"O zaman dışarı çık ve sigara iç. Haziran kadar sıcak."

Daniel yavaşça ayağa kalktı, vücudunu parça parça kaldırdı. "Yemeğe fazla düşkün olduğumu düşünmeni istemem," dedi, "."

"Değilim."

"Ama devam etmem gerek."

"Anlıyorum," diye cevapladı telaşla. Elleri unun içindeydi;
soluk yanağındaki bir parça, teninin kendine özgü sıcak, soluk bir
rengi olduğunu gösteriyordu.

"Dışarıda oturup Zebedee'yi izleyeceğiz," dedi Rupert ona.

Scone'ları pişirmiş, elbisesini değiştirmiş ve masayı hazırlamıştı
misafir gelmeden önce. Yemek odasından onun net
sesini duydu, Miriam'ın alçak, neşeli sesiyle bölündü ve pencereden baktığında ikisini de
kapıda gördü. Gözden uzakta, duvarın arkasında, Daniel ve
Rupert bitmek bilmeyen tartışmalarından birine dalmış bir şekilde konuşuyorlardı,
ve otları yemek için uzanan atın çıkardığı sesler duyuluyordu. Helen bir an için kendini yaşlı ve unutulmuş hissetti; başı dertte olan
Notya'yı hatırladı ve kendisi de talihsizliği görmeye hazır oluşuyla örtülüydü; tüm küçük hazırlıkları, masadaki çiçekler, ateşin önündeki çörekler, güzel elbisesi, Zebedee'nin kapıyı iterek açtığını ve Miriam'a baktığını gördüğünde bir aptallıkta toplandı. Helen'in kalbinde aniden yeni bir acı oluştu,
ve onu kamaştıran kör edici bir ışıkta, acının Miriam'ın güzel olması nedeniyle kıskançlıktan ve Miriam'ın istediği hiçbir şeyi elinde tutmanın imkansız olması nedeniyle vazgeçmekten kaynaklandığını gördü.

Ama salonda, bu hisler, karanlıklarında bir kabus gibi, Zebedee'nin onu sık sık selamladığı neşeli "Merhaba!"yı söylemesiyle
geçti. Mahallesinde, insanlara bakışındaki hızlı, yargılayıcı tarzında rahatlık ve güvenlik vardı, sanki merak etmeden, onların iyiliğinden ve sağlığından emin olmak istiyordu ve bu bakışta profesyonel bir şeyler olsa da, kendi dürüstlüğünün bir garantisi gibiydi. Kahverengi lekelerle
gri gözleri, insanların makul ve mutlu olmasını bekliyordu.

Helen basitçe, "Gelmene çok sevindim." dedi.

"Onu ben getirdim," dedi Miriam ve elini bir anlığına koluna koydu.

"Sen getirmedin. Rupert ona sordu."

"Evet, ama onu pusuya düşürdüm. Eve gizlice gidiyordu."

"Hayır, hayır, gitmiyordum."

"O zaman başka bir yerde!"

Eldivenlerini ceketinin cebine soktu.

"Geliyordun, değil mi?" diye sordu Helen.

"Elbette gelecektim."

Olağanüstü, neredeyse komik ışıltısıyla gülümsedi. "Gidip
çayı yapacağım."

Daniel o anda kapıdan içeri girdiği için Miriam
Helen'i mutfağa kadar takip etti.

"Bana araba kullanmayı öğretecek," dedi. "Ama ne at!
Nesilden nesile devam ediyor, tıpkı uygulama gibi!"

George Halkett de ata gülmüştü ve Helen ona ve Miriam'a karşı soğuk bir
kızgınlık hissetti.

"Saçların çok dağınık ve yanakların mavi," dedi.

"Şimdi kedi gibi davranıyorsun. Sen buradayken Notya'yı kesinlikle özlemiyoruz. Sevgilim, mavi yanaklar ve dağınık saçlar alabilecek kadar hoş bir konumdayım. Daniel onları fark etmeyecek."

"Hayır, Rupert ile tartışıyor."

"Benden sonra eve girdi. Onu kızdırmak için geri döneceğim."

"Ah, zavallıyı rahat bırak."

"Hayır, bırakmayacağım. Hayal kırıklığına uğrar."

Helen ateşin yanında durdu ve çaydanlığı izledi ve okuldaki
gürültüleri dinledi. Sonra koridordan aşağı doğru sürüklenen bir adım geldi
ve Daniel konuştu.

"Size yardım edebilir miyim?"

"Çok teşekkür ederim." Sığınmak için geldiğini biliyordu ve
çaydanlığı doldurdu ve Daniel'in eline verdi. "Düşürme."

"Dikkatli olacağım," dedi alçakgönüllülükle.

Döktüğü çayın izinde yürüyerek çaydanlıkla onu takip etti. Onu azarlamaya gönlü elvermedi ve yemek odası kapısında
sert bir ses çıkardı.

"Aman Tanrım, çizmenin içinden mi geçti?" diye sordu, kahkahasını bastırarak.

"Bence öyle olmalı!"

Kulakları tavşan gibi olan Miriam, okuldan bağırdı: "O zaman
belki de çizmesini kestirmek zorunda kalacak ve bu da o güzel çifti mahvedecek! Ne yaparsan yap, Zebedee, çizmesini esirgemeye çalış!"

"Beni asla yalnız bırakmıyor," diye mırıldandı Daniel tencereye.

"Ona aldırma," dedi Helen.

Daniel kederle başını kaldırdı. "Sen de yapmaz mısın?"

"Hayır. Buraya otur ve benimle konuş." Açık kapıdan seslendi. "Herkes içeri girsin!" Daniel masanın bir tarafında, Zebedee diğer tarafında olduğu için John'un yokluğu daha az belirgindi. Alacakaranlık henüz çökmemişti,
ama Helen odaya şenlikli bir görünüm kazandırmak için mumlar yakmıştı ve evde bir özgürlük ve dostluk hissi vardı. Hepsi önemsiz şeylerden
bahsediyordu ve fincanların şıngırtıları arasında kahkahalar duyuluyordu. Genç erkekler için kızların varlığı güçlü, neredeyse kabul edilmeyen bir çekiciliğe sahipti: Miriam için heyecan verici bir cinsel düşmanlık vardı: Helen içinse derin nefesler almak istemesine neden olan bir zevk vardı.

"Oh!" diye haykırdı Miriam sonunda ve kendini sandalyesine geri attı. "Bu iyi değil mi? Neden her zaman böyle olamıyor?"

"Şşş!" dedi Helen.

"Onun olmadan daha güzel olduğunu biliyorsun."

"Senin bir şeyleri baştan çıkarmanı istemedim," diye açıkladı Helen.

"O bir vahşi kadar batıl inançlı," dedi Rupert. "Onunla konuş, Zebedee, bilim adamı."

"Evet, konuşacağım." Bakışı espriliydi ama pek de kaygısız değildi.

"Ne zaman?" dedi büyük bir istekle.

"Çaydan sonra."

"Bitirdik, değil mi?" diye sordu Miriam. "Daniel, çabuk ol ve
onu iç. Hepimiz seni bekliyoruz. Ve yeleğine dökme.
İyi bir çocuk! Çok tatlı. Salona gel ve sana
çalacağım. Hatta şarkı bile söyleyebilirim. Helen'a aşağı inip inemeyeceğini sor."

"İzin verir misin?" diye sordu ve Miriam'ın peşinden gitti.

Eski piyanonun notaları koridorda şıngırdadı. Miriam hafifçe ve neşeyle
vals çalıyordu.

"Daniel'i dans ettireceğim," dedi Rupert.

"Onu daha fazla kızdırma."

"Ona iyi gelecek ve Zebedee'nin sana ders verme şansı olmasını istiyorum."

"Sana ders vermek kolay değil," dedi Zebedee.

"Öyle değil mi?"

Seslerinin ve şıngırdayan müziğin üstünde Daniel'in itirazı, Rupert'ın iknaları ve Miriam'ın kahkahası duyuldu: sonra bunların hepsi
sönüp gitti ve vals hüzünlü ve arzulu bir şekilde haykırdı.

"Piyanoyu ağlatıyor," dedi Helen.

Zebede konuşmadı, çünkü dinliyordu: bütün ev dinliyordu. Oturma odasından başka hiçbir ses gelmiyordu ve Helen, Bay Penderwell'in merdivenlerde durduğunu, hanımını minik belinden tutup, dönerken muslin eteklerinin kokusunu hissettiği
günlerin anısıyla tutulduğunu hayal etti. Merdiven sahanlığındaki çocukların gözleri kocaman açılmıştı ve sessiz oyunlarında sessizdiler. Sesler giderek zayıfladı; sanki balo salonu karanlık ve boşalmış gibi kayboldular ve kısa bir süre için tüm dinleyiciler iç
çekişlerinden kurtulmuş gibiydiler. Sonra Miriam'ın düdüğü, bir karatavuğun düdüğü gibi,
açıkça duyuldu. Ne kadar iyi çaldığını bilmiyordu.

Helen ayağa kalktı. "Acaba at uzaklaştı mı?
Salona git. Ben bakarım."

"Hayır. Seninle gelirim."

Müzik seslerini bastırmıştı ve birlikte duydukları için,
başka hiç kimsenin bilmediği bir dünyada müzik tarafından sarılmış gibiydiler. Sessizce evden çıktılar ve atı,
sadece birkaç metre ötede, dizginlere ayakları dolanmış halde buldular.

"Onu direğe bağlamalıydın," dedi Helen ve birlikte
onu geri götürdüler.

"Onu arabadan çıkaralım mı?"

"Ama eve gitmeliyim."

"Hayır," dedi.

"Belki de hayır."

Güneş batmıştı ve bataklığın üzerindeki ışık griydi; gri bulutlar
gökyüzünde alçakta asılıydı ve Zebedee ona baktığında, Helen'in
gri toprak ve havanın bir yansıması olduğunu düşündü.

"Onu dışarı çıkaracağız," dedi.

"Peki sonra onunla ne yapacağız?"

"Mutfakta oldukça mutlu olacağına inanıyorum!"

"Evet, evcil bir ihtiyar."

"Onu kümese koyamayız. Sadece direğe bağlayıp
yemesine izin verelim."

Bunu yaptıktan sonra eve girecekti ama Zebedee onu
geride tuttu.

"Bahçede kalamaz mıyız? Yeterince sıcak mısın?"

Her iki soruya da başını salladı. "Arka tarafa gidelim." Evin yanındaki patika çalılarla karanlıktı. "Bu küçük
parçayı sevmiyorum," dedi. "Üzerinde neredeyse hiç yürümem. Bu--"

"Ne?"

"Ah, dışarı çıkmıyorlar. Orada kalıyorlar ve mutsuz oluyorlar."

"Çalılar mı?"

"İçlerindeki ruhlar."

Ellerini arkasına koyup başını eğerek yanında yürüdü.

"Düşünüyorsun," dedi.

"Evet."

"Benden başkasını düşünme," diye yalvardı.

Şaşırarak durdu. "Bunu yapmıyorum--ama neden?"

"Bilmiyorum," dedi, gözlerinin içine bakarak, "ama bundan nefret etmeliyim. "

"Kendimi seni azarlamaya nasıl ikna edeceğimi merak ediyordum."

Çimlere ulaşmışlardı ve oturma odasından gelen ışıkla kavakların altında durup
duvarlarda ve tavanda hareket eden gölgeleri izlediler. Piyano ve odadaki insanlar görüş alanında değildi ve Miriam'ın küçük, boğuk sesi bir gizemle geldi.

"'Sadece gözlerinle bana iç,'' diye şarkı söyledi.

"'Ben de benimkilerle söz vereceğim,'' Rupert zengin bir şekilde katıldı.

"'Ya da kupanın içine bir öpücük bırak--'"

Sessizlik içinde, ağaçların altında, Helen ve Zebedee şarkı söylemeyi,
sözler hakkında tartışan sesleri dinlediler ve pencerede bir figür belirdiğinde birlikte dönüp
John'un sebze bahçesinin arkasına,
bataklığa doğru kapıdan geri çekildiler.

Toprak o kadar siyahtı ki yükselen zemin abartılıydı bir
tepe; onun karşısında, Helen'in figürü bir hayalet gibiydi, yine de Zebedee onun
incecik sağlamlığının keskin bir şekilde farkındaydı. Ayrıca ondan yarı yarıya korkuyordu,
ve ona verdiği zevkten kaçmak için kolayca kontrol edilebilen bir arzusu vardı,
acı veren ve ona geçmişteki sevinçleri çok açık bir şekilde hatırlatan bir zevk.

"Şimdi," dedi ve tehlikeli sadeliğiyle onun önünde durdu. "Ne
söyleyeceksin?"

Birkaç gece önce karanlıktan çıkıp hayatına girmiş gibiydi, beklenmedik bir istila, ama geri püskürtülecek bir şey değildi,
o da onu geri püskürtmek istemiyordu. Kendisinin düşüncelerini yüksek sesle dile getirdiğini duyunca şaşırdı.

"Küçük bir kızken seni hep sevdim," dedi, sanki kendi kendine bir şey açıklıyormuş gibi.

"Miriam'dan daha mı iyi?" diye sordu hemen.

"Elbette."

"Ah," dedi ve durakladı. "Ama sanki Miriam--" Tekrar durdu
ve bir sonraki sözlerini bekledi, ama ayaklarını bastığı
yolun dikliğini gördü ve onu takip etmedi.

"Ve ben senin--yani, cesur göründüğünü düşünürdüm."

"Öyle miydi? Şimdi öyle değil mi?"

"Evet; görüyorsun ya, öyle olmalısın."

"Deneyeceğim. Üç yıldız," dedi, başını kaldırıp. "Ama--düşündüğüm şeyleri söyleyemez miyim?"

"Umarım söylersin," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ama sonra, ne düşündüğüne dikkat etmelisin."

"Bu çok nazik bir ders," dedi. "Şimdi dört yıldız. Beş. Yediyi
saydığımda geri döneceğiz, ama senin biraz
kızgın olmanı umuyordum."

Bu sadelikten memnun, ama yarı sinirli bir şekilde, o yedi yıldızını sayarken sessizce durdu.

BÖLÜM XI

Canipers'ın her sıcak pazar akşamını fundalıkta geçirmesi uzun zamandır bir gelenekti ve Daniel henüz yanlarında değilse, onu orada beklerken bulurlardı veya zayıf, gevşek vücudunun bataklığa doğru gelmesini beklerlerdi. Bu alışkanlık babası hayattayken başlamıştı ve Daniel alnında bir şehit ışığıyla ortaya çıkmadan önce, sert şapel ziyaretçisinin öfkesine meydan okunmalıydı. O günlerde, yaşlı doktorun yanında çalışan Zebedee bazen Daniel ile birlikte gelirdi ve fundalığın kenarlarında yoğun bir şekilde büyüyen ancak soluk menekşelerin ve altın rengi tormentillaların çimenli dipte sürünmesine izin veren bataklıktaki küçük bir çukur olan ine ifade edilemeyen bir rahatlamayla
batardı. Zebedee kardeşinden on yaştan fazla büyüktü ve onların dürüst karşılamasını kendisi için çok değerli kılan bir yalnızlıktan muzdaripti. Oğlanların erken gelişmiş konuşmalarını dinlemeyi ve kızların zarafetini ve güzelliğini izlemeyi severdi, kasvetli sokakların olduğu kasabadaki çirkin eve, sevdiği ve kendini yorduğu işe ve anlamadığı babasına geri dönmeden önce. Sonra gitti ve Helen'in onu ne kadar çok özlediğini, çok çalıştığını söyleyen yorgun bakışı ve babasıyla kavgalarını ele veren mutsuz bakışı nasıl fark ettiğini ve kendi tarzında o bakışları nasıl yumuşatmaya çalıştığını ve şimdi yüzünde yeni bir ifadeyle geri döndüğünü asla bilemedi. Sefaletin yolunda büyük bir engel olduğunu bilerek, üzerinden
geçen ve arkasına bakmayan bir adam olduğunu düşündü. Rupert'ın farklı olduğunu söyleyerek ne demek istediğini biliyordu ve yine de onun paylaşmadığı tüm deneyimlerine karşı güçlü bir hoşnutsuzluk hissetti.

Ziyaretinden sonraki akşam, Canipers ve Daniel buluşma yerine gittiler. Helen bir şala sarıldı ve başını kollarının üzerine koyup bir gözü bulutlara bakacak şekilde uzandı, ancak konuşmayı dinlemedi ve belirli düşünceleri yoktu. Rupert ve Daniel'ın sesleri arıların vızıltısı gibiydi, bir sıcaklık ve yaz sesiydi ve tütünlerinin kokusu rüzgarda gelip gidiyordu. John'un bir süre sigara içip söylenen her şeye katılmadığının farkındaydı ve ardından gelen barış, Miriam'ın da ortadan kaybolduğunun kanıtıydı.

Helen sırtüstü yuvarlandı ve bulutlarla birlikte süzüldü. O sadece onları izlerken, onların düz bir rotada ilerlediğini düşündü, ama onlarla birlikte gitmek
şişkin bir denizde yolculuk etmek gibiydi ve yavaş ve muhteşem virajlarda yükselip alçaldıkça, aşağıdan değişmez görünen bir ortamda renk ve kalite farklılıkları keşfetti. Sabit kanatlı bir kuş gibi
aşağıya doğru süzüldü ve bataklığın kendisine doğru
yükseldiğini gördü, ta ki bir şok bekleyene kadar; yukarı doğru, rengini korumak için zorlanan ama neredeyse yıldızları
söndüren bir solgunluğa doğru yorgun düşen bir mavilik içinde taşındı. Bir şahinin gözünü, kurbanlarının bildiği gibi
gördü ve bir süre bir tarla kuşuyla aynı hızda ilerledi ve daha söylemeden önce boğazındaki müziği gördü. Küçük bir sesle neşe kaçtı ve sonra dünyanın altında sağlam olduğunu hissetti.

Daniel ve Rupert hala önemli olmayan büyük şeyleri tartışıyorlardı ve boş boş onların tartışma ve kavga etme kapasitelerine hayret ediyordu; ama Rupert için, en azından, bunun bulutlarla yelken açma oyununa eşdeğer bir spor olduğunu fark etti ve ona bakmak için döndüğünde, onun funda çalılığına yaslandığını, bir düşmana en sinir bozucu ifadeyi takındığını ve Daniel'in köşeli ve anıtsal dizlerine kırık funda saplarını çarptığını gördü.

"Zihinden bahsediyorsun," dedi Rupert, "sanki mideymiş gibi."

"Öyle," dedi Daniel ağır ağır.

"Ve o da midenden! Toplu ve yağlı yiyecekler--"

"Bu sadece kişisel," dedi Daniel, "ve her zamanki gibi dövüldüğünün bir işareti. Daha fazla bilgiye sahip olduğumuz bir günde, duyguların etkisini aynı kesinlikle tahmin edebileceğimizi söyleyecektim--"

"Şimdi Eliza'nın diyetinin etkisini tahmin ettiğin gibi. Tanrı korusun!
Neyse, ölmüş olacağım. Hadi."

Daniel itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, çünkü artık her zaman
ayağa kalkıp yan yana yürüdükleri, eğlence ve öfkenin sessizliği içinde
birlikte yürüdükleri noktaya gelmişlerdi.

Fırçada bir hışırtı oldu ve onlardan bir daha haber alamadı. Sonra
yaklaşan ayak seslerinin gümlemesi yerde yankılandı ve Zebedee ile Miriam'ı görmek için
ayağa kalktı.

"Balığa gittim," dedi Miriam, "ve işte yakaladığım şey bu."

Helen'e biraz kararsızca gülümsedi. "Boş vaktim vardı ve
buraya gelmeme aldırmayacağını düşündüm. Eskiden izin verirdin."

"Her zaman geri dönmeni istedim," dedi rahatsız edici açık sözlülüğüyle.

"Oturabilirsin," dedi Miriam, "ve bize çocukluğundan bahsetmeye devam edebilirsin. Helen, o konuşmaya başladığında daha nasılsın dememiştik.
Bu kesinlikle yaşın bir işareti."

"Yaşlandım."

"Ah," diye mırıldandı Helen. "Hayır." Tekrar yatağına düştü.
Zebedee'nin gri ceket kolunu ve piposunu bulup
doldururken kol hareketlerini görebiliyordu ve başını yarım santim oynatarak yakasını
ve zayıf yanağını gördü.

"Evet, yaşlı," dedi, "ve talihsiz çocukluğumdan bahsetmemin sebebi içerikte bir ahlaki ders çıkarmaktı. Gençken
pazar günleri iki kez kiliseye gitmek zorundaydım, pazar okulu da dahil olmak üzere üç kez,
ve burada hepinizi bataklıkta dolaşırken buluyorum."

"Kiliseye gitmeyi tercih ederdim," dedi Miriam. "En azından insanların
şapkalarına bakılabilirdi."

"Bizim özel Beytel'imizdeki şapkalar çoğunlukla bonelerdi. Başını sallayan
şeyler olan ve genelde siyah olan başlıklar." Bataklığa baktı. "Onların anısının değer verilecek bir şey olduğunu sanmıyorum."

Helen yok olanlara adalet sağlamaya çalıştı. "Bize asla gitmememiz söylenmedi.
İstediğimizi yapabilirdik."

"Ah, ama cesaretlendirilmedik," diye kıkırdadı Miriam. "Böyle yerlere gitmeden önce cesaretlendirilmeniz
gerekir, değil mi, Zebedee?"

"Babamın başka yöntemleri vardı," dedi sertçe.

Anılarındaki sessizlik daha da yoğunlaştı ve Miriam neredeyse nazikçe, "Lütfen bize biraz daha anlatın," diyene kadar kimse konuşmadı.

"Sıralar parlak sarıydı ve yapış yapış görünüyordu. Çatı maviye boyanmıştı ve yıldızlar vardı. Günah konusunda özel bilgisi olan siyah elbiseli bir adam vardı."

"Bu," dedi Miriam düşünceli bir şekilde, "eğlenceli olmalı."

"Hayır. Sadece kasvetli ve bir şekilde oldukça kirli. Daha sonra ameliyata gitmeyi ve antiseptikleri koklamayı severdim."

"Keşke o korkunç siyah cübbeli adam bunu bilseydi," dedi Helen
şiddetli bir şekilde.

Aşağı baktı, hoşgörüyle gülümsedi. "Ama artık önemli değil."

"Önemli. Her zaman önemli olacak. Küçüktün--" Sözünü yarıda kesti ve
şalının içine daha da sokuldu, sanki kıvrımlarında küçük bir şey tutuyormuş gibi.

Söyleyecek hiçbir şey bulamadı; bu şefkat için minnettarlıkla sürükleniyordu.
Bunun, onun teselliye ihtiyacı olan herhangi bir şeye verebileceği şey olduğunu biliyordu,
ama bu daha az harika değildi ve bundan hem ısındı hem de
aynı zamanda rahatsız oldu. Ellerini kalbinin yakınında tutuyor gibiydi,
ve daha da yakınlaşıyorlardı.

"Devam et," dedi Miriam, yanında yaşayan duyguların farkında olmadan.
"Başkalarının acılarını duymayı severim. Sen komik bir çocuk
muydun?"

"Sanırım öyle."

"Solgun ve sade, bence," dedi düşünceli bir şekilde, "çok büyük bir burnuyla. Ah, şimdi her şey yolunda, oldukça hoş, ama küçük oğlanların burunları genellikle orantısız olur. Kızlarım olacak. Pazar günü siyah
giydin mi?"

"Korkarım öyle."

"Zavallı çirkin şey! Helen, dinliyor musun? Siyah giysiler! Ve
yağlı saçların?"

"Hayır, o kadar da kötü değil. Annem çok özel bir kadındı."

"Bize ondan bahsedebilir misin?" diye sordu Helen.

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

"Bunu önermemeliydin," dedi Miriam, Zebedee'nin bir ipucuyla alay etmeye hazır bir şekilde azarlayarak.

"İstemezse bize söylemez. Söylediğimiz hiçbir şeyden
incinmezsin, değil mi?"

"Elbette hayır. Zorluk, anlatacak hiçbir şey olmaması. Hatırladığım kadarıyla o çok sessizdi ve çok uysaldı, yine de insan onunla birlikteyken kendini oldukça güvende hissediyordu. Benim gibi korktuğunu sanmıyorum, ama bir şey vardı, her şeyi belirsizleştiren bir şey. Açıklayamıyorum."

"Başlarda çok nazik olduğunu düşünüyorum," dedi Helen. "Ona kendi istediğini yaptırdı ve sonra asla yetişemedi ve her
zaman--her zaman belki de o hatayı yaptığı için senin acı çekeceğini düşünüyordu. Ve bu onu bir daha yapmamak konusunda çok endişelendiriyordu, değil mi? Ve böylece--"

"Ve böylece devam etti. Ama bunu nasıl keşfettin?"

"Ah, bazı şeyler biliyorum," dedi ve zayıf bir şekilde bitirdi, "bazı şeyler hakkında."

"Ben on üç, Daniel üç yaşındayken öldü ve babam çok
mutsuzdu."

"Babanı hiç sevmedim," dedi Miriam.

"Kendi tarzında iyi bir adamdı, rahatsız edici tarzında."

"O zaman onları bundan daha kötü seviyorum."

"Onu da rahatsız etti, biliyorsun."

"Vaaz vereceksen--"

Güldü. "Bunu kastetmedim. Sana sadece
olgunluğumun deneyimini sunuyordum!"

"Eh, kaskatı kesilip üşüyorum. Helen böyle şeyleri sever. Ben
ısınırken ona ver. Bana şalını ödünç vermezsen, Helen?"

"Hayır, vermem."

"Ben de gitmeliyim," dedi Zebedee, ama kıpırdamadı ve Helen
konuşmadı. Gözleri gökyüzüne değen bataklıkların karanlık çizgisindeyken düşünceleri Helen'deydi; yine de ondan daha az, garip yaşam tarzlarını ve onu daha kısa bir süre önce çocukken tanıdığı bu kadına çeken gücü düşünüyordu. Hissettiklerinin gerçek olup olmadığını, gecenin ve bataklığın gizeminin onu büyüleyip büyülemediğini merak etti,
çünkü o, etrafında ıslık çalan rüzgarla birlikte, gece karanlığından çıkıp ona gelmişti. Bildiği gibi, yalnız bir varlığın, bir şamandıranın güvenliğine kavuşan hırpalanmış bir tekne gibi, hevesle bir başkasına bağlanması çok kolaydı,
ama kendini böyle uyarırken, hiçbir gerçek şüphesi yoktu.
İstediği şeyin o olduğunu biliyordu: gençliği, bilgeliği, yumuşaklığı,
dinginliği ve onu oluşturan birçok şey, hatta sakinliğinin altında yatan inatçılık.

Bu düşüncelere, Eliza'nın sesi yüksek sesle geldi, onu yükseklerden çağırdı.

"Keşke Eliza'yı yanında tutmasaydın. O, sana bakmaya hiç uygun olmayan bir kişi."

Öyle içten ve uzun bir şekilde güldü ki, Eliza ona bakmak için doğruldu. "Seni neyin eğlendirdiğini bilmiyorum," dedi.

"Bu sana çok benziyor!"

"Oh!"

"Peki neden onun uygun olduğunu düşünmüyorsun?"

"Daniel'in bana anlattıklarından."

"Oh, Daniel yaşlı bir kız. Çirkin ve itici ama
mesajları doğru bir şekilde iletiyor ve benim tek önemsediğim bu. Daniel'in
tüm hikayelerine inanmıyorum."

"Beni endişelendiriyorlar," dedi.

"Herkesin işleri hakkında mı endişeleniyorsun?" diye sordu ve sesindeki kıskançlığı duymasından
korktu.

"Çok az insan tanıyorum, anlıyor musun. Öyle değil mi?"

"Alçakgönüllülükle minnettarım," dedi hafif bir ciddiyetle.

"O zaman devam edeyim. Pazar günleri o evde yalnız değil misin?
Sadece kutsal çalı, üvez ve meyve vermeyen elma ağaçlarıyla? Neden
buraya gelmiyorsun?"

"İzin verir misin?"

"Sen de bataklığa aitsin," dedi.

Bunun için başını sallayarak teşekkür etti. "Ağaçlarımızdan sana kim bahsetti?
Yine Daniel?"

"Evet; ama ben ona sordum."

Ayağa kalktı. "Geri dönmeliyim. Teşekkür ederim ve iyi geceler."

Hava kararıyordu ve kalbinde ağır bir hisle, Miriam eteklerini savurarak koşarken,
"Gidiyor mu? Gidiyor mu? Gel ve onu yola kadar gör." diye bağırırken, onun uzaklaşmasını izledi.

Helen başını iki yana salladı. Miriam'ın istediği her şeye sahip olmasına izin verecekti, ama
onunla paylaşmayacaktı. Zayıf ve hızlı yürüyen figüre ve arkasındaki küçük koşan figüre sırtını döndü ve eve girdi. Orada, Mildred Caniper'in hatırası odadan odaya onunla birlikte gitti ve evin kendisi Helen'in üzerine kapanıp onu tutuyormuş gibi görünüyordu.

Okul odasının penceresinde durdu ve alacakaranlığın yerini geceye bırakmasını izledi. Bahçede, defne çalıları oldukça siyahtı ve ona göre tüm dünya ölmüştü, kendisi ve evi dolduran
gizli gölgeler hariç. Kasabaya giden uzun yolu yürüyen Zebedee, kurulmuş ve sonsuza dek sürecek bir oyuncaktan daha fazlası değildi. Sonra, yamaçta bir kıvılcım
sıçradı ve John veya Lily Brent'in mutfak lambasını yaktığını biliyordu.

BÖLÜM XII

Miriam, Zebedee'yi yola çıkardı ve onu ilgisiz bulduğundan, ona hafifçe iyi geceler diledi ve onu orada bıraktı. Fundalığa gömüldü ve kendine ne yapacağını bilmediğini defalarca söyledi. Yeterince
zekası vardı ki
memnuniyetsizliğinde neredeyse gülünç olduğunu fark etti, ama bunun için
Notya suçlanmalıydı ve kendi acil ihtiyacı
eğlence bulmaktı. Bataklığın tüm enginliğinde, George Halkett ona istediğini tattırabilecek tek
varlıktı ve George Halkett ile
kavga etmişti. Oturdu ve bataklığın karanlığını
kesen beyaz yola
sertçe baktı ve bunun
keskin ve güçlü bir bıçağın
zalim görünümüne sahip olduğunu düşündü. Onu tehdit ediyor gibiydi ve
tüm gençliğinin iyi şansına olan inancına rağmen, bazen
kaderin
kendisini de yarı yolda bırakanlardan biri olmaktan korkarak paniğe kapılıyordu. Bu korku şimdi üzerindeydi, çünkü böyle kadınlar olduğunu biliyordu,
ve bazen de güzel oluyorlardı! Belki de çoğu zaman güzel oluyorlardı,
ve uzun vadede iyi olmak daha iyi olabilirdi, yine de
dünyadaki tüm erdemler için görünüşünü değiştirmezdi. "Kimse yapmaz!" diye bağırdı yüksek sesle ve iki demet funda saplarından tutarak onları şiddetle salladı.

Yine de, bataklıkta yaşlanabilir ve umutsuzluk içinde Daniel ile evlenebilirdi. Titriyordu. Hiç kimse Daniel'i görünüşünü affedecek kadar sevemezdi ve eğlence kısa sürede nefrete dönüşürdü. Ortak yaşamlarının
resimleriyle kendine işkence etti. Onunla paylaşmak zorunda olduğu odanın etrafında yatan şekilsiz
giysilerini gördü; çizmeleri
kendi ifadesinin çoğuyla
holden ona bakıyordu. Yemekleri sırasında onunla yasal olarak konuştuğunu duydu ve ona
tuhaf, çekingen bir tapınmayla baktığını gördü. Ama eğer çocukları olursa, üzerlerinde Daniel'in damgası olurdu ve sonra Daniel cesurlaşır ve onun verdiği her şeyi hafife alırdı. Kızlar ve erkekler eşit şekilde, iri ve zayıf
ve beceriksiz, ama düşünceli ve iyi olurlardı.

Kollarını göğsüne attı ve kendini bir özdenetim
öfkesiyle tuttu. Evlilik, idealine ulaşmış olsa bile, aniden ona çirkin bir şey gibi göründü. Hayır, hayır! Erkeklerle oynamak,
alay etmek ve işkence etmek güzeldi, ama o sınırlarını belirlemişti ve bunları kendi çekingenliği için biraz şaşkınlıkla belirlemişti. Bu içsel
soğukluğun keşfi etkisini gösterdi: geleceğini çok fazla
düşünmek için fazla rahatsız edici bir şekilde sınırladı, ama aynı zamanda ona yeni bir hareket özgürlüğü de verdi, kendi kısıtlamaları için hiçbir korku duymaması gerektiğine,
fırsatı geldiğinde, asla kandırılamayacak bir Truva Helen'i gibi dünyaya gelebileceğine dair güvence verdi. Bu arada, George Halkett ile
tartışmış olmasına rağmen, onun arkadaşlığından
vazgeçmediğini hatırladı; sadece gerçeği söylediği için onu cezalandırmaya yemin etmişti
ve kızgınlığının bir bahaneden başka bir şey olmadığını bilmiyormuş gibi kolayca yaptı.

Ayağa kalktı ve korkuyla değil, çünkü bataklık
asla onun dostu olmamıştı, karaçam ağaçlarının oluşturduğu
karanlık yamaya doğru hızla yürüdü. "Buna sürükleniyorum," diye düşündü
dramatik bir şekilde ve zihninin köpüğüyle. Başını trajik bir şekilde
yukarı tutarak yürüdü, ancak boğazında, mizahın heyecanla buluştuğu yerde, küçük bir kahkaha
tüketimi vardı.

Ağaçlar hareketsiz duruyordu, sanki önceden bilmeyle
ağırlaştırılmışlardı ve derenin sesinde bir alarm vardı.
Suyun hemen önünde durdu ve çiftliğe doğru inen kahverengi patikanın yanında durdu ve ayakları karaçam iğnelerinin yumuşaklığını hissedebiliyordu. Dinledi ve ormanın küçük seslerinden başka bir şey duyamadı ve etrafındaki bataklık, davetsiz misafirleri uzak tutan bir büyü çemberi gibiydi. Rüzgar yoktu ama üşüyordu ve George'a olan arzusu niteliğini değiştirmişti. Bu sessizlikte başka bir insanın varlığını istiyordu; Bayan Samson'ı bağırarak ve hatta Notya'yı gülümseyerek karşılayabilirdi ama dönüp eve gidemezdi. Tehlikeyi üzerine
salmak gibi olurdu.

"George!" diye yüksek sesle bağırdı, yapacağını bilmeden önce.
"George, George, George!" Her zamankinden daha tiz olan sesi, içinde bulunduğu duruma öfkelendi.

Çukurda bir köpek havladı ve yaklaştı. George'un onu susturduğunu duydu ve adamla köpeğin ormanın içinden yaklaştığını anladı. Sonra korkuları kayboldu ve ağaçlardan birkaç adım uzaklaştı ve
George göründüğünde onun için kolay bir hedef olarak ayağa kalktı.

"Seni çağıran sen miydin?" diye sordu biraz uzaktan.

"Ben mi?" Şimdi ona yakındı ve onun ihtiyatlı gözlerinin
istemeden yumuşadığını gördü.

"Birisi çağırdı. Köpeğin havladığını duymadın mı? Biri
'George!' diye seslendi."

"Belki de," diye cesaret etti, ikisinin de aptalca ve değersiz olarak kabul ettiği ve ikisinin de farklı bir zevk aldığı o sahte masum tavırla, "belki de düşünce okumaktı!"

"Köpekle mi?" diye alay etti.

"Sen ve köpek," dedi, kasıtlı olarak onlara katılarak. "Hava o kadar karanlık ki
aslında senin asık suratını bile zor görebiliyorum. Bu iyi bir şey, çünkü
Alfred Amca ve Notya'yı istasyona götürdüğün için teşekkür etmek istiyorum."

"Önemli değil," dedi ve somurtkan bir merakla ekledi, "Seni evlat edinecek olan o mu?"

"Evet."

"Henüz yapmadı mı?"

"Gitmek istediğimden emin değilim. George, sana bir şey söyleyeyim mi?
Büyüleyici bir şey, gündüz bulut, gece ateş sütunu--seni aradım!"

"Eh," dedi bir duraklamadan sonra, "Bunu biliyordum."

"Emin değildin. Gerçeği söyle! Emin miydin?"

"Hayır, değildim," dedi, onu etkilemesi gereken somurtkan dürüstlükle.

"Ve beni düşünüyor muydun?"

Bu soruyu cevaplamazdı.

"Zarar görmeyeceğim," dedi, bir ayağından diğerine sallanarak, "çünkü biliyorum!" İstilacı karanlığa karşı yüzü ve dişleri
açıkça parlıyordu.

"Sen siyah bir kedi gibisin!" diye patladı, kendini unutarak.

"Bir cadının kedisi!"

"Bir cadı."

"Cadılar hiç korkar mı dersin? Sadece haçı gördüklerinde, değil mi? Ama ben korktum, George, bağırdığımda."

"Neden?"

"Ben--bilmiyorum. Sessizlik ve karanlık."

Kısa bir kahkaha attı, onun zayıflığındaki zevkini gizlemeye çalışıyordu.

"Hiçbir zaman değil mi?"

"Hatırlayamıyorum."

"Hiçbir şeyden mi?"

"Hayır."

"Nasıl--aptalca."

"Aptalca mı?"

"Evet, dünya anlamadığın şeylerle doluyken."

"Ama hiçbir şey olmuyor."

Bu onun kendi şikayetiydi, ama ondan kelimeler içeriğin güvenliğiyle geldi. "Ama bu gece--" diye başladı, hafifçe titredi ve elini kaldırdı. "Bu ne?"

Başını kaldırdı; ayaklarının dibinde oturan köpek kulaklarını dikmişti.
"Hiçbir şey."

"Bir şey duydum."

Zorlukla aldırmadan, güçlü parmaklarını bileğine koydu ve kavradı.
Sesi zengin ve yumuşaktı. "Bu gece sana ne oldu?"

Şimdi, şüphesiz, boşluktan bir ses geldi; değil, bu zaman, yaşlı Halkett'in
öfkesi, ama bir kadının yardım çığlığı, açık ve ısrarcı.

"Babam olmalı," dedi ve eli Miriam'ınkinden düştü;
ama birkaç saniye boyunca sanki ne olduğunu ona anlatabilirmiş gibi ona baktı.
Sonra ağaçların arasından hızla geçerken köpeğin peşinden gitti,
bu sırada yardım etme içgüdüsü ve George'un sağlam arkadaşlığına duyduğu ihtiyaçla Miriam onu ​​takip etti. Kısa süre sonra geride kaldı, böylece
inişi tek başına gerçekleşti. Dallar ayaklarının altında çıtırdadı, ağaç sıraları
o giderken yanından hızla geçiyor gibiydi ve kendini hatırlamasıyla birlikte, bunun uzun zaman önce ormanlar ve büyülü kaleler hakkında peri masalları okuduğunda hissettiği şey olduğunu biliyordu.

Yine de hendekli, mazgal delikli bir yığından daha az endişelenirdi, Halkett'in çiftliğinden, zemin kattaki bir pencereden ışık huzmesinin olduğu, beyaz badanalı bir çiftlikten, tuhaf olayların yalnızca ölümcül bir olasılığıyla çevrili. Onun
dürtüsü eve koşmak olmuştu, ama kıpırdamadan durdu, ağaçların varlığını kalın bir perde gibi dış, üst dünyayı kapatarak hissetti ve durakladıktan sonra, yolunu
devam edemeyeceğini fark etti.

"Geri dönmeliyim," diye fısıldadı. Sonuçta, bu onun işi değildi.

Aydınlatılmış odadan bir ses mırıltısı geldi; ahırlarda bir atın hareketi şimdiye kadar duyduğu en dostça sesti.

İstemeyerek, çünkü merakla canlanıyordu, çiftliğin taş döşeli geçidinde bir ayak sesi duyulunca ve George kapıda
durunca gitmek için döndü. El salladı ve bahçenin ortasında onunla buluştu.

"Gitti," dedi ve sersemlemiş gibi görünüyordu. "İnanamıyorum," diye mırıldandı.

"Ah!" dedi kadın kendi kendine. "Aman Tanrım!" Sıra ona geldi, çünkü ölümden korkuyordu.

"İnanamıyorum," dedi tekrar ve onu da yanına alarak, sanki çekiliyormuş gibi, aydınlık pencerelere doğru yürüdü ve içeri baktı.

"Evet," dedi, bu şeyin gerçekten de orada olduğundan emin olarak.

Miriam da bakışlarındaki kararlılıktan büyülenerek baktı ve
boğuk bir çığlıkla geri çekildi. Yaşlı adamı kırmızı kadife bir kanepede kaskatı kesilmiş, başı sarı bir yastıkta, gri saçları ölümle bir şekilde
kabalaşmış, uzuvları günlük giysilere bürünmüş ve
tuhaf bir şekilde onlara hakaret edilmiş halde görmüştü. Yanında, sırtı pencereye dönük ve
bir nöbetçi kadar dik ve kaskatı, hizmetçi Bayan Biggs oturuyordu, düz siyah saçlarının topuzu kadere meydan okuyordu.

Hala fısıldayarak, Miriam yalvardı, "George, artık bakma." Dehşeti hareketsiz kadın için olduğu kadar ölü adam için de vardı. "Dönmeden
gel. Eve gitmek istiyorum. George--üzgünüm."

"Evet," dedi.

"İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı ve onun tekrar pencereden baktığını gördü.

Bataklıktan geçerken, zayıfça ağladı. Yaşlı Halkett'in kırmızı kanepede yatmamış olmasını diledi. Babalarının büyük mutfağında veya yukarıdaki büyük yatakta ölmeliydi, Bayan Biggs'in iş sepetinin ucuz bir çini lamba ve çerçeveli fotoğraflarla eşlik ettiği o ortak döşenmiş küçük oturma odasında değil. Onu nasıl soymayı başaracaklarını ve Bayan Biggs'in ne kadar süre onun yanında bir kader gibi, kırmızı bir bluz ve kahverengi bir etekle oturacağını merak etti. Belki de şimdi bile onun kıyafetlerini çıkarıyorlardı. George için bunu yapmak korkunçtu, diye düşündü, ancak sert ağzı ve soğuk gözleriyle Bayan Biggs için yeterince doğal bir iş gibi görünüyordu ve şüphesiz onu şehvetli eğlence günlerinde sık sık yatağa yatırmıştı. Belki de ölüler, sert göz kapaklarının altından gerçekten görebiliyorlardı ve yaşlı Halkett, onu bu son sefer için soymalarının ne kadar zor olduğuna gülerdi. Belki de George ve o pencereden bakarken onu izliyordu. Şimdiye kadar ona dik dik bakmadığı
zaman onu hiç görmemişti ve hala ölüm maskesi altında dik dik baktığını hissediyordu.

Baktığı şeyin lekesi üzerinde ağır bir şekilde asılıydı ve bataklığın temiz havası onu temizleyemiyordu. Hâlâ ağlayarak, onu teselli eden küçük
sızlanmalarla, bahçeden ve evden gizlice Phoebe'nin odasının güzel yalnızlığına ve keten çarşafların temizliğine
ulaştı.

Yemeği olmadan orada yatıyordu, zihninin karanlık duvarında beliren
resimleri sırayla kabul ediyor ve reddediyordu ve Helen kapıyı çaldığında içeri girmesi istenmiyordu.

"Bir şey yemek istemiyor musun?" diye seslendi.

"Hayır."

"Sorun ne?"

"Kendimi--hasta hissediyorum."

"O zaman içeri girip sana bakabilir miyim?" Helen, Miriam'ı öfkeli bir olumsuzluk havlamaya iten
bir sesle sordu.

Bu şeyin başına gelmesi gereken kişi, insanlara yardım etmeyi seven Helen'di, ancak Miriam bu deneyime kıskançlıkla sahipti; hayatın
tekdüzeliğini bozmuştu ve bu ölçüde minnettardı.

"Ve George'a karşı çok nazik olmalıyım," diye karar verdi uyumadan önce.

Ertesi sabah John yaşlı adamın ölüm haberini verdiğinde beyaz göz kapaklarını indirdi, çünkü bilgisini ifşa etmek istemiyordu.

"Ah!" dedi Helen ve Rupert hafifçe ve dikkatli bir şekilde Zebedee'nin artık bataklığa daha az geleceğini söyledi.

"Hâlâ cenaze var," dedi Helen garip bir şekilde.

"Ve umarım onu ​​yakında gömerler," diye ekledi John ve böylece yaşlı Halkett'le
bitirdi.

Helen hâlâ düşünceliydi. "Belki de gidip George'a nazik davranmalıyız. Yapabileceğimiz hiçbir şey olmayacak ama varsa ona sorabiliriz."

"George ile ne kadar az işiniz varsa--" diye başladı John ve Miriam
onu keserek dilini şaklattı.

"Helen, Helen, George ve Lily Brent hakkında bir şey duymadın mı? Korkunç bir
hikaye. John'a sor."

"Dikkatli olmazsan," dedi tehditkar bir şekilde, "ona yaptığını ben de yaparım."

"Hayır, hayır, yapmayacaksın, Johnny; çünkü her şeye rağmen sen küçük bir beyefendisin."

"Ah, lütfen sessiz olun, ikiniz de! Rupert bir şeyler söylemeye çalışıyor."

"George'a bir taziye notu gönder," diye öğüt verdi, "ve ben de cenazeye
gideyim. John'dan bunu yapmasını istemenin bir faydası yok. O parlamaz. Aman Tanrım!
Geç oldu ve botları temizlemedim!"

Çocuklar işlerine gittiler ve kızları kendi işlerine bıraktılar. "George için bir notun yeterli olduğunu sanmıyorum," dedi Helen kollarını sıvarken. "Annesi veya babası olmayan ve sadece Bayan Biggs olan bir adam!"

"Hımm," diye yorumladı Miriam. "Bayan Biggs hariç, onun acınacak biri olduğunu sanmıyorum. Yine de, çiftliğin kapısını çalmak gibi bir niyetiniz yoksa, kabul etmeye oldukça hazırım."

"Hayır. Onu bir yerde yakalayamaz mıyız!"

"Evet," dedi Miriam fazla aceleci bir şekilde. Dikkatli bir duraklama yaptı. "Bugün bataklığa binmeyecek, çünkü cenaze levazımatçıları falan olacak. Eğer yola
gidersek --yoksa tek başıma mı gideyim?"

"İkimiz de --aileyi temsil etmek için. Ve üzgün olduğumuzu söyleyebiliriz--"

"Ama değiliz."

"Evet, bir bakıma. Üzgünüm, daha iyi bir babası olmadığı için."

"Ya bizimki?" diye sordu Miriam.

"Şimdi ölmüş olabilir."

"Ve bu bizim için, yaşlı Halkett'in George için olduğundan daha az önemli olacak."

"Ama harika olan şey," dedi Helen, "insanın
utanamayacağı insanlara sahip olmasıdır."

"Ah!"

"Biliyorum; ama doğru. Ve babamız her zaman hoş görünür ve
kibar olurdu, ölürken bile. Yaşlı Halkett--"

"Onun hakkında konuşma! Gel. George'u,
penceresinde cenaze arabası resimleri olan o dükkâna giderken yakalarız. Eğer senden önce ölürsem,
beni o siyah arabalardan birine koyma."

"Seni hiçbir şeye sokabileceğimi sanmıyorum," dedi Helen basit bir
şevkle.

"O zaman beni mumyalayıp büyükbabamın saatinin yanındaki koridora dikmek zorunda kalırdın ve tik tak sesi kalbimin sesi sanırdın."

"Şimdi evin her yerinde atan kalpler var," dedi Helen. "Ama bu George'la tanışmak değil," diye ekledi ve kollarını tekrar aşağı sıvadı.

Onu yolun Halkett'in patikasıyla birleştiği yerde başarılı bir şekilde pusuya düşürdüler ve
atından iki yukarı dönük yüze baktı.

"Bay Halkett hakkında bir şeyler duyduk," dedi Helen, dostça ve utanmadan gözlerine bakarak. "Sanırım yapabileceğimiz hiçbir şey yok?"

"Hiçbir şey, teşekkürler."

"Ve Rupert cenazeye gitmek istediğini söyledi, eğer izin verirse."

"Teşekkür ederim. Ona bundan bahsedeceğim." Miriam'a baktı ve tereddüt etti, ancak konuştuğunda, duymaya
alıştığından daha açık sözlüydü. "Dün gece üzgündün sanırım."

Cevap veren bakışı aralarında bir anlaşma yaptı. "Bunu bu sabaha kadar duymadık."

Başını salladı, kalın kirpiklerinin arasından onu izliyordu. Ona biraz
hor gördüğüne dair güçlü bir izlenim verdi ve Helen'e
birbirine benzetmeler yapıyormuş gibi baktığını gördü. Gerçekten de, o anda, bu kız kardeşlerin susuzluk ve onu gidermenin bir yolu olduğunu düşündü,
sıcaklık ve gölge gibi; ve aniden gelen bir huzursuzluk onu
yerinde kıpırdanmaya zorladı.

"Sanırım yapacak çok işin var," dedi Helen. "Elveda."

"Elveda. Ve teşekkür ederim," dedi sertçe ve dönerken
Miriam'ın gülümsemesini yakaladı.

Helen ona bakarak durdu. "Zavallı George!" dedi. "Onu oldukça
seviyorum. Keşke içmeseydi."

"Abartılı hikayeler," diye belirtti Miriam düzgünce.

"Ah, evet, ama sanki hiç iyi olma şansı olmamış gibi görünüyor."

"Bence hiç istemedi," dedi Miriam.

BÖLÜM XIII

Alfred Amca Calais'den kısa bir not yazdı ve yaşlı
Halkett'in mezara götürüldüğü gün, yolcular ona ulaşamadan Philip
Caniper'in öldüğünü söyleyen başka bir mektup geldi.

"O zaman biz de George gibi zavallı küçük yetimleriz," dedi Miriam ve
ne kadar ileri gidebileceğini soran dik dik bakarak, "Ve,
George gibi, bizim de Bayan Biggs'imiz var," diye ekledi.

Helen bu sözleri duyduysa bile, hiçbir işaret vermedi. "Bir daha asla mutlu
olmayacak," dedi.

"Asla mutlu olmadı ve bizim mutlu olmamızı hiç istemedi, bu yüzden hiçbir şey değişmedi."

"Ne yapabiliriz?" Helen devam etti ve düşünceleri, Notya'nın geri döneceği evde mükemmel bir temizlik durumu, yatak odasında hoş geldin demek için çiçekler ve onu memnun edecek şeyleri yapmaya büyük bir isteklilik gibi pratik nezaketlere odaklandı. "Ama çok da belirgin olmamalıyız," diye mırıldandı kendi kendine.

"Ve ne yaparsan yap, salyalarını akıtma. "

"Muhtemel mi?" diye sordu Helen muhteşem bir şekilde.

Bu yöndeki en kararlı niyetler bile
Mildred Caniper'in soğuk yüzünün görüntüsüyle engellenirdi ve Helen şaşkınlıkla
her zaman olduğu gibi olduğunu gördü. "Eh, Helen!" öpücüğü kadar sakindi ve ancak peçesini kaldırdığında acı bir
uyku ihtiyacı ortaya çıktı. Sonra Helen, yüz hatlarının ve açık, parlak teninin, sanki bir tür ruhsal süreçte keskinliklerini kaybetmiş gibi
tanımlanamaz bir bulanıklık yaşadığını gördü ve ona
bakarken, Helen bu kadın için tüm sorumluluğun
kendi incecik omuzlarına bir kez daha yerleştiğini hissetti. Yine de,
evde çok yoğun bir şekilde asılı duran gölgelerin Mildred Caniper içeri girer girmez daha da inceldiğini fark etti. Şüphesiz
evleri olan bedene kaymışlardı.

"Daniel burada," dedi Helen, "çünkü cumartesi ve biz geleceğini
biliyordum."

"Ee?"

"Üzgün ​​olabileceğini düşündüm. Ve geceyi burada geçirmesini istedik."

"Onu dışarı atmayacağıma söz veriyorum," dedi Mildred Caniper, esprili bakışıyla ve Helen, Miriam'ın bir köşede dinleyerek gizlice hayran kaldığı bir samimiyetle karşılık verdi.

"Ama bu akşam hepiniz bir arada olduğunuzda sizinle konuşmak istiyorum," dedi Notya.

Miriam o tören için her zamanki siyahını giydi ve bu da elbiseyi bir anda yas havasına dönüştürdü; saçlarının şekli tavırlarına uyacak şekilde yumuşatılmıştı ve Daniel, bilmeden onu gücendirmiş olabileceği konusunda belirsiz bir fikre kapılıp, beceriksizce ona neyin
rahatsız ettiğini sordu.

Miriam ona doğru yaklaştı ve başını kaldırdı ve onun kendine
güldüğünü görebiliyordu, ama bu ona hiç yardımcı olmadı.

"Babam ölmedi mi? Ve yemek odasında bir aile görüşmesi
yapmayacak mıyız? İşte buradayım."

"Anlıyorum."

"Ne görüyorsun?"

Arkasını döndü. "Sana söylemeyeceğim."

"Ah, Daniel canım, söyle! Korkunç, anlamsız ve kibirli olduğumu biliyorum ve
seni kızdırıyorum, ama senden çok hoşlanıyorum ve bana güzel bir şey
söylemeni çok isterim--ah, çok isterim--. Çabuk, Daniel! Çabuk, diğerleri içeri
girmeden!"

Kıpkırmızıydı ve alnı parlıyordu, "Sadece
bana fırlatacaksın."

"Ah, sanki öyle yapacakmışım gibi! Bu ifadeyi sevmiyorum, ama yapmayacağım. Daniel, biri geliyor!"

Burnunu sümkürdü ve kitabının üzerine eğildi, ancak trompet sesleri ve
mendilinin oynaması arasında, bir kelime duydu.

"Güzel," diye mırıldandı.

"Her zaman mı?"

Başını salladı ve neşeli bir çocuk gibi, ellerini çırptı.

Rupert, her zamankinden daha az zarif bir şekilde kapıyı açtı. "Hadi," dedi.
"Hepimiz hazırız. Daniel, olduğun yerde kal. Senin konseyin içine
düşmeni istemiyoruz."

"Tamam, tamam."

"Seni susturacak bir şeyin var mı?"

"Yunanca grameri."

"İyi adam. Hadi bakalım!" Buz gibi bir
banyoymuş gibi koridora daldı.

Mumlarla aydınlatılmış yemek odasında, Mildred Caniper odun ateşinin yanında oturuyordu.
Masa onu, oturup ciddi gözlerle ona bakan dört Caniper'den
barikat altına aldı ve aniden söyleyecek çok az şeyi olduğunu fark etti. O gözler ve dört ağız, tutku ve kararlılık için farklı şekillerde kıvrılarak, onunla nazikçe alay ediyor gibiydi; yine de
Caniper'lerden en azından üçü, parlayan masanın arkasındaki
yalnızlığına sadece acıdığının bilincindeydi.

"Sonuçta," dedi, rahatlamaya çalışarak, "sana anlatılacak
çok bir şey yok; ama belki de babanı hiç iyi anlamadığını hissettim.

"Bize fırsat vermedi," dedi Rupert.

John, sanki ailevi anlaşmazlıklardan kulaklarını
koruyacakmış gibi omuzlarını kaldırmıştı ve Rupert'a karşılık verdiği için içinden küfür etti.
Bunun ne faydası vardı? Adam ölmüştü ve dinlenmesine
izin verilebilirdi. Rupert'ın, büyüleyici tavırlarının altında, kendisinin bile beceremediği bir
sertliğe sahip olması garipti, diye düşündü.

"Hayır," diyordu Mildred Caniper ve tonuyla suçu
kocasından çocuklarına kaydırdı. Kelime onun güvenlerine tam bir nokta gibi geldi ve huzursuz bir duraklama oldu.

"Ama lütfen bize anlat," dedi Helen öne eğilerek.

"Ah, lütfen," diye ekledi Rupert.

Mildred Caniper gurur ve acı arasında titrek bir şekilde gülümsedi. "Sana sadece
biraz anlatacaktım ama şimdi anlatabileceğimi sanmıyorum."
Yutkundu. "Ne kadar yetenekli olduğunu bilmeni istedim."

"Nasıl?" diye sordu Rupert.

"Yazdı," dedi, görmedikleri şeylerle ilgili eleştirilerine meydan okuyarak,
"ama yaptığı her şeyi yok etti çünkü asla tatmin olmuyordu. Hiçbir
şey -hiçbir yerde- bulamadım."

Rupert'ın anlayabildiği bir baba vardı ve ilk defa onu tanımadığı için pişmanlık duydu; ama John'a göre bir adamın ayakta kalmaya yetmeyecek bir işe el atması aptallıktı. Daha mütevazı bir
işle yetinmeliydi.

"Sadece en iyiyi severdi," dedi Mildred Caniper, ona karşı görevini yaparken,
ve bir sonraki anda Miriam'ın babasının terk edişinin daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymadığı inancıyla
parlak olan dikkatsiz bakışının tüm ufkunu yakaladı.

Mildred Caniper'ın zihni kişisel hakareti algıladı ve
yağmurun bir vadiyi süpürmesi gibi bunun ima ettiği şeye doğru ilerledi. Sonuç karanlıktı ve
sandalyesinde dik ve hareketsiz otururken, kendi kendine
mücadele ediyormuş gibi göründü, çünkü ruhu umutsuzluğu görmüştü. Uzun zaman önce, hayatı
ellerine almış ve onu sertçe kullanmıştı ve hayat yavaş yavaş
intikamını alıyordu. Deniz kenarındaki panjurlu odada, ölü adam, ona aceleyle söylediği sözlere sağırdı ve burada, bu evde, Miriam'ın gözleri onun başarısızlığını ilan ediyordu, yine de o soğuk kile ve bu
canlı ete karşı o bir güçtü ve hala öyleydi.

Ellerini gevşekçe indirdi. Bu hayali güçten bıkmıştı;
artık yapmamaya neredeyse hazırdı; ve bu düşünceyle
kendisini Helen'in katlanmaya
istemediği bir şefkatle gözlemlediğini buldu. Aniden konuştu, Philip Caniper'in anısını
tatlandırmak gibi dindar bir görevi
bırakarak.

"Babanız her birinize yılda yaklaşık yüz pound bıraktı"--Miriam'a baktı--"yirmi bir yaşına geldiğinizde teslim edilmek üzere."

Birisinin ona teşekkür etmesi gerektiği hissi vardı, ama kimse konuşmadı
ve çocukları açıklanamayan bir suçluluk duygusuyla odadan ayrıldı.

Okulun güvenliğinde Miriam'ın sesi acı bir şekilde yükseldi: "Ah, neden
sıradan bir aile değiliz? Neden bize yaklaşık yüz pound bırakan bir baba için ağlayamıyoruz?"

"Dene," diye tavsiyede bulundu Rupert. Kendi kendine tuhaf bir şekilde gülümsüyordu.

"Helen, korkunç değil mi?"

"Hayır: Ağlamayı sevmiyorum."

"John, parayı reddedecekmişsin gibi görünüyorsun. Eğer
sen reddedersen ben de reddederim. John--"

"Küçük aptal olma," dedi. "Reddet! İki elimle
tutuyorum."

Kederli bir şekilde eğildi, ama kimse onu fark etmemiş gibiydi. Daniel, Yunanca gramerine dalmıştı ve diğerleri kendi düşüncelerini düşünüyorlardı.

"Ben bataklığa gideceğim," dedi kendi kendine ve
pencereden içeri süzülerek bulabileceği macerayı aramaya başladı. Bahçenin dışında
durdu ve eve doğru başını salladı.

"Umurumda değil," dedi. "Hepsi onların suçu. Ve Helen--ah, Helen'i
öldürebilirim!" Kötü bir şekilde Helen'in yüzünü taklit etmeye çalıştı.

Birkaç dakika sonra John pencereden içeri girdi ve garip bir heyecanla
karanlığa girdi. Bir süre düşünmedi, çünkü
özgürce hissetmeye cesaret etmenin verdiği tüm rahatlamayı yaşıyordu ve
etkisi ilk başta sadece kalbin ve ayakların hafiflemesiydi.
Nereye gittiğini bile bilmeden, kendini Brent Çiftliği'nin arkasındaki bataklıkta buldu ve orada, fundalıkta, piposunu yakmak için oturdu.
Elindeki kibrit titrediğinde şaşırdı ve sonra vücudunda sayısız nabzın attığını fark etti ve bu farkındalıkla
diğerleri ona doğru koştu ve aylardır kendini nasıl kontrol altında tuttuğunu ve Lily Brent'in muhteşem gücünün dokunuşunu ve onun uykulu, tehditkar gözlerinin görüntüsünü nasıl arzuladığını biliyordu. Onu hayal ederken,
dinlenemedi ve ayağa kalkıp amaçsızca bir ileri bir geri yürüdü.
Aptal olduğunu söyledi kendine: gençliğini inkar etmiş ve ondan şüphe etmişti:
Yoksulluktan gurur duyan, ona gidip sahip olduğu her şeyi,
bedeninin ve beyninin sevgisini ve emeğini, eğer onu alırsa
onu boş elle almasını isteyerek onu onurlandırmalıydı. Şimdi, sanki yılda yüz pounda satın alınabilirmiş gibi ona gitmeliydi ve bir zamanlar gururu dediği zavallı şey, artık kendi dışındaki bir kaynaktan toplanmış
sadece bir fikir olarak biliniyordu. Geleneği
küçümseyen kişi, onun kolay kurbanı olmuştu ve pipo sapını sertçe ısırdı ve iğrenerek homurdandı.

"Fikirlerimizin yarısını kitaplardan alıyoruz," dedi. "Hiçbir kadın bu kadar aptal olmazdı. Onlar her şeyi ilk elden alırlar."

Durdu ve çiftliği işaret etti. Şüphesiz aşağıdaki kadın onun düşüncelerini okumuş ve ona gülmüş, evet, onu sevse de sevmese de, ona gülmüş olmalıydı. Kendisi de gülmüş, sonra onun uzaktan gelen sesini duymaya çalışmıştı. Arnavut kaldırımlı bahçede ayak sesleri, bir kovanın takırtısı, hizmetçinin söylediği bir şarkının tiz dizeleri duyuyordu ama daha fazlasını değil; ve Brent Çiftliği'ndeki ışıklar sönüp kendi evi kararana kadar yürümeye devam etti. Sabahın griliğinde, patikadan aşağı indi. Bataklıkta sisler yatıyordu; üstlerinde ağaçlar yüzen şeyler gibi görünüyordu ve yolu geçtiğinde sessiz sellerle göğüslediğini hissetti. Kalın çizmelerinin arasından, beklenmedik bir yağmur gecesiyle ıslanmış toprağın soğukluğunu hissedebiliyordu ve tozluklarının üzerinde uzun otlar, o geçerken
yüklerinden kurtulup yerlerine geri dönüyorlardı. Yoldaki ayak seslerine döndü ve Halkett'in adamlarından birinin o gri su benzeri yerde yürüdüğünü gördü. Adam başını sallayarak selamladı, John elini kaldırdı ve uyanan günün huzuru insan konuşmasıyla bozulmadı.

Evin yakınındaki çayırın köşesinde, büyük, gizemli ve yabancı inekler başları sarkmış bir şekilde bekliyorlardı ve John, kovasını ve taburesini alıp işe koyulmadan önce bir tür rüya gibi onlara baktı. Elleri sabit değildi ve inek dokunuşuyla huzursuzdu ve onunla konuştuğunda kendi sesinin sesi onu ürküttü çünkü dünya sessizliğe gömülmüştü ve hatta sütün kovaya tıslaması bile bir şelalenin abartılılığına sahipti.

Çalışırken evi izledi. Bacalarından duman çıkmıyordu ama
en sonunda bir kapının açıldığını duydu ve Lily Brent belirdi. O, onun sabah gibi olduğunu düşündü, taze ve genç, yeni bir günün tüm vaatleri ve tehlikeleriyle birlikte, ve ona bakarken elleri boşta kaldı. Basamağa çıktı ve çimenlerin üzerinden geçmeden önce ona başını salladı.

"Sen burada yalnız mısın?" dedi ve alnında hoş bir kaş çatması vardı.
"Geri kalanlar nerede? Eğer onları kendim sökmezsem--"

"Sakın," dedi. "Daha erken ve pazar sabahı. Yakında gelecekler." Ayağa kalktı ve kollarını ineğin sırtına koydu
ve Lily'ye baktı.

"Kovayı o getirecek," diye uyardı onu hemen.

Tehlikeden uzaklaştırdı ve geri döndü.

"Taburemi getirmedin," dedi.

"Unuttum. Biraz bekle. Yakında getireceğim."

"Bu sabah neyin var? Zaman kaybediyoruz."

"Hadi vakit kaybedelim," dedi. Bataklıktan süzülen sislere baktı. Işık dağılıyordu; inekler azalmıştı; yol artık bir peri selinden çok, insanların ayaklarının geçtiği bir otoyoldu.

"Dünmüş gibi davranmanı istiyorum," dedi.

"Neyin var John?"

"Sana söyleyeceğim. Dünmüş gibi davranacak mısın?"

"Evet. Cumartesi sabahı, bizim için yoğun bir gün. İşe koyulmalıyız."

"Bir adım daha yaklaş," dedi ve inek itaat etti.

İneğin sırtındaki tüyleri kavradı ve sert bir sesle konuştu. "Benimle evlenir misin?" dedi, kaşlarını çatarak ve gözlerinin içine bakarak. "Hiç param yok ama seni seviyorum. Seni istiyorum. Ne yapacağımı bilmiyordum.
Senin kadar olana kadar bekleseydim seni kaybedebilirdim.
Ne yapacağımı bilmiyordum ama sana söylemek istedim."

"Daha fazla açıklamana gerek yok," dedi. Elleri de ineğin
sırtına düştü ve küçük bir hareketle ona onları almasını söyledi.
O,
parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı ve çevirip büktü.

"Düşündüm ki--beni istiyorsan--neden yolun
karşı taraflarında yaşayalım? Sana yardım edebilirim--ve seni seviyorum." Buna güveniyordu.

"Seni seviyorum," dedi tekrar.

Kadının yumuşak bir şekilde "Neden?" diye sorduğunu duydu.

"Çünkü--çünkü--oh, tek istediğim sensin. Sen toprak gibisin,
otlar gibi, taze yeşil çimen gibi. Ellerin bende: geri kalanını bana ver!"

Gözleri parladı, gülüşünü gördü ve duydu ve dudakları
hantal bariyerin üzerinden buluştu.

"Ama seni kollarımda istiyorum," dedi ve berrak ışıkta onu orada tuttu, ancak açılan bir pencerenin sesi onlara çiftliğin
uyanmakta olduğunu söyledi.

BÖLÜM XIV

Mildred Caniper'in döndüğü gece, Helen evin
değiştiğini hissetti. Geri kalanına yeni bir duygu karışıyordu ve bir koku kadar
belirgindi ve bir koku gibi, giderek daha da soluklaşacaktı, ancak
şimdi her odada ve merdivenlerde asılıydı. Kesinlikle Bay Pinderwell bundan
rahatsız olmuş olmalıydı. Gri yaşlı yüzünün şaşkınlıkla büzüldüğünü ve adımlarının merdivenlerden yukarı aşağı daha hızlı gittiğini hayal etti. Helen da
huzursuzdu ve huzursuz bir şekilde uyuduktan sonra gecenin karanlığında uyandı.

Dışarıda Genişçe açılmış pencerelerde kavaklar yavaşça hareket ediyordu. Dokunabilecek kadar yakın görünüyorlardı, ama görünüşlerinde korkutucu bir şey buldu. Siyah, uzun ve çıplak, kayıtsız fısıldaşmalarının ve sallanmalarının eşliğinde onu izliyorlardı ve ona ne olursa olsun, onlarınkinin bu yüce sallanma olmaya devam edeceği konusunda uyardılar. Bu yüzden, olan biten her şeyin farkında olarak her zaman izlemiş ve fısıldaşmışlardı ve sadece bu gece onlara olan sevgisinden dolayı öfkeliydi. Eve geri dönen, dertlerle yüklü kadın için biraz olsun üzülmüyorlar mıydı? O dert duygusu kapılardan ve pencerelerden
çalmamış mıydı? Bahçe duvarlarının ötesinde, biliyordu, insan acısından bağışıklık vardı. Bataklık bunu anlamıştı ve bu yüzden
hareketsiz kalmıştı. Üzülen rüzgarlardı, yas tutan gri bulutlardı ve coşan güneş ışığıydı; tüm bunların altında ve sadece yüzeyde değişmiş olan bataklık sakin bir şekilde yayılıyordu, ama kavaklar farklıydı. Helen için, bütün ağaçlar başka bir şekildeki insanlardı ve bunların arkadaşı olmadığı bir zamanı hatırlayamıyordu, ama şimdi umursamıyor gibi görünüyorlardı ve aniden hiçbir şeyin umursamadığı, belki de yeryüzünün, gökyüzünün ve büyüyen şeylerin büyük dünyasının kendisininkinden daha ilgi çekici ve daha bencil hayatları olduğu şüphesiyle irkildi.

"Ama sadece belki," dedi yüksek sesle, sevdiği şeye olan inancını vurgulayarak.

Yastığı arkasına itti ve Jane'in büyük çıplak odasının açık karanlığına baktı. Oval aynalı zarif tuvalet masasının kavisli önü belirginleşti. Helen'in kıyafetleri bir sandalyenin üzerinde ay ışığı gibi duruyordu, uzun boylu çocuk ve en üstteki çekmecelere ulaştığı küçük tabure, canavarlara benzer görünümlerinden sakin ve güzel mobilyalara dönüştü. Yatağın yanında, yumuşak terlikler bir davetle bekliyordu ve Helen kısa süre sonra ayaklarını bunların içine soktu, çünkü ona göre sorun her dakika daha da yoğunlaşıyordu ve Notya'nın yardıma ihtiyacı olmalıydı.

Yine de, karşı odanın kapısını sessizce açtığında, Mildred Caniper'ı dar yatağında, tam bir yorgunluğun sabitliğiyle, duruşunda da dokunaklı bir şekilde çocuksu bir şeyle uyurken buldu.
En sonunda huzura kavuşmadan önce saatlerce acı acı ağlamış bir çocuk olabilirdi, ancak Helen, Notya'nın kederinin gözyaşlarına izin veren sadeliğe veya Bay Pinderwell'in tesellisi olan güzelliğe sahip olmadığını tahmin etti. Ona zarar veren ölüm değildi. Mildred Caniper'in başı yastıktan kaymış ve uzanmış kolunun üzerine yatmıştı; diğer kol, gençken olduğu gibi ince ve yuvarlaktı, yatak örtüsünün dışına fırlatılmıştı ve ancak Helen iyice eğildiğinde kaşlarının arasındaki sıkıntılı ifadeyi görebildi. Sonra, bir casus gibi hissederek, Phoebe, Jane ve Christopher'ın ne yaptığını merak ettiği inişin karanlığına geri döndü.

Kötü bir rüyadan uyanıp, her şeyin güvende olduğundan emin olmak için evin içinde dolaşan bir anne olabilirdi: Keşke her odaya girip, oradaki kişinin orada olduğundan emin olabilseydi, ancak böyle nezaketler, kısıtlama konusunda eğitilmiş bir ailede asla teşvik edilmemişti; ayrıca, Miriam korkuyla uyanabilirdi, Rupert hafif uyuyan biriydi ve John'un kararsız bir mizacı vardı. Yatağa geri dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve bunu
yapmak istemiyordu. Uyuyamıyordu ve Pinderwell'lerle birlikte inişte kalmayı tercih ediyordu, bu yüzden duvara yaslandı ve kollarını göğsünde kavuşturdu. İnsanlarla pratik olarak ilgilenmesine izin verilmesini istiyordu ve kardeşlerinin kendisiyle yetinmek zorunda olduğu kollarda tutulabilecek kadar küçük olmasını istiyordu. Pinderwell'lere sessizce yakınarak, onları yormamak için diğerlerini pek umursamıyormuş gibi davrandığını söyledi. Ama çocukların kayabileceği, geniş bir merdiveni olan, raylara tutunarak ve her basamağa iki ayağını da koyarak ağır ağır inebilecekleri, büyük, parlak zeminli büyük bir evle ilgili gizli hayalleri vardı. Orada, ruh halleri ve geçmiş sıkıntılar tarafından engellenmeden, onlarla mutlu bir şekilde yaşadı ve henüz o çocukların babasını evde görmemiş olsa da, bu gece, karanlıkta dururken, çocukların ağaçların arasında oynadığı bahçede ayak seslerini duyduğunu düşündü. Aniden hareket etti, kaydı ve güm diye oturdu. Kahkahası,
bir hayaletinki gibi, sessizliğin içinden süzülüyordu ve o gülerken bile bir kapı açıldı ve John belirdi, elinde yanan bir mum tutuyordu.

"Sadece ben," dedi Helen.

"Ne halt ediyorsun?"

"Hiçbir şey yapmıyorum. Yerdeyim."

"Hasta mıyım?"

"Hayır."

"Birinin etrafta dolaştığını duydum sandım."

"Sen de uyuyamadın mı?"

Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Hayır, uyuyamadım."

"Ev bir şeylerle dolu, değil mi?"

"Aptallar, sanırım," diye cevapladı hafifçe gülerek. "Bakın,
orada oturmamalısınız. Soğuk. Kalkın."

"Yardım edin."

"Neden sabahlığınızı giymediniz?"

"Sen yapmadın."

"Ben bu ucuz çöpü giymem. Yatağa geri dön."

"Evet. Saat kaç?"

"Saat bir. Hayatımda gördüğüm en uzun gece!"

Oldukça hüzünlü bir şekilde ona baktı. "Sorun ne, John?"

"Yarını bekliyorum," dedi neredeyse kaba bir şekilde.

"Ben de," dedi, anlamlarını öğrenmek için kelimeleri yavaşça tekrarlayarak kendini şaşırttı. "Ben de - ve burada."

"Şafak sökene kadar değil," dedi. "Uyu."

Birlikte kapıları yavaşça kapandı ve Helen artık çocuk bahçesinde kimin ayak seslerinin olduğunu biliyordu. Pencereye gitti ve kavaklara doğru başını salladı. "Ve sen biliyordun, sanırım; ama ben de, gerçekten,
her zaman."

Derin bir uyku çekti ve hayatın olasılıkları için yeni bir hayretle uyandı, değer verecek çok şeyi olanlara saldırabilecek tehlikeler için yeni bir korku; ve şimdi bir gün tam ışıkta göreceği gerçeği belirsizce tanımladı, kayıp olmadan kazanç ve kazanç olmadan kayıp olmadığını, her şeyin ilahi bir şekilde dengelendiğini, insan bazen beceriksiz ağırlığını tartıya koysa da. Yine de bu ciddi düşüncelerin altında kalbinde bir şarkı vardı ve müziğinden aldığı zevk gözlerinden öyle parlak bir şekilde yansıyordu ki, onu hoşgörülü bir eğlenceyle izleyen Rupert başına ne geldiğini sordu.

"Sadece pazar günü," dedi zeki Miriam ve Helen bir yalandan daha yanıltıcı olan ciddiyetle cevapladı: "Evet, hepsi bu."

Yine de, Zebedee bataklığa vardığında parlaklığı kayboldu. Zaten sahip olma arzusu ona
zarar verdi ve Miriam sanki ona sahipmiş gibi ona bağlanmıştı. Ona Philip Caniper'in ölümünden, onlara gelecek paradan bahsediyordu ve Daniel'in şimdi her zamankinden daha fazla onunla evlenmek istediğini söylüyordu. Daniel kızararak itiraz ediyordu ve Zebedee gülüyordu. Hepsi çok aptalca görünüyordu ve Zebedee'nin eğleniyormuş gibi davranmasından rahatsızdı.

"Ah, yapma," diye mırıldandı ve arkasına yaslandı.

"Sus, ukala!"

"O öyle biri değil, değil mi?" diye sordu Zebedee, garip benekli gözleri parıldayarak.

"Ah, kötü bir şey. Kendisi hoşlanmadığı her şeyi onaylamıyor."

"Helen, uyan! Bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Sence doğru mu?"

"Korkarım ki çok olası."

"Aman Tanrım!" iç çekti, "Bunun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum.
Fikri olmayan bir kişi hiçbir şeydir ve sen gerçekten de az önce çok aptalca davranıyordun. Evlilikle ilgili şakalardan nefret ediyorum."

"Hımm, oldukça zayıflar," dedi Zebedee.

"Kaba, bence," dedi, Mildred Caniper havasıyla.

"Ah," dedi Rupert, Daniel'in kafasına hafifçe vurarak, "böyle bir
beyni olan bir adam gerçek şeye karşı bir tat geliştiremez. Onu, beni ağlatmak isteyen şakalar karşısında titrerken gördüm, ama ondan çok fazla şey beklememelisin. Çok iyi yapıyor. Gel oğlum, ve biraz
mantıklı konuşalım."

"Gitmek istemiyor!" diye bağırdı Miriam.

"Ama gitmek zorunda. Onun için neyin iyi olduğunu biliyorum."

"Aşırı büyümüş bir dans eden ayıya benziyor," dedi Miriam, bataklıkta yürüyen iki figürü izlerken.

Helen kendi kasvetli düşüncelerine devam etti. "Kimse bir züppeyi sevemez."

"Ah, evet," diye onu neşeyle temin etti Zebedee, "Sevebilirim. Ayrıca, bundan
büyüyeceksin."

"Asla olmayacak! Daha da kötüye gidiyor ve bu burada yaşamakla ilgili. Bir
doktor olarak, onun için bir değişiklik önerebilirsin -- hepimiz için.
Ne olacak bizim halimiz? Benden," diye ekledi acı bir şekilde, "bir dans eden ayıyla
evlenmem beklenemez!"

"Eğer Daniel'den bahsediyorsan--" diye başladı Zebedee sertçe.

"Ah, sen de kızma! Bir arkadaşım olduğunu sanıyordum!"

"Daniel iyi bir adam. Görünüşü tuhaf olabilir ama sağlam. Böyle
konuştuğunda sadece kendine zarar veriyorsun, biliyorsun."

Miriam surat astı ve sessiz kaldı ve Helen, şımarık olması gereken Zebedee'ye böyle konuştuğu için kızması mı yoksa böylesine güzel birine bunu yapabilmesine
sevinmesi mi gerektiğinden emin değildi, bir ukala için dostluğu koruyabilirken. Ama hayat boyu sadakati bu yeni başlayan rekabeti reddetti;
bir kez daha Miriam'ın istediğini elde etmesi gerektiğine karar verdi ve Miriam'ın iyileşmesini ilan eden gevezeliği dinlerken
ellerini sıkarak ve sakin bir kaşla yattı.

Helen, renksiz ve bulutsuz bir gökyüzünden başka bir şey göremiyordu
ve kendisi de öyle olabilmeyi diledi - belirsiz, maddi olmayan, biçimsiz.
Belki de o duruma ulaşmak mutluluktu; belki de olumsuzlamaydı ama barış olurdu ve ölmek ve sevinçle acının dönüşümlerinden
kaçmak için genç, umutsuz bir isteği vardı. "Ve yine de bu hiçbir şey değil," dedi öngörüyle ve ayağa kalktı. "Eve gidiyorum."

"Hayır!" Zebedee, Miriam'ın cümlelerinden birinin ortasında haykırdı.

"Yapmalıyım. Notya tek başına. İyi geceler."

O kelimeyi söylemedi ve onun yanında yürüdü. "Ama ben senin
misafirinim," diye hatırlattı ona.

"Biliyorum. Ama görüyorsun ya, o yalnız."

"Ve ben hayatım boyunca yalnızdım."

Nefesini tuttu. "Sen mi?" Elleri eteğine dokundu ve
tedirgin bir şekilde etrafına baktı. "Sen mi?" İki yana çekildi ve
bir kaçış hissiyle ona bir cevap buldu. "Ama sen sensin.
Sen onun gibi değilsin. Güçlüsün. Kimse olmadan idare edebilirsin."

"Yapmak zorundaydım."

"Ah," diye inledi, "gittiğim için beni mutsuz etme."

"Seni hiçbir şey için mutsuz etmem."

"Benim için harika bir arkadaşsın. İyi geceler."

Onun uzaklaşmasını izledi, ancak birkaç adım attığında geri
koştu.

"Bu tam olarak gerçek değildi," dedi. "Sadece kısmen Notya'ydı. "

"Bana kızgın değil misin?"

"Sana mı? Olamazdım. Sadece aptal benliğimdi, sadece sana
yarı dürüst olmak
istemedim."

Elleri birbirine değdi ve ayrıldı ve o, Miriam'ın yanına dönmeden önce
görünmez olana kadar bekledi.

"Sen küçük bir baş belasısın," dedi, "zamanımı boşa harcıyorsun--"

"Ha, ha! Biliyordum. Daha fazlasını boşa harcamayacağım. Bu benim için korkunç değil miydi?
Eğer beni azarlamasaydın, nazik olabilirdim; ama ben her zaman, her zaman
insanlara para öderim."

"Aptalca bir şey," diye mırıldandı ve gitti.

Miriam, bataklıkta yürürken ıslık çalarak kıkırdadı.
Bir melodi ıslık çalmadı, ama bir kuşun ötüşü gibi tatlı, hüzünlü notalar
çıkardı ve dereye ulaştığında,
yerin karanlığından uzun boylu bir figür yükseldi.

"Ah, burada mısın, George?" dedi. "Sevindim. Her şeyden bıktım."

"Hımm. Yararlı olduğum için mutluyum. Diğerleri her zamanki
dua toplantılarını mı yapıyorlar?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Senin Mackenzie'n ve kardeşin, çukurda oturup
konuşuyorlar. Ne söyleyeceklerini bilemiyorum."

"Görüyorsun ya, George, çok zeki insanlar. Oturalım. Sen--yani sen ve ben onları gerektiği gibi takdir edemiyoruz."

"Mackenzie aptal gibi görünüyor."

"O benim çok iyi bir arkadaşım. Kaba olmamalısın. Davranışlar insanı insan yapar.
Buna göre, benimle birlikteyken her zaman erkek olmuyorsun."

Derin bir nefes aldı. "Sende bir şey var--"

"Şimdi beni suçluyorsun ve bu hiç de centilmence değil."

"Seninle aynı havayı solumaya uygun olmadığımı düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet, bazen." Dizlerini kucaklayıp ileri geri sallanarak oturdu ve
her ileri hareketinde yüzü onunkine yaklaşıyordu. "Ama diğer zamanlarda
oldukça düzgün görünüyorsun. Dün gece bana karşı büyüleyiciydin, George."

"İstediğim kişi olabilirim. Kardeşlerinle aynı eğitimi aldığımı biliyor musun?"

"Bunu hep söylüyorsun. Ama beni kız kardeşin olarak görmediğini unutuyorsun."

"Hayır, Tanrıya şükür."

"Şimdi--!"

"Bu bir iltifat."

"Ah! Ve George," ona baktı ve yaşlı Halkett'in hayaleti ağaçların arasında gizleniyor olsa da, kelimeleri söylemeye cesaret etti: "Babanın senin gibi vahşi bir genç adam üzerinde çok iyi bir etkisi olduğunu sanmıyorum."

"Yaşlı adam öldü. Bunu burada bırakalım. Ve kim benim vahşi olduğumu söylüyor?"

"Sen değil misin? Beni hayal kırıklığına uğratma."

"İyiyim," dedi hayranlık uyandıran bir sadelikle, "içmezsem."

"O zaman içmemelisin, ama yine de senin cesur, kötü bir adam olduğunu düşünmeyi seviyorum."

Nadiren genişleyen gözleri şimdi genişledi ve yoğunlaşan alacakaranlıkta
bir ışık parıltısı gördü.

"Görüyorsun ya, bu beni çok cesur hissettiriyor, George."

"Öyle olmalı."

Onun varlığında tehlike vardı ve bunu dile getirmekten hoşlanıyordu; ama
kendisinin de dile getirdiği belli bir kabalık vardı, bundan çekindi,
tekrar adım adım sürünerek ilerledi.
Sözlerine hiçbir
cevap vermedi. Siyah elbisesiyle ve ormanın karanlığına karşı,
bir yüzden ve iki küçük elden daha fazlası değildi. Ağaçların arasında hafif bir hareket vardı; huzurlu bir geceyi
karşılayan şarkı söylüyorlardı;
derenin akışı yüksek sesle geliyordu,
kendisine suya dalma cesareti veriyordu wood.

Miriam alçak sesle konuştu. "Geç oluyor. Diğerleri içeri
girmiş olmalı. Nerede olduğumu merak edecekler."

"Ve eğer bilselerdi dehşete düşerlerdi sanırım."

Ona doğru eğildi, böylece sitem dolu yüzünü görebilirdi.

"Bu güzel geceyi mahvettin. Gökyüzüne ve yıldızlara benzemiyorsun. Keşke seninle
tanışmasaydım."

"Bunu yapmana gerek yoktu," dedi.

"Yaptığım için üzgün müsün?" diye meydan okudu ona.

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı neredeyse kendi kendine. "Bu kadar. "Asla
bilmiyorum."

Sesindeki zafer tonunu bastırdı. "Bunun hakkında düşünmenizi
bırakacağım," dedi ve yüksek köknar ormanına bakarak ekledi,
"Ama sonuçta çok arkadaş olacağımızı düşünmüştüm."

Halkett ayağa kalktı ve hiçbir şey söylemedi, çünkü duygularını ona söyleyebileceği
kelimelere dökemezdi. Onun huzurunda acı ve haz, öfke ve zevkin karışımını yaşadı; zalimlik onun içinde
yumuşaklıkla, kabalık nezaketle mücadele etti; onu sertçe öpmek
ve onu reddetmek istedi, yine de ona hizmet etme şansı için
minnettar olurdu.

"George," dedi sessizce.

"Evet?"

"Hayatı düşündüğünde ne görüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Ama bilmelisin."

Hayal gücünü zorladı. "Bataklık, çiftlik ve kasabadaki insanlar, kaldırımda duruyorlar ve Londra'daki Oxford Caddesi--ve
Paris."

"Paris'e gittin mi?"

"Gitmemiş olsaydım bunu düşünemezdim."

Soğukkanlılıkla onu kendinden uzaklaştıran bir kahkaha attı. "Gitmedin mi? Zavallı
George!" Topuklarından ayak parmaklarına ve tekrar geriye doğru dengede durdu, kollarını sabit hareketlerle hareket ettirerek, uçmayı reddeden bir kuş gibiydi. "Ben şeyleri bu şekilde açıkça göremiyorum," diye mırıldandı. "İçinde kıvılcımlar olan, dönüp duran siyah bir top gibi ve ben; ve
karanlık ve kıvılcımlar duygular ve düşünceler, ve olmuş ve olacak şeyler, hepsi ortada benimle karışıyor. George, bunun ne kadar garip olduğunu hissediyor musun? Açıklayamıyorum, ama işte buradayız, tepemizde gökyüzü ve altımızda toprak var--ve neden? Ama ben gerçekten siyah topun içinde dönüp duruyorum, duramıyorum ve devam edemiyorum. Sadece içindeyim."

"Biliyorum," dedi. "Hepsi karışık. Bu--" Bir funda çalısını tekmeledi. "Bir şeyi istiyorsun ve istemiyorsun--bilmiyorum."

"Ne istediğimi her zaman biliyorum," dedi ve düşünceliliğine kişisel bir leke
sürüklendi. "Herkesin bana hayran olmasını istiyorum. İyi geceler,
George. Acaba bir daha hiç görüşebilecek miyiz!"

Bahçede, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, Helen kavakların altında bir taburede uysalca oturuyordu ve ağaç tepelerinin sallanmasını izliyordu.

"Dua eden genç rahibe," dedi Miriam. "Notya ile birlikte olmak için geri döndüğünü
sanıyordum."

"Beni istemiyormuş gibi görünüyordu."

"O zaman beni hiçbir şey uğruna feda ettin. Bu tam sana göre."

"Nasıl?"

"Beni o genç adamın baştan çıkarıcı arkadaşlığına atarak. Eğer onu seviyorsam ve o beni sevmiyorsa, hayatımı mahvetmiş olursun. Ve eğer o beni seviyorsa ve ben onu sevmiyorsam--"

"Her zaman aşktan bahsediyorsun," dedi Helen, tiksinti dolu bir
aksanla.

"Bunun genç bir bakirenin ilgi duyacağı bir şey olmadığını biliyorum; ama sonuçta, Y. V. için başka ne bu kadar ilgi çekici olabilir ki?"

"Ama sen bunu mahvediyorsun."

"Ben istemiyorum. Başımı dizine koymama izin verir misin? Hayır,
rahat değilim. Bu daha iyi. Duygusal davranıp
ve tek aşk-tek hayat gibi davranarak bunu mahveden sensin. Şimdi benim için bu, perilerin ve
tanrıçaların oynayabileceği bir oyun."

"Ama bunu tek başına oynayamazsın," dedi Helen, sıkıntılı bir şekilde.

"Hayır, işin eğlenceli kısmı bu." Helen'in elbisesine doğru gülümsedi. "Acaba
genç adamım henüz evde mi? Ve onun için sadece soğuk bir akşam yemeği var!
Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!"

Helen, belirgin bir şekilde küstahlığıyla, "Yazın
çok da önemli olmayacak." dedi.

"Ah, bu bir teselli," dedi Miriam ve başını lüks bir şekilde çevirdi.

John, Fransız penceresinden içeri girdi.

"İkinizi de arıyordum," dedi. "Size bir şey
söylemek istiyorum."

"Şimdi geliyor," diye mırıldandı Miriam.

"O zaman otur," dedi Helen. "Seni bu kadar yukarıda göremiyoruz."

"Ne! En iyi kıyafetlerimle mi? Tamam." Işık loştu ama
onun etrafında asılı duran neşeyi hissettiler ve dişlerinin bastıramadığı bir gülümsemeyle
ortaya çıktığını gördüler. "Yer nemli, biliyorsun. Yoğun bir çiğ var."

Kavakların heyecanla fısıldaştığı bir sessizlik oldu.

"Belki biraz sağırım," dedi Miriam nazikçe, "ama bize bir şey
söylediğini duymadım."

"Evet; yerin nemli olduğunu söyledi."

"Öyle dedi! Hadi, içeri girelim."

"Hayır, yapma!" diye yalvardı. "Çok hızlı ilerlemediğimi biliyorum ama gerçek şu ki--kadınların çiçeklerden sonra anılmasına dayanamıyorum. Eğer öyle olmasaydı
sana çoktan söylemiş olurdum. Ve onunkisi en kötülerinden biri,"
üzgün bir şekilde ekledi. Miriam ve Helen sessizce kahkaha atarak birbirlerini sarstılar.

"Ona başka bir şey diyebilirsin," dedi Helen.

"Bayan C. ona hitap etmenin neşeli bir yolu olurdu."

"Neyse, o benimle evlenecek, Tanrı onu korusun. Kalk! Notya
akşam yemeğinin neden hazır olmadığını bilmek istiyor." Çimenlerin üzerinde beceriksizce bir
şaka yaptı. "Kim sevindi?"

"Ben sevindim," dedi Helen.

"Ne zaman?" diye sordu Miriam.

"Yakında."

"Notya ne dedi?" diye sordu Helen.

"Tekrarlamaya değecek bir şey değil. Bundan bahsetme."

"Eh," diye belirtti Miriam, "izlemesi çok ilginç olacak."

"Küstahlığına bak!"

"Çok çocuğun olacak," diye uyardı onu.

"Umarım."

"Kaç tane olduklarını unutacaksın ve onları köpeklerle, kedilerle ve kazlarla karıştıracaksın. Çok kirli olacaklar."

"Ve mükemmel derecede mutlu olacaklar."

"Ah, evet. Şimdi Helen'inkiler her zaman yaramazlık yapamayacak kadar temiz küçük ukalalar olacak. Seninkileri en çok seveceğim, John, ama öpülecek kadar temiz olmayacaklar."

"Çeneni kapat!" dedi.

"Ben güzel bir teyze olacağım. Londra Şehri'nden bir sürü hediyeyle geleceğim. Gitmeye başlıyoruz," diye devam etti. "Önce John, sonra ben, yirmi bir yaşına girer girmez."

"Ama Rupert burada olacak," dedi Helen hemen.

"O da evlenecek ve sen Notya'yla kalacaksın. Birisi onun yaşlılığına bakmak zorunda kalacak. Ve sen ona her zaman çok düşkün olduğun için--!"

"Bataklık olurdu," dedi Helen, tüm söylenmemiş düşüncelerine cevap vererek.

"Bu beni rahatlatmaz!"

"Endişelenme canım," dedi John nazikçe; "tanrılar kesinlikle iyilere karşı şefkatlidir."

"Ama o yaşlanmayacak," dedi Helen içtenlikle. "Yaşlanabileceğine inanmıyorum. Korkunç olurdu." Ve bunun Mildred Caniper'dan kaynaklandığını ve
kendisinden kaynaklanmadığını düşündü.

BÖLÜM XV

Mildred Caniper eve girdiklerinde sağır ifadesini takınmıştı ve bir tür sitem olarak akşam yemeğini hazırlıyordu. John onun bir başka başarısızlığıydı. Onun için onun hor gördüğü işi seçmişti ve şimdi, Lily Brent'i hor görmek imkansız olsa da, bir Caniper için böyle bir evliliği onaylamamak imkansızdı. Ama çaresiz kaldığında,
Bayan Caniper nezaketinde gururunu korumayı öğrenmişti ve
akşam yemeğine oturduklarında yarın Lily Brent'i ziyaret edeceğini söyledi.

"Ne kadar komik!" dedi Helen hemen.

Miriam, Helen'e Notya'nın tartışmaya
girecek ruh halinde olmadığı konusunda uyarmak için bir bakış fırlattı ve John alınmaya hazır bir şekilde kaşlarını çattı.

"Neden komik?" diye homurdandı.

"Notya'nın bunu yapmak için şapka ve eldiven takıp takmayacağını merak ediyordum."
Mildred Caniper'a döndü. "Sen takar mısın?"

"Korkarım böyle bir ayrıntıyı düşünmedim."

"Hiçbirimiz," diye devam etti Helen, yumuşak bir şekilde, "çiftliğe gitmek için hiç şapka takmadık. Hiçbirimizin bunu yapmasından nefret ederim. Notya, sen takamazsın."

"Unutuyorsun," dedi Mildred Caniper en soğuk tonuyla, "oraya gitmeye
alışkın olmadığımı."

"Pekala, Lily'nin çuha çiçeklerine dikkat et," dedi Helen hoş bir şekilde. "Onlar
güneş ışığı gibi ve o da--"

"Hayır, lütfen," diye yalvardı John.

"Rupert'ın neden akşam yemeğine gelmediğini merak ediyorum," dedi Mildred Caniper,
konuyu değiştirerek ve Helen, mutsuzluğu
bilmiş birinin başkalarını esirgemek için neden hevesli olmaması gerektiğini acıyarak merak etti.

"Ama," diye başladı Miriam, üvey annesinin önyargılarına olan korkusunu yenerek, "John'un düğünü için şapka takmamız gerekecek. Yeni bir tane ve yeni bir elbisem olacak, sanırım koyu mavi, üzerinde bir parlaklık var."

"Düğünümden bahsettin mi?" diye sordu John kibarca.

"Evet. Ve şapkamda bir tavus kuşu tüyü. Hayır, bu uğursuzluk ama çok
güzel."

"Güzel olan hiçbir şey," dedi Helen, "uğursuzluk olamaz."

"Riske girmezdim. Ama ne alabilirim?"

"Düğünüm için," diye duyurdu John, "yeni kıyafetlerinle bahçede tek başına oturmak istemiyorsan hiçbir şeyin olmayacak. Törende
bulunmayacaksın. Aman Tanrım! Rupert ve Daniel'i tanık olarak alacağım ve sağımı yapmak için zamanında eve döneceğiz ama gösteri
olmayacak. Beni hasta eder. "

"Hatta bir parti bile yok mu?"

"Ne--ne için parti yapalım ki?"

"Elbette eğlence için. Daniel, Zebedee ve biz." Ona doğru eğildi.
"Ve George, John, her şeyin affedildiğini göstermek için!" Fazla cüret edip etmediğini görmek için Mildred Caniper'a bir bakış attı, ama o kadın kararlı bir kayıtsızlığın
sessizliğinde oturuyordu.

"Sizden biri değil!" dedi John. "Bu bizim düğünümüz ve onunla
istediğimizi yapacağız."

"Ama mutlu olacaksan -sanırım öyle olduğunu düşünüyorsun--diğer insanların da katılmasına izin vermelisin. İşte biraz eğlenme şansı--"

"Evli olmanın komik bir yanı yok," dedi Helen derin bir tonla.

"Kiminle--kiminle--evlendiğine bağlı, değil mi?" diye sordu Miriam ve
Mildred Caniper'a bir kez daha baktığında korkmasına gerek olmadığını fark etti, çünkü ifade aynı olsa da etkisi farklıydı. Notya sanki enerjilerini aktif bir şekilde onaylamamaya yöneltemedi; sanki bir daha asla nadir, eğlenceli
şeyler söylemeyecekmiş gibi ve Miriam'a gençliklerinde yaptıkları şalgam fenerleri hatırlatıldı - boşluk ve içeride titrek ışık.

Sonraki günler bu hatırlatmayı teşvik etti, çünkü Mildred Caniper'dan bir şey gitmişti ve onu zihninde ve bedeninde inatla zayıf bırakmıştı.
Rupert onun içindeki umudun öldüğüne inanıyordu, ancak Caniper'lar hepsinin açıkça gördüğü
değişimden bahsetmediler. O etten ve kandan bir varlıktı ve her zaman bir varlık olacaktı, çünkü o güce sahipti, ancak düşüncelerinde Bay Pinderwell'e yaklaştı ve ona karşı hissettikleri şefkati ona karşı kullanmaya başladılar.
Bazen bunun farkına varıyor ve keskin bir ironi ile Helen'i evin içinde daha neşeli bir şekilde dolaştıran ve yaz geldiğinde Notya'nın daha iyi olacağına ikna eden
keskin bir ironi ortaya koyuyordu, çünkü hiç kimse güneşe karşı koyamazdı.

John'un yumuşak kalbi üvey annesinin evliliğine ve gelinine karşı soğukluğunu affetti ve onu cömert bir öneride bulunmaya yöneltti. Bir gece Mildred Caniper'in Bay Pinderwell'in hanımının resminin altında oturduğu oturma odasında bunu utangaç ve içten bir şekilde yaptı.

"Notya," diye başladı, "biz de düğünümüze gelmeni istiyoruz. Sadece sen, Rupert ve Daniel. Gelir misin?"

Hafifçe eğleniyor gibi görünüyordu, ancak bir sonraki anda ağlayacağından korktu. "Teşekkür ederim, John."

"İkimiz de seni istiyoruz," dedi beceriksizce ve yaklaştı.

"Beni davet ettiğin için mutluyum, ancak gelmeyeceğim. Sadece
her şeyi mahvedeceğimden korkuyorum. Her şeyi mahvediyorum." Ona gülümsedi ve
dizindeki ellere baktı. "Bana öyle geliyor ki en iyi yaptığım şey bu."

Ne diyeceğini bilmiyordu ve boğazından anlaşılmaz sesler çıkardıktan sonra hemen sınıfa gitti.

"Notya'ya git, birileri de onu kızdırsın. Oturma odasında perişan oluyor. Ona bir şey kırdığını söyle!"

"Ben yapmam," dedi Miriam. "Çok fazla yaşadım ve alışılmamış
huzurun tadını çıkaracağım. Sen git, Helen."

"Onu rahat bırak," diye tavsiyede bulundu Rupert. "Notya'nın mutsuzluğunu bu kadar kolay iyileştiremezsin."

"Yaz gelince--" diye başladı Helen, neşeyle kendini kandırarak ve
John sözünü kesti.

"Yaz geldi bile. Önümüzdeki hafta haziran."

O ayın ilk gününde kendi tarzında evlendi ve Miriam
pişmanlıklarını dile getirmedi. Şu andan nispeten memnundu. Mildred Caniper nadiren onu engelledi ve George Halkett'in her gün onu görebileceği bir yere at bindiğini veya yürüdüğünü biliyordu ve o muhteşem yaza dair anısının, bataklıkta hareket eden insan ve at şekilleriyle lekelenmiş bir güneş ışığı olacağını biliyordu. George her zaman arayışında başarılı olmuyordu çünkü günlük bir yemek gibi sıkıcı olacağını biliyordu ama pazar günleri Daniel kandırılmazsa ve Helen'i Zebedee aracılığıyla kızdırmaya değmezse, nadiren onun beklediği karaçam ormanına gizlice gitmekten geri kalmıyordu. Heyecanı, hissettiğinde, sadece cinseldi çünkü aradığı tehlike ve kullandığı güç o türdendi ve o, esas olarak hafif yürekli zevkin ve bataklıkla yeni bir anlayış deneyiminin bilincindeydi. Gizlilik, algılarını hızlandırdı ve doğanın ona bilerek yardım ettiğini keşfetti, ancak kendi amaçları için mi yoksa kendi amaçları için mi olduğunu söyleyemedi. Bir zamanlar düşmanı olan toprak artık dostu gibi görünüyordu ve monotonluk gördüğü yerlerde saat ve ruh halinin hassas farklılıklarını keşfetti. Sığınağa ihtiyacı olduğunda, oyuklar yaklaştığında derinleşiyor, gölgeler daha da koyulaşıyor ve bataklık onu saklamak için yükseliyordu. Tüm yolculuklarında bir arkadaşını yanında götürüyor gibiydi, ancak onun arkadaşlığından pek de mutlu değildi. Sessiz, entrikacı bir arkadaştı ve bundan emin değildi; Bazen
gülmekten şüphelenirdi ve sonra,
açıkça zevk arayışındaymış gibi yaparak, yüksek sesle şarkı söyler ve
ıslık çalardı.

Bir akşam o sese, arkasından gelen nal sesleri,
şınlayan bir dizginin müziği, deri gıcırtısı ve
bir atın sert nefes alışı cevap verirdi. George dizginleri yanına çekip, yarı somurtkan bir tonla "İyi akşamlar" dediğinde, o dönmedi.
Ellerini arkasına koymuştu ve gökyüzüne baktı.

"'Gün batımı ve akşam yıldızı,'' dedi ciddiyetle, "'ve benim için net bir çağrı.' Bu güzel sözcükleri biliyor musun, George?"

Cevap vermedi. Onun kırbaç ve dizginlerle kıpırdandığını duyabiliyordu, ama
hâlâ yukarı bakıyordu.

"Geri kalanını okuyamayacağım için üzgünüm. Unuttum ama
okuyacağına söz verirsen sana bir kopyasını ödünç veririm. Pazar akşamları
evde oturup zihnini geliştirmelisin."

Öksürük gibi bir kahkaha attı. "Zihnim umurumda değil," dedi ve
topuğuyla atın yanına dokundu, böylece kenara çekilmek zorunda kaldı.
Sıcak öfkenin yüzündeki dindar ifadeyi kovaladığını gördü.

"Ah!" diye bağırdı, "işte yaptığın şey bu! Kaba birisin!
Senden nefret etmemi sağlıyorsun! Neden!" sesi yüksekliğinden düştü, "bu yeni bir
at!" Elleri boynunda ve burnundaydı. "Ondan hoşlanıyorum. Adı ne?"

Halkett, kelimelerinin zorlukla delebildiği bir hevesle ona bakıyordu. Onu izlemek harikaydı, bir kedi yavrusu kadar yumuşak, bir kuş kadar hızlıydı.

"Ona ne diyorsun, George?" dedi tekrar ve çizmesine vurdu.

"'Charlie'--bu."

Güldü. "Sıkıcı isimler seçiyorsun. Daisy kadar kötü mü?"

"Hiçbir şeye benzemiyor."

"O zaman neden onu aldın?"

"Onu sıkı çalışma için istiyorum."

"Tembel olduğuna inanıyorum. Yürümezsen şişmanlarsın. Sen bunu yapan
türden bir adamsın."

"Belki, ama bu çok uzak bir ihtimal. Binicilik yeterince zor bir iş ve babam altmışına kadar iyi bir adamdı."

Yaşlı Halkett'in mahvolmuş halini hatırlayınca içinden ince bir korku geçti. "Ondan her zaman korkardım," dedi kısık bir sesle ve sanki güvence ister gibi George'a baktı.
Bataklıkta soğuk gri bir ışık vardı; karanlık çok uzakta değildi ve
soğuk bir rüzgarı tasmada tutuyordu.

"Keşke ölmeseydi?" fısıldadı.

Omuzlarını kaldırdı ve ağzını büzdü. "Hayır," dedi.

"O evde yalnız mısın?"

"Bayan Biggs var, biliyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı şüpheyle ve yaklaştı.

"Yani onun benim için yeterli olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette ki düşünmüyorum. Bu yüzden sana karşı bu kadar nazik davranıyorum. O bizi
dinliyor olamaz, değil mi? Her şey dinliyor gibi görünüyor."

"Yani bana karşı nazik davranıyorsun, öyle mi?"

"Evet," dedi kaşlarını kaldırıp başını sallayarak, rüzgarda esen koyu bir gelincik gibi görünene kadar.

"Ve geçen gün seni yolda gördüğümde bana bakmadın.
Bu ikinci sefer."

"Öyle yaptım."

"Sanki bir koyunmuşum gibi."

"Ah!" İçinde kahkahalar yükseldi. "Gerçekten de öyle görünüyordun. Derinlemesine, ciddi bir şekilde, dikkatle
düşünmekle meşguldüm--"

"Bu bir mazeret değil."

"Sevgili George, kendimi senden özür dilemeyi düşünmemeliyim. Seni
görmezden gelmeyi seçtim ve muhtemelen seni yine görmezden geleceğim."

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir."

"Eh, canım, aldırmam."

Eyerde eğildi ve gözbebeklerinin cilalı beyazlığından
hoşlanmadı. Sesi çok alçak ve ağırdı. "Sonsuza kadar benimle
alay etmeye devam edebileceğini mi düşünüyorsun."

Geri çekildi. "Hayır, George, hayır."

"Var, Tanrı aşkına!" Kırbacını kaldırıp cennetin yüzüne doğru salladı.

"Ah, yapma, George, lütfen! Kalamam"--daha da yaklaştı--"böyle devam edersen. Ne yaptım? Bana kötü davranan sensin.
Nazik
olmayacak mısın? Bana bir şey anlat." Yüzünü atın boynuna dayadı. "Bana binmekten bahset. Karanlıkta güzel olmalı. Tehlikeli değil mi? Dörtnala gitmeye cesaretin var mı?"

"Eh, biz de varız."

"Çok fazla tavşan deliği."

"Ne önemi var?"

"Aman Tanrım, çok sinirlisin."

"Elimde değil," dedi mutsuz bir çocuk gibi. "Elimde değil." Ve
elini kafasına koydu ve belirsiz bir hareketle elini koydu.

"Ah." Pratik bir tavırla kişisel olmayan bir konu aradı. "Bana
Paris'ten bahset."

"Paris." Bir mırıltının üstünden konuşmasına gerek yoktu. "Seni
götürmek istiyorum."

"Öyle mi?"

Aşağı eğildi. "Gelir misin?"

Gözleri onun gözlerinin altında hareket etti, ama yana kaymadı. "Sanırım
başka biriyle oraya gidiyorum," dedi yumuşak bir sesle ve bu hevesli sevgilinin
görüntüsünün önünde Amca Alfred'in şık bir resmi belirdi.

"Bu doğru değil," dedi Halkett, ama umutsuzluk içindeydi ses.

Anında öfkelendi. "Affedersiniz?"

"Bu doğru değil," dedi tekrar.

"Pekala," dedi ve uzaklaşmaya başladı, ama adam
ardından şiddetle, acı bir şekilde seslendi, "Çünkü seni bırakmayacağım!"

Buna güldü ve evine geri döndü, hoşgörüyle, "Ne kadar
aptalsın! Ben sadece yaşlı bir amcayla gidiyorum!" dedi.

"Ama seni oraya götürecek adam o değil."

"Hayır."

"Şimdi benimle gel."

"Geleyim mi?"

"Yanıma çık ve seni götüreyim."

Adamın sıkıntısı onu tutmuştu, ama hafifçe konuştu. "İkimizle birlikte Kanal'ı yüzebilir mi? Hayır, bu gece gelmek istediğimi sanmıyorum. Bir gün--"

"Ne zaman?"

"Ah," dedi yüksek bir sesle, "belki de her şeyden çok yorulduğumda."

"Zaten yorgunsun."

"O kadar da değil. Ve saçmalıyoruz ve gitmeliyim."

"Henüz değil."

"Gitmeliyim. Yatma vakti yaklaşıyor ve ben burada dururken
o atın üzerinde oturmanın nazik bir davranış olduğundan emin değilim."

"Yukarı gel ve ne kadar iyi gittiğini gör."

"İkimize de katlanamaz."

"Pooh! Sen bir tüysün."

"Ah, yapamam. Zıplamaz mı?"

"Denese iyi olur!"

"Şimdi, ona karşı acımasız olma."

"Bu konuda ne biliyorsun? Yürümeye başladığımdan beri ata biniyorum."

"Ne mutlu sana!"

"Sana öğreteceğim."

"Yapabilir misin?"

"Bana bir şans ver."

"İşte bir tane! Hayır, hayır, bunu kastetmedim," diye bağırdı, adam atından inip onu eyere
kaldırırken. "Ah, kendimi çok yüksekte hissediyorum. Alışana kadar onu
hareket ettirme. Bu eyerde güvende değilim. Beni biraz daha ileriye koy,
George. Bu daha ileri! Neredeyse boynundayım. Hayır, bundan
hoşlandığımı sanmıyorum. Beni aşağı indir."

"Hareketsiz dur." Karanlıkta kelimeler neredeyse tehdit ediciydi. "Sabit
otur. Ben geliyorum."

"Hayır, yapma. Düşeceğim!"

Ama o çoktan onun arkasındaydı, onu tek koluyla sıkıca tutuyordu. "İşte!
Yeterince sessiz. Bunu Daisy ile yapamazdım. Ve o sağlam adımlarla yürüyor. Bataklıkta yetiştirildi." Atı nazikçe koşturdu. "İyi gidiyor, değil mi?"

"Evet."

"Beğenmedin mi?"

"Eveet."

"Ne oldu?"

"Yeterince yer yok," dedi ve omuzlarını oynattı.

Kulağına konuştu. "Seni tutmazsam düşeceksin. İşte yumuşak bir
parça geliyor. Şimdi, evlat, bize neler yapabileceğini göster ve ne taşıdığını
hatırla!"

Eyer gıcırdadı ve gem şıngırdadı ve George'un kolu onun etrafında daha da sıkılaştı. Yakınlığından hoşlanmasa da, güvenlik için daha da yaklaştı ve o ve at tek bir hayvan gibi görünüyordu, güçlü, hızlı ve acımasız. Bir veya iki kez soluk soluğa, "Lütfen, George, o kadar hızlı değil," dedi ama sentor hiç aldırmadı. Gözlerini kapattı çünkü
geçerken altlarından kayan karanlığı görmek istemiyordu ve
boş ve sonsuz bir karanlığa doğru dörtnala gidiyor gibiydiler.
Elleri göğüslerini saran kolu kavradı: nefesi hızla geldi,
coşku korkuyla karışıktı ve şimdi onu taşıyan ve tutan
birleşik bedenin bir parçasıydı.

Hızın ne zaman yavaşladığını bilemedi; yeni hislerle, karanlıkla, hızla ve güçle uyuşmuştu.
Yaslandığı kişinin bir adam olduğunu unutmuştu. Sonra at hareketsiz durdu ve
Halkett'in yüzünün kendisine yakın olduğunu, nefesinin yanaklarında olduğunu, kolunun yeni bir
baskısını hissetti ve bu farklı yakınlığa dayanamayarak, onun bağlayıcı
elini eklemleriyle sert bir şekilde vurdu, başını geriye doğru
ona doğru çekti ve onun kavrayışından kurtuldu; ama bunu yapmak için yere düşmek zorundaydı ve
yerden ona bakarken onun kıkırdamasını duydu.

O anda onu memnuniyetle öldürürdü; vücudunun onun tarafından kirletildiğini hissetti, ama zihni tuhaf bir şekilde dokunulmamıştı. Ne onun arzusundan ne de kendi aptallığından iğreniyordu ve orada oturup düşüşüne güldüğü için ondan nefret etse de, bu hala sevdiği ve oynamak istediği bir oyundu. Fundalıkta oturdu ve ona ters ters baktı, ama şimdi yüzünü neredeyse göremiyordu.

"Bu aptalca bir şeydi," dediğini duydu. "Kolayca tekmelenebilirdin. Bunu neden yaptın?"

Onun gerçek suçunu bildiğini kabul etmeyecekti ve öfkeyle, "Böyle dörtnala koşmak--" diye mırıldandı.

"Hoşuna gitmedi mi? Kaya kadar sağlam."

"Bunu nasıl bilebilirdim?"

"Ve senin biraz cesaretin olduğunu düşünmüştüm."

"Evet. Oldukça hareketsiz oturdum."

Tekrar güldü. "Seni ben zorladım."

"Ah," diye patladı. "Sana bir daha asla güvenmeyeceğim."

"Bilseydin güvenirdin -- eğer bilseydin -- ama önemli değil. Seni
bir at üzerinde görmek istedim. Bir dahaki sefere onu sana ait kılacağım. Ben bir yan eyer
alacağım."

"İstemiyorum," dedi.

"Ah, evet, istiyorsun. Sana yardım edeyim. Beni affettiğini söyle."

Eli onun elindeyken mırıldandı, "Ama sen her zaman bir şeyler yapıyorsun.
Ve başım ağrıyor."

"Öyle mi? Özür dilerim. Ağrımasına ne sebep oldu?"

"O--Ben--Düştüğümde kendimi çarptım."

"Zavallı küçük kafa! Çok aptalcaydı, değil mi? Seni tekrar onun
sırtına koyayım ve seni yavaşça eve kadar yürüteyim."

Sözüne sadıktı, elini bile sıkmadan gitmesine izin verdi ve Helen'in haklı olduğuna, George'un hiç sahip olmadığı şansı istediğine dair huzursuz bir inançla eve gizlice girdi ve uyumaya çalışırken kendi sorumluluğu yatağının üzerinde siyahtı. Bir yandan bir yana dönerek ve sonunda bir sarsıntıyla doğrularak, George'dan kaçarak sorumluluktan kaçmaya karar verdi ve bu kararla genç hayatının görev tarafından mahvedilmesi ihtimaline derin bir iç çekti.

BÖLÜM XVI

Zebedee, diğer erkekler için var olmayan zamanı bulma konusunda bir sevgilinin yeteneğine sahipti ve onun bataklıkta birkaç dakika veya birkaç saat geçirmediği çok az Pazar günü vardı. Helen'in onu hayal kırıklığına uğrattığı boş günler vardı çünkü Mildred Caniper'in yalnız olduğunu düşünüyordu, bir kelime etmek için dışarı koştuğu ve onu zarafetinin ve dönüştürücü gülümsemesinin anısına hızla bıraktığı günler; ama çoğu zaman, onu küçük
yeraltı çukurunda bekliyordu ve o saatler onun bildiği en iyi saatlerdi. Oturup gökyüzünün yavaşça renk kaybetmesini ve güvelerin
uçup gitmesini izlemek güzeldi ve ne o ne de o konuşmaya pek meraklı olmasa da, her biri diğerinin
memnun olduğunu biliyordu.

"Helen," dedi Eylül ayının sonlarında yalnız kaldıkları bir gece,
"Sana bir şey söylemek istiyorum."

Kıpırdamadı ve yavaşça, yumuşak bir şekilde, uyuyan birinin sesiyle, "Söyle." diye cevapladı.

"Güzellikle ilgili. Sen bana gösterene kadar hiç görmemiştim."

"Gördüm mü? Ne zaman?"

"Emin değilim. O gece--"

"Bataklıkta mı?"

"Her zaman bataklıkta! Sepetin olduğunda. Geri döndüğümden
sonraki ilk seferdi."

"Ama beni karanlıkta göremiyordun."

"Evet, biraz. Bana lambaları yakmamı söylediğini hatırlıyorsun. Ve seni duyabiliyordum--rüzgarla birlikte akan sesini--Ve sonra her gün. Sana
teşekkür etmek istiyorum."

"Oh--" Küçük bir küçümseme ve mutluluk sesi çıkardı.

"O eski pazar günleri--"

"Ah, evet! Parlayan sıralar ve boyalı yıldızlar. Bu daha iyi."

"Evet, bu daha iyi. Yapışkan sıralar yerine Heather--"

"Ve gerçek yıldızlar," diye mırıldandı.

"Ve sen rahibe olarak."

"Hayır, ben sadece bir tapanım."

"Ama sen yolu gösteriyorsun. Karanlıkta oturanlara ışık veriyorsun."

"Ah, yapma." Sesinde acı vardı. "Bana bir şeyler verme.
En azından bana övgüde bulunma. "Bir şeylere sahip olmaktan korkuyorum."

"Ama neden, canım?" Sözcükler, toplanan alacakaranlıkta kayboldu ve
ikisi de giderken onları dinledi.

"Tekrar götürüleceklerinden korkuyorum."

"O hissi yaşama. Sana çok şey vermek isteyenler için zor olacak."

"Bunu düşünmemiştim," diye bağırdı ve sanki onu suçlamaktan
memnunmuş gibi ayağa kalktı. "Ve sen bana hiçbir şey söylemiyorsun. Neden? Neden
bana işinden bahsetmiyorsun? Bunu yapabilirdim. Bunda hiçbir
zarar olmazdı."

"Zarar mı? Hayır. Söyleyebilir miyim?"

"Neden söylemeyesin? Hepsi bana bir şeyler söylüyor. Konuşacak birini istemiyor musun?"

"Eğer duymak istersen seni istiyorum."

"Ah, Zebedee, evet," dedi ve yerine oturdu.

"Helen," dedi titrek bir sesle, "Keşke büyüsen, ama yine de, Helen,
değişmen ne kadar da yazık."

Cevap vermedi; uyuyor olabilirdi ve Helen, onun yakınlığından, soluk pürüzsüz teninden, pürüzsüz kahverengi saçlarından, vücudunun genç kıvrımlarından duyduğu rahatsızlıktan doğan bir sessizlikte oturuyordu. Eğer hareket etseydi, bu onun güzel, sıkı ağzını ezmek için olurdu, ama gençliği onun etrafına dolanmış bir zincirdi ve zincirler içinde olmasına rağmen ilk kez hayattaymış gibi görünüyordu. O ve Helen tek gerçeklikti. Miriam'ın, çiçek toplamak için
ayakta dururken veya eğilirken gökyüzüne karşı siyah olan siluetini görebiliyordu, ama onun için hiçbir anlamı yoktu ve çok uzakta olmayan genç adamların sesleri, geç kalmış bir arının vızıltısıydı. Dünya onu ve bu kızı tutacak bir
kaseydi ve o
kasenin üstünde bir
ustalık ve bir o kadar da çaresizlik hissi vardı ve tüm geçmiş günleri bir
sıkıcı varoluş çizgisine
düştü. Hayat başlamıştı ve öyle bir hızla ilerliyordu ki
Helen doğrulup ona uykulu gözlerle baktığında ne kadarının çoktan geçtiğini bilmiyordu,
"Neler oluyor?" diye sordu.

"Dışarıda sihir vardı. Güneş bataklığın arkasında batıyordu,
ve gece yaklaşıyor. Eve gitmeliyim."

"Gitme. Evet, hava kararıyor. Yakında yıldızlar olacak.
Geceyi seviyorum. Gitme. Kuşlar ne kadar alçaktan uçuyor. Büyük güveler gibiler.
Sihir kaybolmadı."

Gri önlüklü, gri gözlü, beyaz yüzlü, onun kendisi gibi bir güve olduğunu düşündü, karanlıkta kırılgan ve elle tutulamaz, bir çiçekte hareketsiz duran bir güve ve onun gülümsediğini gördüğünde güve uçmaya hazırlanıyordu.

"Bunun sonsuza kadar sürmesini istiyorum," dedi. "Bataklık, gece ve sen. Sen çok iyi bir arkadaşsın--sen ve Pinderwell'ler. Sensiz nasıl yaşayacağımı bilmiyorum."

"Bana ne söylediğini biliyor musun?"

"Sana senden hoşlandığımı söylüyorum ve bu doğru. Ve sen de benden hoşlanıyorsun. Bunu bilmek çok
rahatlatıcı."

"Rahat!"

"Öyle değil mi?"

"Rahatlatıcı?" dedi tekrar. "Ah, aşkım--" Sözünü yarıda kesti ve birbirlerine
baktıklarında ikisi de sustu.

Ayağa kalktı ve ona garip gelen bir ifadeyle aşağı baktı, çünkü o itiraf anında, kendisine verdiği tüm hediyelere rağmen, onu ele geçiren kadına karşı geçici bir düşmanlık oluşmuştu: yine de utanç dolu kızgınlığıyla, ona hayran olduğunu biliyordu.

"Zebedee," dedi kırık bir sesle. "Ah, komik bir isim değil mi!
Zebedee, bana öyle bakma."

"Sana nasıl bakacağım?" diye sordu, net bir şekilde değil.

"Eski usul. Ama bir şeyler söyleme." Kadın ayağa fırladı. "Bu gece değil."

"Ne zaman?" diye sordu sertçe.

"Bilmiyorum. Bu gece korkuyorum. Bu çok fazla. Bunu saklayamam, Zebedee. Çok iyi. Ve bunu bedavaya alamayız."

"Bunun bedelini ödemeye razıyım. Bunun bedelini ödemek istiyorum, şimdi senden ayrılmanın acısıyla,
tüm günlerimin emeğiyle--" Verebileceği
az şeyin ne kadar az olduğunun farkına vararak durdu. "Sana söyleyemem," diye ekledi
basitçe.

"Bu gece beni terk etmek seni üzecek mi?" diye fısıldadı.

"Evet."

Koluna dokundu. "Senin incinmeni istemiyorum ama yine de hoşuma gidiyor.
Gelecek pazar günü gelecek misin?"

"Korkuyorsan hayır. Eğer bir şeyler söylememe izin vermezsen seni görmeye gelemem."

"Korkmamaya çalışacağım; sadece, sadece, onları çok yumuşak bir şekilde söyle ki
başka hiçbir şey duyamasın."

Güldü ve elini tutup öptü. "Tam istediğimi yapacağım," dedi; ama başka bir kelime etmeden uzaklaşırken, onun duruşundan ve ona bakışından, sabır ve kararlılıktan, geleceklerinin yalnızca onun elinde olmadığını anladı.

Görüş ve işitme mesafesinden uzaklaştığında, Helen sanki uzun bir uykudan uyanmış ve nerede olduğundan emin değilmiş gibi, kaskatı hareket etti. Brent Çiftliği'nin mutfağında tanıdık ışık parlıyordu, ancak ev gerçek dışı ve uzak görünüyordu, yüksek fundalıklarda mahsur kalmıştı. Fundalık o yıl kalın ve zengindi ve çiçekler ellerine değiyordu. Havada bal kokusu ağırdı ve binlerce küçük, soluk güve mor bataklıkla gökyüzünün gece mavisi arasında bal rengi bir bulut oluşturuyordu. Helen kulaklarını zorlarsa, Halkett'in deresinin şarkısını duyabilirdi ve daha önce duymadığı şeyleri söylüyordu. daha önce duymuştu. Yoldan bir ses
geldi ve bataklıktan bazı sadık Hıristiyanların
kasabadaki ibadetlerinden döndüklerini biliyordu: onları
pazar kıyafetleri içinde kaba ve çirkin olarak hatırlıyordu, ama
uzaktan ve geceden gizem topluyorlardı. Belki de Zebedee'nin
mutsuz saatlerini geçirdiği o şapelden geliyorlardı. Döndü ve elleriyle funda çiçeklerini
süpürdü. Burası artık onun dua yeriydi, tıpkı her zaman olduğu gibi ve
Paskalya ateşleri tekrar geldiğinde birlikte onlara dua ederlerdi.

Bahçe kapısında eli mandaldan düştü ve bataklığa doğru döndü.
Kollarını kaldırdı ve sadakatle hizmet ettiği kişilerden merhamet dileyerek
bir tür yalvarışla indirdi; sonra yüzünü düzeltti
ve eve girdi.

Oturma odasında Mildred Caniper kanepede oturuyordu ve
onun yanında John ve Lily misafirler gibi yerlerini almışlardı.

Helen kapı girişinde durdu. "O zaman evindeki ışık hiçbir şey ifade etmiyordu," dedi sitemle.

"Ne anlama gelmeli?" diye sordu John.

"Mutluluk ve huzur--bir yerlerde," dedi.

"Gerçekten öyle," ve Lily'ye dönerek, "Öyle değil mi?" diye sordu.

"Evet, evet, ama bununla övünme."

Birlikte güldüler ve Mildred Caniper'ı çok küçük ve zayıf gösteren
sağlıklı bir dinginlikle oturdular. John'un ona hayvanlar, ekinler ve tereyağı satışları hakkında anlattığı basit şeyleri nazikçe dinliyordu, ancak Helen neredeyse anlayamayacak kadar yorgun olduğunu biliyordu ve kendi mutluluğunun üzerine bir sıkıntı çöktüğünü hissediyordu.

Bu sıkıntıyı gizlemek için hemen "Diğerleri nerede?" diye sordu ve görünmez Rupert ona cevap verdi.

"Sen en son gelensin." Pencerenin dışına oturdu ve yaklaştığında, "Ve umarım mutlu vakit geçirmişsindir," diye ekledi.

"Evet." Odaya geri baktı.

"Daniel kalmazdı," diye devam etti Rupert, sakin bir şekilde piposunu içerken. "Eğer
benim iyi niyetim olmasaydı, canım, Zebedee'yi çoktan
götürürdü. Birdenbire Eliza'dan kurtulmak için bir plan düşündü.
Neden bana teşekkür etmiyorsun?"

"Gitmezdi."

"Oh, ho!"

"Ama Eliza'dan kurtulmalılar. Zebedee'ye söyledim."

"Kesinlikle," dedi Rupert ciddiyetle. Koyu gözleri cevap veren
yıldızlara parladı. "Daniel ile öğle yemeği yediğimde, zehirlenmekten korkuyorum, oysa o beni seviyor ve iğrenç derecede çirkin--ıyy!
Yine de Eliza'nın bile küçük bir hikayesi olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor.
Dinliyor musun, Helen? Pastoral ve nazik davranıyorum. Sana Eliza'nın gezgin bir tamirciye
nasıl aşık olduğunu anlatacağım. "

"Bu doğru mu?"

"Her şey kadar doğru."

"Devam et."

"Eliza oldukça gençken, güzel değilken, taze ve
kırmızıyken oldu. Bir yaz gecesi, kendisine kur yapan çiftlik işçisiyle buluşmak için dışarı çıktı, ancak adam belirlenen yerde değildi, bu yüzden Eliza yürümeye devam etti ve sevgilisinin sadakatsiz olduğunu düşündüğü için yüreği
kırıldı. İçinde oyuklar olan yüksek tepelerde yürüyordu ve yakınlarda koyunlar biçilmişti ve bir esinti, bir tarladan yonca kokusu
getiriyordu ve aniden bir ateşin
yandığı bir oyukta durdu ve ateşin yanında bir adam oturuyordu. Orada
otururyolar ve siyah gözlerinin üzerinde kareli bir şapka giymiş dev gibiydi. Pitoresk bir dilenci. Ve çiftlik işçisi onu terk etmişti ve yanan odun kokusu vardı ve gökyüzü kadife bir perde gibiydi. Ne yapardın? Eliza o gece eve gitmedi, ertesi gece de, ertesi gece de. Gezgin tamirciyle bıkana kadar kaldı ve bu çok yakındaydı. Onun için, ağına takılan bir sinekten başka bir şey değildi ama Eliza için tamirci--temizlik güzellik ve romantizmdi. Tamirci hayattı. Ve onu erdemin yollarına geri gönderdi, kalıcı olarak ekşimiş, ama gururlu. Böylece, sevgili genç dostum, görüyoruz ki--"

"Yapma!" diye bağırdı Helen. "Eliza için üzülmeme neden oluyorsun. Onun için üzülmek
istemiyorum. Ve tamirciyi sevmeme neden oluyorsun. O çekici.
Ne kadar korkunç, çekici olması." Titredi ve başını salladı. "Hikayen çok fazla ateş ışığıyla dolu--ve gece. Gidip
akşam yemeğini hazırlayacağım."

"Miriam yapıyor. Burada kal ve sana daha fazlasını anlatacağım."

Ama yanından geçip bahçeden mutfağa ulaştı.

"Rupert bana bir hikaye anlatıyordu," dedi nefes nefese, dikkatsiz bir hizmetçinin gürültülü kayıtsızlığıyla bir tepsiyi dolduran
Miriam'a.

"Tabakları as! Bulaşıkları as! Ne hikayesi?"

"Bence oldukça harika. Mackenzie'lerin Eliza'sıyla ilgili."

"O zaman tabii ki harika. Ve bıçakları ve çatalları as!"
Tepsiye fırlattı.

"Ve içinde gezgin bir tamirci var." Ellerini boğazına dayayarak,
ateşe baktı ve Miriam ona baktı.

"Ona bana anlatmasını söyleyeceğim," dedi ama çok geçmeden homurdanarak
mutfağa geri döndü. "Ne saçmalık! Saygın değil ve hatta doğru bile değil."

"Her şey kadar doğru," dedi Helen.

"Ah, delirmişsin. Rupert da öyle. Hadi akşam yemeği yiyip yatağa girelim. Neden
bunların hepsini yapacak bir hizmetçimiz yok? Neden kendimiz ödemiyoruz?

"Ben istemiyorum."

"Ama istiyorum ve ellerim mahvoldu."

"Yukarıda Jane'de," dedi Helen, "şifonyerin sağ tarafındaki küçük çekmecede, losyon var--"

"Sadece ellerim değil! Tüm hayatım! Losyonun hayatımı
iyileştirmeyecek!" Bir sandalyenin kenarına oturdu ve orada öylece kaldı.

"Hayır," dedi Helen. "Ama senin hayatında sorun ne?"

Miriam ellerini çırptı. "İyi olmaktan çok yoruldum. İstiyorum--istiyorum--"

Helen yanına diz çöktü. "İstediğin Zebedee mi?" Sesi ve bedeni özveri ve sevgiyle sarsıldı ve Miriam'ın başı omzuna düştüğünde Helen ona sahip olduğu her şeyi vermeye hazırdı.

"Ağlamıyorum," dedi Miriam, telaşlı bir duraklamanın ardından. "Ben
yenilmedim. Sadece o kadar çok gülüyorum ki ses çıkaramıyorum! Zebedee!
Ah! Hayır! Bu çok komik." Kendini doğruldu. "Sevgili Helen,
küçük sırrımı, küçük kızlık sırrımı keşfettiğini mi sandın?
Sadece Alfred Amca'nın gelip beni götürmesini istiyorum. Bu ait olunacak
korkunç bir aile, ama komik anlar da var. Neredeyse buna
değer. John, işte Helen, Zebedee'ye aşık olduğumu ima ediyor!"

"Neden olmasın?" diye sordu ama ne söylediğini pek düşünmüyordu.
"Lily'yi orada nöbette bıraktım. Notya uyudu."

"Ama olamaz," dedi Helen.

"Uyuyor, çocuğum."

"Uyuyor olduğundan emin misin--uyuyor olduğundan emin misin?"

"Bir bebek gibi. "

"O zaman bir ses çıkarıp onu uyandırmamız gerekecek. Eğer bildiğimizi öğrenirse bizi asla affetmez, o yüzden Lily'ye dışarı çıkmasını söyle ve
sonra hepimiz içeri dalmalıyız."

BÖLÜM XVII

Lily ve John raylardan aşağı indiler: Mildred Caniper yavaşça ama
saygınlıkla merdivenlerden yukarı tırmandı; Miriam'ın yatak odası kapısını çarptığı duyuldu
ve Rupert ile Helen sınıfta birlikte kaldılar.

"Onu kafamdan çıkaramıyorum," dedi ona.

"Çok iyi yapmış olmalıyım."

"Miriam bundan hoşlanmadı. Aptalca buldu."

"Öyle."

"Hayır, gerçek, o kadar gerçek ki bizim çukurumuzda oturuyordu," diye yakındı.

"Bu yeterli olmaz. Onu dışarı atın. Bizim bataklığımıza ait değil."

"Hayır. Sanırım yürüyüşe çıkıp onu unutacağım."

"Öyle yapmalıyım," dedi sempatik bir şekilde. "Sen dönene kadar yatağa girmeyeceğim." Sandalyesini lambaya yaklaştırdı, bir kitap açtı ve Helen'in evden ayrıldığını memnuniyetle duydu, çünkü ona düşkün olsa da, bazen onun önsezileri ve vicdanı yoruyordu. Bu gece bataklığın onun itirafçısı olmasına izin ver!

Helen, derin su alan bir yüzücü gibi karanlığın içine düştü
ve hemen mutluluğa daldı. Üvey annesini unuttu
kanepede öylece dik oturuyordu ve bir süreliğine onu ve Zebedee'yi kucaklayan
geleceğin yalnız Mildred Caniper'i daha az sıcak tuttuğunu unuttu. Kokulu gecede, Helen kendine
hiç kuşku duymadan neşeyi tatma izni verdi.

Yavaşça yürüyordu çünkü mutlu ve tanımsız duygularla çevriliydi: sadece dünyanın olduğundan daha tatlı koktuğunu biliyordu daha önce hiç yapmadığı gibi, yıldızlar inanılmaz bir parlaklıkla parlıyordu.
Karanlığın içinden, bataklığın muhteşem kıvrımlarını ve
yapraklarla dolu dikenli çalıların şekillerini görebiliyordu.
Öteki günlerden tanıdık arkadaşları onun mutluluğunu bekliyor gibiydi, ama
yıldızlar her zaman yaptıkları gibi ona gülüyorlardı. Başını kaldırıp, berrak ve
uzak bir sürü yıldız gördü, o kadar mavi ve engin bir gökyüzünde parlıyorlardı ki, onu görmek
uçmak gibiydi. Yüksek yerlerinde güvendeydiler ve tanrıların gülümseyen
iyiliğiyle ona küçüklüğüne dair güvence verdiler ve o da bu güvenceyi memnuniyetle kabul etti, çünkü küçüklüğünü Zebedee ile paylaşıyordu ve
şimdi mutluluğunun küçük büyük şeylerden, ona bakma umudundan, o parlayan evi düzende tutmaktan,
çocukları geniş, havadar odalarda kucaklamaktan oluştuğunu anlamıştı. Zebedee'nin giysilerini onarmak ve onları düzgünce yerlerine koymak, yeni yıkanmış yakalarının pürüzsüzlüğünü elinde hissetmek için aniden bir istek duydu.

Fundalığa oturdu ve hiçbirini yapamayan ve izole bir ihtişam içinde yaşayan
yıldızlara gülme sırası ondaydı.
Dünya onun sınırlı zihnine daha yakındı.
Birçok günün güneşiyle
sıcaktı ve insan, sevgili ayaklarının
ezdiği; yiyecek, içecek ve teselli sunuyordu. Gökyüzünden daha karanlıktı, kendi renginden başka hiçbir rengi yoktu, yine de Helen soluk çiçek başaklarının arasında oturuyordu.

Gündüzleri dolaşamayan varlıkların bile
yalan söylemekten ve sessizliği dinlemekten memnun olması gereken, kötülüğün güzelliğin yüzünden kaçıp sokaklarda saklanması gereken bir geceydi. Helen, etrafında, geceye tapınarak yatan, özden yoksun şekiller hayal etti
ki bu onların unsuruydu ve sonunda yatağından kalktığında
onları rahatsız etmemek için sessizce hareket etti.

Çok uzağa gitmemişti ki, bataklıkta başka birinin yürüdüğünü fark etti. Bir an için Rupert'ın onu aradığını düşündü, ancak Rupert seslenirdi ve bu kişi, fundalıkların arasında hışırdarken, alçak bir ıslık sesi çıkardı ve dikkatli bir şekilde gitmesine rağmen, bu kendi amacı içindi ve gecenin gizemine karşı nezaket göstermek için değildi. Seslerin hangi yönden geldiğine karar veremedi; durdu
ve onlar da durdu; sonra düdüğü tekrar duydu, ama bu sefer daha yakındı ve
yalnızlığın ve onu nadiren rahatsız eden kadınlığın aniden farkına vararak, tüm gücü ve hızıyla eve doğru koştu.

Hatıralar garip bir şekilde onunla birlikte koştu ve Bayan Brent'in büyük boğası tarafından
ateşli bir şekilde kovalandığı o günü geri getirdi ve Rupert'ın,
onun için duyduğu tüm korkulara rağmen, sanki asla
durmayacakmış gibi nasıl güldüğünü hatırladı. Hatırlayarak güldü, ama daha çok korkudan. Boğa homurdanmıştı, toynakları onun ardından gürlemişti, tıpkı bu ayakların şimdi
gürlediği gibi.

"Ama bu teneke, teneke!" diye haykırdı zihni dehşet içinde ve
hızlanan nefesiyle, bu olaydaki kaçınılmaz bir hisle
yenilerek koşarken sendeledi. Kendini kurtardı, ama bir el
bileğine takıldı ve biri memnuniyet dolu bir ses çıkardı.

Çabalamadı, ama Tanrı'nın neden kadının gücünü
erkeğinkinden bu kadar orantısız yarattığını merak etti ve yukarı baktığında onu tutanın George
Halkett olduğunu gördü. Aynı anda elini bırakacaktı,
ama o şiddetle titrediği için ona tutundu.

"Ah, George," dedi, "sensin! Ve ben bunun korkunç biri olduğunu
düşündüm!"

Onun kızardığını göremedi. "Üzgünüm," diye mırıldandı. Yıldız ışığında parlıyordu,
böyle bir gecede parıldayan soluk kayaları gördüğü gibi, ama
olduğu gibi sıcak bir et gibi hissediyordu ve yüzünün ovali ona açıktı; korkunun kocaman açılmış gözlerinden ayrıldığını görebildiğini düşündü.
"Üzgünüm," dedi tekrar ve garip bir hareket yaptı. "Düşündüm ki--Ben--Oturmak istemez misin? Burada bir taş var."

"Düştüğüm taş bu!" Üzerine düştü ve güldü. "Yıllar ve yıllar önce boğa beni kovaladığında sen
orada değildin, değil mi?
Bayan Brent'in o kırmızı boğası? Yaşlı ve sinirliydi. Hayır, tabii ki sen
değildin."

"Canavarı hatırlıyorum. Kırık bir boynuzu vardı."

"Evet. Sadece bir kütük. Onu korkuttu. Şimdi onu hayal ediyorum. Ve
sen peşimden koşarken--"

Boğuk bir ünlemle araya girdi ve bir çocuk gibi
bir ayağından diğerine geçti. "Özür dilerim," dedi tekrar ve ona doğru eğilirken,
"Aptal!" diye mırıldandı. "Kendini o taşa mı
yaradın? İyi misin? Sadece terliklerin var."

"Titremeyi neredeyse bıraktım," dedi neredeyse. "Ve önemli değil. Bunu yapmak istemedin. Eve gitmeliyim. Rupert beni bekliyor."

Sesi alçakgönüllüydü. "O çukurda o günden beri seninle konuştuğumu sanmıyorum."

O olayı ve gözlerinin üzerinde olduğunu hissettiği o tuhaf anı hatırladı ve onun peşinden koşmasa da kesinlikle birinin peşinden koştuğunu hatırladı. Ona
bir göz attı ve orada dururken çok uzun görünüyordu, tamirci kadar uzundu.

"Neden oturmuyorsun?" diye sordu hemen ve o otururken yeni bir düşünceyle
ekledi, "Ama belki seni tutuyorum. Belki de--Beni bekleme."

"Başka yapacak bir şeyim yok," dedi ona.

"Seninle konuştum," dedi, "baban öldükten sonraki gün."

"Yalnız demek istedim," diye cevapladı adam.

Bundan sonra sessizce oturdular ve Helen için funda kokusu, etrafında yatan maddi olmayanların konuşmasıydı. Yıldızlar arasında bir değişiklik olmuştu: daha soluk, daha yakındılar, sanki yücelikten bıkmışlar ve dünyayla ticaret yapmak istiyorlardı. Büyük sessizlik, kazma, gece avı ve her zaman engellenen bir esintinin mücadelesi gibi küçük seslerin tecavüzü karşısında
kaybolmuştu.

"Saat kaç biliyor musun?" diye sordu Helen kısık bir sesle.

Saatini yana doğru tuttu ama bir kibrit çakmak zorundaydı ve ışığı bataklığın tüm gözlerini üzerine çekti.

"Çabuk!" dedi Helen.

Acele ettirilmemeliydi. "Gece yarısına çok da uzak değil."

"Ve Rupert bekliyor! İyi geceler, George."

"Ve beni affettin mi?" diye sordu kapıda ayrılırken.

"Hayır." Neredeyse Miriam'ın yapacağı gibi güldü ve onu ürküttü. "Seni affedeceğim," dedi, "Gerçekten beni incittiğinde seni affedeceğim." Ona soğuk elini uzattı ve elini tutarak yarı sordu, yarı söyledi, "Bu bir söz."

"Evet. İyi geceler."

Karanlık koridorda yavaşça yürüdü, okul odasının kapısında durakladı ve kapıyı açtı.

"Geri döndüm," dedi ve Rupert cevap veremeden ortadan kayboldu,
çünkü onun tamirciye bir gönderme yapmasından korkuyordu.

Soyunurken, giysilerini dikkatlice bir kenara koyarken, endişesinin George'un kendisini yanlış anladığı kişinin güvenliğinden ziyade onun ahlaki refahı olması onun karakteristik özelliğiydi ve bunun nedeni George'u tanıyor olmasıydı, onu neredeyse tüm hayatı boyunca tanımıştı, diğerinin kimliği ise onun için boştu, çünkü cinsiyetine karşı özel bir hissi yoktu; erkekler ve kadınlar sadece onun üzerindeki hak iddialarıyla ayrılıyor veya birleşiyorlardı.

İddiası büyük olan Mildred Caniper, ertesi sabah kahvaltıya, Helen'i sevindiren ve Miriam'ı
yapmadığı tüm şeyleri hızla düşünmeye sevk eden bir enerjiyle geldi. Fakat Mildred
Caniper adil biriydi ve artık hükmetmediği yerlerde
eleştiri yapmazdı. Ancak bir soru sormaya tenezzül etti.

"Dün gece bataklıkta kim vardı?"

"Daniel," dedi Helen.

"Zebedee," dedi Miriam.

"Zebedee?" dedi, bu ismin kime ait olduğunu bilmiyormuş gibi davranarak.

"Dr. Mackenzie."

"Oh."

"James ve John'un babası," diye mırıldandı Miriam.

"Yani çocukları mı var?" Bayan Caniper, hiç kimsenin onunla konuşurken şaka yapmadığı şeklindeki muhteşem varsayımıyla devam etti.

"Oh, sanmıyorum," dedi Helen içtenlikle. "Evli değil! Miriam
İncil'deki beyefendiyi kastetmişti."

"Anlıyorum." Bakışları Miriam'a acıyordu. "Ama akşamın erken saatleriydi.
Birisi çok geç geldi. Rupert, belki."

"Hayır, bendim," dedi Helen.

"Ben," diye düzeltti Mildred Caniper.

"Evet. Ben."

"Sesler duydum mu?"

"Sen duydun mu?" Helen başka bir tonda ve kendisini şaşırtan bir masumiyetle karşılık verdi ve en doğrunun ağzında gizli olan aldatmacayı
ortaya çıkardı. Uzun zamandır bir yalana bu kadar yakın olmamıştı ve yalan söylemek
çirkindi: dünyada lekeler bırakıyordu; ama sadakatsizlik daha iyi değildi ve borcunu açıklayamasa da
George'a sessizliğini borçlu olduğunu hissediyordu. Seçim yapmak zorundaydı. Özürlerini
tökezleyerek söylerken bir çocuk gibiydi ve bir çocuğa karşı şefkatli olmaktan başka bir şey yapamazdı. Ama sadece birkaç saniye önce onun tamirci olduğunu düşünmüştü.
Ah, Rupert ona neden tamirciden bahsetmişti ki?

"Gecenin bu kadar geç saatlerinde bataklıkta dolaşmamanı tercih ederim," dedi Mildred Caniper.

"Ama bu en iyi zaman."

"Bunu yapmamanı tercih ederim."

"Tamam. Hatırlamaya çalışacağım."

Miriam'dan gelen bir işaret Helen'i bahçeye çekti.

"Önden girmen aptallıktı. Elbette duydu.
Bahçe kapısı kilitliyse, duvara tırmanıp kiler
çatısına çıkabilirsin. Sonra benim pencerem var."

Helen mesafeyi gözüyle ölçtü. "Çok yüksek."

"Bir ayakkabını fırlat, ben de senin için bir sandalye indireyim."

"Ama--bu korkunç," dedi Helen. "Neden yapayım?"

Miriam'ın ince omuzları yukarı aşağı inip kalktı. "Asla bilemezsin, asla bilemezsin," diye mırıldandı. "Neye varacağını asla bilemezsin."

"Yapma!" diye yalvardı Helen. Bir kavağa yaslandı ve kederle
pencereden Miriam'ın yüzüne baktı.

"Hayır," dedi Miriam, "Hiç yapmadım. Sadece ihtiyaç halinde
planladım. Beni kilitlerse, bu bir kaçış yolu da olurdu. Bunu
yapabilir. Helen, bu gençleşmeyi sevmiyorum!"

"Yapma," dedi Helen tekrar.

"Bana haftalar önce verdiği çarşafları bile tamir etmedim."

"Sana yardım edeceğim."

"İyi, nazik, Hıristiyan kız! Korunması gereken bir üne sahip olmak gibisi yoktur. Bu yüzden sana gizli yolumdan bahsettim."

"Sen--kaba."

"Hayır, ben insanım, çok gencim ve oldukça güzelim. Ve oldukça
zekiyim." Yüzünde, kendi bilgisiyle yaşlı ve yorgun görünen bir ifade belirdi. "Dün geceki Zebedee miydi?"

Helen'in bedeni canlı bir şey gibi ısındı. "Nefret dolusun," diye kekeledi. "Sanki Zebedee ve ben--sanki
Zebedee ve ben gizlice buluşacakmışız gibi!"

"Dürüst olmak gerekirse, neden yapmaman gerektiğini anlayamıyorum. Neden yapmaman gerekiyor?"

Helen iki eliyle alnını düzeltti. "Söyleyiş şeklindi," diye mırıldandı acıyla ve sonra doğruldu. "Elbette
Zebedee'nin yapacağı hiçbir şey iyi olmaktan başka bir şey olamazdı. Özür dilerim."
Ve zayıf bir sesle tekrar açıkladı, "Söyleyiş şeklindi."

"Sanırım ben gerçekten iyi bir insan değilim," diye cevapladı Miriam.

BÖLÜM XVIII

Sonraki hafta boyunca, Helen sorumluluklarının bir anısı
geri geldi ve Mildred Caniper'a baktığında, enerji ve bitkinlik arasında gidip gelirken, parlayan ev yorgun bir şekilde
uzakta görünüyordu,
ya da en iyi ihtimalle, Notya içerideydi ve kendi gölgelerini getiriyordu. Helen
çok mutlu olmuştu, kendi kendine söyledi. Açgözlü olmamalıydı, arzularını
çok hafife almalıydı, aksi takdirde dönüp ona zarar verebilirlerdi, yine de
tüm kalbiyle, her şeyin iyiliği için bir kefil olan Zebedee'yi görmek istiyordu.

Rupert aracılığıyla, onu memnun eden ve kısıtlamalarıyla ona bir güvenlik hissi veren mektuplar gönderdi ve Pazar günü Daniel tarafından başka bir mektup daha teslim edildi, çünkü Zebedee ciddi bir vaka nedeniyle şehirde tutuluyordu.

"Bu yüzden dilimde hazır olan tüm o şeyleri söylemekten korkmayacağım," diye yazdı, onu kızdırmak, belki de onu sınamak için ve o kendi kendine haykırdı, "Ah, eğer gelseydi, dünyadaki her şeyi söylemesine izin verirdim!" Ve kendi kırık kahkahasına ekledi, "En azından, ben öyle düşünüyorum."

Cesaretini kanıtlama ihtiyacı hissetti, ama aynı zamanda kadere sunabileceği bir bahane de istiyordu ve kiler ile kiler dolabını incelediğinde, evin kasabadan getirilmesi gereken şeylere acilen ihtiyacı olduğunu gördü. Kendi
söylediklerine güldü, ama bu onu tatmin etti ve Miriam'ın arkadaşlığını reddederek, Pazartesi öğleden sonra yola çıktı.

Hava yumuşaktı ve yanağında nemli olan hava, nemli, kara toprak kokuyordu. Bataklık birkaç ay boyunca muhteşem sonbahar elbisesini giyecekti
ve mesafeler maviye bürünmüştü, yolcuya her adımda geri çekilen bir
cennet vaat ediyordu.

Kendi varış noktası olan Helen yılmadı. Hafif uzun adımlarıyla
yürüyerek, Halkett'in çiftliğine giden yan yoldan geçti
ve George ve Zebedee'nin, yan yana oturmuş, bir frizdeki figürler gibi, yaşlı Halkett'e bakmak için o yoldan aşağı nasıl indiklerini hatırladı.
Yüksek köknar ormanının ötesinde, yaşlı Halkett'in ürünlerini yetiştirdiği tarlalara geldi: burada ve orada, bahçelerinde dahlias ve meraklı çocuklarla ellerinin kulübeleri vardı ve çok geçmeden diğer evler yolun kenarına dizildi ve kasabanın kalabalık çatılarını gördü.

Kapıyı çaldığında ona kapıyı açan kişi Zebedee'ydi ve onu bileğinden tutup içeri çekerken ciddi yüzünün genç bir yüze dönüştüğünü gördü.

"Ben burada olmadığımda her zaman böyle mi görünüyorsun?" diye sordu endişeyle,
çabucak, ama adam cevap vermedi.

"Sensin!" dedi. "Sen!"

Koridorun karanlığında birbirlerini zar zor görebiliyorlardı, ama adam
kavrayışını gevşetmemişti ve bileğini ustaca çevirerek
tüm elini onun eline geçirdi.

"Seni beklemekten yoruldum," dedi. "Bir hafta boyunca! Bir daha asla geri dönmeyeceğinden
korktum!"

"Ölsem bile sana geri döneceğimi biliyorsun."

"Evet, biliyorum." Ona doğru eğildi ve güldü ve kendisini onun düşüncelerinden
kurtararak, onu odasına götürdü. Orada
kapıyı kapattı ve kapıya yaslandı.

"Sana bakmak istiyorum. Hayır, sana bakmam gerektiğini sanmıyorum." Her zamanki hızlı tavrıyla konuştu. "Gel ve otur. Şu sandalye iyi mi? Ve işte sana bir minder ama temiz olduğuna inanmıyorum.
Odaya girdiğin için her şey kirli görünüyor. Helen, emin misin?
Sen olduğundan emin misin?"

"Evet. Memnun musun? Oturup gülmek, gülmek istiyorum, hiç yapmadığım
tüm kahkahaları atmak istiyorum. Ve ağlamak istiyorum - yüksek seslerle. Hangisini yapayım? Ah--ikisini de yapamam!"

"Seni daha önce neredeyse hiç şapkalı görmemiştim. Çıkarmalısın. Hayır,
iğneleri bulayım. Şimdi yine benim Helen'imsin. Orada otur. Kımıldama.
Kaçma. Eliza'ya çaydan bahsedeceğim."

Koridorda bir mırıltı duydu, paranın şıngırtısı, ön kapı
açılıp kapandı ve Eliza'nın kek almaya gönderildiğini anladı.

"Ondan kurtulmak zorundaydım," dedi Zebedee. "Seni kendime saklamak zorundaydım."
Önünde diz çöktü. "Eldivenlerini çıkaracağım.
Ne için giyiyorsun? Böylece onları çıkarabilirim?"

Yavaşça yaptı. Her el, kılıfından çıkarılmış bir çiçek gibiydi ve parmaklarını ve avuçlarını öptüğünde başını kaldırıp, aniden tutkuyla
acılaşmış bir yüz gördü. Gözleri bununla kararmıştı ve
ağzı onun için şekillenmişti.

"Helen--!"

"Biliyorum--biliyorum--"

"Ve söylenecek hiçbir şey yok."

"Önemli değil--önemli değil--" Başı dizlerinin üstündeydi ve elleri saçlarını okşuyordu. Onun fısıldadığını duydu: "Ne yumuşak saçlar!
Bir bebeğinki gibi." Kadın güldü. "Çok yumuşak! Hayır, hayır. Orada kal. Onu
okşamak istiyorum."

"Ama seni görmek istiyorum. Seni öptüğümden beri seni görmedim. Ve
sen daha güzelsin. Seni daha çok seviyorum--" Ayağa kalktı ve kollarının ikna ediciliğini görmek istemedi. "Ah, canım, en canım, seni sevdiğimi unut. Sen
benim için çok
genç ve çok güzelsin, Arzu."

"Ama yakında yaşlanacağım. Yaşlanana kadar beklemek istemezsin."

"Hiç beklemek istemiyorum."

"Ve ben yirmi yaşındayım, Zebedee."

"Yirmi! Eh, Tanrı seni korusun," dedi ve ona uzattığı
elini salladı.

"Ve bu doğru," dedi Zebedee.

"Öyle."

"Ve bunun olacağını hiç düşünmemiştim. Miriam'ın seni sevdiğinden korkuyordum."

"Ama," dedi, hala sallanırken, "Miriam'ı sevme tehlikesiyle hiç karşılaşmadım."

Başını iki yana salladı. "Onun mutsuz olmasına izin veremezdim."

"Ya ben?"

Ona aydınlatıcı bir gülümseme verdi. "Sen sadece bensin. Kişinin kendine
zarar vermesinin bir önemi yok."

"Ah!" Parmaklarını büktü ve düzeltti. "Ne kadar da küçükler. Onları
kırabilirim--komik şeyler. Yani eğer o beni isterse Miriam'la
evlendirebilirsin. Bu tamamen tatmin edici değil, canım.
Sen olmak--mükemmel, ama bana kendine davrandığından daha nazik davran."

"Aynen öyle--olmalı. Elimi tekrar salla. Hoşuma gidiyor."
Alçak bir sesle devam etti. "Her zaman, araya gireceğini
düşünüyordum."

"Şimdi giremez."

Başını kaldırdı, sıkıntılı bir şekilde ve yalvardı, "Böyle söyleme. Bazen sadece bir
yarasa gibi, birinin yüzüne uçuyor. Sadece daha sevimli ve ona
kızamam."

"Kızabilirdim. Ama sen ve ben hakkında konuşalım, birbirimizi ne kadar sevdiğimizi,
ve ne kadar iyi olduğumuzu."

"Seviyoruz, değil mi?"

"Öyleyiz, değil mi?"

"Ah, ne kadar da aptal!"

"Daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar aptal olalım."

"Dinle!" dedi Helen ve Zebedee ona doğru giderken durdu.

"O kadın. Neden bir şey üzerinden geçmedi? Saçlarım
dağınık mı?"

"Hemen gel de düzelteyim. Güzel saçlar."

"Seninkiler her zaman düzdür, ama biliyor musun, biraz kıvrılıyor."

"Ah, hayır."

"Gerçekten şakaklarda kıvrılıyor. Gel ve bak. Hayır, orada kal. Yakında
gelecek, onu şaşırt."

"Akıllıca konuşmamız gerek."

"Yapabilir miyiz?"

"Yapabilirim. Şapkamı takayım mı?"

"Hayır, hayır, Eliza'dan daha büyük biri için değil. Şapkalı senden korkuyorum. Şimdi
burada oturacağım ve sen mantıklı sohbetine başlayabilirsin."

"Ciddiyim, gerçekten. Notya ile ilgili. O komik, Zebedee. Geceleri
odasında dolaştığını duyabiliyorum ve neredeyse hiç katı değil.
Umursamıyor. Keşke onu iyileştirsen."

"Denememe izin verir mi?"

"Bunu ona soramadım çünkü fark etmemiş gibi yapıyorum. Hepimiz fark ediyoruz.
O unutamayan bir insan gibi. Ben--bilmiyorum."

"Üzgünüm, canım."

"Üzülme. Ne olacağını bilmediğin için üzgün veya mutlu olmaktan her zaman korkuyorum. Baban bizi böyle bırakıp, onu
sefil ederek--seni bana verdi." Ona baktı. "Dünya
zor."

"Her zaman; ama iyi olduğu zamanlar da oluyor. Helen--"

Eliza, gıcırdayan çizmelerle ağır ağır yürüyerek içeri girdi ve Helen ona
baktığında, tamirciye şaşırdı. Eliza sert hatlıydı: pek fazla saçı yoktu ve üzerinde tehlikeli bir şekilde asılı duran bir şapka vardı. Küçük bir
masanın üzerine bir bez sererek, işini yavaşça yaptı, bir seferde bir şey taşıdı ve Helen'in varlığına karşı bir protesto olarak kapıyı açık bıraktı.

"Kim dökecek?" diye sordu.

"Masayı orada bırakabilirsiniz."

"Şekerli kekleri kalmamıştı. Benim çöreklerim var."

Onlara baktı. "Eğer ellerinden gelenin en iyisi buysa, kendilerinden
utanmalılar."

"Eğer kek istiyorsanız, sabah almalısınız. Sütçüye ödeme yapmak için
bozukluğu sakladım."

Zebedee, kapı kapalıyken rahat tavırlarıyla Helen'e döndü.

"Korkunç değil mi?"

"Yeni bir çift çizme istiyor."

"Ve yeni bir yüz."

"Evi düzgün temizlemediğini biliyorum. Bu halıyı ne sıklıkla süpürüyor? Temiz değil ama seninle ilgilenirse buna aldırmam."

"Daniel akşam yemeği sorusunda onu yendi. Pes etmek yerine gideceğini düşündü ve umutluydu ama Helen bunu fark etti. O kaldı."

"Seni sevmiyor mu?" diye sordu Helen hüzünle.

"Hayır, canım, birbirimizden nefret ediyoruz. Önce sütü ben mi koyayım?"

"Masayı bana getir, ben de yapayım. Dürüst mü?"

"Sert bir şekilde. Dürüst olmayanların genelde hoş olduğunu fark ediyorum. Hayır, masayı sen alamazsın. Çoğunuzu saklar. Seninle konuşmak istiyorum,
Helen. Bu bayat çöreklerden birini ye. Ne güzel bir yemek! Bu işi
çözmemiz gerek."

"Ama bitti."

"Çöreğini ye ve dinle, ve ileri gitme."

Ona güldü. "Buraya gelmek ileri gitmekti, değil mi?"

"Çok tatlıydı. Ama geçen pazardan beri düşünüyorum.
Hayat hakkında, erkekler hakkında ne biliyorsun? Ben sadece senin yoluna çıkan kişiyim. Seni çalmak gibi. Bu adil değil."

"Daniel var," dedi ciddiyetle. "Ve dişçi. Ve kızamık olduğumuzda
baban. Ve George Halkett--"

"Ciddi ol."

"Tenekeci var."

"Kim o?"

"Rupert'ın bana anlattığı bir adam, uydurma bir adam, ama
aklımda canlandı. Keşke yapmasaydı. Onunla karşılaşabilirdim. Bir keresinde neredeyse karşılaşmıştım ve eğer
tanışsaydım, Zebedee--"

"Canım, keşke dinleseydin. Diyelim ki benimle evlendin--"

"Benimle evlenmemi mi istiyorsun?"

"Sevgili, kıymetli çocuğum--"

"Emin değildim. Hadi."

"Benimle evlenirsen ve sonra daha çok hoşuna giden birini
bulursan, o zaman ne olur?"

"Seni en iyi şekilde değerlendiririm."

"Kaçmaz mısın?"

"Gidersem, yürümeliyim ama gitmemeliyim. Ben böyleyim.
İnsanlara ve yerlere aitim."

"Sen bana aitsin."

"Henüz değil. Tam olarak değil. Keşke yapsaydım, çünkü o zaman kendimi güvende hissederdim ama
şimdi bana en çok ihtiyacı olana aitim. Notya, belki."

"Ve eğer evli olsaydık?"

"O zaman ben sadece senin olurdum."

"Ama biz evliyiz."

"Hayır," dedi.

"Ayrımı göremiyorum."

"Ama orada," dedi ve bir kez daha onun zarafetinin altındaki demiri hissetti.

"Bu modern değil, Helen."

"Hayır, ben basit biriyim."

"Ve bundan hoşlanmıyorum." Ciddiydi; yanaklarındaki kaslar seğiriyordu ve gözlerindeki kahverengi lekeler hızla hareket ediyordu. "Hemen benimle evlen."

"Çok genç olduğumu söyledin!"

"Hâlâ söylüyorum." Odada volta atıyordu. "Doğru, ama ne gençliğin
ne de başka bir şey seni benden alamaz ve ah, küçük kalbim, bana karşı
iyi olamaz."

"Yeterince iyi olamam ve istediğin zaman seninle evlenirim."

"Bu hafta mı?"

Elini yakaladı ve yanağını o. "Ah, yapardım, yapardım, eğer Notya bana ihtiyaç duymasaydı."

"Kimse," dedi, "benim kadar sana ihtiyaç duymaz. İlkbaharda evleneceğiz."

Eli ve gülümsemesi, onun söylediklerini onaylarken gözleri onun zayıf yüzünde, yıpranmış, iyi fırçalanmış kıyafetlerinde, masasındaki kitaplarda ve kağıtlarda, odanın düzenlemelerinde meşguldü.

"Mobilyalarının hiçbirini beğenmedim," dedi aniden. "Ve şu
süsler çirkin."

Onları şömine rafından aldı ve çöp
kağıdı sepetine attı. "Başka bir şey? Mobilyaları taşımaz."

"Ah, çok iyisin," dedi ve pencereye giderek
elma ağaçlarının
çimenlerin arasından kıvrılarak çıktığı bahçeye baktı.

"Benimle evlendiğinde," dedi Zebedee, yanında durup sessizce konuşarak, "bu evi Daniel ve Eliza'ya bırakacağız. Şehrin dışında, bataklık yolunda ama büyük bir bahçenin içinde, kare şeklinde bir ev var. Hadi gidelim de görelim mi?"

"Gidelim mi?" diye tekrarladı ve gülümsemeden birbirlerine baktılar.

"Büyük kare pencereleri olan eski bir ev ve arkasında yükselen bir koruluk var."

"Biliyorum," dedi Helen.

"Yola dökülen küçük bir dere var."

"Bahçenin içinden mi akıyor?"

"Bundan emin değilim."

"Öyle olmalı."

Elini omzuna koydu. "Pencerelerden içeri bakabiliriz. Geliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi ve boğazında çırpınan bir hareket oldu. "Yola oldukça tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kapıyı kilitleyebiliriz," dedi.

Yüzünü ellerinin arasına aldı. "Hayır, gelemem. Korkarım. Başına bir şeyler gelmesi için
cezbedici."

"Uzun zamandır boş," diye devam etti aynı sakin tonlamayla.
"Ucuza alabileceğimizi düşünüyorum."

Tekrar başını kaldırdı. "Ve yılda yüz pound alacağım. Bu kirayı öder ve bahçeyi temiz tutar."

Ona sertçe döndü. "Dikkat et, kıyafetlerini ben alacağım!"

"Hepsini yapabilirim," dedi sakin bir şekilde. Ona yaslandı. "Birbirimizi seviyoruz ve birbirimiz hakkında çok az şey biliyoruz. Kaç yaşında olduğunu bile bilmiyorum!"

"Ben neredeyse otuz bir yaşındayım."

"Bu oldukça yaşlı. Benden daha fazlasını biliyor olmalısın."

"Sanırım biliyorum."

Kaşlarının arasında belli belirsiz bir çizgi belirdi. "Belki daha önce aşık oldun."

"Ben oldum." Dudakları anıyı hatırlayınca gerildi.

"Çok aşık mısın?"

"Oldukça fena."

"O zaman umarım ölmüştür!"

"Bilmiyorum."

"Onun hayatta olmasına dayanamıyorum. Ah, Zebedee, neden beni
beklemedin?"

"Seni daha az sevmeliydim, çocuğum."

"Sen sever miydin? Onu hiç böyle sevmedin mi?"

"O sen değildin."

Kısa bir süre sonra, "Aşkı anlamıyorum. Neden birbirimiz için bu kadar önemli olmalıyız? O kadar mı korkuyoruz? Yoksa sadece öyle olduğumuzu mu düşünüyoruz? Belki de mesele budur. Sandığımız kadar önemli olamaz, çünkü
ölürüz ve her şey biter ve artık kimse bizim küçük hayatlarımızı umursamıyor." Bir iç çekişle onun son sözlerini duydu. "Mücadele etmemeliyiz."

"Mücadele mi?"

"İstediğimiz şey için."

Buna cevap vermedi, ama tuttuğu sağlam, ince vücudunun camdan daha dayanıksız bir şey olduğu ve bir sözle kırılabileceği gibi garip bir his vardı.

Onu bataklığa götürdü, ama boş evin önünden geçtiklerinde ona bakmadı.

"Dere bahçeden akıyor," dedi. "Üzerinde tekneler
açabiliriz." Ve düşünceli bir şekilde ekledi, "Bir liman yapmak için
bir yerde onu barajlamak zorunda kalacağız."

BÖLÜM XIX

O sonbaharda kasabaya hastalık ağır bir şekilde çöktü ve Zebedee ile Helen
bataklıktaki buluşmalarını aceleyle kaçırmak zorunda kaldılar. Miriam'ın
haklı olduğunu ve el sıkışmak, birkaç kelime söylemek, araba lambalarının ışığında Zebedee'nin gölgeli bir görüntüsünü görmek için
karanlığa doğru koşmakta hiçbir zorluk veya utancı olmadığını gördü, yaşlı at ise sabırla okların arasında durup
donmuş geceye karşı gözle görülür şekilde nefes alıyordu. Islak veya donmuş zeminin, ayaklarının altında hışırdayan turba veya funda saplarının
üzerinden, sevgilisini
hızlı sözleriyle ve ender okşamalarıyla
bulmayı umduğu yere doğru yol alırdı ve bataklığın rüzgarı üzerinde ve gözleri hayret ve geceyle
genişlemiş bir şekilde geri döndüğünde, Rupert'tan babacan bir gülümseme ve Miriam'dan alaycı bir söz alırdı ve her ikisinin de neredeyse farkında olmazdı. Haftalarca,
günleri onun varlığının kısa mükemmelliğinin sadece ön gösterimiydi ve
geceleri mutlu rüyalarla doluydu: Mildred Caniper'a bir zamanlar bu kadar dikkat eden gözler şimdi içe dönmüştü veya yola dikilmişti; korkuyu dışarıda bırakan bir büyünün etkisi altına girmişti.

Aralık ayında Mildred Caniper'ın hastalığıyla normal bir dünyaya geri döndü.
Bir sabah, tek bir açıklama veya
şikayet sözcüğü olmadan yatağına geri döndü ve Helen onu orada, hareketsiz yatarken ve tavana bakarken buldu. Saçlarını indirmemişti ve
saçlarının tepesinin altında yüzü küçük ve sıkkın görünüyordu, gözleri
taşmakla tehdit eden mavi göletler gibiydi.

"Başın ağrıyor mu?" dedi Helen.

"Ben--sanmıyorum."

"Nedir o zaman?"

"Devam edemeyeceğimden korktum," dedi dikkatlice. "Aptalca bir şey
yapmaktan korkuyordum ve başım dönüyordu."

"Şimdi daha iyi misin?"

"Evet. Dinlenmek istiyorum."

"Uyumaya çalış."

"İstediğim uyku değil. Dinlenmek, dinlenmek."

Helen gitti, ama çok geçmeden pencereyi örtmek için koyu bir
perdeyle geri döndü.

"Hayır, hayır! Gölge değil, ışık istiyorum," diye bağırdı Mildred tiz bir sesle. "Karanlık
bir oda--" Sesi sıkıntılı anılarının izinde kayboldu ve tekrar konuştuğunda normal tonlarındaydı. "Özür dilerim, Helen. Beni ürküttün. Sanırım uyuklamış ve rüya görmüş olmalıyım."

"Ve perdeyi almayacak mısın?"

"Hayır. Işık olsun." Çaresizce orada yatıyordu, düşünceler
onu avlıyordu, tıpkı akbabaların ölmekte olan bir şeye avlanması gibi.

Akşam yemeğinde, Helen onu beslese bile, yemek yemeyi reddetti. "Kaşık ağır," diye yakındı.

Miriam beyaz ve gergindi. "Zebedee'yi almalıydı," dedi.
"Komik görünüyor. Beni korkutuyor."

"Yarına kadar bekleyebiliriz," dedi Helen. "Çok meşgul ve onu
boş yere büyütmek istemiyorum. Çok fazla çalıştırılıyor."

"Ama Notya için!" diye haykırdı Miriam. "Ve onu görmek istemiyor musun?"
Sakin
kalamadı. "İnsanların hasta olmasına dayanamıyorum. Gelmeli."

"Git ve John'a sor."

"Bu konuda ne biliyor?" diye fısıldadı. "Belki
çıldıracağını düşünüyorum."

"Bu aptalca."

"Öyle değil. Tuhaf görünüyor. Öyle görünüyorsa, kaçarım.
George'a gidiyorum. O kasabaya gelecek. Notya'yı
Zebedee'ye kurban etmemelisin, biliyorsun."

Helen, Miriam'ı kızdıran çirkin, alaycı bir ses çıkardı.

"Yaşlı koyun!" dedi ve Helen gülümsemek zorunda kaldı, ama
düşünceliydi.

"Belki John gider."

"Ama neden George gitmesin?"

"Biz her zaman iyilik isteriz."

"Pooh! O da onları sever ve ben de istemekten çekinmem."

"O zaman, oldukça rahatlatıcı olurdu. Onunla
ne yapacağımı bilmiyorum."

Miriam'ı bir zamanlar uyanık tutan George'a karşı sorumluluk duygusu, aynı zamanda büyük bir özveri çabasıyla onu ondan uzak tutmuştu ve
bir selam vermekten veya ona birkaç hafif söz söylemekten fazlasını yapalı çok olmuştu.

"Sanırım seni gücendirdim," demişti kısa bir süre önce, ama o
ona öyle olmadığına dair güvence verdi.

"O zaman seni anlayamıyorum," diye mırıldandı.

Gözlerini kapattı ve ona uzun kirpiklerini gösterdi. "Hayır, ben bir gizemim.
Beni düşün, George." Ve o samimi, beceriksiz konuşmasını yapmaya fırsat bulamadan, o kaçtı.

"Ama artık günaha girmekten daha fazla kaçamam," dedi kendi kendine. "Hayat
çok sıkıcı."

Ve şimdi onu alarma geçiren bu hastalık yavaşça açılan bir kapı gibiydi.

"Ve onu aralık bırakan Tanrı'nın eli," dedi bataklığın üzerinden hızla geçerken.

Karaçam ormanına yaklaşırken adımları yavaşladı, çünkü yaşlı Halkett'in öldüğü geceden beri oraya hiç girmemişti; ama George'un bahçede çalışıyor olması ve yumuşak yolda ayak ucunda yürüyerek kaldırım taşlarına basması mümkündü.

George orada değildi ve onu duyamıyordu ve kapalı kapıyı çalmak zorundaydı, ama gizlice bir duraklamadan sonra beliren Bayan Biggs'in yüzü ziyaretçiyi cesaretlendirmiyordu. Miriam'a baktı ve ince dudakları aralandı ve tekrar birleşti, konuşmadan.

"Bay Halkett," dedi Miriam, doğrulup 
kibirli bir şekilde konuştu çünkü Bayan Biggs'in George'la olan arkadaşlığından şüphelendiğini tahmin ediyordu.

"Dışarıda. Beklemen gerekecek," dedi ve kapıyı kapattı.

Soğuk bir rüzgar çukura doğru esiyordu, ama Miriam, Halkett belirdiğinde kelimelere
dönüşen bir öfkeyle sıcaktı.

"George!" Ona doğru koştu. "O kadından nefret ediyorum. Her zaman nefret ettim. Keşke onu
tutmasaydın. Ah, ondan nefret ediyorum!"

"Ama sen buraya bunu bana söylemek için gelmedin," dedi. Aceleyle elini tutmasına izin vermişti ve dokunuşu ihmalkarlığına duyduğu kızgınlığı yumuşattı; eğlence gözlerini kıstı, ta ki mavilerini göremeyene kadar.

"Korkunç, kaba; beni basamakta bıraktı. İçeri girmek
istemiyordum, ama beni orada ayakta bırakmamalıydı."

"Bırakmamalıydı. Ona söyleyeceğim."

"Cesaretin var mı?"

"Cesaretin var mı!" diye tekrarladı övünerek.

"Ama yapmamalısın! Yapma, George, lütfen yapma. Söz veriyorum yapmayacaksın. Söz veriyorum, George."

"Tamam."

"Teşekkür ederim." Elini çekti.

"Gerçek şu ki, sana karşı her zaman oldukça serttir."

Miriam'ın ateşi söndü. "Yani," dedi soğuk bir şekilde, "benimle tartıştığını mı kastediyorsun?"

"Hayır, tartışmıyorum."

"Hiç tartışmadığına yemin ediyor musun?"

Hoş ve hoşgörülü bir gülümsemesi vardı. "Evet, yemin ediyorum, ama o
sizin hepinizden hoşlanmıyor ve bir kadının konuşmasını her zaman durduramıyorsun."

"Bunu yapabilmelisin," dedi. Keşke gelmeseydi diye düşündü, çünkü
George ona ne yapması gerektiğini fark etmemişti. John'a gidecekti ve
soğuk bir şekilde veda etti.

Elleri kahverengi yün paltosunun ceplerindeydi, omuzları
kulaklarına doğru kalkmıştı; onu daha önce hiç görmediği kadar güzel değildi, yine de en nazik anlarında bu kadar yakın görünmemişti ona.
Bu keşif onu çok sevindirdi; nedenini araştırmadı ve araştırsaydı bile, şimdiye kadar ona gösterdiği duyguların çoğunlukla sahte olduğunu ve bu gerçek kızgınlığın, yüzündeki huysuzlukla birlikte, onun doğasının onunkiyle ortak olduğunu görebilecek kadar zeki olmazdı.

"Ama bana neden geldiğini söylemedin," dedi.

İsteksizdi ama konuştu. "Bizim için bir şey yapmanı istemek için."

"Yapacağımı biliyorsun."

Hala somurtkan bir şekilde birkaç adım attı ve evin duvarına yaslandı; bir hataya yakalanmış bir çocuğun bakışına sahipti.

"Doktor istiyoruz."

"Kim hasta?"

"Notya."

"Sorun ne?"

"Bilmiyorum." Şikayetini unuttu. "Bunu düşünmek hoşuma gitmiyor.
Beni hasta ediyor."

"Çok mu kötü?"

"Hayır, ama bence gelmeli."

"Onu geri getirmeli miyim?"

"Sadece bir mesaj bırakın lütfen, eğer sizi rahatsız etmiyorsa."

Konuşmadan önceki duraklamada, beyaz badanalı duvara yaslanmış koyu renk başı, ince vücudu, kaldırım taşlarında çaprazlanmış küçük ayakları inceledi ve sonra kekeledi:

"Sen--sen büyüyen bir gül ağacı gibisin."

Kadın kollarını açtı, döndü ve benzerliği teşvik etmek için başını eğdi. "Böyle mi?"

Duygularının beceriksizliğiyle başını salladı. "Bak buraya--"

"Şimdi, sıkıcı olma. Ah, bana ne söyleyeceğini söyleyebilirsin."

"Bütün bu haftalar--"

"Biliyorum, ama senin iyiliğin içindi, George."

"Nasıl?"

"Açıklaması zor ama bir gece iyi meleğim yatağımın üzerine eğildi, bir anne gibi - yoksa senin iyi meleğin miydi?"

Sırıttı. "Birini görsen bile tanıyabileceğini sanmıyorum."

"Korkarım tanımamalıyım," diye itiraf etti gülerek. "Sen tanır mısın?"

"Sanırım bir tane gördüm."

"Bayan Biggs mi?" diye cesaret etti. "Ben mi?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Sanırım ben. Ama kaç ve doktoru getir."

"Diyorum ki--geri dönene kadar bekleyecek misin?"

"Yapamam. Bayan Biggs'i düşün!"

"Burada değil. Ormanda. Ama boş ver. Gel ve küçük kısrağı eyerlememi izle."

Uzun, loş ahırın kokusunu, atların ahırlarında hareket etme sesini, samanlarını yerken çıkan düzenli çıtırtıları severdi. Yıllar önce John ve Rupert ile birlikte buradaydı ve hiçbir şeyi unutmamıştı. Pencerelerin altında mısır ambarları ve hala büyük çivilere asılı eski koşum takımları vardı; yukarıda, gölgeli karanlıkta her zamanki kadar geniş görünen
çatı katı vardı ve yine onu ahırlar arasındaki demir basamaklardan
çıkmaya davet ediyordu.

Koşum odasından Halkett bir eyer aldı ve kısrağın sırtına koyarken, "Gel ve ona nasılsın de." dedi.

"Bu Daisy. Hızlı gidecek. Çok güzel değil mi! Burnunu bana
sürüyor. Keşke ona binebilseydim."

"Sana izin verebilir -- yarım dakikalığına. Charlie senin için çocuk. Gel ve koşum odasında
neler olduğunu gör."

"Şimdi değil. Zaman yok."

"O zaman beni bekle." Sesinde yalvaran bir ses vardı. "Ormanda bekle.
Sana göstereceğim bir şey var. Bunu benim için yapar mısın?"

Adam ona yakın duruyordu ve kadın başını kaldırmadı. "Geri dönmeliyim ama istemiyorum. Hasta insanları sevmem. Beni hasta ediyorlar."

"O zaman gitme."

Şimdi ona istediği güvenceyi arayarak baktı. "Gerekmiyor, gerek yok mu? Helen başarabilir, değil mi?"

Cevap vermeyi unuttu çünkü Daisy'nin ahırında aniden canlanan bir çiçek gibiydi, zarafet ve güzellik için bir çiçek ama onun söylediklerine sağır olmasına neden olan bir şey için bir kadındı.

"Başarabilir, değil mi?"

"Elbette." Bir raftan bir kucak dolusu saman aldı ve onu karaçam ağaçlarına götürdü ve orada düşen iğneleri bir araya getirip samanları üzerlerine sererek ona bir yatak yaptı.

"Orada dinlen. Uyu, ben sen uyanmadan geri döneceğim."

Onun tüm sesleri geçene kadar yan yattı ve sonra
sırtüstü yuvarlandı ve dizlerini çekti. Küçük ormanda karanlık ve sıcaktı; karaçamların düz gövdeleri mızraklar kadar tehdit ediciydi ve gökyüzü sivri uçlarıyla yırtılmış büyük bir bayrak gibi görünüyordu.
Hareketsiz yatmasına rağmen, bir orduyla yürüyormuş gibi görünüyordu ve ağaçlardaki hafif rüzgar onun gidişinin müziğiydi, parçalanmış bayrak gururla taşınan bir ganimet ve biraz uzakta, derenin akışı arkadan gelen ayak sesleriydi. Uzun bir süre o muzaffer orduyla birlikte yürüdü, ama sonunda duymasını sağlayan ve onu cesur bir askerden ormanda yarı korkmuş bir kıza dönüştüren başka sesler geldi.
Ayağa kalktı ve bir atın dörtnala gidişini ve neşeli parçalar halinde şarkı söyleyen bir sesi dinledi. Sesler yükseldi, alçaldı, kayboldu ve tekrar şehvetle geldi ve şarkıda kanlı canlı ve acil bir şey vardı, sanki şarkıcı bir tehlikeden neşeyle kaçmış ya da bir buluşmaya acele etmiş gibi. Ayağa kalktı ve bir ağaca tutunarak dinlemek için yana doğru eğildi. Halkett'in kısrağa neşeyle konuştuğunu duydu, onu kaldırım taşlarının üzerine çekti ve açık eliyle ona veda şaplağı attı: sonra diğer seslerin, Daisy'nin ahırında ayaklarını yere vurmasının, bir mısır ambarının açılıp kapanmasının ve Halkett'in bahçedeki ayak seslerinin istila ettiği tatlı bir ıslık sesi başladı. Kısa süre sonra karaçam iğnelerinin yumuşaklığında kayboldular, ancak ıslık sesi onu onun geldiği konusunda uyardı ve nabız gibi atan sesiyle onu korkuttu ve uzaklaşırken ve ses çıkarmamaya çalışırken, kuru bir dal ayaklarının altında kırıldı. "Neredesin?" diye seslendi.

"Burada," diye cevapladı ve onu bekledi. Gözlerinde
parıldayan ışığı görebiliyordu.

"Kaçıyor muydun?"

"Ben kaçmadım."

Kolunu bir ağaca doladı ve "Kısrak ve ben, bir hızla geldik." dedi.

"Seni duydum. Dr. Mackenzie geliyor mu?"

"Evet - o yaşlı nalbantının onu getireceği kadar hızlı."

Üşüdüğü için yere doğru kaydı. Tehlikeye karşı kendini hazırlamıştı ve tehlike
kaybolmuştu ve hiçbir minnet
duymadı: George Halkett'i sadece sıkıcı buldu.

"Gittiğin için teşekkür ederim," dedi soğuk bir tonda. "Şimdi geri dönüp
Notya'nın nasıl olduğunu görmeliyim."

"Hayır. Sana yan eyeri göstermek istiyorum."

"Hangisi?"

"Senin için olan."

Macera yine etrafta dolaşıyordu. "Benim için mi? Bana gerçekten binmeyi
öğretecek misin?"

"Bunu söylemedim mi?"

"Ama ne zaman?"

"Dünyanın geri kalanı yataklarındayken."

"Ah. Çok karanlık olmaz mı?"

"Başaracağız. Önce gündüz vakti, kimsenin gitmediği
bataklığın hemen üstünde deneyeceğiz. Ama çoğu gece şimdikinden daha karanlık değil. Seni
kolayca
görebiliyorum."

"Görebiliyor musun?" Kadın, ona alıştırdığı şekilde
kendini sallıyordu. "Ne görebiliyorsun?"

"Siyah saçlar ve siyah gözler. Buraya gel."

"Ben oldukça rahatım ve asla bir hanıma yanına gelmesini söylememelisin,
George."

"Benden sana gelmemi mi istiyorsun?"

"Saçmalama. Bana eyeri göstermeyecek misin?"

"Evet. Elin nerede? Sana yardım edeceğim. İşte buradasın! Hayır, elini
tutacağım. Zemin dik ve düşebilirsin."

"Hayır. Bana ver, George."

Onun direnci onun kendisine koyduğu bağları kopardı ve onun üzerine
bir tür titrek karanlık çöktü, ona doğru çekiliyordu ve göğsüne bastırıyordu. Paltosu turba ve tütün kokuyordu; onun gücünü ve kıyafetlerinin altındaki gergin kasları hissediyordu ve ondan kurtulmak için
çabalamadı. Sıcak, karanlık zamanların asırları
onun üzerinden geçmiş gibiydi, ta ki onun saçına bir şeyler yaptığını fark edene kadar. Saçlarını öpüyordu ve hiç düşünmeden, saate itaat ederek, o öpücükleri paylaşmak için yüzünü çevirdi. Adam alçak bir ses çıkardı ve
elini onun yanaklarından birine koydu, ağzını onunki için işaretledi ve o zaman onu kendisinden itti, geri çekildi, kendini salladı ve
"Oh, oh, içmişsin!" diye bağırdı.

Kadın geri çekilirken, o ilerledi, ama kadın onu uzatılmış elleriyle
çevreledi.

"Git buradan. İçmişsin."

"Yemin ederim içmedim. Orada bir bardak içtim. Susamıştım ve
şaşırmadım. Yemin ederim ki daha fazlasını içmedim. Bunu başıma vuran sensin."

Bunun üzerine yarısı affedildi, ama o, "Ne olursa olsun, bu korkunç ve
beni senden nefret ettiriyor. Uzaklaş. Bana dokunma. Yaklaşma." dedi.
Geri çekilirken bir ağaca çarptı ve
adamın incinip incinmediğini sormaması nedeniyle bir sitem duygusu hissetti.

"Sana ayık olduğumu göstereceğim," diye homurdandı. "Bunun hakkında ne biliyorsun?
Sen bir kız öğrencisin."

"O zaman daha da utanmalısın diye düşünüyorsan."

"Eh, değilim. Beni kızdırdın ve--bunun umurunda değilmiş gibi görünüyordun."

"Ben umursamadım, ama şimdi umursuyorum ve gidiyorum."

Onu ormanın kenarına kadar takip etti ve orada döndü.

"Eğer kafan bu kadar zayıfsa asla içki içmemelisin."

"Benim kafam zayıf değil ve ben ayyaş değilim. Herhangi birine sor. Sen misin--"

"Sarhoş edici mi?" kelimesini söyledi ve kaçmadan önce dudaklarından bir gülümseme
geçti.

Onun kucaklamasına karşı zihinsel bir tiksinti
duymadı; fiziksel olanı ise
sadece hoşlanmadığı içki kokusuna karşıydı ve
tekrarlamak istemediği bir deneyim için daha zengindi. Ancak, onu
sunmaya teşvik edilmemesi için hiçbir neden göremiyordu. Meyveyi
tatmıştı ve şimdi tek istediği, meyvenin kendisine uzatılmasının ve
reddedilmesinin verdiği hazdı.

Bataklık, onu geçerken ona karşı dostça davranıyordu ve eğer herhangi bir suçluluk
duygusu çekmiş olsaydı, bu onu rahatlatırdı. Azalan
güneşin soluk rengi altında yayılmış, ona göz kırpan büyük bir göz olduğunu düşündü. Evinin duvarlarına baktı ve
onların tarafından kuşatılmak
istemedi; yola doğru baktı ve doktorun tuzağını görünce, o gidene kadar bataklıkta kaldı ve sonunda içeri girdiğinde evi uğursuz bir şekilde karanlık ve sessiz buldu. Salonun tanıdık kokusu başlı başına bir azarlamaydı ve
sinirli bir şekilde sınıfa gitti, orada bir ışık çizgisi zeminle buluştuğunu işaret ediyordu.

Helen masanın yanında oturmuş, lamba ışığında ketenleri tamir ediyordu. Yukarı doğru bir
bakış attı ve çalışmaya devam etti.

"Ee?" dedi Miriam.

"Ee?"

"Geldi mi?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Çöküş dedi."

"Ne kadar da akıllıca!"

"Çay takımlarını yıkaman için sana bıraktım ve lütfen
akşam yemeğini getirir misin?"

"Böyle konuşmana gerek yok. Ben de payıma düşeni yapmaya hazırım."

"Bugün kaçıp gittin ve ondan korktuğunu bilmeme rağmen,
bu beni yalnız bırakmak için bir mazeret değil. "

Miriam masaya yaslandı ve daha nazik bir sesle sordu, "Uzun süre hasta kalması
mümkün mü?"

"Çok olası."

"Eh, sen bizimleyken onu özlemeyeceğiz ama
huzurumuz
olabileceği için yazık. Tıpkı onun gibisin. Umarım hiç
çocuğun olmaz, çünkü onlar da benim kadar sefil olurlardı, sadece benim gibi bir
çocukları olmazdı. Nasıl olabilir ki? İnsanın sadece Zebedee'yi düşünmesi yeterli."

Helen ayağa kalktı ve elini masaya öyle sertçe koydu ki
lambanın ışığı parladı.

"Git!" dedi, "git--" Sesi ve bedeni titriyordu, kolları gevşekçe
onarılan yerinin üzerinden kaydı ve sandalyesine yığıldı, hıçkırıklarla ağlıyordu, bu hıçkırıklar göğsünde uzun süre titredi. Miriam böyle bir ağlamayı hayal bile edemezdi ve bu onu korkuttu. Bir parmağıyla
Helen'in omzuna dokundu ve tekrar tekrar "Üzgünüm,
Helen. Üzgünüm. Ağlama." dedi. Üzgünüm--" ta ki Rupert'ın pistte ıslık çaldığını duyana kadar. Bunun üzerine Helen kıpırdandı ve gözlerini sildi, ama
Miriam odadan fırladı, Rupert'a neşeyle bağırdı ve onu konuşmaya devam ettirerek yemek odasına götürdü, Helen ise bulanık gözlerle keten yığınına bakarak ve Mildred Caniper'ın yüzündeki sefaleti görerek oturdu.

BÖLÜM XX

Kardan çok yağmur, güneşten çok karla
aşan sert bir kış mevsimiydi ve Helen'a hayatının yarısının Zebedee'nin yolda ilerlerken fırtınaya karşı eğilmiş figürünü izlemekle geçtiği gibi geldi, Mildred Caniper ise yatağında gevşekçe yatıyordu. Artık tavana bakmıyordu, çünkü bedeni çökmüş olsa da iradesi sadece
titremişti ve kendini yavaşça düzeltiyordu ve yıllardır onu
avlayan eski düşünceler henüz onu yenmemişti. Tazılar gibi,
havlıyorlardı Arkasında, ve bir gün nefesleri boynunda, dişleri etinde olacak ve o onlara düşecekti. Bu, ona ulaşan sesteki tehditti, yumuşak ya da yüksek, rüzgarda duyulan çanlar gibi ve bu arada kendini çeşitli argümanlarla sabitledi. Bunlardan biri, "Geçmiş bitti," dedi, ancak bu Caniper'ların tüm geleceğini kendi eylemlerinin ürünü olarak gördü. Boyun eğmeyen akıl, ona bu kadar güç vermeyi reddetti ve o da pes etti; ancak çocukların başına iyi bir şey gelirse hiçbir pay alamayacağını biliyordu; kötü bir şey gelirse, tüm suçu üstlenecekti. Elinden gelenin en iyisini yaptığına dair rahatlatıcı bir güvence vardı ve sonra Miriam'ın yüzü yatak odası kapısının etrafından gizlice göz gezdirirken onunla alay etti. Böylece başlangıç ​​noktasına geri döndü ve dairenin baş döndürücü olduğunu fark ederek, bir daha üzerinde seyahat etmemeye karar verdi ve eski katılığıyla bu kararlılığını korudu. Ancak, bir zamanlar olduğundan daha az zordu, çünkü zihni yorgundu ve
en kolay yolu seçmek için bir bahaneye seviniyordu. Zebedee'nin emriyle yatakta yatıyordu, giysilerin altında neredeyse hiç kıpırdamadan ve evdeki sesleri dinliyordu. Bunların sayısı ve önemi karşısında şaşkına dönmüştü. Tüm gece boyunca, soğuyan kömürler ızgarada tıkırdıyordu
veya
ocağın üzerine düşüyordu; bazen bir fare duvarlarda
çitliyor veya cıvıldıyordu ve sahanlıkta Helen'in açıklayabileceği hareketler oluyordu: Bay Pinderwell, karanlıkta kaybının daha çok bilincindeydi ve çocuklarının şekil aldığının farkında değildi, kapıdan kapıya dolaşıyor ve ellerini panellerin üzerinde gezdiriyordu. Rüzgar genellikle evin etrafında kederli bir şekilde uluyordu, yağmur ise
pencerelere şiddetle çarpıyordu ve karın dünyanın seslerine karşı beyaz bir susturucu
kıvırdığı gizli geceler oluyordu. Salondaki saat, insanın zaman bölümünün geçtiğine dair net mesajlar gönderiyordu ve sonunda, yaşlı ve ebediyen genç, kendinden emin, insanın oyunlarına karşı gri bir eğlenceyle şafak geldi. Ondan önce, Helen kapısını açmıştı ve yumuşak terliklerle mutfak ateşini yakmaya gitmişti ve hemen sonra, Rupert'ın giyinirken ıslık çaldığı duyuldu. Bu arada, sanki bir şey arıyormuş gibi, Mildred Caniper'in odasında ışık yayıldı
ve o, kulaklarını günün farklı seslerine ayarladı. Miriam'ın kahkahası vardı, üvey annesi yatağa bağlanmadan önce olduğundan daha sıktı ve hastadan gelen alaycı bir gülümsemeyi kışkırtıyordu; Rupert yola çıktığında ona veda haykırışı vardı, evde çalışırken boğuk
şarkısı vardı. Mildred ara sıra Bayan Samson'ın iniş zeminini cilalarken nefesinin fırtınalı sesini duyuyordu veya sesinin saklanamayacak kadar güzel bir anekdotla yükseldiğini duyuyordu. Süpürgeler
ahşaba çarpıyor veya çıplak zeminlerde hışırdıyordu ve yine de saat, artık neredeyse fark edilmiyordu, insan hayatının
kısa veya belki de çok uzun olduğu konusunda uyarısını veriyordu. Daha sonra, ama haftanın her günü değil, bir bitin şıngırtısı, tekerleklerin dönüşü, Mildred'in
penceresine yükseldi, ona doktorun geldiğini söyledi ve onu güçsüz gören herkese
kin beslemesine rağmen, kendisini onun ziyaretlerini
sabırsızlıkla beklerken buldu. Çok fazla gülümsemedi, çok uzun da kalmadı,
ama ondan ayrılmasının hemen ardından bitin yeniden şıngırtısının gelmemesi dikkat çekiciydi. Durumunun uzun uzadıya tartışmayı gerektirmediğinden emindi ve annesinin daha önce yaptığı gibi, kontrolsüzce gelip gidebilen, bir adamın zekasını gülerek
öldüren Miriam'ı hatırladığında, Mildred Caniper ateşlendi ve huzursuzlandı: ayağa kalkıp kontrolü yeniden ele geçirmesi gerektiğini hissetti, ancak bunun bir daha asla tam anlamıyla kendisinin olmayacağını biliyordu ve nadir, sahte bir anda, Zebedee'nin korunmasının amacı olduğunu iddia ederken, gerçek ona annesine olan eski kıskançlığının mirasının kızını engelleme arzusu olduğunu hatırlatarak baktı.

Bundan sonra, düşünceleri uzun ve acıydı ve Helen döndüğünde bunların belirtileri yüzündeydi.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Helen, çünkü artık Mildred Caniper'a, ellerinde çaresiz kalmış bir kadına karşı hiçbir korku duymuyordu.

"Lütfen gülünç olma, Helen."

"Ben gülünç değilim."

"Bu saçma otorite havası--"

"Ama sen--"

"Nasıl göründüğümü tartışmayacağız. Miriam nerede?"

"Bilmiyorum. Evet, tartışıyorum. Biraz krema almak için Brent Çiftliği'ne gitti.
Zeb--Krema yemen gerektiğini söylüyor."

Mildred şaşkın sabrını ifade etmek için bir hareket yaptı. "Seni
özel isimler yerine zamir kullanmamaya ikna etmeye çalıştım.
Ne kadar kaba olduğunu duymuyor musun?"

"Dr. Mackenzie krema yemeni istiyor," dedi Helen uysalca.

"Kremaya ihtiyacım yok ve ziyaretleri oldukça gereksiz hale geliyor."

"Bugün öyle söyledi."

"Ah."

"Ama ben," dedi Helen kendi kendine gülümseyerek, "onun gelmesini istiyorum."

"Ve şüphesiz beni öncelikli olarak ilgilendiren şeyin tartışılması
Dr. Mackenzie'yi bu öğleden sonra bu kadar uzun süre meşgul etti."

"Kaldığını nasıl bildin?"

"Sevgili Helen, yatakta olsam da ne sağırım ne de bir gerizekalıyım."

"Ah, biliyorum," dedi Helen, aptallık kadar alay da olabilecek bir ciddiyetle. "Ona - Dr. Mackenzie'ye çay verdim. Daha da
uzaklaşıyordu ve çok fırtınalı bir gün."

"Kesinlikle doğru. Çok çalışmış gibi görünüyor - hasta. Sanırım düzgün bir şekilde
bakılmıyor."

"Öksürüğü var. Sık sık öksürdüğünü söylüyor," diye yalvardı Helen neredeyse ve
ilk fırsatta odadan çıktı.

Jane'in ciddi ve anlayışlı bakışıyla karşılaştı. "Onu ihmal
edemem, değil mi?" diye sordu önlüklü küçük kıza ve
sahnedeki gölgeler bir kez daha bilinmeyenle canlandı. "Çok
öksürüyor, Jane, ama bunun bir şey olmadığını söylüyor ve gerçeği söylüyor." İstemsizce ve elini boğazına götürerek ekledi, "Çok
mutluydum," ve hemen kelimeler tehditkar bir şekilde etrafında vızıldadı.
Bunu söylememeliydi; düşünülmesi zor bir şeydi ve
sırrını ifşa etmişti, ancak bunun Ocak ayının sonuna yaklaştığını ve çok geçmeden Paskalya ateşlerinin tekrar yanacağını ve dua edebileceğini hatırlamak onu rahatlattı. Şimdiki zamanla, yardım isteyebileceği yılın o bir saati arasında, Zebedee'nin öksürüğü devam etti ve kötüleşti. Akciğerlerinin zayıf olduğunu kabul etmek zorundaydı; her kış, az ya da çok, acı çekiyordu ve onu daha sıcak iklimlere sürükleyen bir kış olmuştu.

"Ve bunu bana daha önce hiç söylemedin!" diye bağırdı, elini boğazındaki o
anlatıcı pozisyonda tutarak.

"Canım, sana hiçbir şey söylemeye vaktim olmadı.
Birbirimizi
sevgiyle
tutabileceğimiz tek bir gün olmadı. Saniyeleri saydık.
Akciğerlerim hakkında konuşur muyum?"

"Belki de birbirimizi gerçekten tanımıyoruzdur," dedi Helen, talihe sunduğu bu rehineyi engellememesini umarak ve kaşlarını kaldırarak ona baktı ve hafifçe gülümsedi, onu baştan çıkararak.

"Biz tanımıyoruz," dedi kesin bir şekilde ve derin bir nefes aldı. "Sadece birbirimizi istediğimizi biliyoruz ve hayatımızın geri kalanı birbirimizi bulmanın macerası olacak."

"Ama ben maceraperest değilim," dedi.

"Ah, hoşuna gidecek," diye güvence verdi ona, harika beyaz dişleriyle ve gözlerinin etrafındaki küçük çizgilerle daha da fazla gülümseyerek. Ona, nadir okşamaları kadar değerli olan o pratik hayranlık havasıyla baktı; sevişirken, ona olan hayranlığını gizlemeyen bir mizah anlayışını koruduğu için, iki kat daha onur duydu. "Hoşuna gidecek," dedi neşeyle. "Neden şimdi benimle evlenmiyorsun ve bana bakmıyorsun?"

Üst odaya doğru bir işaret yaptı. "Nasıl yapabilirim?"

"Hayır, yapamazsın. Hayır," diye ekledi, "bu nedenle değil, sadece
yapamadığın için. Birkaç ay daha beklemeyi tercih ederim--"

"Yapmalısın," dedi ve onu hafifçe sinirlendirdi.
Kavuşmuş ellerine baktı. "Zebedee, kendine bakılmasını istiyor musun?" Sesi endişeliydi ve cevabında ne kadar çok şey olduğunu tahmin etmesine rağmen, bunu güzelce
düzeltmedi.

"Tam olarak değil," dedi dürüstçe ve yüzünde bir rahatlama ışığı ve bir hayal kırıklığı gölgesinin birbirini kovaladığını gördü.

"Sonuçta, seni oldukça iyi tanıdığımı düşünüyorum," diye mırıldandı, onu omuzlarından tutarken. "Ne yaptığımı anlıyor musun?"

"Bana gerçeği söylüyorsun."

"Ve bedeli ne?"

Başını salladı. "Ama bana gerçeği söylemekten kendini alamadın."

"Ve eğer yalnızlığımdan yakınıp, yakalarımın yıkamada nasıl kaybolduğundan,
Eliza'nın yemeklerinden ve yüzünden ne kadar yorulduğumdan, öksürüğümün ne kadar kötü olduğundan yakınıp,
o zaman seni götürmeme izin verirsin?"

"Olabilir. Zebedee--bunlar da doğru mu?"

"Özellikle değil."

"Ve öksürüğün kötü değil mi?"

Tereddüt etti. "Oldukça kötü."

"Ve sen bir doktorsun!"

"Ama canım, canım, aşkım--havayı kontrol edemiyorum."

"Gitmelisin," dedi alçak sesle.

"Umarım iş oraya gelmez," dedi.

Bir hafta sonra ona Zebedee'yi terk edip etmediğini soran Rupert'tı.

"Neden?" diye sordu hemen.

"Hasta, kadın."

"Biliyorum."

"Ama gerçekten hasta. Onu bahara kadar göndermelisin."

Dudakları "Evet" demeden önce birkaç saniye hareket etti ve o sesten sonra onu tutma ve ondan ayrılma korkusuyla sessiz kaldı, ancak onu bırakmak ona daha büyük acı vereceğinden, daha az korkuydu ve her zaman bir bedel talep etmek için yakınlarda bekleyen güçler, bu şekilde onun ödemesini yapmasına izin verebilirdi. Önceden ödeme yapma şansını memnuniyetle karşıladı ve bunu cesurca yapmak için kendini güçlendirirken sessizliğini korudu. Rupert, konuşmadığı için ayrıntı verdi. "Zebede öfkelendiğinde, bir sorun var demektir."

"Bunu yaptı mı?"

"Daniel onunla konuşmaya cesaret edemiyor."

"O asla insanlarla konuşmaz: açıklamalar yapar."

"Doğru; ama genç adamın bana karşı, hatta bana karşı dün çok kısaydı. Dünyalı kardeşini dinle, Helen. Neden onunla
evlenip onu güneşe götürmüyorsun? Bir yerlerde parlıyor, sanırım."

"Yapamam."

"Neden olmasın? İşte Miriam."

"Onun ne faydası var?"

"Ona hiç şans vermiyorsun. Sen o kendini feda eden, bencil insanlardansın ve diğer insanların gelişimini engelliyorsun. Bu, bir bebeğin düşüp kendini incitebileceğinden veya en iyi çiçek tarhlarına
düşerek onları mahvedebileceğinden korktuğu için yürümeyi öğrenmesine izin vermemek gibi bir şey. Bunu hiç düşündün mü?"

"Ama eskiden olduğundan daha mutlu," dedi Helen ve sanki daha fazlasına gerek yokmuş gibi gülümsedi. "Ve yakında gidecek. Yirmi bir yaşından sonra
kalmayacak."

"Sence o masal gerçek olacak mı?"

"Ah, evet. Her zaman istediğini yapar, biliyorsun. Ve Alfred Amca'ya güveniyor, ama güvenmediğini söylüyor. Geçen gün ondan bir mektup
aldı."

"Ve gittiğinde ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum."

"O zaman senin için işler daha kolay olmayacak. Bununla yüzleşsen iyi olur."

"Ama o daha iyi olacak--Notya daha iyi olacak."

"Ve Zebedee ile evleneceksin."

"Ne yapacağımı söylemekten hoşlanmıyorum."

Rupert'ın koyu renk gözlerinde sert, parlak bir ışık vardı. "O talihsiz adamı sevmen mi gerekiyor? Bak, hayatın boyunca Notya'ya bağlı
olmayacaksın. Zebedee ve ben buna izin vermeyeceğiz."

"O zaman ona ne olacak?"

"Çocuğa Tanrı korusun! Büyüdü. Kendine bakabilir."

"Ama seni ve onu bu evde yalnız bırakamam."

Oldukça gergin bir sesle, "Burada olmayacağım. Banka beni
yeni şubeye gönderiyor." dedi.

"Ah!" dedi Helen.

"Özür dilerim. Verimli görünmemeye çalıştım ama bende bir şey var--sanırım çekicilik. Çeklerini nasıl yazacaklarını bilmeyen yaşlı hanımlarla nasıl konuştuğumu fark etmiş olmalılar. Bu yüzden beni gönderiyorlar ama hepinizi bırakıp gitmemem gerektiğini bilmiyorum."

"Elbette gitmelisiniz."

"Cumartesileri eve gelebilirim."

"Evet. Ve Notya daha iyi ve John yakınlarda. Neden gitmeyesin?"

"Çünkü yüzün düştü."

"Sadece herkes gidiyor. Sanki her şeyin sonu gibi görünüyor." Rupert olmadan evi hayal etti ve bir ıssızlık hissi yaşadı, çünkü
gece pistte ıslık çalan ve girişiyle evi daha sıcak ve daha güzel yapan kimse olmayacaktı; her şeyi dinleyip anlamaya hazır bir şekilde
kitabından başını kaldıracak kimse olmayacaktı; onu mutlu eden hoş şeyler söyleyecek kimse olmayacaktı.

"Neden," dedi, kaybın derinliklerine inerek, "erken kalkacak kimse
olmayacak!"

"Ah, bunu hissedecek olan Miriam olacak!" dedi.

"Ve Daniel bile artık gelmeyecek. Miriam'ın
aptallıklarından bıktı."

"Sana bir sır vermek gerekirse, başka birine aşık. Ama hiç
şansı yok. Şaşmamalı! Eğer onunla evlenmeden önce on yıl evli kalabilseydin--"

"Bilmiyorum," dedi Helen düşünceli bir şekilde. "O komik adamlar--" Düşüncesini
tamamlamadı. "Sensiz garip olacak," ve bir duraklamadan sonra tek kelimeyi ekledi, "yalnız."

En sevdiği kişi olan Miriam'ın Helen'in aklına asla bir arkadaş olarak gelmemesi garipti: kız kardeşler, aslında, nadiren
birbirleriyle konuşurlardı, sadece evle ilgili bir konuyu tartışmak, birbirlerini azarlamak veya
takılmak dışında, yine de her biri diğerinin hayranlığının farkındaydı, yine de
Helen, Miriam'a güzel bir süs veya oyuncak olarak bakıyordu ve Miriam, diğerinin dindarlığı dediği şeye kuşkuyla bakıyordu.

"Evet, yalnız," dedi, ama yüreğinde ödemesinin büyük olacağından memnundu ve sanki inancını tekrarlıyormuş gibi yüksek sesle şöyle dedi:
"Hiçbir şeyi değiştirmem. Olan bitenlere inanıyorum."

"Seni ödüllendirsinler!" dedi ciddiyetle.

"Ne zaman gitmen gerekecek?"

"Emin değilim. Çok yakında. Bak canım, siz üç yalnız kadın
doğal koruyucunuz olarak erkeğin yerini alacak bir köpeğe sahip olmalısınız--ve
saire."

"Zebede'ye gideceğini söyledin mi?"

"Dün."

"O zaman o da bir tane alacak."

"Hımm. Tatmin edici bir sevgili gibi görünüyor."

"Öyle, biliyorsun."

"Tanrıya şükür."

"Sen gider misin?" dedi Helen. Gerçekte elde edilmemiş iyilikler için şükretmeye karşı hem pratik hem de batıl bir hoşnutsuzluk duyuyordu ve
ayrıca sahip olduğu şeyin şu anki kesinliğine de inanmıyordu, ama
umutluydu. John gitmişti, Rupert gidiyordu, kendi isteğiyle Zebedee'yi gönderecekti ve o zaman güçler kesinlikle yatışacaktı ve eğer yalnızlıktan, Mildred Caniper'i tekrar hasta görmekten, sevgilisini asla geri alamamaktan yeterince acı çektiyse, hayatının yöneticileri sonunda Zebedee'yi ve parıldayan evi ona vermeyi kabul edebilirlerdi - son zamanlarda daha sağlam bir şekil alan ve yolun tam arkasında duran, arkasında küçük bir ağaçlık olan parıldayan ev.

XXI. BÖLÜM

Bir dahaki görüşmelerinde onu gördüğünde bağırdı, çünkü bu ve bir sonraki görüşmeleri arasında daha zayıf, daha gergin, sesi ve jestleri daha keskinleşmişti.

"Ah, hastasın!" dedi ve sanki onu tanımıyormuş gibi geri çekildi.

"Evet, hastayım." Bir sandalyeye tutundu ve ileri geri salladı. "Tanrı aşkına, bundan
daha fazla bahsetme. Hastayım. Anlaştık.
Şimdi başka bir şeye geçelim."

Dudaklarının titrediğini gördü ve çaresizce, "Üzgünüm," diyerek
ondan pencereye doğru döndü.

Başkalarıyla çok iyi kullanabildiği bilgelik onun için işe yaramıyordu:
kendisi kurnazca davranılmayacak kadar kendisiydi.
Daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir denizde yüzdüğünü hissetti ve dalgaları
sevgi, korku, zulüm ve kaderdi, ama bir anda döndü ve
sonsuza dek yelken açabileceği bir sal gördü.

"Beni affet."

"Seni daha çok sevmemi sağladın."

"Sana karşı kaba davranarak mı?"

"Öyle miydi? Ama--sık sık kızma. Alışabilirim!"

Güldü. "Ah, Helen, merak ediyorsun! Ama anılarımızı mahvettim."

"Böyle küçük bir şeyle mi? Ve ben onu ne zaman sevdim?"

"Neredeyse ağlıyordun. Bunu hatırlamak istemiyorum."

"Ama hatırlamak isterim çünkü eskisinden daha yakınız," dedi ve
adam ciddiyetle kabul etti. "Ve bunun hakkında konuşacağım."

"Elbette her şey."

"Yorgun, aç ve uykulu görünüyorsun ve seni göndereceğim."

"Canım," dedi yüzünü buruşturarak, "gitmeliyim."

"Seni gönderdiğim için bana teşekkür et."

"İstemiyorum. Ah! Seni bırakmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun."

"Ama biliyorum--"

"Bu aynı şey değil."

"Daha kötü, sanırım. Canım, git ve bana geri dön, ama
iyileşene kadar geri dönme. İstiyorum--sensiz yapmak istiyorum
şimdi--ve bunu bitirmek istiyorum." Gözleri, ona yakındı ve göremediği şeylerin vizyonuyla parlıyordu. "Bitir git," dedi tekrar, "ve
o zaman, belki, güvende oluruz."

O anda, onun için kendi korkusundan dolayı gitmeyeceğini söyleyecek kadar içindeydi, ama onu sadece dizine aldı ve
sanki uykunun eşiğindeki bir bebekmiş gibi salladı ve sonuçta onu çok iyi tanıdığını kanıtladı, çünkü konuştuğunda, "Gidebileceğimi sanmıyorum." dedi.

Ayağa kalktı. "Bir şey düşündün mü?"

"Evet."

"Ne?"

"Sen."

"Ben mi?" diye sordu uzun bir notla.

"Sana güvenip güvenemeyeceğimi bilmiyorum."

"Ben mi?" dedi tekrar.

"Senden cesur olmanı nasıl istediğimi hatırlamıyor musun?"

"Denedim, ama o zaman daha kolaydı çünkü sen yoktun." Kolu

boynuna daha sıkı dolandı. "Şimdi bakılması gereken bir başkasısın."

Onu kendisinden uzak tuttu. "Seninle ne yapacağım? Seninle
ne yapacağım? Gölgelerden korkan bu komik küçük yaratığı nasıl bırakabilirim?"

"O gece," dedi kısık bir sesle, "bana cesur göründüğümü söylemiştin."

"Evet, cesur ve aklı başında. Ve sık sık düşündüm - bana gülme - Jeanne d'Arc'ın da böyle göründüğünü düşündüm."

"Ya şimdi?"

"Şimdi artık seslerini duymayan bir Jeanne gibisin."

Adamın dizinden kendi dizinin üstüne kaydı. "O zaman hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Hayır."

"Öyle olmalısın."

"Belki."

"Cesur olsaydım beni daha çok sever miydin?"

"Bunu yapabileceğime inanmıyorum."

Güldü ve başını eğerek sordu, "O zaman denemenin ne faydası var?"

"Sadece benim için daha kolay olsun diye," dedi.

Dağ sisleri içinde duran ve
gri perdedeki bir yırtıktan vadide parlayan bir ışık gören biri gibi küçük bir ses çıkardı.

"Bunu senin için yapar mıydı? Ah, eğer sana yardımcı olacaksa, korkarım
artık. " Uzandı ve yüzünü iki elinin parmak uçları arasına aldı. " Korkmayacağıma söz veriyorum. Şimdiden" - etrafına baktı - " Korkmuyorum. Ne kadar harikasın! Ve ne kadar da bilge bir hekimsin! Hekim, kendini iyileştir. Gidecek misin?"

" Evet, şimdi gidebilirim."

" Nereye?"

" Bir yolculuk için. Akdeniz. Bir yolcu gemisi değil - yavaş giden bir gemide."

" Sızdıran bir gemi değil," diye yalvardı.

" Ah, eğer onun bir dibi olmasaydı geri dönerdim. Hiçbir şey bana
zarar veremez veya beni senden uzak tutamaz!"

Övünmesine itiraz etmedi, ama gülümsedi çünkü onu sınamak istediğini biliyordu.

" Uzun süre uzakta olacaksın," dedi.

" Ve ben geri döndüğümde benimle evlenecek misin?"

" Evet. Eğer yapabilirsem."

" Neden olmasın? Nisan'da mı? Mayıs'ta mı? Haziran'da mı? Haziran ayındayız--güzel bir ay. İçinde evlilik
sesleri var. Ama sonuçta," dedi düşünceli bir şekilde, "gitmek üzücü görünüyor. Ve yapmazdım," diye meydan okurcasına ekledi, "ellerinin hasta olmasından korkmasaydım."

"Ellerim bunu daha çok isterdi."

"Tanrı onları korusun!"

"Ah--ne kadar da aptalca şeyler söylüyoruz--ve yapıyoruz--ve sen daha Notya'yı görmedin."

"Hadi o zaman," dedi ve birlikte merdivenlerden yukarı çıkarken
Helen, Bay Pinderwell'in gülümsediğini düşündü.

Bu ziyaretten sonra Mildred Caniper, Helen'e Dr.
Mackenzie'nin ona karşı sevgi sözcükleri kullanma alışkanlığı olup olmadığını soğukkanlılıkla sordu.

"Sık sık değil," dedi Helen. Hafifçe kızarmış ve gülmemeye çalışarak,
yatak başında durdu ve Mildred Caniper'a dürüstçe baktı.

"İzin veriyor musun?"

"Ben--beğeniyorum."

Mildred Caniper gözlerini kapattı. "Lütfen ona benim yanımda bunu yapmamasını söyle."

"Tekrar geldiğinde ona söylerim," diye cevapladı Helen hoş bir şekilde ve üvey annesi bu kızın savunmasız olduğu tek silahların gönüllü olarak kullanılmayanlar olduğunu fark etti: gözyaşları veya hastalık gibi aptalca şeyler; daha ince araçlara karşı duyarsız görünüyordu. Helen'in o anki bakışları utanmazdı: Zebedee'nin ne söylediğini hatırlamaya çalışıyordu, hem kendi iyiliği için hem de Notya üzerindeki etkisini ölçmek için, çünkü o bunu hatırladığında yeterince açıktı ve doğallığı, Helen'le konuşurken sesindeki hafif ve kesin değişiklik, kaçırdığı şeyleri hatırlatarak onu o kadar çok incitmişti ki, acı bir kez daha vurmasını sağladı.

"Miriam'dan bunu bekleyebilirdim."

"Ama," dedi Helen, tüm masumiyetiyle, "ondan hoşlanmıyor."

"Ve sen hoşlanıyorsun."

Evet demek istemiyordu; hayır diyemiyordu; yarı gülümseyen sessizliğini korudu.

"Bu ne zamandır devam ediyor?" Sesler güçsüzlükle keskindi.

"Oh--peki--İtalya'ya gittiğinden beri. En azından," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde, "o zaman çaya geldi."

Ama Mildred son sade cümleyi duymadı ve Helen'in sonraki
sözleri çok uzaktan, hatta İtalya'daki panjurlu odadan geldi.

"Ve neden umurunda olsun ki? Neden birbirimizden hoşlanmayalım ki?"

Mildred Caniper, dikkat çekici mavi gözlerini açtı ve neredeyse zafer kazanmış gibi, "Hayal kırıklığına uğrayacaksın," dedi.

Bunun üzerine Helen, yataktaki kadın için acıklı ve rahatsız edici bir güvenle güldü.

"Hayat--" diye başladı Mildred Caniper ve durdu. Henüz
ortak kader hakkında basmakalıp sözler söylemesi gereken aşamaya gelmediğini düşündü. Helen'e alışılmadık bir samimiyetle baktı. "Bunlardan sana hiç bahsetmedim," dedi.

"Ah, bunu yapmanı istemezdim!" Helen ağladı ve elleri kulaklarına yakındı.

Mildred dudaklarının kıvrılmasına izin verdi. "Nesil gerçeklerinden bahsetmiyorum," dedi kuru bir şekilde ve gülümsemesi genişledi, kaşları esprili bir şekilde kalktı. "Kırsal yaşamın avantajlarının, bu tür bilgilere erken ulaşmayı içerdiğinin oldukça farkındayım.
Ayrıca, kardeşlerin konusunda şanslıydın. Ve sonra bütün
kitaplar vardı."

"Kitaplar mı?"

"Rupert'ın sana getirdiği kitaplar."

"Yani onları biliyordun."

"Daha önce sana hatırlatmak zorunda kaldım, Helen, aklımı kaçırmadığımı."

"Başka ne biliyorsun?" diye sordu Helen ilgiyle ve
yatağa oturdu.

Konuşma kendisine iletildiğinde Miriam'ın sorusu buydu.

"Bana başka hiçbir şey söylemedi. Sanırım söylemek istediğinden daha fazlasını söylemişti. Bazen böyle oluyor. Bunun sebebi çok fazla
gücü olmaması."

"Sanırım yaptığımız her şeyi biliyordur."

"Aslında pek bir şey yapmadık."

"Hayır. Ve şimdi yaptığımız her şeyi."

"Zebedee'yi bilmiyordu."

"Ah, senden şüphelenmezdi."

"O zaman yapmaman gereken hiçbir şeyi yapma," dedi Helen yumuşak bir sesle.

"Onun 'gerekir'i ve benim 'gerekir'im aynı ailenin çok farklı üyeleri, canım." Helen'in yüzüne baktı ve ciyakladı, "Ve şeytan orada ne yapabilir?"

"Böyle kelimeler kullanma."

"Vay canına! Vay canına! Sanırım burası şeytanın St. Helena'sı. Orada yapılacak
hiçbir şey yok. Sanırım kafasının her tarafında gözleri var."

"Resimlerde her zaman bir beyefendi."

"Gerçekten aptal mısın?"

"Sanırım öyle."

"Notya'dan bahsediyordum."

"Oh."

"Ve bence kulaklarıyla görebiliyor ve gözleriyle duyabiliyor.
Helen--Helen, geceleri bazen uyanıp
ortalıkta dolandığını düşünmüyor musun?"

"Onu duymalıyım."

"Oh. Emin misin?"

"Çok hafif uyuyorum. Geçen gece--"

"Evet?"

"Bahçenin dışında öksüren bir koyunla uyandım."

Miriam kahkahalarla gülmeye başladı. "Zebede olduğunu mu sandın?" Gerekenden
çok daha fazla güldü. "Şimdi de bir daha asla
gülmeyen ifadesini takınıyor! "Gitmeden önce geri dönecek mi?"

Helen ona aptalca baktı. John ve Zebedee, Rupert ve Miriam'ın arkasından bahçe kapısının, geri dönmeyi yasaklayan bir çınlamayla kapandığını duydu ve Zebedee'nin gidişinden duyduğu korku daha da keskinleşti, ancak korkusunun altında ona söz verdiği cesaret yatıyordu.

"Ve köpek de orada olacak," diye yüksek sesle söyledi kendini.

Hayvan geldiğinde, istemeyerek taşındığı köpek arabasından atladı ve bir Airedale olduğunu, mükemmel bir bekçi köpeği olacağını ve tüm yabancılara şüpheyle yaklaşacağını kanıtladı.

Zebedee gururla bu tavsiyeleri dile getirdi.

"Isırmak için eğitilmiş, iyice eğitilmiş. Ve inanılmaz derecede güçlü.
Sadece boynuna bak! Dişlerine bak - her şeyin üstesinden gelir."

Helen köpeğin önünde diz çökmüş, "İnsanları ısıracağından emin misin? Beni çok seviyor gibi görünüyor."

"Ona senden bahsediyordum. Değerli çocuğum, sebepsiz yere
insanlara atlayan bir köpeğin olamaz. Toplum için tehlikeli olurdu. Saldırmasını istediğinde 'Fareler!' veya buna benzer bir şey söylemelisin."

"Şey--onu seviyorum," dedi.

"Ve senin için başka bir şeyim daha var."

"Ah, hayır!"

"Gözlerini kapat--"

"Ve ağzımı mı aç?"

"Hayır, elini ver bana. İşte! Bunu benim için giyer misin?"

"Oh! Oh! Hayatımda gördüğüm en güzel şey! Çok! Oh,
mükemmel. Çok beyaz."

"Bugün oldukça başarılı olduğumu söyle bana."

"Sen her zaman başarılısın. Bunu benim için mi yaptırdın?"

"Sence sana bir mağaza vitrininden bir şey alır mıyım? Ben uydurdum. Ve bir şey daha var--"

"Ama hiç paran kalmayacak!" diye bağırdı.

"O zaman sana üçüncü şeyden bahsetmeyeceğim."

Ciddi bir şekilde, "Benden hiçbir sırrın olmamalı." dedi.

"Benden hiç sırrın yok mu?"

"Hiçbiri. Ama bu çok saçma, tamirci hariç."

"Bana onu anlat."

Ona itaat etti ve biraz kaşlarını çattı, çünkü bu şeyin neden anlatılması gerektiğini anlayamıyordu. "Sonra bataklığa gittim ve George Halkett peşimden koştu ve tamirci olduğunu düşündüm."

"Neden," diye sordu Zebedee, "senin peşinden koştu?"

"Başka biri olduğumu düşünmüş olmalı."

"Neden birinin peşinden koşar?"

"Çünkü o George, sanırım ve John burada olsaydı sana Lily Brent'i öpmeye çalıştığı
hikayeyi anlatırdı!"

"Bu tür bir hayvan serbest bırakılmamalı."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Helen. "Ona acıyorum."

"Hımm," dedi Zebedee. "Eh, köpeğin var."

"Ah," dedi, "benimle öyle değil. Birbirimizi hayatımız boyunca tanıyoruz. Peki tamirciyi umursamıyor musun?"

"Sanmıyorum."

"Bir zamanlar hoşlandığın gerçek kadın kadar kötü değil," diye ikna etti onu.

Ona karşı çıkmadı. "Rüyalar ve geçmiş hakkında tartışmayacağız. Bunun için zamanımız yok."

"Ve sana teşekkür etmeye başlamadım bile! Bir
köpek getireceğini biliyordum!"

"Sana kim söyledi?"

"Bunu düşüneceğini biliyordum. Ama bir günde iki güzel hediye ve
ikisi de senden! Ama hissediyorum ki--hissediyorum ki--"

"Biliyorum. Köpeği boğmak ve rehin olarak yüzüğü
benim güvenliğim için atmak istiyorsun."

"Evet, gülme."

"Canım," dedi yorgunca, "insanın başka hiçbir şey yapamayacağı anlar vardır."

"Üzgünüm. Ve eğer seni çok sevmeme
ne sebep olursan bana kızma! Ve gerçekten cesurum. İyi olacağıma söz veriyorum."

Hızlı bir şekilde başını salladı ve ona baktı, sanki söylediği her şeye rağmen, bir daha asla ona bakamayacağından korkuyormuş gibi. Helen, onun
sürekli dudakları ve sabit gözleriyle gurur duyuyordu. O, uzaktayken onunla birlikte yaşayan tutkulu hayranlığın anında.

XXII. BÖLÜM

Helen, bir Şubat sabahı soluk, rüzgarlı bir dünyaya geçti ve
yavaşça patikada yürüdü. Havada keskinlik yoktu ve yaklaşan baharın renkleri
dünya ile cennet arasında asılı kalmış gibiydi, ancak
yakında kendilerini yeni yeşil ve muhteşem mor ve sisli mavi yapmak için
yerlerine uzanacaklarına söz verdiler. Yavaş hareket eden bulutlar gökyüzünde ilerliyordu ve Helen onlara
baktığında Zebedee'nin daha zengin renkler altında ve bulutların yerinde beyaz bir bezle yelken açtığını düşündü. Zamanın onunla da kendisiyle olduğu kadar yavaş mı ilerlediğini; onun cesaretine kendisinin dönüşüne duyduğu kadar inanıp inanmadığını merak etti. Geri döneceğini biliyordu ve kendini sabırlı olmaya alıştırmıştı: aslında bu zor bir mesele değildi, çünkü onunki
her zaman acelenin olmadığı bir dünya olmuştu. Mevsimlerin
kendi yavaş yolu vardı; insanlar ağır ayaklarla hareket ediyordu; bataklık
bilgeliğinde yatıyordu, çürüme ve büyümeden muzdaripti. Hatta Brent Çiftliği sığırları bile evin önündeki tarlada
parlak ama hareketsiz yamalar oluşturuyordu ve o yaklaştığında John ve Lily'nin bir çite yaslandığını gördü. Dirsekleri
birbirine değiyordu; yüzleri memnundu, düşündükleri
ineğin kaderini yavaşça tartışıyorlardı ve Helen oturup onların boş zamanlarını bekliyordu.

Önünde, bataklık yola doğru eğildi ve tekrar yükseldi, göğsünde Pinderwell Evi'ni kaldırdı ve sağında, Halkett Çiftliği'nin gizli bacalarından, sanki
ağaçların arasında rahatça yatan bir canavarın rahat nefesiymiş gibi yükselen dumanı görebiliyordu. Başka bir hareket yoktu, ancak Pinderwell Evi'nin sade cephesi bir pencereden gelen beyaz bir maddenin titremesiyle bir anlığına canlandı. Miriam ev işleriyle meşguldü ve Helen fırtınalı ağlama gecesinden beri hayatını daha pürüzsüz hale getiren karanlık varlığa elini salladı. Minnettarlık ve dostluk elini salladı, ancak işaret fark edilmedi, ev kendi takdirine döndü, John ve Lily seyrek ama tam bir anlayışla konuştular ve Helen güneş ışığında uykulu oldu. Daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu, çünkü Zebedee ona bir büyü gibi huzur vermişti ve o mutluluğun sıcaklığı ayaklarından yukarı
yükseldi ve göğsüne yayıldı; ağzının köşelerini kıvırdı, böylece John ona bakmak için dönerek neden gülümsediğini sordu.

"Rahatım," dedi.

"Daha önce hiç rahat hissetmedin mi?"

Ona gözlerinin berrak derinliklerini uzattı. "Sık sık değil."

O, ineği önünde sürerek uzaklaştı ve Lily ona bakmaya devam etti.

"Harika biri," dedi. "Gelip bir şeyleri ele alıyor ve
bana kendi işimi öğretmeye başlıyor."

"Yani ondan memnun musun?" dedi Helen çekingen bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı diğeri dudaklarını oynatarak, "çok iyi gidiyor."
Gülmesi azaldı ve yumuşak bir sesle, "Acaba bizimki gibi evlilikler
sık sık oluyor mu?" dedi.

"Bana anlat."

"Anlatacak bir şey yok. Sanki hep olmuş gibi ve her dakika
taze görünüyor."

"Hayır," dedi Helen düşünceli bir şekilde, "Sık sık olduğunu sanmıyorum.
Bir kilo tereyağı için geldim, lütfen."

"Bayan Caniper?"

"Daha iyi ama sanırım ölmekten oldukça memnun olurdu. Dün ona
bir kek yaptırdım ve bu ona iyi geldi. Yakında gelip onu gör."

"Öyle yapacağım. Süt ürünlerine gidelim. Yarım mı yoksa çeyrek mi istersin?
Yeni puluma bak!"

"Ne anlama geliyor?"

"Eh! Elbette bir Shetland midillisi."

"Ben ananası daha çok seviyorum. Bence bir midilli tereyağında
doğru durmuyor. Ananas alacağım."

"John, birinin diğerininki kadar mantıklı olduğunu söylüyor, çünkü
ikisinden de tereyağı almıyoruz."

"Ananas yiyecektir ama."

"Bazılarına göre midilli de öyle!" Eski tavrıyla bir rafa yaslandı ve Helen'e gergin bir şekilde baktı. "Midillilerden bahsetmişken,
bu hayalet binicilerden bir şey gördün mü?"

"Ne olduklarını bilmiyorum."

"Çobanım onlara böyle diyor. Bir gece geç saatlerde, bir süre önce onları görmüş. Biri kadınmış, demiş, hava soğukmuş ve
hapşırmasına neden olmuş. O öyle diyor."

"Sanırım vahşi midillilerden biriydi."

"Belki."

"Gerçekten hayalet olduklarını düşünmüyor musun?"

"Hayır, çünkü onları kendim gördüm." Duraksadı. "John'a hiçbir şey söylemedim ama söylemeli miyim diye merak ediyorum."

"Neden olmasın?"

Lily'nin bakışları Helen'in bakış açısının ne olduğunu görmek için genişledi ve mümkünse kimseyi gücendirmemek için yavaşça konuştu.

"Gördüğüm George Halkett'ti. Kadın yoktu ama bir atı yönetiyor ve diğerini sürüyordu. John'un geç kaldığı bir geceydi ve onu aramaya gittim. George beni görmedi. O geçene kadar sessiz kaldım. Yönetilen atın yan eyeri vardı."

"Ee?" dedi Helen.

"Hepsi bu. "Bilmen gerektiğini düşündüm."

O anda Helen Lily'den nefret etti. "Miriam'ı mı ima ediyorsun?" diye sordu yüksek bir sesle.

"Evet, öyle. Beni kötü hissettiriyorsun ama sana söylediğim için mutluyum.
Beni endişelendiriyor ve John--John'a söylemek istemedim çünkü adama karşı bir kin besliyor ve ihtiyacı olmadan önce sorun çıkarabilirdi."

"Sanırım yaptığın bu," dedi Helen.

"Öyle olabilir. Riski aldım. George Halkett'i tanıyorum. Biraz eğlenen Miriam kendini bir karmaşanın içinde bulabilir. Üzgünüm, Helen. Umarım yanılıyorumdur."

Helen, "Saat kaç oldu?" diye sorduğunu duyduğunda yarı utandı.

"On iki civarı."

"Ama gecenin yarısı uyanıktım. Duymalıydım. Ayrıca--bir zararı olur mu?"

"Ateşle oynamanın zararı kadar," dedi Lily.

"'Bakın, küçük bir ateş ne ​​kadar büyük bir meseleyi tutuşturur,'" dedi Helen, yere bakarak.

"Evet, ama Miriam'da küçükten de büyük bir ateş var ve George
Halkett bir adam, biliyorsun."

Helen başını kaldırdı ve şöyle dedi, "Hayatımız boyunca burada yaşadık ve çok yalnızdık, ama nazik olmayan bir adamla neredeyse hiç konuşmadım. John, Rupert, Zebedee ve Daniel, bunların hepsi--hiç kimse bize
sertçe konuşmadı. İnsanı güvenilir kılıyor. Ve George her zaman naziktir,
Lily."

"Evet, ama Miriam--o senin gibi değil."

"Çok daha güzel."

Lily'nin kahkahası yarı bir inlemeydi. "Bu George'u daha nazik
yapmayacak, canım."

"Öyle değil mi?"

Lily başını iki yana salladı. "Ama belki de bunda bir şey yoktur. Endişelerine
eklediğim için üzgünüm, ama Miriam çok huzursuz ve hoşnutsuz,
ve ben de düşündüm ki--"

"Ah," diye sözünü kesti Helen memnuniyetle, "ama son zamanlarda farklıydı.
Son zamanlarda daha mutluydu. Ah!" Sözlerinin onu nereye götürdüğünü gördü,
ve küçük bir şaşkınlık hareketiyle dönüp uzaklaştı.

Belki de, sonuçta, olan şeyler mutlaka en iyisi değildi,
ve Helen ilk kez bilinmeyene karşı kör bir öfke hissetti.
Keskin bir görüşle, bu belirsizce yoğunlaşmış hayatın
kendisi ve Miriam için neler yaptığını gördü ve kimin yasasıyla hiçbir insanın başkası tarafından koşullandırılmamış bir kaderi olamayacağının
kararlaştırıldığını merak etti ve bu yasanın hayatın hem ihtişamı hem de trajedisi olduğunu görse de, şimdi buna isyan etti, çünkü sevdiği
ışıltılı varlık onursuzlaştırılabilir veya hayal kırıklığına uğrayabilirdi. Helen'in sert, kıvrımlı dudakları yavaşça eve doğru giderken daha sert bir çizgi aldı, çünkü ona öyle geliyordu ki, aktif bir dünyada sadece devam etme ilkesi, tüm düşmanları yenilmemiş ve o yoldan geçecek bir sonraki kurbana hazır bırakıyordu. O gece huzursuz bir şekilde uyudu ve bir keresinde bataklıkta dörtnala koşan bir sesle uyandı. Bunun ikiden fazla hayvan tarafından yapıldığını biliyordu, yine de kalbi hızla çarpıyordu ve düşünceleri bir araya gelerek George Halkett'in gece boyunca binicisi olmayan bir atı yönettiği, karanlıkta kulaklarını uzatmış, fundalıklardan gelen bir at sesini beklediği bir resim çizdi. Yatakta doğruldu, çünkü George'un görüntüsünün gizemli cazibesi, Miriam için ne olabileceğini anlamasını sağlayacak kadar güçlüydü ve casusluk yapmaya kalkışmamak için kendini yatağa bastırdı; yine de, kız kardeşinin kapısını açmaya kendini zorlasaydı, yatağının üzerinde derin bir bilinçsizlik içinde yatan o güzel uyuyanı görünce
utanır ve sevinirdi.

Kalbi hala Tanrı veya insan tarafından dokunulmamış olan Miriam, George'un onu bataklıkta beklediğini bilmesine rağmen, yatıp
sağlam bir şekilde uyuyabilirdi.
Onu ilk oraya
sürükleyen huzursuzluk onu tekrar eve göndermişti,
zamanında bir çekimserlikle maceranın tadını
tam olarak çıkarabilirdi ve aynı şekilde George da değerini öğrenebilirdi.
Davranışından biraz şaşırmıştı ve
düzeninde monotonluk bulmaya başladı. Verdiği söze göre, ona
ata binmeyi öğretmişti ve tüm yetenekleri bu işe odaklanmış olsa da, onu neredeyse hiç fark etmiyordu, ancak kendi koltuğuna duyduğu güvenle ve Charlie'nin
istikrarıyla George'a bakma özgürlüğü geldi ve onunla birlikte onun yüz ifadesini ve sesinin tonlamalarını yönetme arzusu.

Aldanmayacaktı. "Sana ata binmeyi öğretiyorum," dedi ve
alay etmesine rağmen kavga etmeye istekli değildi. Kadın, ata binmeyi öğrenirken onun da ona saygı duymayı öğrendiğini ve sessizlikte kendisi ve kendisi için güvenlik bulduğunu geçici olarak fark edemedi; ve eğer fark etseydi, bunu hoş karşılamazdı. Onun istediği şey, avlanmanın ve avcının rahatsız edildiğini görmenin zevkiydi ve bunu ondan alamasa da, Charlie onu güçlü ve güvenli bir şekilde bataklıktan taşıdığında yeni bir zevk aldı; yine bir boşluktan geçmenin, kurtarılma umudu olmadan ve umursamadan bir gök gürültüsü bulutunun üzerinde yelken açmanın hissini biliyordu ve George'un onu boşuna beklemesinin ona iyi geleceğine karar verdiğinde ağır bir bedel ödedi. Onun saygısız olmasını istemiyordu, ama onu ateşli bir şekilde istiyordu; o
inatla açık duran ağzını özlemlerini dile getirmek için görmek istiyordu ve sıkıcı bir günün ardından yatağa girdiğinde, onun nasıl beklediğini ve karanlığa
baktığını düşünerek güldü.

Sisli bir gecede gizlice dışarı çıkıp
belirlenen yerde onu gri oyulmuş bir atın üzerindeki gri oyulmuş bir figür gibi bulmadan önce iki hafta geçti. Sislerin arasından ona baktığında sadece dudakları hareket ediyordu. O, "Bu on beşinci gece. Yarına kadar bekleseydin, beni
burada bulamazdın." dedi.

"George," dedi, yüzü dizine yakın bir şekilde, "bana karşı ne kadar da kabasın. Ve, ah, George, gerçekten umursamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Siste, o da etten ve kandan yapılmamış birine benziyordu,
ama oyulmuş bir figüre hiç benzemiyordu: saçlarındaki damlalarla sisin ruhuydu, elle tutulamayan bir şeydi, ama kendini bir işkenceye dönüştürme
gücüyle donatılmıştı. Öyle görünüyordu, ama Halkett onun dokunuşunu hissetmişti ve onu bileğinden tutarak yukarı doğru sürüklerken
kendisi de ona doğru eğildi.

"Sen--sen--!" diye soludu.

"Acı çekiyorsun, George!"

"Ne umurunda? Seni iki haftadır görmedim. Senin için--aç
kaldım."

Soğukkanlılıkla konuştu, sesinde çınlayan bir ton vardı. "Bu kadar yaklaşmasaydın
beni daha iyi görürdün. "

Ona bakmadan hemen onu serbest bıraktı ve o,
ellerini ovuşturarak durdu, onun kayıtsızlığından nefret ediyordu, bunun varsayıldığını bilmesine rağmen,
üstünlüğünü nasıl geri kazanacağından emin değildi. Sonra içgüdüsünün
kendisini yönlendirmesine izin verdi ve biraz acınası göründü.

"Bana karşı sert olma. Bunu kastetmedim--bana karşı sert olmanı
istemiyorum."

Atından indi ve o sözler üzerine onun yanında durdu ve hala
reddedilmeyi gözetleyerek, elini tuttu ve nazikçe okşadı.

"Seni incittim mi peki?" dedi.

"Evet. Neden böylesin?" Başını kaldırdı ve ona oval yüzünü, gece gibi koyu, sitem dolu gözlerini gösterdi.

"Çünkü sana deli oluyorum--sana deli oluyorum. Küçük kız--beni deli ediyorsun. Ve
benimle asla evlenemeyeceksin. Bunu biliyorum. Ve senin benimle şeytanı oynamana izin verdiğim için aptalım. Bunu da biliyorum. Deli bir aptal. Ama sen--sen benim
kanımdasın."

Yumuşak bir sesle, "Bunu bana daha önce hiç söylemedin. Beni azarlamana
gerek yok. Bunu istediğini nasıl bilebilirdim?"

"Seni sevdiğimi biliyordun."

"Hayır. Beni sevdiğini biliyordum ve umuyordum--"

Dinlemek için başını eğdi.

"Beni sevdiğini umuyordum."

Sözcükleri kalın, çamurlu bir sel gibi geldi. "O zaman benimle evlen, benimle evlen,
Miriam. Benimle evlen. İstiyorum--yapamam--Benimle evleneceğini söylemelisin."

Gözlerini ondan ayırmadan yavaşça uzaklaştı ve
Charlie'nin arkasından, anlatılamaz şekilde
yaralayan gerçek bir neşeyle güldü.

"Komiksin, George," dedi. "Çok komik. Şu anda Charlie'ye binmekten başka bir şey
yapma niyetim yok."

Kızıl öfkesiyle iki katına çıkan ve renklenen bir sisin içinden, onun eyere
çıkmasını izledi ve daha tam olarak yerleşmeden, ata
bir darbe indirdi ve onu öfkeyle gözden kaybetti.

Halkett, onun atılıp atılmamasını umursamadı, çünkü öfkesi ve tutkusu
bir duyguya dönüşmüştü ve onu yerde, küçük bedeni düşüşüyle ​​bükülmüş halde görmekten
çok mutlu olurdu, ama onu
takip etmedi. Artık hızla yağan yağmurda eve gitti ve kısrak ahıra
bağlandığında, kendisine unutkanlık getiren bir içecek hazırladı.

BÖLÜM XXIII

Helen, o gece, kısa ve derin bir uykudan uyandığında, şiddetli yağmurun ve kavakları eğen
keskin rüzgar esintilerinin sesini duydu. Fırtına
güçlendikçe, yağmur damlaları yastığına çarptı ve o
Rüzgarın bataklığın üzerinden inleyerek geçip
duvarlara doğru acı bir çığlık atmadan önce kendini toparladığını duyabiliyordu. Mildred Caniper'ın
kendisi için kişisel bir not olabilecek bir feryatla
uyuduğunu umuyordu ve
odadan çıkıp inişte dinlemeye hazırlanırken,
yağmurun hışırtısı ve
rüzgarın çığlığı arasında yeni bir ses duyduğunu düşündü. Daha küçük bir sesti, sanki bir çocuk yalnızmış ve
gece ağlıyormuş gibiydi ve
bahçeye bakmak için penceresinden eğildi. Yağmur saçlarını, ellerini ve boynunu ıslatırken,
gökyüzüne karşı kavaklar,
su gibi çimenlik,
duvarın yanındaki yakın ağaçlar gibi değişen karanlık derinliklerine bakıyordu ve
kendisine
rüzgarın birçok sesi olduğunu söylediğinde, yüksek, dikkatsiz bir hıçkırık ve
bir sert maddenin diğerine
etkisini duydu.

Birisi bahçe duvarına tırmanıyordu ve bir dakika sonra bir baş
kiler odasının çatısının üstüne çıktı. Miriam'dı, ağlıyordu, ıslak giysileri
üzerine yapışmıştı ve Helen yumuşak bir şekilde seslendi.

"Ah, sen misin?" diye cevapladı ve karışık bir nefesle güldü.
"Sırılsıklam oldum."

"Bekle! Phoebe'ye gidip sana yardım edeceğim."

"Burada bir sandalye var. Onu bıraktım. Korkarım ki mahvolmuş!"

Helen, Miriam pencere pervazından yere düşerken diğer odaya girdi.

"Gürültü yapma. Onu uyandırmamalıyız. Oh, oh, sen--paçavralar gibi görünüyorsun!"

Miriam gevşekçe oturdu; soğuktan, hıçkırıklardan ve kahkahalardan titriyordu. Vücudunun her yerinden su
damlıyordu ve Helen onu kaldırdığında, tüm
dereler tek bir nehir oldu.

Helen soğuk ellerini bıraktı ve yatağa çöktü. "Galonlarca
olmalı! Ve sen--!"

"Dondum. Sil onu. Havlular--herhangi bir şey. Giysilerimi pencereden
dışarı fırlatacağım. Kiler çatısına oldukça alışkınlar."

"Alçak sesle konuş. Fısılda. Seni duyabilir!"

"Bu şeytan olurdu, değil mi? İyi ki Rupert burada değil!
Kapının altına bir şey koy. Kilitle. Parmaklarım uyuştu.
Aman Tanrım, aman Tanrım, eşyalarımı geri alamam."

"Bırak. Sıcak suyun olmalı ve ateş yok. Seni
ovalarım. Ve saçlarını! Sık, çocuğum. Bataklıkta ne yapıyordun?"

"Sadece kendimi eğlendiriyordum."

"George Halkett ile mi?"

"Şey, ruhen onunlaydım, evet, ama bedenen,
sadece çok kısa bir süre için. Onunla olduğumu düşünmene sebep olan neydi?"

"Duyduğum bir şey. Şimdi daha mı sıcaksın?"

"Çok daha sıcak. Geceliğimi ver lütfen. Ah, rahat ve
dışarıda çok üşüyordum, çok üşüyordum. Ah," diye haykırdı, "Çiftliğini
ateşe
vermeyi çok isterdim!"

"Şşş!"

"Ama yapardım! Kibritim olsaydı ve yağmur yağmasaydı ve
düşünseydim, o zaman yapardım."

"Ama sana ne yaptı?" Helen'in gözleri kasvetliydi. "Kesinlikle sana
dokunmadı mı?"

Miriam'ın tutuk kahkahası aralarındaki farklılıkları gösteriyordu.
George Halkett'in elinin üzerindeki elini ve
karaçamların arasında onu kucaklayan kollarının daha vahşi, daha uzak tutkusunu hatırladı.

"Öyle değildi," dedi. "Bana evlenme teklif etti--ve öyle değildi. Onunla binicilik yapmak için buluştum ve sanırım onunla dalga geçmiş olmalıyım. Evet,
geçirdim, çünkü atıma çarptı ve onu tutamadım ve sonunda düştüm. Uzun süre fundalıkta yattım. Islaktı, Helen ve ben
yalnızdım. Önce ağladım. Yaklaşsaydı onu öldürürdüm.
Bir şekilde öldürürdüm ama hiç gelmedi. Umursamadı ve sadece
onu kızdırdığım için öldürülebilirdim. Sonra tekrar ağladım.
Beni ısıtmak için
yatağa girmeyi düşünür müsün? Burada olduğuma sevindim.
Yolumu
kaybettim. Bütün gece orada olmam gerektiğini düşündüm. Karanlıktı ve
rüzgar iblisler gibi uluyordu ve yağmur, yağmur--! Daha yakın, Helen."

"Seni korkuttu mu?"

"Elbette korkutmadı. Öfkeliydim. Ah"--küçük dişler birbirine
--gıcırdadı--"öfkeliydi! Ama ona ödeteceğim. Yemin ederim ödeteceğim."

"Yemin etme. Yapma. Keşke Rupert burada olsaydı. Zebedee'nin bana
Jim'i vermesine sevindim."

"Pooh! George'un eve gireceğini mi düşünüyorsun? Jim ona
uçar. Bunu isterim. Ödemesi yapılmalı."

Helen yatağa girdi. "Bunu yapmanın ne faydası var?"

"İyi! Beni yere ısırttı. Kımıldadım, kıvrandım ve sonunda
bir darbeyle düştüm ve çarptığımda ona zarar vereceğime yemin ettim."

"Böyle bir yemini tutmana gerek yok."

"O zaman bunu yapmanın ne faydası var? Biz her zaman sözümüzü tutarız."

"Onu bir daha görmemeye söz ver."

"Endişelenme. Onunla işim bitti - neredeyse.
Bütün gece benimle kalır mısın? Çok fazla yer yok ama beni tutmanı istiyorum. Şimdi
sıcak ve çok güzel bir şekilde uykuluyum."

Nefes alıştı, ama bir kez durdu ve "O bir
canavar, ama ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum." dedi.

Kısa bir süre sonra uyudu, ama Helen, Miriam'ın vücudunun altında kolu sertleşerek uyanık yatıyordu ve zihni, bu acının vahşi bir deliliğin
ne getireceğini sembolize edip etmediğini merak ediyordu.

Miriam'ın takip eden günlerde bataklığa girmediği fark edildi, ama Helen her gün Jim'le oraya gidiyordu, egzersize ihtiyacı vardı ve sadece enerjisini zamanında kullanarak koyun kovalamaktan alıkonuluyordu ve her gün Halkett, evi gözetleyerek bu ikisinin birlikte
çıktığını gördü. Rahat bir tempoda yürüyorlardı, kadının eteği açıktı, göğsü rüzgara dönüktü, başı geriye atılmıştı, elleri arkasındaydı, köpek yanında yürüyordu ve kesikleri, soluk renkleri, bataklığın dado olduğu ve gökyüzü
frizinde, gördüğü ve pek de önemsemediği heykellerin bir kısmını hatırladı, üzerlerinde gençliğin sonsuzluğu olan kadim şeyler, hareket eden uzuvların ve tutkulu beynin
yakalanmış ihtişamı. Sonra
taze rüzgarın ve bereketli toprağın farkına vardı, ancak o gözden kaybolurken,
yine boğucu öfkeler tarafından hapsedildi. Miriam'ı kazanmayı isteyen ve onu zorlamayan bir samimiyetle sevmeye başlamıştı; babalarının vahşi mirasını kontrol etmiş ve karaçam ormanındaki bedeninin tatlılığını unutmaya çalışmıştı; ona memnuniyetle vermeyeceği şeyi almamaya kararlıydı; ve şimdi, kendi hareketiyle, onun çabalayan sevgisini arzuya dönüştürmüştü - incitmek, kollarında mücadele ettiğini hissetmek, öpücüklerinden nefret etmek, onu kötüye kullanmasının acı bir bedelini ödemek arzusu. Onun bedeninin kendisinden uzaklaştığını hissedeceği saati beklemekten vahşi bir zevk duyuyordu ve her gece, oturup içerken, o coşkuyu yaşıyordu; her gün, işini yaparken, Caniperlerin gelip gidişlerini izliyor, şansını bekliyordu. Miriam görünmüyordu ve bu korku belirtisi onu alevlendiriyordu; ama pazar
sabahı Rupert ile birlikte bataklığa yürüdü, onu kolundan tuttu ve
bir mutluluk geçidi yaptı ve öğleden sonra Daniel trene
eklendi.

Pazartesi geldi ve evden dışarı fırlayan küçük, siyah saçlı bir figür yoktu:
sadece Helen ve görkemli köpek, daha genç bir dünyanın hatırası gibi birlikte yürüyorlardı.

Gece yalnız başına otururken aklında iki resim vardı ve bunlara karşılık gelen iki doğa ona hükmediyordu. Helen'i şafak gibi,
Miriam'ı da gece gibi gördü ve biri sakinliğiyle onu rahatsız ederken, diğeri
ateşiyle onu uyandırdı ve Helen'i beklemeye geldi ki ona içten içe alaycı bir şekilde bakabilsin, neredeyse Miriam'ı beklediği kadar hevesle, nefret dolu okşamalar gibi küfürler mırıldanabilsin.

İçki, arzu ve barış özlemi hepsi onda iş başındaydı.
Kurduğu hayaller nasırlı bir el tarafından kırıldı ve o
harabelerin arasında oturdu. Şimdi, adil umutlarına gülebilirdi, ama bunların onda bir payı vardı ve o, hafif bir kalple, ata binip içki içtiği ve hovardaca sevdiği günlere asla geri dönemezdi. O, evini yıktığında, soymuştu da, ama onun
kırgınlığının bir sonu yoktu, çünkü daha kaba şeylerden dolayı, bu ürkek aşk
sürünmeye başladığında, alayla ona geri atılmıştı.

En güçlü telkinin
kendisine ulaşacağı bir durumdaydı. Miriam'ın acı çekmesini istiyordu; kendisine nazik davranılmasını istiyordu ve başkasının
kalıplarını almaya karşı acıklı ve bilinçsiz bir isteği vardı. Bu yüzden, Helen'i bataklıkta gördüğünde, ondan uzak olmasından kaynaklanan alaycı tavır yavaş yavaş yakınlık arzusuna dönüştü ve bir sonbahar gecesi fundalıkta birlikte ne kadar samimi bir şekilde oturduklarını ve ikisinin de üzerinde nasıl huzur olduğunu hatırladı. Böyle bir
kadın bir erkeği doğru yola sokabilir, diye düşündü ve bir sabah onunla konuşmak için durduğunda, gülümsemesi onun acılarına merhem oldu.

Kadın ona samimi bir şekilde baktı. "İyi görünmüyorsun, George."

"Oh--iyiyim," dedi, sopasıyla tozluklarına vurarak.

"Harika bir gün," dedi, "ve şimdiden birkaç kuzun var. Umarım
kar gelip onları öldürmez."

"Umarım. Ama bazılarını kaybetmemiz kaçınılmaz."

Neden, diye sordu öfkeyle, kız kardeşine zarar vermeyi
planlayan adamdan korkmuyordu? Ona sanki
hiç kimseye zarar veremezmiş gibi hissettiriyordu.

"Köpeğimi fark etmedin," dedi.

"Evet--" diye başladı. Günlerdir onu fark ediyordu, gökyüzüne doğru
yanında yürüyordu. "O iyi bir hayvan."

"Öyle değil mi?" Parmak uçları Jim'in başının üzerindeydi.

"Evde artık erkek yokken bir köpek istiyorsun."

"Ve o sorumluluğunu hissediyor, değil mi, Jim?" derken hafifçe güldü.

"Buraya gel, evlat," diye seslendi Halkett ona. "Hadi. Doğru!"

"Senden hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Senden hoşlanmayan bir köpek hiç tanımadım; ama onu çok yumuşatma, yoksa sana
iyi gelemez. "

"Pekala," dedi neşeyle, "bizim evimize girmen pek olası değil!"

Onun kızarması onu alarma geçirdi, çünkü ona düşüncelerinin
yakınında olduğunu söylüyordu ve zihni masumiyetini iddia etmek ve onun masumiyetini
canlandırmak için telaş içindeydi, ama hiçbir kelime gelmedi ve eli
köpeğin başını okşamak için onunkine katıldı.

"Pekala, devam etmeliyim," dedi George ve belirsiz bir anın ardından
yoksullaşmış ve zenginleşmiş bir şekilde uzaklaştı.

Helen, sanki kendi kalp atışlarından biri onu oraya itmiş gibi
ağır ağır oturdu ve kolunu Jim'in boynuna dolayarak başını ona yasladı.

"Jim," dedi, "Zebedee'nin geri dönmesini istemez misin? Eğer söz vermemiş olsaydım--" Etrafına baktı. George kaybolmuştu ve yakınlarda
gri koyunlar onu ve köpeği küçümseyen bir konsantrasyonla yemek yiyorlardı. Huzurlu bir sahneydi ve birkaç erken kuzu beyazla noktalamıştı. "Böyle hissetmek aptalca," dedi. "Hadi gidip
Miriam'ı bulalım."

Bahçede kazarken bulundu.

"Ama neden?" diye sordu Helen.

"Egzersiz yapmam gerek." Saçları gevşemişti, dişleri alt dudağında çalışırken ayağı kürekle uğraşıyordu. "Binmeyi ne kadar özlediğimi bilemezsiniz!"

"George'u yeni gördüm."

"Sen gördün mü?"

"Onunla konuştum."

"Ne kadar cesur! Nasıl görünüyordu?"

"Korkunç. Gözleri kan çanağına dönmüştü."

"Ah! İçmiş. Bu umutsuzluk. Belki de onu neşelendirmeye çalışmamın zamanı gelmiştir."

"Onu kızdırma."

"Yapmayacağım. Kin tutmuyorum. Oldukça nazik biriyim. Öfkemden
kurtuldum ve şimdi çiftliğini dünyalar için ateşe vermem. Neden,
eğer onu alevler içinde görürsem, yardım etmek için koşarım! Ama onu birazcık daha kızdırmak istiyorum."

"Keşke yapmasaydın. Bence bu biraz kötü, çok perişan görünüyor.
Ve bunun güvenli olmadığından eminim. Lütfen, Miriam."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim, canım."

"Pek emin değilim."

"Ah, evet, yapabilirim. Onunla barışacağım. Yapmalıyım, yoksa
bir daha asla bataklıkta yürüyemem."

"Keşke burada yaşamasaydın," dedi Helen.

"Ben de öyle. Ama uzun sürmeyecek." Çok yoğun bir şekilde çalışıyordu ve
çevresine uyum sağlama konusundaki tuhaf yeteneğiyle
sanki güneş, yağmur ve topraktan doğmuş gibi görünüyordu. Helen
onun parlak renginden, güçlü ellerinden ve hazır ayaklarından zevk alıyordu.

"Acaba," dedi Helen düşünceli bir şekilde, "Alfred Amca seni şimdi alır mı?"

"Beni George'un pençelerinden kurtarmak ister misin?"

"Evet, isterim."

Miriam başını geriye attı ve güldü. "Sen komik küçük şey! Oldukça
tatlısın. George'un beni tutacak kadar güçlü bir pençesi yok. Bundan emin olabilirsin."

Kendisi o kadar emindi ki ertesi gün onu bataklıkta pusuya düşürdü,
ama şaşkınlığına, selamlama gülümsemesine cevap vermedi ve
tek kelime etmeden geçip gitti.

"George!" diye seslendi arkasından.

"Ee?" Yeşil bataklığın mavi gökyüzüyle buluştuğu yere baktı:
onunla işinin bittiğini hissetti ve Helen'in güveni intikamın tüm tatlılığını almıştı.

"Günaydın demeyecek misin? Seni görmeye özellikle geldim."

"Sorun çıkarmana gerek yok," dedi ve ona gizlice bir bakış atarak zayıfladı.

"Ama ihtiyacım var." Tereddüt ediyordu, biliyordu ve ağzı ve gözleri kahkaha vaat ediyordu, vücudu ona doğru sallanıyor gibiydi.

"İsterim--Seni affetmek istiyorum, George."

"Şey, ben--"

"Evet, şüphesiz öylesin, ama ben öyle olmak istemiyorum, bu yüzden izinsiz girenleri affediyorum ve arkadaş edinmeye geldim."

"Bunu daha önce de söylemiştin."

"Bunu her zaman kastettim. Kolumu daha fazla uzatmalı mıyım?"

"Hayır." Onun gücü için fazla baştan çıkarıcıydı. Onu omuzlarından tuttu, açgözlülükle ona baktı, özlemini çektiği küçülmeyi
gördü ve ağzını onunkine bastırdı. Fundalıktaki bir kuşun
kaçmasına neden olan bir çığlık attı, ama onu kendine doğru tuttu ve onun
sürdürülemeyecek bir
güçle mücadele ettiğini hissetti ve bir dakika içinde sanki kırılmış gibi
çaresizce ona doğru düştü.

Onu kolunun üzerine çevirdi. "Sen küçük şeytan!" dedi ve dudaklarını tekrar öptü. Yüzü beyaz ve hareketsizdi: hareket etmiyordu ve tahmin edemiyordu ki
sanki acı çekiyormuş gibi toplanan kaşlarının ardında, zihni
onu öldürebilecek bir silah için evini yağmaladı ve
oyma bıçağının bir adamın vücuduna
ses çıkarmadan
kayacak bir çelik parçasına dönüşmüş olduğunu gördü. Onu kullanmayı amaçlıyordu: o kararlılıkla, karaçam ormanındaki ilk okşamaların aksine, onu
kullanılıp atılacak bir şey olarak işaretleyen okşamalara duyduğu dehşetin yoğunluğuyla sessiz kalıyordu.

Onun kendisi hakkındaki düşüncelerini biliyordu, ama kendisinin de bir nefret
hezeyanı ortasında kendi düşünceleri vardı ve onu serbest bıraktığında, kontrol etme çabasından titriyordu.

"Artık seninle işim bitti," dedi ve uzaklaşırken onun güldüğünü duydu.

Gökyüzü gürültüyle çatlayana kadar çığlık atmak istedi ve
eve dönüş yolculuğu hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Kendini Helen ile
yemek masasında otururken buldu ve onun "İyi hissetmiyor musun?" diye sorduğunu duydu.

"Hayır. Ben - oldukça başım dönüyor."

Helen'in bıçağı kesmesini izledi ve inceliğinin güzelliği
ona neşe verdi; ama aniden bıçak kaydı ve Helen'in elinde kan gördü ve masadan bahçeye doğru koşarak orada
nefes nefese durdu.

"Bir şey değil," diye bağırdı Helen pencereden. "Sadece bir çizik."

"Ah, kan! Korkunç!" Kapıya yaslandı ve zayıfça hıçkırdı,
kusacağını bekliyordu. Kimseyi kanatamazdı: kırmızı kan görmek korkunçtu.

Titreyerek ve korkuluklara tutunarak yukarı çıktı ve
yatağına uzandı ve azalan hıçkırıklarının arasından, bastırılamayan
elf mizahından doğan bir kahkaha geldi. George'u öldüremezdi ama ona ödeme yapmalıydı ve
kendisine gülüyordu çünkü onun gerçek suçunu keşfetmişti.
Öpücükleri değildi, hatta aldığı şeye karşı duyduğu küçümseme bile değildi, gerçi onu
çileden çıkaran: onu terk edip giderken söylediği sözlerdi.
Yatağa oturdu, küçük ellerini sıkarak. Nasıl cüret etti? Nasıl cüret etti?
Bu sözleri görmezden gelemezdi ve ona her zaman
oyuncağı olduğunu bildirecekti.

"Her zaman, George, canım," diye mırıldandı, siyah başını sallayarak.
"Sana sadece küçük bir mektup yazacağım, sana söyleyeceğim!"

Penceresinin yanındaki masanın önünde diz çökerek aptalca mesajını
yazdı ve elbisesinin içine soktu: sonra, huzur getiren bir memnuniyetle
tekrar uzandı ve uyudu.

Helen'i yatağının başında, elinde bir fincan çayla bulmak için uyandı.

"Ah--uyumuş muyum?"

"Evet. Saat dört. Daha iyi misin?"

"Evet."

"Lily burada. John şehre gitti. Pazar günü."

"Pazar günü!" Güldü. "George sarhoş olacak. Belki atından düşüp ölecek. Ama yarın öldürülmesini tercih ederim.
Belki vahşi bir boğa onu boynuzlayacak - sağ boynuz, sol boynuz, sağ boynuz - Ah, başım ağrıyor!"

"Onu sallama."

"Sana boğanın George'a neler yapacağını gösteriyordum."

"Zavallı adamı rahat bırak."

Ama Miriam bunu yapamadı ve karanlığı sabırsızlıkla bekledi.

Sessizce aralarından geçerken karaçamların yeni yeşili gecenin karanlığına
karanlık oldu. George'la karşılaşmaktan korkmuyordu,
ama avludan gizlice geçip
mektubu açık kapıdan fırlatmak için bir fırsat beklemeliydi, bu yüzden ormanın kenarında dikkatlice durdu ve salon ışıklarının bahçenin
taşlarını altın yığınlarına dönüştürdüğünü gördü. Bayan Biggs'ten hiçbir iz yoktu,
ama orada
atların ahırdaki küçük hareketleri ve nefes alış verişlerinden, gece için kapatılan tavuklardan,
uzaktaki ahırlarındaki ineklerden oluşan belirsiz bir kıpırtı vardı. Ağaç dalları birbirine sürtünüyordu ve dere, görüş alanının dışında, şarkı söylüyordu.

Salon ışığı sürekli yanıyordu, hiçbir figür görünmüyordu ve Miriam,
ayaklarını terliklerinden çıkararak sessizce kapıya doğru yürüdü. Mektubu atmıştı ve geri dönüyordu ki,
taşların üzerinde çivili çizmeler duydu, bir ses, biraz kalın, kısık bir sesle şarkı söylüyordu. Nefesini tuttu ve koştu, ama karanlıkta terliklerini ararken, keşfedildiğini biliyordu. Adam zaferle yüksek sesle "Ha!" demişti, ayakları onun peşindeydi ve adam ona
atladığında avlanmış bir tavşan gibi ciyakladı.

Ormanın içi çok karanlıktı. Adamın yüzü bulanıktı ve
onun görünmeyen güzelliği ona yardım etmek için güçsüzdü. Çaresizdi ve
güldü.

"George, küçük şakamı mahvedeceksin. Sana bir mektup bıraktım. Onu mahvetmek ayıp, Georgie, Porgie."

Avcısı onu incitiyordu. "Mektup nerede?" diye sordu meraklı, ölçülü bir sesle.

"Kapıda. Bırak beni, George. Yarın görüşürüz.
George--lütfen!"

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, dikkatlice, "seni
bırakacağımı sanmıyorum. Benimle gel - benimle gel, güzelim, ve
aşk mektubunu birlikte okuyalım."

BÖLÜM XXIV

Bunlar Halkett Çiftliği'nde olurken, Helen derslikte
dikiş dikiyordu. Mildred Caniper, sık sık olduğu gibi, bütün gün yataktaydı
ve Miriam'ın orada olması gerekiyordu, o garip
sersemliği yüzünden.

Helen, Zebedee'nin kendisini güzel
göreceği bir elbise dikmekle meşguldü ve lamba ışığı masanın üzerine saçılmış soluk gri kumaşa
yanıyordu ve elindeki elmaslardan kıvılcımlar çıkarıyordu: makasın kesilmesi neşeli bir ses çıkarıyordu ve Jim, ateşin önünde otururken, bazen ona bilge ve dostça gözlerle bakıyordu.

Evin sessizliği onu bunaltmaya başladığında çok geç olmuştu. Sanki biri fısıldamayı yeni bırakmış ve tekrar başlayacakmış gibiydi. Görünmeyenler tarafından izlendiğini hissetti ve kendi hareketlerinin gürültüsü onu şok etti, ama makası gizlice kullanarak ve ızgaraya bir kömür düşerse irkilerek çalışmaya devam etti.

Kapının dışında duran birileri olduğundan emin miydi?
Oturduğu yeri değiştirip ona baktı. Kesinlikle pencereden içeri bakan gözler vardı? Ayağa kalktı ve Jim'in homurdanmasına neden olan bir
anilikle perdeleri çekti.

"Sessiz ol, köpek!" Ayağa kalktı ve dinledi. Gece nefesini tuttu, eski evin depolanmış izlenimleri şekillendi ve yaklaştı ve
konuşmasalar da sessiz baskıları teşvikle doluydu,
uğursuz ve gizli.

Çalışmalarını katladı ve ışığı söndürdü, Jim'e kendisini merdivenlerden takip etmesini söyledi ve sessizce yürüdü.
Pinderwell'leri sahanlıkta görmek rahatlatıcıydı, ama onlarla konuşacak vakti yoktu. Ölüm gelip de evi bu varlık hissiyle doldurmuş mu diye merak ediyordu ama Mildred Caniper'ın yatağına eğildiğinde onun
düzgün bir şekilde uyuduğunu gördü.

Merdiven sahanlığında derin bir nefes verdi. "Ah, Jane, minnettarım."

Miriam'ın odasına girdi ve yatağın boş ve
pencerenin geniş olduğunu gördü. Dışarı baktı ve kiler çatısında bir sandalye vardı
ve titreyerek pervaza yaslandığında, koridor saatinin on biri vurduğunu duydu. Bataklık halkı için geç bir saatti ve acele etmeliydi. Evin onu uyardığından emindi ve aklını toplayarak Jim'i merdivenlerin dibine
götürdü
ve koşarken seslendi. Cevap alamadı. Brent
Çiftliği'nin ışıkları tamamen sönmüştü ve karanlık, hareketsiz bir dünyaya girdi. Dikenli çalıların dallarını kıpırdatacak bir
rüzgar yoktu, funda
o bastırmadığı sürece hareket etmiyordu ve sesi yıldızların olmadığı
gökyüzüne doğru süzülüyordu. Sonra karaçamların daha yoğun gölgesi ona doğru kapandı ve onları
bırakıp Halkett Çiftliği'ne doğru yöneldiğinde,
yukarıda, daha uzak uçta, oyuğa bir damla altın sıçratacak bir ışık karesi vardı.

Helen o ışığa doğru, koyu siyah suyun içinden geçer gibi ilerledi.
Elinde terliklerini taşıyordu ve bahçeyi geçip açık pencerenin altında dururken ayaklarının kaldırım taşlarına göre şekillendiğini
hissetti. Orada dinledi ve bir süre korkularının aptalca olduğunu düşündü: Hafif insan kıpırtılarından ve bir
bardağa düşen sıvının sesinden başka bir şey duymadı.
Sonra Miriam'ın sesi geldi, yüksek ve tiz, sessizliği
kesen bir ses. "Asla söz vermeyeceğim!"

Siyah ellerinde saatler tutan başka bir sessizlik daha vardı.

"Hayır mı? Şey, umursadığımı bilmiyorum. Ama eve gitmiyorsun.
Sabah olduğunda belki de benden bir söz için yalvaran sen olacaksın! Bir
düşün. Acele etme. Bütün gece var." George yavaşça konuşuyordu,
her kelimeyi sanki seviyormuş gibi söylüyordu. "Ve şimdi dizime oturacaksın,
ve bu mektubu bana okuyacaksın. Gel."

Helen daha fazlasını duymadı. Ön kapıya koştu ve kilitli buldu,
ve tedbiri elden bırakmadan önce kapıyı sallayarak değerli saniyelerini harcadı
ve evin etrafında gürültüyle koştu, mutfak kapısı şans eseri eline teslim oldu. Dar bir geçitten ve dar merdivenlerden
geçti, cehalet ve karanlık içinde, ta ki bir ışık çizgisi yolunu kesene ve Miriam'ın
sırtı duvara dayalı bir şekilde durduğu bir odaya neredeyse düşene kadar. Ses çıkarmadan işkence görmüş birinin bakışına sahipti ve koyu renk başının çiçekli duvara doğru gerilmesinde, yalvarmama kararlılığı vardı.

Helen'i görünce yüzü kağıt gibi buruştu.

"Oh," dedi aptalca gülümseyerek, "ne--iyi ki--geldin."

Duvara yakın bir resim düşerken kaydı ve vücudu
zene değdiğinde neredeyse hiç ses çıkmadı.

Helen kıpırdamadı: Miriam'a ve yatakta oturan Halkett'e baktı ve bakışları ona kaydı. Bakışları ona yöneldi. Helen cevap verdi ve bir an için canavarın ötesindeki adamı görse de, hayatı onda nadir bulunan şeyle aydınlandı ve tutkuyla yumuşayıp kil kıvamına gelen zihni, ayakta durup ona bakarken onun resmiyle damgalandı. Belirsiz bir şekilde, huzursuzluk ve hoşnutsuzlukla onun değerini anladı; cennet kadar uzak ve daha az arzulanan bir şeydi, yine de Miriam'a olan şehvetli küçümsemesini güçlendirdi ve ayağa kalkıp gidip ona
nefret dolu bir hareket yaptı. Ondan bir haykırış geldi ve onu kucaklamak ve öpücüklere olan susuzluğunu gidermek için eğildi. Onu
kovmadan önce yüzüne vurmak istiyordu.

"Ona dokunma!" dedi Helen o kadar sessiz bir tonda ki tereddüt etti. "O sadece bayıldı."

Buna güldü. "Endişelendiğimi düşünme ama o benim ve onunla
istediğimi yapacağım."

Onun cansız bedenini kendine doğru çekti ve kendi bedeniyle birleşmiş gibi görünene kadar tuttu ve ağzı onunkine yakın olmasına rağmen onu öpmedi.
Dudakları hızla hareket etti ama hiçbir kelime çıkmadı ve onu yavaşça ve titrek bir şekilde yere indirdi. Helen'e döndü ve yüzündeki tüm rengin
kaybolduğunu gördü.

"Dışarı çık!" dedi ve işaret etti.

Ellerinin kenetlenmesi sıkılaştı ve ona bakarken
şiddetli bir şekilde dua etti. "Aman Tanrım, Tanrım," diye düşündü, "onu kurtarmama izin ver. Aman Tanrım,
ne yapacağım? Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!"

"Dışarı çık," dedi. "Karım olmaktan
memnun olana kadar onu burada tutacağım, sonra da gülme sırası bana gelecek. Sabah eve gidebilir."

"Oturmak istiyorum," dedi Helen.

Helen bir sandalye aradı ve oturdu, ve o yatağa düştü, bu da yüksek bir inleme sesi çıkardı. Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
kendini ileri geri salladı.

"Bana işkence etti," diye mırıldandı ve öfkeyle Helen'e baktı.

Ayağa kalktı ve ona doğru giderek, "Evet, ama o sadece küçük bir kız.
Bunu hatırlamalısın. Ve sen bir erkeksin." dedi.

"Evet, Tanrı aşkına!" diye yemin etti.

İki elini de kaldırdı. "Çık buradan!" diye bağırdı. "Bu gece burada kalacak." Eller Helen'in omuzlarına gitti ve onu dizlerinin üzerine
çökmeye zorladı. "Duydun mu? Sana söylüyorum, beni deli etti!"

Helen korkmaktan çok acınasıydı. Ne yaptığını pek bilmiyordu ama
Tanrı'nın odada olduğunu düşünüyordu.

"George, eğer onu terk edersen senin için dünyadaki her şeyi yaparım.
Her şeyi. Bu kadar kötü olamazsın. George, çabuk ol. O uyanmadan.
Onu şimdi dışarı taşımayacak mıyız? Yapmayacak mıyız?" Helen onun erkekliğini unuttu ve onu sadece
sıçrayabilecek ve sakinleştirilmesi gereken büyük bir hayvan olarak gördü. "Hadi
bunu o bilmeden yapalım. George--"

Çocukça bir şekilde "Ama ona sahip olacağıma yemin ettim ve onu istiyorum" derken yarı şaşkın görünüyordu. "

"Ama onu sevmiyorsun. Hayır, hayır, sevmiyorsun." Elini onun dizine koydu. "Neden, bizi hayatımız boyunca tanıyorsun."

"Ah!" Ayağa fırladı ve yanından geçti ve yumuşak ellerin ve sesin büyüsü bozuldu. Ona alaycı bir şekilde baktı. "O zaman yaptığını
düşünmüştün!"

"Evet," dedi üzgün bir şekilde ve kendini onunla Miriam'ın arasına koydu. Çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koymuş ve sabit gözleriyle, her zaman istediği, eksikliğinden dolayı acı çektiği, işkence gördüğü
şeymiş gibi görünüyordu.

"George," dedi, "sahip olduğum her şeyi sana vereceğim--"

Nefesini tuttu. "Kendini mi?" diye sordu, onu şaşkın, istekli ve tercüme eden bir ilhamla.

Kör olmuş gibi başını kaldırdı, sonra kaskatı bir şekilde başını hareket ettirdi. "Ne demek istiyorsun?"

"Bana kendini ver. Ah, bu gece delirdim--günlerdir--beni o yaptı." Yerdeki cansız ve zarif figürü işaret etti ve
yatak korkuluğuna yaslandı. "Delirdim! Ve sen, her zaman, orada, bataklıkta, gökyüzüne karşı. Helen, söz ver!"

"İstediğin her şeyi yapacağıma söz verdim. Biraz su getir." dediğinde sesinde hiçbir ifade yoktu.

Ama o hala sersemlemiş ve titreyerek duruyordu.

"Biraz su getir," dedi tekrar.

Suyu taşırken döktü. "Neden daha önce göremedim? Daha önce gördüm. Bataklıkta seni bekledim Güzelsin." Sesi alçaldı. "İyisin."

Onu dinlemiyordu. Miriam'ın alnına ve dudaklarına su damlattı ve ellerini ovuşturdu, ama yine de uyumaktan memnunmuş gibi yatıyordu.

"Zavallı küçük şey!" dedi Helen derin bir şekilde ve başını yarı çevirdi. "Biraz
brendinden," diye emretti. "Çok üşüdü."

"Onu mutfağa götüreceğim."

"O kadın evde mi?" diye sordu sertçe.

"Sanırım yatakta."

"Duymuş olmalı, biliyor olmalı ve yardım etmedi!"

Elini alnına koydu. "Hayır, yardım etmedi. Onu bırakmayı düşünmüştüm ve sonra onu burada buldum ve içiyordum."

"Bana söyleme! Bana söyleme!" Ellerini birbirine doladı. "George,
beni senden nefret ettirme."

"Hayır," dedi garip bir uysallıkla. "Onu mutfağa götüreyim mi?
Orası sıcak olacak ve ateş sönmeyecek. Onu taşıyacağım."

"Ama ona dokunmanı istemiyorum," dedi Helen, vahşiliği olan bir sadelikle.

"Sanki ölmüş gibi," dedi alçak sesle ve Helen'in
korkmuş nefesini
duyduktan sonra ekledi--"Benim için demek istiyorum."

"Al onu," dedi ve Helen itaat ettiğinde topuklarının üzerine oturdu ve
hiçbir şeye bakmadı. Onun için odada bir sis vardı, ama sisin içinden
Halkett'in yatağının, lavabosunun ve bir sıra çizmenin korkunç tanıdıklığı belirdi. Neden buradaydı? Ne yapmıştı? Onun nazikçe, "Gelmiyor musun?" diye sorduğunu duydu ve hatırladı. George ile evlenmeye söz vermişti çünkü Miriam yerde yatıyordu, çünkü yıllar önce, Pinderwell Evi'nde tek başına yatan kadın, Canipers'ı
George'un yaşadığı bataklığa getirmişti ve vahşiydi ve onunla
evlenecekti. Ama bu doğru olamazdı, çünkü, Altın bir geçmişte, bu
çirkinlik onunla güzellik arasına girmeden önce, Zebedee ile evlenmeye söz vermişti.
Düşünmek için başını kaldırdı. Hayır, elbette ona hiçbir söz vermemişti.
Kuşlar gibi, çiçeklere gelen arılar gibi bir araya gelmişlerdi--

"Gelmiyor musun?" diye sordu Halkett tekrar.

Ayağa kalktı. Evet, söz verdiği adam oradaydı. Miriam'ı bir
bedel karşılığında satın almıştı. Merdivenlerden aşağı onun peşinden tökezledi.

Mutfağın sıcaklığında, parlayan bir ateşin ve tek bir mumun ışığında, Miriam'ın göz kapakları titredi ve geriye yaslandı.

"Her şey yolunda, canım," dedi Helen. "Güvendesin. Helen'la birliktesin, Helen'la, canım."

Miriam'ın gözlerinin ardında, ıslak kanatlı kelebekler gibi düşünceler
özgür olmak için mücadele ediyordu.

"Bir şey oldu. George'du. Gitti mi?"

"Sana zarar vermeyecek. Seni eve götürmek istiyor."

"Ona izin verme. Birlikte gideceğiz, Helen. Yakında. Henüz değil. Bana iyi bak. Beni bırakma." Ayağa kalktı. "Helen! Onunla evleneceğimi söylemedim.
Yapmazdım. Helen, yapmadığımı biliyorum!"

"Yapmadın, yapmadın. O biliyor. Seni korkuttu çünkü sen onunla bu kadar
uğraştın. O sadece seni korkuttu. O burada -- kızgın değil. Bak!"

Ona beceriksizce başını salladı.

"Gördün mü?"

"Evet. Memnun oldum. Üzgünüm, George."

"Önemi yok," dedi.

Helen'e baktı ve o da ona baktı ve o,
Miriam'a döndüğünde, hala kendisini izlediğini biliyordu.
Gözlerindeki şefkati ve şaşkınlığı
tanıyabiliyordu, ama
onların orada nasıl bir yer bulduklarını, açgözlülüğü ve öfkeyi
onun hatırına nasıl kovduklarını, erimiş duyularının zihnini eğitmek için
onun izini nasıl aldığını anlayamıyordu.

"Şimdi gelebilir misin?" dedi.

"Evet." Miriam ayağa kalktı ve titrek bir şekilde güldü. "Ne kadar tuhaf hissediyorum! George--"

"Her şey yolunda," dedi. "Seni eve götüreceğim."

"Ama korkmuyoruz," dedi Helen. "Bataklıkta korkulacak hiçbir şey yok." Korku ihtimali kalmamıştı: Korkusu, gelecek olan belirsiz bir şey içindi ve şimdi kötülüğü biliyordu ve onda neredeyse dinlenme kadar durgun bir şey buldu.

Geçitte onu Miriam'dan ayırdı. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Evet. Dikkatli ol."

"Bu gece. Bahçende. Orada bekleyeceğim. Bana gel. Söz ver,
de."

"Ah, evet, evet," dedi. "O da."

Onların bahçede yürümelerini izledi, başları birbirine doğru eğilmişti,
ve Helen'in soluk kolu Miriam'ın elbisesinde bir çizgi gibiydi.
Ayak seslerini ve ahırda bir atın kıpırdamasını duydu ve gübre ve erken çiçeklerden oluşan karışık bir koku ona doğru
süründü. İncecik figürler artık
odunlardan zor ayrılıyordu ve zayıf, genç ve dokunaklıydılar. Onlara baktı ve yaptığı tüm değersiz
şeyler için pişman oldu. Ona böyle hissettiren Helen'di,
bir yıldız gibi parlayan Helen, çok uzaktaydı ama ulaşamayacağı kadar uzakta değildi. O gece
tek yıldızdı. Hiçbiri bulutların arasında yüzünü göstermiyordu ve
dünyadaki küçük adamlara komik yüz hatlarını kırıştıracak
bir ay yoktu. Helen, karaçam ormanında parlayan yıldızdı. Ona
adını söyledi, ama duymadı ve sese kapılmış gibi görünüyordu
ve bulutların arasında süzülüyor gibiydi.

"Bu, dönüştürülmek gibi," dedi kendi kendine ve yavaşça
bataklığın üzerinden takip etti.

BÖLÜM XXV

Kızlar ağaçların altından geçerken, Miriam ağlamaya başladı.

"Helen, eğer gelmeseydin!"

"Ama ben geldim."

"Evet, evet. Seni orada görmek! Öyleydi--oh! Ve sonra bayıldım. Ona
ne yaptın?"

"Bunun hakkında konuşmamıza gerek yok. Ve ağlama." Kendisine
sarılan bu cüretkar, çaresiz varlıktan nefret etmek zorunda kalmaktan korkuyordu; yine de ona
ihtiyaç duyan hiç kimseden nefret edemezdi ve şefkatle, "Ağlama. Artık bitti." dedi.

"Evet. Mendilimi kaybettim."

"İşte benimki."

"Bana kızgın değilsin, değil mi? Gittiğimi nereden bildin?"

"Sanırım ev söyledi. Ah, işte bataklık. O çukurdan
çıkmak ne güzel. Çabuk gel. Notya--"

"Daha hızlı gelemem. Ona ne dediğini söyle. Söylediğim hiçbir şey
iyi değildi."

"Onu hallettim."

"Ve beceremedim. Ya beni tekrar yakalarsa."

"Olmaz. Seni artık istemeyebileceğini anlayamıyor musun? Hadi
eve gidelim."

"Elimden geleni yapıyorum. Keşke erkek olsaydım. Bir kadın eğlenemez."

"Eğlence!"

"Ah, çok iyisin! Bunu eğlence olsun diye yaptım ve şimdi
tekrar peşime düşecek. Elbette beni istiyor. Bana aşık."

"Aşk ve aşk var," dedi Helen.

"Ve birini diğerinden çıkarırsan--ne dediğimi bilmiyorum--geriye hiçbir şey kalmayabilir. Eğer George o küçük miktarı sabah yaparsa--"

"Sanırım çoktan bitti."

"Umarım. Perişanım. Keşke deniz gelip beni yıkasa ve
unuttursa. Bana eskisi kadar sevgiyle sarılmıyorsun. Mutfakta
tatlıydın."

"Daha mı iyi? Bence bataklık deniz gibidir. İçine dalmak için harika, temiz bir
banyo. Ve işte bahçe. Bu da başka bir banyo, küçük bir banyo, çok karanlık, soğuk ve huzurlu. Ve kavaklar. Yakında üzerlerinde
yapraklar olacak." İnce bir çığlık atarak durdu. "Ne
oldu? Evi karanlıkta bıraktım ve şimdi bak!" Her pencere, çimenlere farklı desenlerde düşen
ışık veriyordu. "Ah! Ne
o?" Bir an için bütün gecenin çalışmasının kötü bir hayal olması gerektiğini düşündü, bu parlaklık ve çiftlikteki iğrenç dehşet ve
sonra, Miriam "Ev mi yanıyor?" diye bağırırken diğeri çimenlerin üzerinden
koştu, sanki gerçekten de onu
yakmışlar gibi altın lekelerin üzerinden atladı.

Miriam onu ​​takip etmeye çalıştı, ancak zayıflığı onu
yenerek çimenlere
oturdu. Yarı uykulu bir şekilde pencerelerle ilgileniyordu, çünkü onların parlaklığı evin içinde neşe vaat ediyordu ve kulağını müzik için eğdi. Müzik, tatlı ve şıngırtılı, ve insanlar nazikçe dans ediyor olmalıydı, ama ışıklar hareket eden figürlerle karartılmamıştı ve tek ses Helen'in endişeyle onu çağıran sesiydi.

Miriam endişeye kayıtsızdı ve kalkmak istemiyordu: yumuşak, nemli toprakta rahattı ve gece o kadar uzundu ki
sabah yaklaşıyor olmalıydı. Orada kalırsa, yatağa girip tekrar kalkma zahmetinden kurtulacaktı ve Helen bir kez daha seslendiğinde, sesi çok uzaktan geliyormuş gibi duydu ve uykulu bir şekilde, "Evet, geliyorum," diye cevapladı, ama bir sonraki dakika Helen'in başında dikildiğini görünce rahatsız oldu.

"Neden içeri girmedin? Notya. Her odaya ışık koymuş.
Karanlıktan korkuyormuş, diyor. Bizi bulamamış.
Konuşuyormuş--ah, konuşuyormuş. Gel de seni görmesini sağla."

"Keşke işler böyle dönmeseydi."

"Yatağa girmelisin ama önce seni görmesine izin vermelisin. Geri dönmeyeceğini düşünüyor."

"Ve ben de neredeyse dönmeyecektim. Hastaysa onu göremem."

"Gitmelisin. O yeşil falan değil."

"Ben de hastayım. Sersem gibiyim."

"Ah, bana yardım etmek için bunu yapamaz mısın? Sana yardım etmedim mi?"

"Ah, evet, ettin! Geleceğim ama beni kaldırmana yardım et." Kahkahaları duyuldu. "Korkarım ki oldukça yoğun bir gece geçiriyorsun!"

Mildred Caniper yatağın kenarında oturuyordu. Ayağını sallıyordu ve
kıvırcık saçları omuzlarına kadar dökülüyordu, çok genç görünüyordu.

"Demek geri döndü," dedi. Sesi kısık ve gizliydi. "Bence
gitmezdi. Edith gibi. Edith gitti. Ve ben mutluydum.
Evet, bir süreliğine." Ses tonu kederli bir hal aldı ve yere baktı. "Ama benim için mutlu bir şey olmadı. Hayır. Çok
mutsuzdum."

Miriam kapıda durdu ve kapıya tutunarak, yataktaki garip kadına korku ve hayranlıkla baktı ve boğazından
küçük bir hayvanın kalbinin atışı gibi minik bir ses geldi. "Oh, oh,
oh! Oh, oh, oh!"

Helen üvey annesine mırıldanıyordu: "Evet, canım, evet. Yatağa gir.
Geç oldu ve hepimiz yatağa giriyoruz. Üşümeye başladın, biliyorsun.
Ayaklarını kaldırayım. İşte! Bu daha iyi."

"Evet." Mildred pasif bir şekilde yatıyordu. Düşünüyormuş gibi görünüyordu ve duraklamada,
Miriam'ın sızlanmaları, Mildred'in şimdi hoş karşıladıkları
keskin tonlarla "İkiniz de burada ne yapıyorsunuz? Yatağa gidin. Helen, telaşlanmayın. Ve geceleri daha fazla dolaşmamıza izin vermeyin." demesiyle sona eren iç çekişlere dönüştü.

Tehdit altındaki çocuklar gibi odadan çıktılar ve merdiven sahanlığında birbirlerinin ellerini tuttular.

"Deli mi?" diye fısıldadı Miriam. "Hepimiz deli miyiz? Hepimize neler oluyor?"

"Sanırım sadece--sersemlemişti. Yatağa gel. Soyunmana yardım edeyim."

"Senden önce bir kez. O gece yağmur yağdı--"

"Evet. Konuşma."

"Ama aklını kaçırırsa, bu benim suçum mu olacak? Bizi
bulamadığı ve evin karanlık olması yüzünden mi? Bu da benim suçum mu olacak?"

Helen ipler ve düğmelerle meşguldü. "Kimin
şeyler yaptığını nasıl anlayabiliriz?"

"Annemden bahsediyordu. Keşke gerçek, rahat bir annem
olsaydı. Korkunçtu ama daha fazlasını duymak istiyordum. Duydum, Helen. Sen duymadın mı?"

"Hayır. Üzerlerinde lekeler varsa ruhları görmekten hoşlanmam. Işığı
söndüreyim mi?"

"Evet. Şimdi karanlık dönüyor. Beni uykuya
döndürecek. Gitmek
istiyorum. Amca Alfred'in... olduğunu mu düşünüyorsun? Bu evden korkuyorum.
Ve George var. Sanırım tekrar peşime düşme ihtimaline karşı
gitsem iyi olacak."

Bahçeden bir kuşun uyanma cıvıltısına benzeyen bir ıslık sesi duyuldu,
ve Helen'in sesi titredi, "Bunu sabah konuşuruz."

Sessizce kapıyı kapattı ve aşağı indi. Bir elinde yanan bir mum vardı,
ve yanında büyük bir gölge hareket ediyordu - onunla birlikte oturma odasına gitti ve George'un ısrarlı ıslığı eşliğinde bir mektup yazarken orada kaldı.
Buna pek ihtiyacı yoktu,
ve bahçeye açılan uzun pencereden geçerken aniden durdu.

Kavaklar arasında onu beklerken buldu ve hemen onda bir değişiklik olduğunu fark etti. Başı omuzlarından öne doğru uzatılmıştı ve
açgözlülükle yüzünü aradı.

"Beni atlattığını düşünmüştüm," diye mırıldandı.

Ona biraz kaşlarını çattı kelimelerin kullanımı, ama onun onunla ne ilgisi vardı? Çıplak dallara baktı ve Zebedee'yi ve gemilerin
direklerini düşündü.

"Bu bir sır olmalı," dedi sertleşen dudaklarıyla. "Evden
daha uzağa gel." Onu bahçe kapısına götürdü ve açtı. "Dışarıya," diye fısıldadı.

Bataklık, uyuyan yorgun, basit bir adam gibiydi, ama yine de suyun kalitesini, yüzer, hareketli ve coşkulu
tu ve onun onu
dalgalarının arasında saatlerce oradan oraya savurduğunu ve şimdi onu
küçük bir kıyıda, hırpalanmış ve yoksun ama güvende bıraktığını hissetti.

"Kalamam," dedi yumuşak bir sesle.

"Gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye cevapladı. Onu anlamadı:
yalvarma veya geri çekilme belirtisi göstermedi: onun korkmadığından emindi,
ve içinde başka bir kesinlik doğdu.

"Sana güvenebilirim," dedi huzur dolu bir iç çekişle.

"Evet."

"Gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi tekrar.

"Ama ben buradayım, görüyorsun."

Sesi yükseldi. "İçeri girebilirdim."

"Oldukça kolay olurdu."

"Korkmuyor muydun?" diye sordu ve kahkahasında Miriam'ı hatırladı. "Hayır, korkmuyordum."

"Ama benimle evleneceksin."

"Pasifliği onu kızdırdı. Bu itaat onuru onu yanlışa soktu. Sabırla ve kaygısızca serbest kalmasını bekliyor gibiydi. Neden versindi ki? Nasıl verebilirdi? Tanrı'nın huzurunda Tanrı'yı ​​inkar mı ederdi?

Dönüp ona baktı ve yan yana dururken, aralarında bir ayak toprak vardı, neredeyse nefesini duyabiliyordu. Pürüzsüzce örülmüş saçları ve belirgin kaş, burun ve çene çizgisi sakinlikleriyle onunla alay ediyordu. Yüksek sesle konuştu, ancak benzettiği yıldızın gökyüzünden geçip kaybolmasıyla sesi alçaldı.

"Bana yıldızları düşündürüyorsun," dedi.

Tekrar yukarı baktı ve eğik yüzü azalan bir ay gibiydi.
"Bu gece yıldız yok. İçeri girmeliyim."

"Ama--yarın?" dedi.

"Yarın?"

"Yarın görüşürüz?"

Kelimenin tekrarı ona anlamını verdi. Mektubu kemerinden çıkarıp ona uzattı.

"Hayır, hayır," dedi.

"Benim için postaya vermeyecek misin?"

"Ben--benim için olduğunu düşünmüştüm," diye kekeledi. "Evet, postaya vereceğim."

"Erken mi gidecek?" diye sordu içtenlikle.

"Bu gece indireceğim."

"Ah, buna gerek yok."

"Bunu yapmak istiyorum," ve çocuksu bir hareketle alnına dokunarak, "Uyuyamadım," diye ekledi.

"Sabah oldu bile," dedi Helen.

Doğuya doğru baktı. "Daha karanlık saatler var."

"Ve sen yola inip geri döneceksin, gün doğmadan. Buna gerek yok,
George."

"Seni düşünmek istiyorum," diye cevapladı basitçe, mektubu elinde çevirerek.

Kapıya doğru ilerledi ve kapının önünde durdu. "George--" dedi.

Ona pazarlığının onun için işe yaramadığını, çünkü artık bir kadın olmadığını söyleme dürtüsü vardı. Canlı et ve kandan, havadan daha elle tutulamayan bir şeye dönüşmüştü. Onunla evlenmeye söz vermişti,
ve kayıtsız kalmıştı, çünkü bir kadın olmadığı için bir kadının acısını çekemezdi; çünkü, dönüşümü sayesinde, bu sözün yerine getirilmesinden
korkmuyordu. Ona söylemek adil görünüyordu, ama
o yanına geldiğinde, başını iki yana salladı.

"Önemli bir şey değildi," diye mırıldandı. Vücudu iri, duyuları güçlüydü,
zihni olgunlaşmamıştı ve onun anlamayacağını biliyordu.

"Şimdi gitmeliyim. İyi geceler."

"Gitme," diye mırıldandı.

Kadın kıpırdamadan durdu, içinde zorlanan kelimeleri bekledi.

"Çılgındım," dedi sonunda. "Bana öyle hissettiriyor. Sen--sen
farklısın."

Kadından yardım istedi, ama kadın ona yardım etmedi ve yine Jim'in kapıdan girip başını Helen'in eline koyduğu bir sessizlik oldu.

"Jim!" dedi, "Jim!" Düşünceleri bir kıtayı aşarak mavi suya gitti.

"Onu sevmeye başlamıştım," diye açıkladı ve bir ayağından diğerine geçti.

"George, içeri girmeliyim."

"Ama onu şimdi sevmiyorum," diye ekledi sertçe, gururla, neredeyse güvence vererek.

Onu duysaydı gülerdi, ama uyuşukluğu geçmişti ve tüm güçleri, kendisinin gerçekten Helen Caniper olduğuna, doğmak ve ölmek üzere bir kadın olduğuna; Zebedee'nin denizde olduğuna ve onu sevmekten vazgeçmediğine, döndüğünde ona anlatacak bir hikayesinin olacağına ve kollarından kaçacak onursuz bir bedene sahip olacağına dair inanca direnmeye verilmişti, ama bu bilgiye karşı koyamadı ve artan gücü altında, Halkett'i bir adım geriye iten bir acı öfkesiyle haykırdı.

"Nedir?" diye sordu.

Kadın cevap vermedi. Öfkesi ve sefaleti onu zayıf ve umutsuz bıraktı ve bir anlığına ondan nefret etmiş olsa da, artık hiçbir şeyin önemi olmadığı için ona ve kendine karşı umursamazdı.

Kapıya yaslandı ve adam ona gergin bir şekilde yaklaşarak, "Yorgunsun. Yatmalısın. Seni eve götüreceğim." dedi.

Bu onu uyandırdı ve ona baktı. "Hayır. Birisi duyabilir."

"Yumuşak basabilirim."

"Pekala." Onu kavakların arasında durdurdu. "Daha fazla değil."

"Yarın gelirim," diye fısıldadı.

"Hayır, yarın değil. Sana söyleyene kadar değil. Kimsenin bilmesini istemiyorum.
Yarın gelme."

"O zaman bana gel," dedi. "Keşke bana gelseydin. Seni ormandan ve kaldırım taşlarından geçerken görmek istiyorum. Ve sabahleyin,
güneş evin o tarafında. Helen," diye yalvardı, "gelir misin?" Daha önce gelen Miriam'dı, karanlık bir cin, yaramazlık yapıp onu seviyordu, onu kendi gözünde alçaltıyordu, ta ki diplere dokunmak ve onu da ona dokundurmak için bir özlem duyana kadar; ama Helen gri elbisesiyle gelip, ağaçların arasından gümüş ışık gibi süzülürse, onun evine ve kalbine şifa getireceğini biliyordu.

"Öyle mi?" diye yalvardı. "Öyle mi Bayan Helen? Sana eskiden nasıl böyle seslendiğimi hatırlıyor musun? Öyle mi?"

"Bilmiyorum."

"Ama seni çok istiyorum," dedi; ve ona dokunacağı zaman onu gitmiş buldu.

BÖLÜM XXVI

Pazarlığı yapılmıştı ve yerine getirilmeliydi ve Zebedee anlayacaktı.
Ona kızmayacaktı: ona sadece bir kez kızmıştı ve her zaman anlamıştı. Miriam'ın bembeyaz ve yaralı bir şekilde yerde, George Halkett'ın ise sıcak ve delirmiş bir şekilde yatakta olduğu
Halkett Çiftliği'ndeki odada onun acısını hissedecekti ve onun tek yolunun
kendisinin olduğunu anlayacaktı.

Evde dolaşırken, pencereleri kilitlerken ve kapıları
sürgülerken, ihtiyatlı olmanın anlamsızlığına dair kasvetli bir hisle bunlar onun düşünceleriydi.

"Çünkü görüyorsun ya, Jim, at çoktan çalındı," dedi.

Jane'e iyi geceler dilemeyi unutmadı; soyundu ve
giysilerini düzgünce yerlerine koydu ve hiç zorlanmadan kendi sıkıntısı kadar derin bir
uykuya daldı.

Kusurlarının erdemlerine, kararlarına uyan bir metanete sahipti ve ayağa kalkıp
üzüntüye bakan gözlerin yansımasını gördüğünde öfkelendi. Camdaki kişiye başını salladı ve
pencereden eğilip bahçenin gecenin trafiğine rağmen daha az güzel olmadığını
görerek, bu örnekten cesaret aldı ve
aşağıya koşup ön kapıyı açtı ve sabahı içeri aldı. Sonra
başka bir günün işine bakmak için döndü. Üvey annesini mutfakta, pencerenin yanında hamur işi yaparken,
ateşin hararetle yandığını ve kahvaltılıkların
tepside hazır olduğunu görünce şaşırdı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu kapıdan.

Mildred Caniper etrafına baktı. Gözleri çok parlaktı ve Helen dün geceki gevezelikten korkarak
bekledi, ama Mildred yavaş hareket etmesine rağmen
eski keskin diliyle konuştu.

"Ne yaptığımı görebiliyorsun."

"Ama bunu yapmamalısın."

"Artık bir hasta olmayı reddediyorum."

"Ve dün yataktaydın."

"Dün bugün değil ve kendini tekrar ikinci komutan olarak görebilirsin. Sen ve Miriam gecenin yarısını bataklıkta geçirmeye karar verdiğinizde, benim evde olma zamanım geldi.
Beni yatakta,
kilitlenmemiş bir evle bıraktılar."

"Ama Jim oradaydı."

"Jim! Dr. Mackenzie sana köpeği vermiş olsa da, Helen, onun yenilmezliğine o kadar inancım yok."

Helen, üvey annesinin bakışlarından hoşlanmasa da, bu cümleye olan takdirini ifade ederek gülümsedi.

"Cıvatalarımıza ve kilitlerimize güvenmektense Jim'in dişlerine güvenmeyi tercih ederim ve ona seninle ilgilenmesini söyledim."

"Bu çok düşünceli bir hareket!" dedi Mildred. Hamurunu açtı ama bu onu memnun etmedi ve alışılmadık bir aceleyle Helen'e dönerken hamuru bir top haline getirdi.

"Geceleri tek başına dolaşmamalısın."

"Ama bataklıkta--!" diye itiraz etti Helen.

"Miriam--Miriam--" sözcüğü belirsiz bir şekilde geldi. "Ona bakmalısın."

"Denerim," dedi Helen ve kendi sesinin tuhaflığını duyunca öksürdü ve bunu bastırmak için boğuldu.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Ne?" Helen'in eli boğazındaydı.

"Beni kandırmaya çalışıyorsun. Bir şey oldu. Hemen söyle!"

"Yanlış yutkundum," dedi Helen. "Hala acıyor."

"Sana inanmıyorum."

"Ah, ama Notya, inanmalısın. Yalan söylemediğimi biliyorsun. Miriam için neden bu kadar çok korkuyorsun?"

"Çünkü--Bir şey mi söyledim? Başım biraz ağrıyor. Aslında, kendimi iyi hissetmiyorum." Oklava gürültüyle yere düştü. "Yorucu!" dedi ve bir sandalyeye çöktü.

Helen, Zebedee'nin bu tür acil durumlar için bıraktığı ilaçlarla geri döndüğünde, üvey annesini oklavanın yanında buldu. Ağzı açık ve biraz bükülmüştü ve Helen vücudunu kaldırıp duvara yasladığında ağır ve kullanışsızdı.

"Ama orada kalmayacak," diye mırıldandı Helen, ona bakarak. Çarpık yüzlü büyük bir bebek gibiydi ve Helen onu izlerken cansızların inatçılığıyla yere kaydı.

Birisi Halkett Çiftliği'ne gitmek zorunda kalacaktı. Helen oklavaya baktı ve tüm hayatının Mildred Caniper'a bakmakla ve Halkett Çiftliği'ne birini göndermekle geçtiğini düşündü. Dün
bunu yapmıştı ve önceki gün; bugün, yarın ve gelecek tüm günlerde
üvey annesini bu açık, çarpık ağızla bulacaktı.

Bu düşünce labirentinden zorla çıktı ve dışarı fırladı,
George'un şans eseri bataklığa gelip gelmediğini görmek için, ama ortalıkta yoktu,
ve tekrar geri koştu, mutfaktan, Mildred Caniper'a kaçamak bir bakış atarak ve merdivenlerden yukarı Miriam'a doğru.

"Gidemem!" diye bağırdı Miriam. "John'a gideceğim ama
Halkett'e gitmeye cesaret edemiyorum."

"John ve Lily bu sabah sütle gittiler. Sen
George'a gitmek zorundasın. Çabuk ol! O orada yatıyor--"

"Hiçbir şey beni gitmeye zorlayamaz! Bunu nasıl isteyebilirsin?"

Helen ona vurmak için can atıyordu. "O zaman ben gideceğim ve sen
Notya'yla kalmalısın," dedi ve yarı giyinik Miriam merdivenlerden aşağı aceleyle indirildi.
"Ve eğer onu bırakmaya cesaret edersen--!"

"Onu bırakmayacağım," diye inledi Miriam ve yüzünü çevirerek oturdu.

Böylece George Halkett'in dileği gerçekleşti, güneş karaçamların üzerindeki mavi sisi dağıtırken, ama Helen onun hayal ettiği gibi
çalışarak, utangaç ve bakire gelmedi; avlanmış bir şey gibi ona doğru sıçradı ve durup soluk soluğa kaldı, kelimeleri için mücadele etti.

Saldırıya karşı kendini toparladı. Hiçbir ikna ve hiçbir taciz
onu bırakmaya yetmeyecekti. Gece yürüdüğü yol onun ona olan büyük ihtiyacını biliyordu ve şimdi onun hislerini yakaladı, çünkü gözleri kararmıştı, yanakları renklenmişti ve bir aziz gibi parlarken bir kadın gibi parlıyordu.

Onun uzattığı elleri görmedi. "Yine Notya, George, lütfen."
Mrs. Biggs'in pencere perdelerinin arasından baktığını gördü ve dili bir sonraki kelimelerde takıldı. "Ö-peki sen--çok
çabuk olabilir misin?"

"Doktor?"

"Evet. Dr. Mackenzie uzakta, ama orada bir tane daha var ve o gelmeli."

Başını salladı ve onun gittiğini görmedi, çünkü ahırda atı koşuyordu ve bir adama arabayı getirmesi için bağırıyordu.

"Cehenneme kadar gitmen gerek, William ve doktoru ne kadar erken
getirirsen senin için o kadar iyi."

"Giysilerimi değiştirmem gerekecek."

"Olduğun gibi gideceksin, Tanrı seni kahretsin, ve şimdi gideceksin."

Helen'i o kadar hızlı takip etti ki, elbisesinin bahçe kapısından hızla geçtiğini gördü. Hiçbir törene başvurmadan onu mutfakta buldu, Miriam bir sandalyede
dizgin bir şekilde oturuyordu, ayakları sandalyenin basamaklarından birindeydi, boynu ve
omuzları iç çamaşırının beyazlığının üstünde krem ​​rengiydi. Ona
pek bakmadı ve gidip gitmediğini bilmiyordu. Helen'e
şöyle dedi:

"Onu yukarı taşımamı ister misin? William şehre gitti. Sana
yardım etmeye geldim."

"O zaman oyunu mahvettin, George. Şehre gidip doktoru
getiren her zaman sen oluyorsun. Önemi yok. Evet. Onu yukarı taşı. Oklavaya
basma." Tekrar baktı. "Ölmedi, değil mi?"

"Hayır."

"Ne oldu peki?"

Ağır yükü kaldırmak için eğildi ve sanki utanıyormuş gibi mırıldanarak bir kelime
söylediğini duydu.

Odanın içinde dolaşıp, "İnme! Çirkin. Korkunç. İnme! Neden darbe diyemiyorlar?" diye bağırdı.

Onun sıkıntısının acısına dayanamıyordu. "Yapma, yapma canım," dedi ve onu sakinleştirdi.

* * * * *

Doktor gelip gitti, geri döneceğine söz verdi ve büyük, sıkışık dişleri olan bir hemşire hasta odasının kontrolünü ele geçirdi. Yapılacak pek bir şey yoktu; pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve o aşırı dişleri yüzünden Mildred Caniper'in ölümle alay etmesine sürekli gülümsüyor gibiydi.

Dışarıda soğuk bir yağmur yağıyordu: Kapının yanındaki defne yapraklarına
sıçrıyor ve bataklığın üzerine hareket eden bir perde atıyordu. Odadaki ateş, sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi küçük sesler çıkarıyordu; hemşire arada sırada
hastasının üzerine eğiliyordu ama Mildred Caniper kıpırdamıyordu.

Aşağıda, mutfakta, Miriam büyük koltukta ayakta oturuyordu:
neredeyse hareketsizdi, sanki bir pozisyona
getirilmiş ve korkusu şekillenmesin diye kıpırdamaya cesaret edemeyen biri gibiydi. Yağmur odayı kararttı ve tıslama sesiyle doldurdu; ateşte bir su ısıtıcısı ıslık çalıyordu ve havalanan
çarşaf kokusu vardı.

Helen bir çarşafı çevirdi. "Hemşire Christopher'ın yatağını almalı," dedi sonunda. "Onu içeri taşımalıyız."

"Kim?"

"Sen ve ben."

"Gidemiyorum! İçeri giremiyorum. Girmeliyim--Hasta olmalıyım! Giremiyorum. Helen,
dün geceden sonra--"

"Pekala. Brent Çiftliği'ne gidip John'a söyleyebilir misin? Şu anda
evde olmalılar."

"Ama George var."

"Sana zarar vermez."

"Beni görse benimle konuşurdu."

"Hayır. Bu sabah seni fark etmedi."

"Bunun sebebi giyinmemiş olmamdı."

Helen oldukça zayıf bir şekilde ve uzun süre güldü.

"Aslında gülmüyorsun!" diye bağırdı Miriam. "Bu ev korkunç. Sen o sesi
çıkarıyorsun, Notya yukarıda, o iğrenç hemşire sırıtıyor,
ve George dışarıda dolaşıyor. Burada kalamam."

"O zaman Brent Çiftliği'ne git. John'a söyleyebilir ve orada kalabilirsin. Lily
umursamaz."

"Gideyim mi? John kızar."

Helen mutfakta sessizce ve etkili bir şekilde dolaşırken, yemek hazırlarken, tepsiye bir şeyler koyarken, çarşafları çevirirken, hızlı ama telaş belirtisi göstermeyen bir şekilde çalışırken hiçbir cevap vermedi. Yağmur dışarıdaki çakıl yoluna
sıçrıyordu ve kiler kapısının yanında duran bir kaba
sertçe çarpıyordu.

Sandalyeye yaslanmış solgun yüzden mutsuz bir ses geldi.

"Helen, benim için ne yapacaksın?"

Şaşkınlıkla döndü ve Miriam'a baktı.

"Bunun hakkında konuşacağımızı söylemiştin."

"Biliyorum." Onu sessiz tutan şey, kendini çaresiz hissederken, her şeye gücü yeten bir iradenin kontrolü altındayken, burada kendisine hakem olarak seslenen birinin olduğunun farkına varmasıydı. Garipti ve tekrar gülmek istiyordu ama bu kolay yorumu reddederek, onu hem korkutan hem de rahatlatan bir düşünceye
geldi. Yaptığı şeyden o sorumluydu; Zebedee bunu bilecekti ve eğer yüreği varsa, onu suçlama hakkı olacaktı. Hafif bir ses boğazına takıldı ve geri çekildi. Suçlamaya ve öfkeye hazırlıklı olmalıydı
ki bu onu çok sevmişti, ama onun kötülüğün oyuncağı olmadığına inanmak ona cesaretin onurunu veriyordu.

"Helen," dedi ses tekrar.

"Evet. Dün, bu sabah Amca Alfred'e yazdım. Yarın burada olabileceğini
düşünmem ama ertesi gün, eğer gelirse--"

Ama suçlama ya da öfke, bu yaygın
yarık karşısında ne kadar da önemsizdi--bu acı! Beyninde bir kapıyı kapattı, o korkuların arasında tüm güzel şeylerin
çiçek açtığı o odaya açılan kapıyı. Ve
Zebedee, ona her zaman söylediği gibi, sadece kendisiydi: paylaşıyorlardı.

"Ah, bunu yaptın mı? Ne harika! Ama--kaçmak gibi."

"Seni burada istemiyorum."

Bir haykırış ve bir itiraz duyuldu.

"Sadece senin için mutlu olamadığım için."

"George yüzünden mi? Hayır, burada nasıl kalabileceğimi bilmiyorum ama
Notya var."

"Hiçbir işe yaramıyorsun, anlıyor musun."

"Oh--"

"Eğer o yatakta bile taşıyamıyorsan."

"İçeri girmeye çalışacağım," dedi boğuk bir sesle.

"Hemşireye sorabilirim. Kalmanı istemiyorum ama dene," diye devam etti
tarafsızca, "artık aptal olmamaya çalış. Her zaman orada
olup seni kurtaramayacağım."

"Çok dramatikti."

"Evet; tıpkı bir hikaye gibi, değil mi?"

"Bu kadar nahoş olma. Hala kendimi hasta hissediyorum. Bayılmak korkunçtu. Bayan Biggs'in seni neden durdurmadığını anlayamıyorum."

"Bunun hakkında konuşmak ister misin?"

"H-hayır--"

"Ben de istemiyorum."

"Ama anlayamıyorum--"

"Önemli değil. Ne önemi var? Bitti. Senin için bitti. Ama
artık insanların hayatlarıyla oynama ve onları mahvetme."

Bir duraklama oldu, oda daha da karardı.

"Sence," diye sordu Miriam hayret dolu bir sesle, "bu kadar umurunda mı?"

Helen küçük giysi askısını hareket ettirdi ve ateşin önünde diz çöktü ve
sıcağı yüzünü yaktı, vücudu ise aniden gelen soğukla ​​titredi.
George'u düşündü, ama dün geceki sahnelerde bir aktör olarak değil;
hafızası, onun sık sık yaptığı gibi, sonbahar gecesine geri döndü, fundalıkta birlikte oturdukları zamana, onun ve kendisininkinin korkunç bir şekilde
büyükleştiği zamana. Onun tamirci olduğunu düşünmüştü ve gerçekten de öyleydi ve şüphesiz onu Miriam sanmıştı, tıpkı daha sonra kendi ihtiyaçlarını da sanması gibi. Hayır, tamamen sorumlu değildi. Ve Rupert neden ona bu hikayeyi anlatmıştı? Ve eğer bir tamirciye ihtiyacı varsa, neden Eliza'nın kendisininkini istediği gibi onu arzulayamıyordu?

"Ah, hayır, hayır!" dedi yüksek sesle ve çok hızlı bir şekilde, kollarını göğsünde kavuşturdu ve omuzlarını tutarak küçüldü.

"Ben de öyle düşünmüyorum," dedi Miriam.

XXVII. BÖLÜM

Cumartesi günü aynı anda bir tuzakta Alfred Amca ve yürüyerek Rupert geldiler ve Rupert Mildred Caniper hakkında hızlı sorular sorarken, diğeri endişeyle dinledi.

Helen'in hafif dokunuşunun onu şapkaların asılı olduğu köşeye, kulağına onun kısık sesini duymaya yönelttiğini hissedince şaşırdı.

"Bunun için geldiğini farz et!"

Fısıldayarak karşılık verdi, "Nerede?"

"Yatakta."

"Miriam?"

"Hayır, hayır. Senin için giyiniyorum!"

"Ah," dedi rahatlayarak, ama melodramın içine sürüklendiğini hissediyordu. Böyle bir ıssızlığa gizemli bir şekilde sürgüne gönderilmiş bir aileden başka bir şey beklenemezdi, ama kendini rahatsız edici bir şekilde yersiz
hissetti ve kravatını düzeltti ve John ile Lily'nin ateşin yanında oturduğu
sınıfa girmeden önce ceketini düzeltircesine çekti.

Hepimiz doktoru bekliyoruz, diye açıkladı Helen.

"Ah!" dedi Amca Alfred, farklı bir tonda. Ellerini
arkasında birleştirdi ve başını salladı ve bu yetersiz katkıya rağmen
sert bir sempati izlenimi verdi ve genç
topluluğa, ateşin yanında kendisine bir yer
açarken yaşının verdiği güvenceyi verdi.

"Burada olmana çok sevindim," dedi Rupert içtenlikle ve bir komplocu rolüne
alışık olmayan Amca Alfred, Helen'e gizlice bir bakış attı. Helen, onun yanında duruyordu; hareketsizliği, bir göldeki
dalgalar gibi sürekli küçük hareketlerle bozuluyordu; Sanki
arkasındaki düşünceleri önceden tahmin ediyor ve izliyormuş ve onlarla savaşmaya hazırmış gibi bir yüzden diğerine baktı.

"Keşke otursaydın," dedi Lily, Helen pencereye gidip
dışarı bakarken.

"Evet, otur, otur," dedi Amca Alfred ve ayağa kalkıp
sandalyesini işaret etti.

"Hayır; dinliyorum, teşekkür ederim," dedi Helen.

Hemşirenin ağır yürüyüşü yukarıdaki odada güm güm sesler çıkarıyordu ve adımlarında
kesinlik, kapıların kapanması, kapakların kapanması,
dünyanın geçilmezliği vardı.

John'un yanında oturan, kolunu John'un koluna koyan Lily biraz kıpırdadı.
Gözleri
acımayla doluydu, üst kattaki kadına veya
Canipers'a değil, bu insanların duygularının kendi annesi öldüğünde yaşadığı gibi içten ve saf duygular olmamasından dolayı.

"Uzun zamandır," dedi Helen. Salona girdi ve siyah bir elbise giymiş, saçları tepeden toplanmış ve yanaklarında bir renk
allığı olan
Miriam'ın yanından geçti.

"O içeride," dedi Helen elini sallayarak ve bu sefer Amca Alfred'den bahsederek.

Ön kapı açıktı ve o da oradan geçti, ama kapıdan öteye geçmedi. Bataklık değişmez bir şekilde onun dostuydu, yine de George oradaydı ve belki de o da oraya bu ismi takmıştı. Onun bunu yapmasından
kıskanıyordu ve ayaklarının altındaki toprağın onunkine kadar uzandığını, aynı gökyüzünün onları
kapladığını, aynı havayla beslendiklerini düşünmek istemiyordu; ancak bunun nedeni herhangi bir
düşmanlık değildi, aralarındaki maddi olmayan mesafenin o kadar büyük olmasıydı ki maddi bir birlik onunla alay ediyordu.

Akşam geceye doğru kayıyordu: artık yağmur yoktu, ama toprak
zengin bir şekilde nemli kokuyordu ve özgür olmak için can atan yaşamla biraz kabarıyor gibiydi; geceden daha soluk bir bulut, Brent Çiftliği'nin üstündeki bataklığa daldı ve karanlık bir denizde görülen bir geminin yelkeni gibi tekrar yükseldi. Sonra yolda hareket eden bir ışık Helen'in düşüncelerini yakaladı ve eve girdi.

"Geliyor," dedi isteksizce, zamir kullanımına aldırmadan.
Bir gemide zamir vardı, bataklığın üzerinde bir zamir, yolda bir zamir, ve her birinin sadece bir isimle alay eden bir önemi ve üstünlüğü vardı.

Okul kapısını kapattı ve koridorda bekledi, ama yarım saat sonra kapıyı tekrar açtı.

"İyi haber," dedi nefes nefese. "Onunla konuşmak ister misin,
Rupert? Yaşayacak!"

Kendi mutluluğunun yansıdığını göremiyordu.

"Böyle mi?" diye sordu John sertçe.

"Hayır, daha iyi, daha iyi. Her zaman yatakta, belki, ama konuşabiliyor ve anlayabiliyor."

Büyük omuzlarını kaldırdı; Amca Alfred dizinden bir şey
fırlattı ve sessizlikte Helen kendini bitkin hissetti; parlaklığı soldu.

"Ve sen burada onunla yalnız kalacaksın!" diye haykırdı Miriam sonunda.

"Yalnız mı?" diye sordu John.

"Amca Alfred beni götürecek," dedi Miriam, ama bundan emin değildi ve ona merakla baktı.

"Onun gitmesini istiyorum," dedi Helen hemen.

John hala Miriam'a ters ters bakıyordu. "Seni götürmek! Sanki bir
paketmişsin gibi konuşuyorsun!"

"Kızacağını biliyordum," dedi. "Bana karşı her zaman sert oldun ve anlamıyorsun. "

"Eh, bu Helen'in meselesi."

"Anlamıyorsun," dedi Miriam tekrar. Amca Alfred'in yanına oturdu ve onu okşadı.

"Helen en iyisini bilir," dedi Lily neşeyle, çünkü bilmediği bir şeyden şüpheleniyordu. "Ve biz ona bakacağız. Gel, John. Hepimizin yatağa gitme zamanı geldi."

"Eve kadar homurdanacak," dedi Miriam surat asarak.

Rupert hala doktorla konuşuyordu: zevklerine göre bir konu bulmuşlardı ve sesleri sessiz evde yüksek sesle duyuluyordu. Helen, Zebedee'nin yaşlı atıyla konuşmak için dışarı çıkmıştı.

"Şimdi, bana sorunun ne olduğunu söyle," dedi Amca Alfred.

"Helen sana söylemedi mi?"

"Hayır."

"Eh," ona doğru eğildi, "gerçek şu ki, ben çok büyüleyiciyim, Amca Alfred. Seni uyarmak adil olur."

Yüzündeki tüm gerginlik kaybolmuştu ve hatırladığından daha güzeldi, ama şimdi ona hem pratik hem de romantik gözle bakıyordu, çünkü orta yaşlı mutluluğu büyük ölçüde bu kaprisli yaratığa bağlıydı ve bir an için onu tehlikeye atıp atmadığını merak etti.

"Muhtemelen," dedi yüksek sesle.

"Bundan emin değil misin?"

"Şey--başka bir şey düşünüyordum."

"İşte," dedi kadın vurgulayarak, "izin vermediğim şey bu."

Ona oldukça sert bir şekilde baktı, başını eğdi ve monoklun arkasındaki göz tam ona bakıyordu. Annesi kadar
sevimli olamayacaktı, diye düşündü ve irkilerek bu düşünceye doğruldu, çünkü bu sözü kulüplerinde sıkıcı yaşlı beyefendilerin söylediğini duyuyor gibiydi. Söylenmemesi gereken bir şeydi: bir tarih
belirgin bir şekilde, ama bu durumda doğruydu.

"Konuşmamız gerek."

"Ciddi bir şey mi?"

"Evet."

Etkisine aldırmadan ona gergin bir şekilde baktı. "Bana bakmayı
kabul eder misin?" diye sordu alçak sesle.

"Sevgili çocuğum--hayır."

"Nedir o zaman?"

"İyi bir tavsiyede bulunmaya çalışıyorum. Şey--şey--bu tür bir şey." Gözlüğünü ipinden tutuyordu. "Dışarıya
çıkıp onu fethedebileceğini düşünme: dışarı çıkıp öğrenmek iste."

"Ah," dedi Miriam kasvetli bir şekilde. Bu, ondan
tamamen memnun olmadığı anlamına geliyordu. Bu aylar boyunca hangisinin değiştiğini merak etti ve karakteristik bir şekilde bunun o olduğuna karar verdi.

"Beni istediğinden emin misin?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Oldukça eminim, ama eleştiriye itiraz etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Peki o zaman--" diye başladı ve ikisi de gülümsedi, aynı anda birbirlerine
güven verdiler.

"Ve geri döndüğünde beni de götürür müsün? Belki Pazartesi?"

"Evin hanımı onaylarsa." Bu, içeri giren
Helen'e yönelikti.

"Pazartesi günü, Helen, gidebilir miyim?"

"Evet. Ama o zaman tuzağa seni almaya gelmesini söylemeliydik."

"Her zaman George vardır," dedi Miriam masumca.

"Evet, her zaman oradadır. Bu oldukça doğru," dedi Helen ve sanki gerçekten de kendisinin olduğunu hissettiği kabukmuş gibi
boş bir şekilde konuştu.

"Ama," diye devam etti Miriam, "ona sormak kabalık olur."

Amca Alfred'in endişesine rağmen Helen kız kardeşine doğru eğildi ve sert, öfkeli bir sesle
hızla konuştu.

"Böyle şeyler söylemeyi bırak! Komik değiller. Seni
gülünç kılıyorlar. Ve zalimler. İnsanlara karşı hiç saygın yok.
Ve George senden daha iyi. Üzgün. Bu bir şey -- harika bir şey. Onunla dalga geçilmesine izin vermeyeceğim."

"Hadi, hadi," dedi Amca Alfred güçsüzce, ama Helen durmuştu, kendine ve
George'un çoktan uyandırdığı sadakate hayret ediyordu.
İstemeyerek de olsa, bunun sözlerden daha fazlasına dayanan bir sadakat olduğunu biliyordu, çünkü
kalbinde, aslında, onunla
alay edilemeyeceğini hissediyordu.
Önüne baktı, kendini fark etti ve
George'un cüssesinin engellediği bir geleceğe baktı.
Miriam'a ne söylediğini hatırlayamıyordu; ona baktı, fırtınaya karşı sandalyesinde büzülmüş, ve
sırtını ateşe vermiş, rahat görünmek için
gözlüğünü neşeyle sallayan Amca Alfred'e.

"Kaba mıydım?" diye sordu.

"Hayır, sadece korkunç. "

Odadan yavaşça, koridordan ve mutfaktan geçerek bahçeye
girdi ve George'un figürü önünden geçti. Kavaklara baktı ve yakında yapraklarının olacağını gördü, pencerelerden içeri bakıp
Köprülerin sırlarını fısıldayacaklardı.

"Onlar biliyordu," dedi ciddiyetle, "her zaman ne olacağını biliyorlardı."

Bahçe kapısının ötesinde karanlık, nemli bir dünyaya girdi: sis
bataklığa çöküyordu; damlalar elbisesine sıçradı ve yumuşakça
yüzüne ve ellerine kondu. Gözlerini kapattı ve boşlukta yürüyormuş gibi görünüyordu, düşünceler ve insanlarla dolu olmayan bir yer; yine de yakalanıp tutulduğunda
şaşırmadı.

"Bırak!" dedi, gözlerini açmadan ve itaat edildi.

"Seni bekliyordum," dedi George boğuk bir fısıltıyla.

"Ama geleceğimi söylemedim."

Yakınlarda nefes aldığını duyabiliyordu "Gözlerini göremiyorum.
Kapatmışsın. Ne oldu? Ağlamıyor musun?"

Açtı ve gecenin rengiydiler, gri ve yine de siyah, ama ıslak değillerdi.

"Seni bekliyordum," dedi tekrar ve bir kez daha cevapladı,
"Geleceğimi söylemedim."

"Bayan Caniper'ı sormak için kapıya geliyordum," diye devam etti, hala kısık sesle ve çok alçak sesle konuşuyordu.

"Öyle mi?"

"Bunu istemezdin!"

"O daha iyi." Boşluk dolmaya başlamıştı ve hatırladı
Mildred Caniper yatakta, hemşire sempatik bir şekilde üzgün olmak isterken gülümsüyordu ve Miriam, azarlama altında acınasıydı, ama George sadece geleceği engelleyen büyük bir figürdü: gerçek değildi, ama
konuşuyordu ve cevaplanması gerekiyordu.

"Sormaya geliyordum: duyuyor musun?"

"Şimdi biliyorsun."

"Ama daha fazlası var. Bu gece arabayla gelen yaşlı adam kimdi? Amcan, değil mi?"

Zihni, vücudunda güvenli bir şekilde yatan ve incinmelerden uzak olan, yavaş yavaş tam bilince çekiliyordu; ama cevap vermeden önce sözlerini tekrarlamak zorundaydı ve sonra Miriam'ın ona alıştırdığı
bir kibirle konuştu.

"Öyleyse izliyordun?"

"Neden olmasın?" diye meydan okurcasına sordu. "Ben izlemek zorundayım. Ayrıca," beceriksiz, utangaç ve mütevazı bir
şekilde, "seni görmeyi bekliyordum."

"Buradayım."

"Ama sen--sen ölü bir şey gibisin. O gece, odamda, yeterince
canlıydın. Orada oturdun, ağzın biraz açıktı, dişlerini ve gözlerini görebiliyordum, parlıyorlardı."

Sözleri dokunuşlar gibiydi ve onu harekete, ondan kaçma arzusuna
geçiriyorlardı.

"İçeri giriyorum," dedi.

"Henüz değil."

"Gerekli."

Riskleri olan cümlelerin kenarında geziniyordu:
Onu sahiplenmek istediğini ama reddetmesinden korktuğu için buna cesaret edemediğini hissedebiliyordu.

Uçurumun kenarında kalmakta sefil bir güvenlik buldu,
ama yine de bir girişimde bulundu.

"Konuşmamız gereken şeyler var."

"Ama bu gece değil."

"Bunu her gece söyleyeceksin."

"Aslında hiçbir şey hakkında konuşmaya gerek yok," dedi.

Kekeme, "Ama--benimle evleneceksin. Yapmalıyım--düzenlemeler yapmalıyım."

Ona karşı ilk gerçek küçümsemesini yaşadı. Adam ondan korkuyordu ve o da bundan dolayı onu hor görüyordu, ancak onu böyle tutması gerektiğini gördü. "İstediğini yap" diyecek kadar kendini zorlayabiliyordu, ancak söyledikten sonra, şiddetle "Beni rahatsız etme!" diye ekleyebiliyordu. Meşgulüm."

"Ama--" dedi ve aşağı baktı: ve şimdi onun utancına yakalanmış gibiydi, bir ortak ve onun söylemeye çalıştığı şeyi beklemek zorundaydı.

Başını kaldırıp, "Söz vermiştin." dedi.

"Ah, biliyorum."

Gitmedi. Belki de mezarlarında yan yana yatan insanlar
birbirleriyle böyle konuşurlardı, tabutlarının bastırdığı seslerle ve
etsiz dudakları yüzünden anlaşılmaz, artık onları var eden hayat bittiği için hiçbir anlamı olmayan kelimelerle. Ve yine George ile kendisinin köstebekler olduğunu hissetti, toprağı eşeliyor, bir şeyleri körü körüne arıyorlardı.

Ellerini birleştirdi ve sıktı.

"Keşke biri görebilseydi!" dedi yüksek sesle.

"Ne oldu?"

"Kendimi karanlık bir odadaymışım gibi hissediyorum. "

"Karanlık bir gece," dedi ve bileğine dokundu. "Seni
bir daha ne zaman göreceğim? Yarın mı?"

"Beni şimdi göremezsin."

"Görebiliyorum. Saçlarında damlalar var ve yüzünde--"

"Hayır!" diye bağırdı. "Bana söyleme. Benimle gelme."

Sonunda ondan kaçtı ve o da onu takip etmedi. O da onun gibi şaşkındı, ama onun için o söndüremediği bir ışıktı: onun için o, hayata düşen karanlığın simgesiydi.

BÖLÜM XXVIII

Ertesi gün kendi şaşkınlığını ve karmaşasını yaşadı ve Helen, en büyük trajedinin en karanlık kasvet olmadığını, acı dolu bir parlaklıkla yamalı ve çizgili bir şey olduğunu öğrendi ve kendini Miriam'ı iki kat daha fazla kınayan bir neşeye sahip
buldu.

"Daha önce hiç böyle olmamıştın," dedi, "ve çok eğlenebilirdik. Ve yarın gideceğim zaman, sen de böyle olmamalısın." Boş kutunun içine oturdu, bacakları kutunun kenarından sarkıyordu. "Gideceğimden emin değilim."

"Sadece deliksiz iki çift çorabın var," dedi Helen.
Miriam'ın çekmeceli dolabının önünde diz çökmüştü.

"Önemli değil. Bir sürü şey satın almam gerekecek. Biliyor musun,
katı olacağından korkuyorum."

"Zavallı küçük adam!"

"Ve insan bunu ciddi olarak düşünmeye başladığında, Helen, bundan
çok hoşlanacak mı? Benimle kim oynayacak? Alfred Amca ve bir hizmetçi kadın olacak. Ve ne dediğini biliyor musun?" Kutudan
çıkarken zorlukla ilerledi, kapağını kapattı ve üzerine oturdu. "Dünyaya öğrenmek için
gittiğimi düşünmem gerektiğini söyledi. Öğrenmek!"

"Sanırım isteyeceksin. Başkalarıyla tanıştığında kendinden pek hoşlanmayacaksın."

"Ve kıyafetlerimden nefret etmeyecek miyim! Ve dört yaşlı beyefendinin bir whist masasının etrafında oturduğu ve benim bir köşede kitap okuduğum vizyonlarım var, kızkardeş Helen. Yani görüyorsun - hayır, bunu almak istemiyorum: onu Samson'a ver - yani görüyorsun, biraz sıkıldım. Peki, eğer beğenmezsem, geri
gelirim. Sonuçta, Daniel var."

"Senden bıktı."

Parlak, keskin dişlerini gösterdi ve "Bir dinlenmeden sonra kendine gelir. Aman Tanrım! Eskisi kadar genç ve güvenilir olmadığımı görüyorum ve hayal kırıklığına uğramayı bekliyorum."

"En iyi şey," dedi Helen yavaşça, kucağında bir kucak dolusu kıyafetle oturarak, "en kötüsünün olması. O zaman artık daha fazla rahatsız olmana gerek kalmaz." Bir nefes aldı. "Neredeyse bir rahatlama."

"Ah, kendimi o kadar kötü hissetmiyorum," diye açıkladı Miriam ve Helen yüksek sesle
gülerek geriye düştü.

"Bütün giysilerimi döktün," dedi Miriam ve onları toplamaya başladı.
"Ve böyle bir ses çıkarma. Notya'yı hatırla!"

Helen yan yatıyordu, başı uzattığı koluna yaslanmıştı ve
yüzü buruşmuştu, ağzı çıkardığı sesle genişlemişti.

"Ah," dedi, "böyle komik zamanlarda hep Notya'yı düşünürsün."

"Birileri düşünmeli," diye cevapladı Miriam sertçe ve Helen tekrar güldü ve
ayak parmaklarını yere vurdu. Miriam onun üstünde dikiliyordu, sert ve iğrenmiş bir şekilde, keteni göğsüne bastırıyordu.

"Sen histeriksin. Hemşire gelecek. Hatta gidip onu alacağım.
Sana sırıtacak!"

"Bu histerik mi? Oldukça hoş," diye kıkırdadı Helen. "Gülmeme izin ver
gücüm yettiğince. Sen gittiğinde böyle şeyler söyleyecek kimse olmayacak."
İrkilerek doğruldu ve kendine talimat veriyor gibiydi. "Gidiyorsun," dedi ve gerçekle yüzleşti.

Miriam bohçasını yatağa fırlattı ve kararsız bir şekilde durdu. Bir kereliğine, ikisinin düşünceleri akrabalık taşıyordu ve önlerindeki günlerin, bir bakıma başarısız olmuş ama ikisi için de değerli olan arkadaşlıktan mahrum kaldığını gördüler; şimdi gerekli görünüyordu; ama gelecekte Miriam için yeni şeyler vardı ve Helen içinse korku vardı. Yine de titreyen dudaklarından "Helen, gitmeyeceğim!" diye haykıran Miriam'dı.

"Gitmelisin," dedi neredeyse.

"George yüzünden mi?"

Başını salladı: Gerçekten de George yüzündendi, çünkü Miriam evdeyken verdiği sözü nasıl tutabilirdi?

"Ve sonuçta," dedi Miriam neşeyle, "Zebede var. Seni
yalnız
bırakmıyorum. Yakında geri dönecek. Ama--sensiz
yaşamak istemiyorum. Bunu nasıl yapacağımı düşünemiyorum. "

"Biliyorum," dedi Helen ve ekledi, "ama öğreneceksin."

"Ve John--"

"Önemli değil. John--şeyler hakkında bir şey bilmiyor. Hadi eşyalarımızı toplayalım."

Ve Mildred Caniper, Pinderwell'lerin sessizce oynadığı inişin bir tarafında yatarken, Helen ve Miriam diğer tarafta, önlerindeki manzaraya gülüyor ve bagajı doldururken aptalca şakalar yapıyorlardı.

Ertesi gün, Helen'in tahmin ettiğinden daha zordu, Miriam'ın elini tutmak, onu narin, kısa ömürlü bir öpücükle öpmek, onu tuzağa
tırmanırken izlemek ve kutusunun sürücü koltuğunun yanındaki yerine çarpıldığını duymak, gitmesiyle ilgili soruyu
çözen vurgulu bir sesle.

Soğuk bir sabahtı ve rüzgar sanki bu olayla ilgileniyormuş gibi esiyordu; tuzak basamağında duran Miriam'ın eteğini yakaladı,
şapkasından süzülen duvağı kaldırdı, atın yelesini dalgalandırdı
ve Helen'in saçlarını dağıttı. Bu uzaylıları süpürmeye çalışan büyük, soğuk bir süpürge gibiydi bataklık ve Helen bir an için Miriam'a kendisinden daha fazla acıdı. Miriam sürgün edildi, o ise evde kaldı.

Evin önüne baktı ve defnelerin şıngırdadığını duydu ve
etrafında, doğu rüzgarı altında berrak renkli bir şekilde yayılmış bataklığı gördü.
Halkett'in yüksek ormanı, onu korumak için dikilmiş devler gibi duruyordu ve
şimdi onları George'un adamları olarak görse de, onlardan korkmuyordu.

"Helen!" diye seslendi Miriam ona.

İleri gidip arabanın kapısında durdu. "Evet?"

"Helen--gidiyoruz. Denizde ilk yıkandığımız zamanı hatırlıyor musun? Rüzgâr çok soğuktu, suya girmeden önce böyleydi. Neredeyse
geri koşuyorduk. Şimdi böyle hissediyorum."

"Ama geri dönmedik."

"Ah! İşte Alfred Amca."

"Ve yüzmeyi öğrendik."

"Evet. Elveda. Beni tekrar öp."

Helen, elleri yanlarında, hareketsiz dururken, araba rayın üzerinden geçti, John ve Lily'nin vedalaşmaları için yolda durdu ve görüş alanından çıkana kadar yavaşça devam etti ve
yolun boş kaldığını gördü. Ayrıca, sanki neyin gelip neyin gittiğini umursamıyormuş gibi duygusuz görünüyordu ve etrafına baktığında, Helen
çöl dünyasında, rüzgarın ve ölü, hışırdayan funda ve öfkeli defne yapraklarının, boş evlerin ve çarpık ağızlarından ıslık çalan kadınların olduğu bir vahşi doğada olduğunu keşfetti. Ve
gökyüzüne karşı bu kadar büyük ve siyah duran devler, onu korumaktan çok, bir arkadaşını kurtarma girişiminden uzak tutmak içindi.

Kollarını kaldırdı ve ellerini bir itiraf hareketiyle açtı. Hiç kimse onu
kurtaramazdı, çünkü kendi hareketiyle, Zebedee bir dahaki sefere yola çıktığında Andromeda'dan daha sıkı bir şekilde zincirlenmiş olacaktı.

"Bunu atlatmalıyım," diye fısıldadı hızla ve
durduğu yere oturdu. Sözünü tutmalıydı ve artık önünde kimse olmadığına göre, Zebedee gelip onun için savaşmadan önce bu iş bitmeliydi, aksi takdirde insanlar incinir ve değerli şeyler kırılırdı: sözü,
barış ve bataklığın güzelliği. Yine de her şey çoktan kırılmıştı:
hayat aksadı; bir daha asla tam olarak düzgün gitmeyecekti.

Tanrı'nın kendi yerinde ne yaptığını merak etti; sanki
çok fazla işi varmış gibi görünüyordu, yoksa işlerin başında dikkatsiz mi davranıp
kontrolden çıkmasına mı izin vermişti? Ona acıyordu. Onun işine bakıp
işin ters gittiğini görmek sıkıcı olmalıydı. Muhtemelen şimdi ona bakıyor ve sıkıntıdan dilini şaklatıyordu. "Helen Caniper var. O
doktorla evlenmeliydi. Ben de onun yapmasını istediğim şeydi. Ne
yanlış
gitti? Miriam? Onu izlemeliydim. Aman Tanrım, aman Tanrım! Onları
düzgün
tutamayacaksam hiç başlatmamalıydım." Bu yüzden başı dizlerine eğik bir şekilde otururken düşünceleri akıp gidiyordu, ancak o gece George'un odasında, Miriam
yerdeyken, önceden düşünmeden, herhangi bir yardım çığlığının doğallığıyla Tanrı'ya nasıl seslendiğini ve bir şekilde Tanrı'nın onu nasıl duyduğunu hatırladı. Kimse ona dua etmeyi öğretmemişti ve o zamana kadar dumanın ardındaki tanrıdan başka hiçbir tanrıya seslenmemişti. Belki de bu diğerinin anlayamadığı bir gücü vardı.

Yukarı baktı ve mucizevi bir şekilde kemerli ve görüş ve hayal gücünün ötesinde uzanan bir gökyüzü gördü ve yeterince basit bir şekilde, gökyüzünü
yaratmış olan Tanrı'nın yorgun olabileceğini düşündü. Ve kesinlikle Kendini kanıtlamıştı: Bunu
yaratan bir varlık, insanlara karşı küçük hatalar yapmazdı. Başarısız olan bir insan yaratığıydı ve Miriam gibi görünse de, kendisi
olamaz mıydı? Ya da Mildred Caniper, ya da Mildred Caniper'ın ötesinde, denizin dalgaları gibi geriye ve geriye giden bir neden? Suçu
çözmek imkansızdı, denemek aptalcaydı, bunu bilmek gereksizdi. Olan olmuştu: iyi olabilirdi, ancak Halkett'in sesini
arkasından duyduğunda, yalnızca acı bir kötülüğün bilincindeydi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

"Evet?"

Görüş alanına girdi ve kaşlarını çatarak aşağı baktı. "Neler yaptığını bilmiyorum ama sana en baştan aptal olmadığımı söylemeliyim."

Tavrına kaşlarını çattı ama sabırla, "Ne demek istediğini bilmiyorum." dedi.

"Sen zekisin."

"Hayır."

"O zaman neden ondan böyle kurtuldun?"

"Kız kardeşimden mi bahsediyorsun?"

"Evet, öyleyim. Onu neden gönderdiğini bilmek istiyorum."

"Bunun seni ilgilendirdiğini sanmıyorum ama sana söyleyeceğim. Burada mutlu değildi.
Eğer mutlu olsaydı, seninle aptalca davranmazdı."

"Ah! Buna geleceğini düşünmüştüm. Anladım."

"Ne görüyorsun?"

"Neden ondan kurtuldun."

"Sanırım bir şey ima ediyorsun," dedi yorgunca. "Lütfen
yapma. Eğer sen açık sözlü değilsen, ben de kesinlikle nazik olamam. Ve lütfen çabuk ol, çünkü yapacak çok işim var."

Bu nazik azarlama karşısında kızardı, ama merakını
yatıştırmadı.

"Benim hakkımda, benim hakkımda ve senin hakkımda ne gibi küçük bir fikrin olduğunu bilmek istiyorum," dedi yavaşça, "şimdi onu güvende tuttuğuna göre, bundan geri adım atmayı mı deneyeceksin?"

Bunu düşünmemişti; yüzü bunu gösteriyordu ve onun sessiz
sözlerinin güvencesine ihtiyacı yoktu.

"Korkmuştum," diye mırıldandı, yarı utanmış bir şekilde. "Bir şans vereceğini
düşündüm."

"Sen teklif etmediğin sürece bir şans veremezdim," dedi.

Gözlerinin ardında düşünceler vardı; tereddüt ediyor gibiydi ve onu
etkilemeyecek tek şeyi yapma korkusuyla kendi yüzünü sabitledi. Şimdi dua etmiyordu: Kendisi için bir şey istemekten korkuyordu,
Tanrı'nın ceza olarak duayı kabul edip daha kötüsünün gelmesine izin vermesinden.
Sadece George'un açtığı kapıdan kaçabilirdi ve
asla içeri girmesine izin vermeyeceğini biliyordu, ama bulutlara baktı ve
onun konuşmasını bekledi.

Sözleri boğazındaki gırtlaktan gelen seslerle haber veriliyordu.

"Seni istiyorum," dedi sonunda, ekmek arzusunun sadeliğiyle. "Ve beklemeye gerek yok. Bugün şehre gidiyorum.
Bunu
görürüm. Üç hafta içinde--"

Hiçbir şey söylemedi; hala bulutları izliyordu;
yığınla karla dolu sepetler gibiydiler.

Yaklaştı. "Bir yüzük alacağım. Ve sonuçta, üç hafta
beklememize gerek yok. Bir ruhsat alacağım. Ne tür bir yüzük?"

Zebedee'nin yüzüğü boynunda bir kurdelede asılıydı ve elini
boğazına götürüp sert taşları tenine bastırdı.

"Sanırım insanın bir nikah yüzüğü olması gerekiyor."

"Yani--başka bir tür," dedi.

"Bu kadar kısa bir süre için buna değer mi?" diye sordu ve ona
bakmadı.

"Sonrası var."

"Evet. Sonrası var." Belki de bu sözcükler üzerinde aşkla oyalanıyordu, ama aniden ayağa kalktı ve sanki onları ezmek istercesine ayağını
tezledi ve haykırdı, "Hiçbir yüzüğüm olmayacak! Ne biri ne de diğeri!"

"Yüzük olmadan evlenemezsin," dedi aptalca. Onu böyle görmek onu
memnun etti: Kendisinden daha az uzaktı.

"Tamam. Bir tane ile evlen benimle. Daha sonra onu takmayacağım."

"Bunun umurumda değil," diye mırıldandı. Ona bakıyordu, ona karşı kullandığı yarı kör
biçimiyle bakıyordu. "Helen--Gecenin yarısı boyunca uyanıktım."

Ona baktı. Bir daha asla uyumamış olması onu rahatsız etmezdi. Onun uyuduğunu ya da uyandığını umursadığını düşünmesi saçmaydı.

"Seni düşünüyorum--" diye ekledi ve bir ödül bekliyormuş gibi göründü.

"İçeri giriyorum," dedi sadece.

"Henüz değil. Bana hep bunu söylüyorsun. Keşke bir yüzüğün olsaydı."

"Ama olmayacak!"

"Bir şey, o zaman," diye yalvardı.

"Böyle şeylerin ne önemi var?" diye bağırdı ve bunu duyduğunda kabalığından
nefret etti. "Seni mutlu edecekse," diye kabul etti. "Elveda,
George. Doktor yakında burada olacak ve yapılacak çok şey var."

"Beni içeri almayacak mısın?"

"Ah, evet." Eve girdi ve merdivenlerden yukarı çıktı ve adamın onu takip edip etmediğini görmek için arkasına bakmadı.

Çok boş görünen büyük evde kendini kaybolmuş buldu. İçinde tek bir ses yoktu, sadece saatin tik takları ve yukarıda, Helen'in az ve sessiz hareketleri. Onunla neredeyse yalnız olduğunu fark etti ve dikkatle dinlemesine rağmen, tam olarak nerede olduğunu söyleyemedi ve her an merdivenlerden aşağı kayarak gelebilirdi, o daha onların başında olduğunu anlamadan. Bu hayal onu memnun etti; onu ona karşı hazır tuttu; onunla saklambaç oynamanın, eski evi aramanın, ondan kaçarken, bir kapının tıkırtısını veya dikkatsiz bir adımı duymanın ve sonunda onu kış gecesinin karanlığında kollarında yakalamanın iyi olacağını düşündü. Bekledi, ama gelmedi ve koridordaki varlığının onu yukarıda tutabileceğini anlayarak mutfağa doğru yürüdü.

Oda düzenliydi, ancak kirli tabak ve çanakların bir yığını yıkanmayı bekliyordu ve onlara düşünceli bir şekilde baktıktan sonra ceketini çıkardı ve Helen göründüğünde kilerde çalışıyordu. Zaten
kovaları ve kazanları doldurmuştu.

"Çok teşekkür ederim," dedi, bir tür hayretle. Artık farklı bir kişiydi ve paspas ve tabaklarla bu dikkatli
ilişkinin görüntüsü, büzülmüş kaşları ve dudakları onu etkilemişti. Bir çocuk gibiydi ve onu böyle görmek istemiyordu. Eğer basitliğini sürdürürse, ona karşı düşkünlük
yaşayabilirdi ve bunun Zebedee'ye sadakatsizlik olacağını düşündü.
George ile sevgi, şefkat, dostluk veya saygı olmadan evlenmek sadece onun talep ettiği bedeli ödemekti; ama ona karşı şefkat duymak, hatta nadiren reddedebileceği
o insan şefkati, fedakarlığı daha az eksiksiz hale getirmek, bir şekilde, Zebedee'nin ne yaptığını öğrendiğinde ona bakmak zorunda kalacak olan
gözlerin dürüstlüğünü bulandırmaktı.

"Bu nazik bir davranış, George, ama yapma."

"Yavaşım ama başarabilirim."

"Muhteşem ama başarabilirim."

"Her şeyi yapamazsın."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum." derken yüzü buruşmuştu.

Hizmetinde eğildiği büyük sırtını dikleştirdi. "Bırakın yardım edeyim. Yarın mutfak ateşini yakmak için burada olacağım."

"Gerek yok: Bayan Samson geliyor, onu her gün yanımda tutacağıma söz verdim."

"Samson benim adamım."

"Biliyorum." Kaşlarının arasında çizgiler belirmeye başlamıştı. "George,
kimseye söylemeye gerek yok."

Tekrar doğruldu, ama şimdi cüssesiyle tehdit ediyor gibiydi. "Bu kadar gizli olmasaydın kendimi daha güvende hissederdim."

"Bana güvenemez misin?" dedi. "Bunu sana ne sıklıkla sormam gerekiyor?"

Gözlerinin yavaşça kızarması gibi bir huyu vardı. "Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle,
bir tabakta başparmağını tırnağını kullanırken.

Onun uysallığından rahatsız olmuştu, çünkü artık çocuksu değildi.
Düşüncelerinin, kendi itaatiyle bile olsa, sahip olma konusunda inatçı bir kararlılıkla etrafında döndüğünü hissetti, ama ondan bundan daha çok, o anda kesin bir cinsiyeti olmayan
görünüşünden nefret ediyordu. Ne erkek ne de kadın gibi görünüyordu: dizleri hafifçe bükülmüştü; yüzü kırmızıydı ve tırnağı hala sabırla tabakta
sürtünüyordu. Onunla evlenmek zorunda olduğu için, onu olabildiğince erkeksi
bir şekilde istiyordu, böylece ona boyunduruk altına girmenin utancından
korunabilirdi.

Kendi düşüncesine şaşkınlıkla yanakları soğudu ve zihni bundan
çekildi. Vücudundaki tüm kanın ayaklarına
damladığını hissetti ve kapıya doğru hareket ederken ayaklarının ağırlaştığını hissetti.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Doktoru beklemeliyim."

Bir kölenin zihnine sahip olduğunu söyledi kendi kendine, bir kölenin zihnine ve
bir köle olmaktan daha iyisini hak etmiyordu.

Üzerine gri bir pelerin geçirdi ve bahçe kapısının dışına oturdu.
Rüzgar yaslanabileceği kadar güçlüydü, insandan veya onun yarattığı herhangi bir şeyden daha güçlüydü.
Tazeliği teninin altına, zihnine
işliyor, her yerini temizliyor gibiydi. Hareketi düşünceyi engelleyen bir hıza sahipti ve doktor gelene kadar orada oturmaktan memnundu,
her ne kadar hemşire Christopher'da yatağa girmiş olsa ve Mildred Caniper yalnız olsa da. Eğer o kapalı göz kapaklarının arasından görebilseydi, aldırmazdı:
Oturup hareketsizliğini izlemenin ne kadar korkunç olduğunu bilmeliydi.

Postacı doktorun önüne geldi ve yabancı
pullu bir mektup getirdi ve uzun süre zarfı avuçlarının arasında açmadan tuttu. Vücudu büyük bir kalbin attığını hissediyordu ve Zebedee'nin yazdıklarını okumaktan korkuyordu, ama sonunda zarfı böldü ve çarşafları açtı ve George Halkett'i kilerde ve Mildred
Caniper'i yatakta unuttu: ne peewitlerin çağrısını ne de koyunların
melankolisini duydu; Zebedee'nin sesini duydu, net ve hızlı,
mükemmel şeyleri sıradan tonlarda söylüyordu. Ona bazen bataklığa dönüşen denizden ve bildikleri büyük bulutlara
kalan yelkenlerden bahsetti; Ona, kendisine benzeyebilecek hiç kimse
olmasa da, bunun önemli olmadığını, çünkü onu
hiç terk etmediğini ve onun sürekli varlığına rağmen ve
kendisi iyi olduğu için, ona daha erken ulaşmak için
karadan eve döneceğini düşündüğünü söyledi.

Yüksek sesle konuştu, ancak alnı dizindeki mektubun üzerindeydi.

"Hayır, yapma, Zebedee--sevgilim--en sevgilim. Daha erken gelme.
İhtiyacından fazla bilmeni istemiyorum."

XXIX. BÖLÜM

O haftanın günleri, Mildred Caniper'in durumundaki küçük iyileştirmelerle, George'la olan küçük sahnelerle işaretlendi. Helen, onu beklerken bulmadan asla bataklığa gitmezdi ve her zaman, ona verdiği yatıştırma
için kendinden nefret ederek, başka hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyerek, değersiz bir buluşmaya giderdi. Bir kez daha, onu okşanarak yatıştırılabilecek bir hayvan olarak gördü, ancak engellendiğinde
şiddetlileşecek ve ona yapacağını yapacaktı. Onun onuru ve dostluğu onu uzak tutuyordu; bariyeri nasıl aşacağını bilmiyordu ve ona karşı maddi
kapıları kilitlemek onu eve girmeye zorlamak olurdu. Bu konuda korkaklığın güvenlik olduğunu biliyordu, ancak günler ilerledikçe silahın ona ne kadar hizmet edeceğini merak etti.

Rupert cumartesi günü geldi ve düzensiz bir dünyaya akıl sağlığı getirdi ve eve girdiğinde kolunu yakaladı ve tuttu.

"Bu kadar yalnız mıydın?" diye sordu.

"Hiç de yalnız değildin, ama çok hoş görünüyorsun," diye açıkladı, "ve çok
canlısın. Ve Notya ancak yavaş yavaş canlanıyor. Bir şeyin
doğuşunu izlemek gibi. Sen bütünsün."

"Ve oldukça utanç vericisin."

"Burada olduğun her zaman benimle konuşmanı istiyorum. Bizimle hiçbir ilgisi olmayan şeyler
söyle. Rupert, bizden bıktım." Bir sandalyeye
çöktü ve fısıldadı, "Bu büyülü bir ev!"

"Sen prenses misin?"

"Evet. Dikkatli ol! Jane'in bilmesini istemiyorum."

Merdivenlere doğru baktı. "Prens yakında geliyor."

Bunu görmezden geldi ve devam etti: "Dadı bir ogress."

"Aman Tanrım, evet! Neden Hristiyan gibi görünen birini
göndermiyorlar?"

"Beni yiyeceğine inanıyorum. Ama bunu görmemeliyim ve onun başka bir şey
yediğini görmeye dayanamam. Biliyor musun?"

"Aksine. Bu tür şeylere izin verilmemeli."

"Çok nazik biri. Bana her zaman 'canım' diyor, ama Notya dişlerini
fark ettiğinde ondan nefret edecek. Şimdi yanına gider misin? Bir süreliğine dışarı çıkmak istiyorum. O zaman günün geri kalanını kendimize ayırabiliriz."

Kaşlarını garip bir şekilde kaldırdı. "Neden olmasın?"

"Yani tekrar dışarı çıkmama gerek yok."

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Sadece yürüyüşe. Yürüyüş yapmalıyım."

"İyi kız. Aileye ben bakarım."

Pelerinini askıdan aldı ve bahçeden geçti. "Ben gerçeği
söylemiyorum. Aldatıyorum," dedi kendi kendine ve
George'u görünce ondan nefret etti.

"Saatlerdir buradayım," dedi George yaklaşırken.

"Beklemeye gerek yoktu."

"Zamanı kıskanmıyorum."

"O zaman neden bundan bahsediyorum?"

"Gelmeyeceğinden korkuyordum. Üzerine oturman için bir ceket getirdim.
Yer ıslak."

"Oturmak istemiyorum. Yürümek ve yumuşak bir şeye doğru yürümek istiyorum - yumuşak
ve duyarsız."

"Ama otur, bir dakika. Sana bir şey göstermek istiyorum." Eli
titredi, bir şeyi onun eline koyarken ve boğazını temizleyerek utangaç bir şekilde, "Bu bir kırlangıç." dedi.

"Kırlangıç ​​mı?"

"Bir broş."

"Çok güzel."

"Bunu senin için takayım."

"Hayır, hayır, takamam - bu sade elbise için fazla iyi ve onu
kaybedebilirim. Bunun için bir kılıfın yok mu? Al. Cebine koy,
lütfen. Çok teşekkür ederim."

"Bunu beğendiğine inanmıyorum."

"Evet, beğeniyorum."

"O zaman takayım. Bunu taktığını görmek isterim."

"Ah, eğer mecbursan," dedi.

Onu yerinden aldı; parmakları yavaş ve beceriksizdi, yüzü
onunkine yakındı ve broş ona iliştirilmişken, Miriam'ı çılgın kollarında tuttuğu zamandan
daha fazla nefret ediyordu ondan.

"Yüzüğüm de cebimde," dedi. "Gelecek hafta--Beni duydun mu?
Bazen--bazen sağır gibi görünüyorsun."

"Evet, duydum."

Kendini silkeledi ve ayağa kalktı, ama o bir elini yakaladı. "Seni hemen
almak istiyorum. Çok yorgun görünüyorsun."

"Yorgun değilim."

"Sana bakacağım."

Sersem el sertleşti. "Üvey annemi
bırakmayacağımı biliyorsun, değil mi? Düşünmüyor musun--?"

"Hayır, hayır," dedi nazikçe, ama sesindeki yumuşaklık ona
sahip olma vaadinde bulunuyordu ve elini çekti.

"Egzersiz yapmalıyım. Koşacağım."

"Elini tekrar ver."

"Gerek yok."

"Tökezleyeceksin." Onun onayını beklemedi ve bunun için ve tutuşunun gücü için ondan hoşlandı ve koşarken ve kanı
hızlandıkça, ondan daha çok hoşlandı. Kendini anlamadı, çünkü onun yakınlığında dehşet hayal etmişti, ama küçülen bir zevkle
delinen bir dehşet değil. İçinde iğrenç bir şey olması gerektiğini düşündü,
ve koşarken, çaresiz gençliğinde, onun elinin desteklediği bu hızlı harekete karşı duyduğu zevki kontrol edemediği için
tamamen değersiz olduğunu hissetti. Taşların ve fundalıkların üzerinden atlayarak koştu ve sonsuz gibi görünen kısa bir süre boyunca duyuları istediklerini yaptı. Genç ve hayat dolu bir kadındı ve bataklık geniş ve karanlıktı, kocaman göğüslüydü ve yanında onu sıkıca tutan ve tekrar tekrar sıkan bir adam koşuyordu, Kaymakta olan parmaklarını kavradı. Kısa süre sonra
düşünmemek için çaba sarf etmek gerekmedi ve pervasızca hissetmek kaçmaktı.
Gidişleri yüzlerini yelpazeleyen bir rüzgar yarattı; nemli
toprak ve tozlu funda, Halkett'in tüvitleri ve tütününün kokusu vardı; rüzgarda hafif bir don kokusu vardı; yeşilimsi gökyüzünde bir yıldız vardı.

Daha fazla gidemeyince durdu ve onun telaşlı
nefesini ve kendisininkini duydu.

"Nasıl koşabiliyorsun!" dedi. "Bir tavşan gibi! Ve zıpla!"

"Hayır! Yapma!" Onun kişiliklerine dayanamıyordu: keşke hala
koşuyor olsaydım, özgür ve umursamaz, şimdi üzerine
sürünen utançtan kaçıyor olsaydım. "Hayır, hayır!" diye tekrar bağırdı, ama bu sefer kendi düşüncelerine.

"Ne yaptım?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Kendi kendime konuşuyordum."

Ondan asla emin olamazdı ve gökyüzüne doğru çevirdiği
yüzünü izlerken kelimeleri aradı.

"Helen, artık farklısın."

"Ve benden daha az hoşlanıyorsun."

"Seni her zaman seviyorum."

Helen ona baktı ve gülümsedi ve çok yavaşça başını salladı.

"Oh, hayır," dedi hoş bir şekilde. "Oh, hayır, George."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Belki de bir bilmecedir. Bunu düşünebilirsin."

"Ah--sen--sen beni sarsmak istiyor!" Omuzlarını kavradı ve
sert dudaklarının gevşediğini, yanaklarında soluk bir renk olduğunu gördü, ama
bakışındaki bir şey onu bırakmaya zorladı.

"Sana zarar veremem," dedi.

Tekrar gülümsedi, tuhaf bir şekilde, diye düşündü, ama o her zaman tuhaftı:
sanki ona anlatmayacağı bir şaka biliyormuş gibi görünüyordu ve
intikam olarak, ona haklarını hatırlatmak için ani bir dürtü hissetti.

"Gelecek hafta," dedi ve güzel rengin solduğunu gördü.

Artık esir prensesi kimse kurtaramazdı. Pazar günü geldi ve Rupert gitti;
Pazartesi günü geldi ve Mildred Caniper Helen'le konuştu; Salı günü Helen'in
doğum günüydü: yirmi bir yaşındaydı. Artık kimse onu kurtaramazdı. Çarşamba günü
şehirde George ile buluşacaktı.

Lily'den Mildred Caniper'la kalmasını istemişti.

"Ben "Biraz alışveriş yapmam lazım," dedi ve sözleri doğru olsa da
onlara kaşlarını çattı.

Lily geldi ve pistte koşarken etekleri uçuşuyordu.

"Çok sert bir rüzgar var," dedi. "Kötü bir kış geçirdik ve
kötü bir bahar geçireceğiz."

"Sanırım öyleyiz," dedi Helen şapkasını takarken.

"Şehre kadar rüzgarla mücadele edeceksin. Bugün gitmen gerekiyor mu?"

"Korkarım gitmeliyim," dedi Helen ciddi bir şekilde.

"Belki de değişiklik sana iyi gelir," dedi Lily ve Helen
aynadaki yansımasına gülümsedi. "Acele etme."

Gülümseme Helen'in dudaklarında kaldı ve
acımasız ve küçümseyen bir rüzgara karşı
zorla yol aldıktan sonra, alışverişini metodik bir şekilde yapıp
belirlenen yerde George Halkett ile buluştuğunda donup kaldı.

"Geldin!" dedi ve elini tuttu. "Geç kaldın."

"Biraz alışveriş yapmam gerekiyordu," dedi, savrulmuş bir tutam saçını geriye atarak.

"Yorgunsun. Seni aşağı bırakmama izin vermeliydin." Kapının
gölgelerinde, gözleri onun her yerinde hızla geziniyordu. "Keşke seni
getirseydim. Ve sen geç kaldın. Hadi--yukarı çıksak daha iyi olmaz mıydı?"

"Bekleyecek bir şey yok, değil mi?"

Ayak sesleri merdivenlerde yüksek bir ses çıkardı ve birkaç dakika
sonra Helen kendini tekrar onların üzerinde buldu. George onu kolundan tutmuştu ama Helen yüzüğü eline
verdiğinde onu serbest bıraktı.

"Helen--" Kendini kontrol etti, Helen'in kararını ona acımasına neden olan bir sabırla kabul etti.

"Benimle geri mi döneceksin?" Onu memnun etme kaygısı hevesini kontrol ediyordu: Ona bakma isteği sıcak ama boğucu bir pelerin gibiydi ve Helen onu reddedemezdi.

"Bizi tesadüfen tanıştığımızı düşünecekler," dedi.

"Kim düşünecek?"

"Bizi gören herkes."

"İnsanların ne düşündüğüyle ilgilenmiyorum."

"Öyleyse sorun yok. Ben de ilgilenmiyorum. Burada mı bekleyeceksin yoksa benimle ahıra mı geleceksin?"

"Bekleyeceğim," dedi.

Mavi yüzlü ve kırmızı gözlü insanlar yanından geçti ve
hiçbirini kıskanmadı, çünkü o kasabadaki tüm insanlar arasında,
sadece o George Halkett'i bekliyordu. George çok erken geldi ve
onun hor gördüğü bir yardım eli uzattı.

"Aman Tanrım!" dedi, "rüzgar soğuk. Halıyı etrafına sar."

"Hayır, hoşuma gitmiyor." Kadın halıyı itti. "Kokusuna
dayanamıyorum."

"Üzgünüm," dedi. "Yeterince temiz."

"Kirli olduğunu düşünmedim," diye açıkladı ve birkaç dakika sonra, "Kaba davrandığım için özür dilerim, George," diye ekledi.

"Yorgunsun," dedi tekrar.

"Çabuk sür, olmaz mı?"

Atı kamçıladı ve rüzgar arkalarından kükredi;
erkeklerin ve kadınların yanından geçtiler.

"Kar yağacak mı?" diye sordu ona.

Kulağını ona doğru eğdi ve tekrar bağırdı, "Kar yağacak mı?"

"Hissediyorum - oldukça öyle," diye gürledi. "Böyle bir yıl hiç bilmiyordum. Ve
fundalıkları yakmaya başlamışlardı!"

"Öyle miydi? Fundalıkları yakmak mı dedin? O zaman yangınlar söndürülür.
George, söndürülür!"

Böyle bir rüzgarda bunun bağırılacak kadar önemsiz bir şey olduğunu düşünerek başını salladı.

Yangınları unutmuştu ama şimdi gri gökyüzüne baktı
ve karın yağmasını umuyordu. Ateşte tıslayan ilk kar tanesini ve daha fazla kar tanesini ve daha fazlasını hayal etti, ta ki tanrıyı
örtecek duman kalmayana kadar, sadece onun gömülmesi için kalın, ıslak bir battaniye kalana kadar. Bataklığını sevmişti, ama o onu terk etmişti; umut etmekten korkmuştu, alçakgönüllülükle gitmişti ve dua etmişti, ama şimdi ona daha fazla hürmet göstermesine gerek yoktu,
çünkü korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı ve kara fısıldayarak acele etmesini ve intikamını almasını söyledi.

Eve yaklaştıklarında George tekrar konuştu. "Çok mu üşüdün?"

"Şimdi daha sıcak."

"Seni patikadan yukarı götüreyim."

"Buraya inmeyi tercih ederim. Dur, George, lütfen."

"Aşağı inmene yardım edene kadar bekle," dedi ve diğer tarafa atladı.

"Ayaklarım uyuştu," dedi, adamın kendisine uzattığı kollara bakarak.

"Seni yakalarım."

"O kadar da kötü değilim." Adam onu ​​izlerken, kadın sertçe aşağı indi
ve bir şekilde, bakışlarının kalitesinden
kendisini onun kavrayışından daha fazla incinmiş hissetti. Ona bakmadan,
elveda dedi ve bir iki adım attı.

"Ama seni tekrar göreceğim."

"Bir-biri öyle sanıyor!"

"Bu gece demek istiyorum."

"Ben--bilmiyorum."

"Perdeyi açık bırak ki, yalnız olup olmadığını görebileyim."

Hiçbir cevap vermedi ve topallayarak patikada koştuktan sonra,
kapıya döndüğünde kocasının hala yolda durduğunu gördü.

Lily koridorda onunla buluştu ve "Bayan Caniper uyuyor ve daha iyi, canım. Bir şekilde daha mutlu görünüyor. Bu yüzden George Halkett seni eve getirdi. İyi bir şey de oldu. Mutfağa gel ve ısın. Sana
biraz çay ve tost
yapacağım. Donmuşsun. Al, çizmelerini çıkarayım. Otur."

"Ben yapabilirim, teşekkür ederim."

"Ama beni memnun etmek için buna izin vereceksin."

Helen boyun eğdi ve arkasına yaslandı. "Şöminenin ışığı altında hoş görünüyorsun."

"O adamın bir halısı yok muydu?"

"Ne? Ah, evet, evet." Mutfağın sıcaklığı ve huzuru neredeyse
aptal ediciydi. Gözlerini kapattı ve yumuşak terliklerin ayaklarına giyildiğini hissetti; su ısıtıcısının sesi rüzgarın ulumasıyla bir sese dönüştü ve Lily'nin sesi onu uykunun tam kıyısından çekip çıkardı.

"İşte bir dilim ve su ısıtıcısı kaynıyor. İyi ki John burada değil!
Sudan kaynaklandığını söylüyor, su ısıtıcısından değil."

"Ne kadar da titiz!"

"Ama haklı."

"Her zaman mı?"

"Hiçbir şekilde."

"Buna sevindim. Onunla evlenmeseydin senin için çok fark eder miydi?"

"Onu yeterince önemsemediğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette önemsemiyorum."

"Bak, ekmeği yaktın."

"Siktir et. Ne kadar seninle dolu olduğunu bilmek istiyordum."

"Bilmiyorum. Hiç düşünmemiştim. Zaten aşk acısı çekmezdim.
Yapmam gereken işler vardı."

"Sanırım erkekler böyle hissediyordur. Bazen hiçbir şeyin mücadele etmeye değmeyeceğini düşünüyorum."

"Ah, ama öyle. Ben her zaman mücadele ediyorum. Geçen hafta iki kuzu kurtardım."

"Bu farklı. Mutluluk için demek istedim. İnsanlar mücadele ediyor ve hiçbir şey elde edemiyor. Çok küçük bir hayat. Belki yetmiş yıl. Geçiyorlar--bir şekilde."

"Ama diş ağrısı çektiysen, bir saatin ne kadar uzun olabileceğini bilirsin.
Neyin var senin?"

"Sadece düşünüyorum."

"Mutsuz musun?"

"Hayır."

"Zebedee ne zaman geri dönecek?"

"Yaklaşık on gün içinde."

"Hiç gelmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Eminim gelecektir."

"O zaman--"

"Belki de rüzgardır," dedi Helen. "Bana karşı çok iyisin."

"Ah, senden hoşlanıyorum," dedi Lily.

"Beni öpecek kadar düşkün müsün?" diye sordu Helen. Titremesine gerek olmayan bir dokunuş istiyordu ve kesinlikle birinin onu düğün gününde öpmesi uygundu.

BÖLÜM XXX

Saat dokuzdan hemen sonra Helen, Mildred Caniper ve hemşireye iyi geceler diledi ve Jim'i hemen arkasında takip ederek aşağı indi.

"Mutfakta oturacağız, James. Ben dikişimi alacağım."

Pencerede tereddüt etti: gece çok karanlıktı ama kavakların şiddetli sallanışını görebiliyordu ve dallarının kalınlaşmasının sıradan olduğunu düşündü ve Nisan ayı olmasına rağmen kar yağacaktı. Perdenin püskülüne dokundu ama çekmedi,
çünkü George'u küçük şeylerle kızdırmak istemezdi ve
pencereyi onun ve gecenin gözleri için açık bıraktı.

"Bana yakın dur, Jim," dedi oturup dikiş dikerken ve ayağıyla onu okşadı. Şiddetli rüzgardan başka bir ses duyamıyordu ve
arka kapı açıldığında irkildi.

"Benim," dedi George içeri girerken.

"Geldiğini duymadım."

"Uzun zamandır pencereden bakıyorum." Şöminenin yanına gitti. "Bilmiyor muydun? Bana göz kulak olmanı umuyordum ama
yeterince endişeli değildin."

"Endişeli misin?"

"Şey--hevesli."

"Elbette değildim. Neden olmalıyım ki?"

"Sen benim karımsın ve karılarımsın"

"Neden seninle evlendiğimi biliyorsun, George."

"Yine de evlisin."

"Bunu tartışmıyorum."

"Sanırım benden nefret ediyorsun çünkü ne istediğimi unuttum."

"Sadece buna değip değmediğini merak ediyorum."

"Bunu başaracağım."

"Ama hayatın bitene kadar, birçok hayat bitene kadar bunu bilemezsin."

"Şimdi elimden geleni yapacağım."

Hafifçe başını salladı ve onun soğukluğu onu ısıttı.

"Helen--"

"Neden oturmuyorsun?"

"Bilmiyorum. Keşke dikiş dikmesen."

Tek kelime etmeden, işini katladı ve ona verdi ve o
yaptıktan sonra yanına diz çöktü, sandalyenin kollarını tutarak
onu çitledi.

"Anlamıyorsun, o geceki işi anlayamazsın," dedi.
"Sana söylemek istiyorum. Sen--sen gürültüye
inen bir melek gibiydin. Gücümü aldın. Seni istiyordum. Miriam'ı unuttum.
Bunu bilseydim, seni köpekle yürürken gördüğümde her gün onu
unuturdum. Benim sadece bir canavar olduğumu düşünüyorsun, ama sana söylüyorum--"

"Böyle düşünmüyorum. Bana alan vermediğin sürece açıklayamam. Teşekkür ederim.
Miriam'la bir canavardın, benimle değil."

O, sandalyesine dik bir şekilde oturdu ve mırıldandı, "Sadece bu. Ve şimdi,
gördüğün gibi--"

"Evet, seviyorum."

"Ama sen benden hoşlanmıyorsun."

"Olabilir."

"Yapabilirsin, Tanrı aşkına!" İçin için yanıyor gibiydi.

"Umarım," dedi sessizce ve parıltıyı söndürdü.

"Her gece buraya gelip seninle oturmama izin verecek misin?"

"Evet."

"Ve Bayan Caniper, duyabiliyor mu?"

"Hayır, evin önünde."

"Ve Jim aldırmaz mı?"

"Ah, hayır, Jim aldırmaz."

"Sen de mi?"

"Okuldan büyük eski sandalyeyi alıp buraya getirebilirsin.
O senin olacak."

Bir saat orada oturdu ve sigara içerken o boştaydı. Adamın gözleri yüzünden neredeyse hiç ayrılmadı, ama onun gözleri ateş içindi, bazen ona
baksa da, sonra onu tütün dumanının arkasında gördü ve bir keresinde gülümsedi.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Bataklıktaki ateşleri düşünüyordum - yanan funda."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Sen--dumanın ardında. Kar yağarsa yangınlar söndürülür,
ama yine de dumanın olur."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," dedi.

"Seni--dumanın ardında görmek hoşuma gidiyor."

"Bir şeyden memnun olmana sevindim."

"Adil bir değişimden hoşlanırım," dedi ve ona güldü, "ama
daha fazla dua etmeyeceğim."

"Bu şakayı anlamıyorum, ama seni gülerken görmek hoşuma gidiyor." Sahip olma
onu cesaretlendirmişti. "Helen, çok güzelsin."

"Uykum var. Saat ondan sonra. İyi geceler."

"Yarın gelirim."

"Ama cumartesi değil. Rupert eve geliyor o zaman."

"Pazar gecesi mi gidiyor?"

"Evet." Kapıyı onun üzerine kilitledi, ışığı söndürdü ve yukarı koştu. Bay Pinderwell'in yüzünde yeni bir üzüntü olmadan yanından geçtiğini düşündü.
"Benim için daha kötü," dedi ona. "Jane, benim için daha kötü."

Dikkatlice penceresine gitti ve içeri baktı. George'u
çimenlikte ayakta dururken gördü ve titreyerek karanlıkta soyundu.

Ertesi gün, Mildred Caniper Helen'i yanına çağırdı.

"Kendimi--dinlenmiş hissediyorum," dedi. Sesi sonsuza dek canlılığını kaybetmişti,
ve özensiz bir dille konuşuyordu. "Yabancıların--bana--bakmasını sevmem. Ve o--o--"

"Biliyorum. O gidecek. Yarın seninle yatacağım. "

Yüreği biraz hafifledi ve gün boyunca Mildred
Caniper'in odasını bir inziva yeri gibi düşündü, ancak dadı olmadan ev insan yaşamından o kadar
boştu ki, içinde yaşamış olan herkesin düşünceleriyle
doldu; Helen, George'un gelmesini beklerken, onların etrafında
hareket ettiğini hissetti.

Bay Pinderwell'den önce evde yaşamış olan insanların düşünceleri vardı ve bunlar
toplanmış ve belirsizdi, ancak daha da
tedirgin ediciydi; biçim için çok yaşlıydılar, kayıtsızlık için çok gençtiler ve
onun etrafında toplanıp kurtuluş istiyorlardı. Kurtuluşu veremedi,
ve etten ve kandan herhangi birinden daha yakına gelen bir kalabalık tarafından
itildi: beynine girdi ve onu korkuttu. Bay Pinderwell'in düşünceleri tanıdıktı, ancak şimdi onun
vahşi genç çaresizliğini, yalnız erkekliğinin acısını, yaşlılığının deliliğini daha iyi anlayabiliyordu. Yine de, onu düşündüğünde, tekrar "Benim için daha kötü." dedi. Bay Pinderwell başka biriyle evlenmek zorunda kalmamıştı ve bunu bilmese de, çocukları yaşıyordu. Düşüncelerinden daha yakın, ancak etrafında utanmadan yalvaran biçimsiz olanlardan daha az ısrarcı olan Mildred Caniper'inkilerdi. Helen onları, yapıldıkları
yemek odasında gördü ve acı altında katı, onurlu ama mizah duygusundan tamamen yoksun değillerdi ve nedenlerini bilmediği, yaratıcıları yukarıda, bu tür faaliyetlere karşı ölü yattığı için, Helen onlara karşı George'un saatini beklemesine neden olan bir korku duyuyordu. George'dan daha çok, bu biçimsiz, güçlü şeylerden, hayatın kendiyle neler yaptığına dair bu birikmiş kanıttan korkuyordu; ve o gelene kadar Jim'le konuştu, hızlı ve aralıksız,
söylediklerine aldırmadan, eğer kelimeler onu sakinleştirebilirse.

"Jim, Jim, Jim! Bir şey söylemeliyim, bu yüzden adını söyleyeceğim ve sonra
diğer şeyler gelecek. Aptalca davranmak istemiyorum. Aptalca davranmana
izin vermeyeceğim, Helen. Her şeyi mahvetmemelisin. Bu saçma ve kötü! Ve
dışarıda kar var. O kadar derin ki onun geldiğini duyamam. Ve
keşke gelseydi, Jim. Bunu dilemek komik. Jim, başımı çevirmeye korkuyorum.
Katı hissediyorum. Ve yukarı çıkıp Notya'nın ateşine bakmalıyım,
ama salonu sevmiyorum. Hepsi orada buluşuyor. Ve bunları yüksek sesle söylemeye
nasıl cesaret ettiğimi bilmiyorum. Başka bir şeyden bahsedeceğim.
Ya sen olmasaydın? Yarın akşam yemeğinde ne yiyeceğiz? Senin için bir
kemik, Notya için jöle ve benim için - belki bir yumurta.
Haşlanmış, fırınlanmış, kızartılmış, haşlanmış, çırpılmış, omletli? Bir şekilde, bir şekilde.
Sırada ne söyleyeceğim? Hey diddle diddle, kedi ve keman ve
bu tür şeyler. Uzun zaman alacak. Deli gibi göründüğümü biliyorum,
ama değilim. Ve bu ben değilim: bizim ben değil, James. Dickory, dickory,
rıhtım--Ama bu eskisinden daha kötü. Tanrı'nın neden erkekleri ve
kadınları--ve karı--ve koyunları--ve köpekleri düşündüğünü merak ediyorum. Köpekler--" Sözleri durdu;
ateşin küçük seslerini duydu. Bunun dehşetle mücadele etmenin yolu olmadığını gördü. Zebedee'nin onu şimdi görse nasıl görüneceğini biliyordu ve yavaşça ayağa kalktı. Yanaklarındaki kaslar seğirecekti ve gözlerindeki tuhaf noktalar, onu endişeyle ve üzgün bir şekilde izlerken birbirini kovalayacaktı. Onun böyle görünmesine izin veremezdi.

Odanın ortasına yürüdü ve etrafına baktı.
Kapıyı açtı ve karanlık koridorda durdu ve kalabalık düşüncelerin arkadaşlığını reddetti. Merdivenlerden yukarı çıktı, zavallı Bay Pinderwell'den daha endişe verici bir şey görmedi ve sahanlıkta sevdiği dost canlısı
çocukları buldu. Jim onu ​​takip etti ve onun görüşlerini paylaşıyor gibiydi; o durduğunda o da durdu ve bilinmeyene sağlam bir şekilde meydan okuyarak ayağa kalktı;
ve böylece birlikte her odaya girdiler ve Mildred Caniper'in ateşini
onardılar ve serbestçe mutfak.

"Bunu fethettik," dedi Helen. "Her şeyi fethedeceğiz. Korku
korkunçtur. Çirkindir. Bence sadece güzel olan iyi olabilir. "

Yüksek şömine rafına tutundu ve kollarının arasından ateşe baktı. Birkaç dakika önce, hayat kurbanlarını istediği yere fırlatan kudretli ve hesaplanamaz bir güçtü ve şimdi insan kızı gibi
çok önemsiz bir şey tarafından evcilleştirilebileceğini keşfetti. Kör edilmişti,
sağır edilmişti, yarı sersemletilmişti, girdapta savrulmuştu ve işte, Zebedee'nin ona inandığını hatırlayarak, rotasını
yönlendirebildi ve teknesini sığ sularda ve akıntılarda sabit bir elle
yönlendirebildi.

"İşte!" diye bağırdı yüksek sesle ve Halkett içeri girdiğinde
ışıltılı bir yüzle döndü.

Bir an için, bunun kendisine hoş geldin olduğunu düşündü ve ikisi de solmadan önce onun parıltısı ona karşılık verdi.

"İyi akşamlar, George."

"İyi akşamlar, Helen," diye cevapladı ve ses tonunda biraz alay vardı.

Ona yakın durdu ve Buzlu hava hala etrafındaydı. Ateş onları ısıtırken giysilerinden ince bir sis ve turba kokusu geliyordu.
Ona bakmadı ve bakacağı zaman, bakışları göz kapaklarını öyle ağırlaştırdı ki onları kaldıramadı; ve yine, o çukurda ilk kez olduğu gibi, ama on kat daha güçlü bir şekilde, onun takdirinin ve cinsiyetinin farkındaydı. Burada bir tehlike vardı ve
utançla bundan hoşlanırken, önce zihinsel olarak, sonra da fiziksel olarak bundan çekindi. Yanındaki sandalyeye çöktü ve
birinin ustası olmadığı bir
yapmacıklıkla esnedi, özür dilercesine güldü
ve ona baktı.

"Sanırım gecenin yarısı boyunca uyanıktın," diye homurdandı. "Seni yormam. Hemşireyi göndermemeliydin." Oturdu ve
piposunu çıkardı ve onu izlerken doldurdu. "Ama
gittiğine sevindim," dedi yumuşak bir sesle.

Cevap vermedi. Sandalyenin her iki kolunda da kavrayıcı bir eli vardı:
kaçmak istiyordu ve George'dan nefret ediyordu; kalmak istiyordu ve
sonra kendinden nefret ediyordu.

"Yorulmayacağım," dedi zayıf bir sesle. "Bayan Samson saat altıya kadar kalıyor. Ben sadece Notya'ya bakıyorum."

"Ve sen onunla mı yatıyorsun?"

"Evet," dedi ve şömineden bir kağıt parçası alıp,
yaktı ve ona uzattı. Adam elini onun elinin etrafına doladı ve
piposu yakılana kadar bırakmadı ve sonra bir süre düşünceli bir şekilde
tüttürdü.

"Onu yatağa taşıdığım zamanlar dışında senin merdivenlerinden hiç çıkmadım," dedi ve vücudundaki her kas sertçe kasıldı. Hafif bir kelimeye başlamak için zihnini kamçıladı.

"Hayır--küçükken mi? Buraya gelmeden önce mi?"

Güldü. "Ben oraya yaklaşmazdım. Hepimiz yaşlı Pinderwell'den korkardık. Yürüdüğünü söylerlerdi. Senin geldiğin gece ben bataklıktaydım, hatırlıyorum, ve evin tamamen aydınlandığını gördüm ve eve koştum,
orayı ateşe verdiğini söyledim. Yatakta olmam gerekiyordu ve
kulaklarım iyice kenetlenmişti."

"Kim kenetledi?"

"Elbette Bayan Biggs. Elleri sopa gibi. Ben--Ne oldu?"

"Hala çiftlikte mi?"

"Bayan Biggs?"

"Evet."

"Onun gitmesini mi istiyorsun?"

"Bence öyle olmalı."

"Şey--" Garip bir şekilde konuştu. "Neredeyse hayatım boyunca oradaydı. İnsanları
böylece rahatsız edemezsin ama istiyorsan o gider."

"Hayır, benim işim değil," dedi ona.

"Öyle olacak," dedi sertçe.

"Elbette," dedi yüksek sesle, "Onunla aynı evde yaşamayı asla hayal etmem, ama sonra," diye devam etti ve tonu gevşedi, içlerinde rahatsız edici bir mizah vardı, "Sanırım
hiçbir zaman orada yaşayamam."

Neden böyle konuştuğunu bilmiyordu; ona zarar verme isteği kendi başına bile zor fark ediliyordu, ama onu sokulmuş halde görünce çok sevindi.

Gözlerine kan hücum etti. "Bununla ne demek istiyorsun? Ne yapacağını
düşünüyor musun?"

Kaşlarını kaldırdı ve hafifçe cevapladı, "Eminim ki bilmiyorum."

Adam ağır elini dizine koydu. "Ama biliyorum," dedi ve ağzı
düşüp titredi. Kendisini geri püskürtemeyeceği bir saldırıya
açık bıraktığını biliyordu.

"Beni bu şekilde yakalayacak," kendini neredeyse fısıldarken buldu ve yüksek sesle, "George, bekleyelim ve görelim," dedi. Bana küçükken
biraz daha anlat."

Ondan sonra her şey yolunda gitti ve yatağa girdiğinde
Jane ile konuştu.

"Hiçbir duraklamamız olmamalı," dedi. "O zaman birbirimizi hissedebiliriz. Sürekli
konuşmalıyız ve, ah, Jane, ben sessizliği çok severim!"

O gece bir ses onu rüyasız bir uykudan uyandırdı.

"Helen, orada mısın?"

"Evet. Bir şey istiyor musun?"

"Düşünüyordum." Dili ağzı için fazla kalındı. "Köpek
inişte mi?"

"Evet. O her zaman orada. Hiç korkmadın mı?"

"Hayır. İki kadın için büyük bir ev."

Helen doğruldu ve ayaklarını terliklerine sokarak
kapıyı açtı. Jim karanlıkta uyuyordu: uyandı, başını kaldırdı ve
tekrar uyudu. Sessiz bir geceydi ve hiçbir kapı veya pencere sallanmıyordu.

"Bir şey duyduğumu söylemedim. Yatağa geri dön."

Helen itaat etti ve ses, koparılmış bir tel gibi, onu sırtından yakaladığında yavaşça uykuya dalıyordu.

"Helen! Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Dinliyorum." Sesin boğuştuğu köşeye baktı ve yatak ve Mildred'ın bedeni yavaş yavaş karanlıktan kurtuldu.

Sonraki sözcükler büyük bir çabayla, bulanıklık olmadan ve odanın içinde
kendini kovalayan bir sesle söylendi.

"Ben mi suçluyum."

"Suçlu mu?" diye sordu Helen yumuşak bir sesle.

"Benim hatamdı, Edith'in değil, annenin değil."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum, Notya canım."

"Annen." Ses mızmızdı. "Annene karşı -kaba davrandım.
Ah -daha da kötüsü!" Yatak gıcırdadı ve uzun bir iç çekiş yerini, tıslamaların peltek seslere dönüştüğü
kesik bir konuşmaya bıraktı.

"O benim arkadaşımdı. Çok güzeldi. Hepiniz ona benziyorsunuz. Miriam ve
Rupert--" Ses, dibi olmayan bir kuyuya düşen bir taş gibi düştü ve sesini dinleyen Helen, yalnızca Mildred Caniper'in anılarının yankılarını duyuyor gibiydi, diğer kadının parıldadığı geçmişten giderek daha da zayıf geliyordu.

"Miriam--" diye tekrar başladı. "Onu görmedim."

"Hayır. Amca Alfred onu götürdü."

"Ah!" dedi Mildred ve bir sessizlik oldu.

Bir süre sonra sesi geri geldi, ince ve belirsiz, hayalet gibi bir ses, canlılığını kaybetmiş bir zihnin düşüncelerini konuşuyordu.

"Alfred, Edith'e aşıktı. Hepsi aşıktı. Çok güzeldi ve çok
eşcinseldi. Ama sadakatsiz değildi. Hayır. Bunu biliyordum. Bana söyledi ve bana
güvendi, ama ben hiçbir şey söylemedim. Beni endişelendiren şey buydu--her zaman." Tekrar derin bir iç çekti ve Helen yatağında oturma pozisyonuna geçti. Zihninde birbirini ezen soruları sormaya cesaret edemedi; ses diğerinin düşünce akışını değiştirmesin diye neredeyse nefes bile almadı.

"Aptalca şeyler yaptı. Beni üzdüler. Kıskanıyordum sanırım. Miriam'a iyi bak. Ah--ama o gitti. Edith--erkekleri kendine aşık etti ve
kendisi de buna engel olamadı ve sonra bir gece--ama söylemek için çok uzun zaman oldu.
Philip onun sadık olmadığını düşünüyordu ama ben biliyordum. Ona söylemedi.
Öfkeliydi, tek kelime etmedi ama ona söylemem için bana güveniyordu.
Ve görüyorsun ya, ben--söylemedim. Onu görmeye gitmedi. Eğer onu görmüş olsaydı
öğrenirdi. Ve kısa süre sonra öldü--kızamık yüzünden." Yataktaki kadın hafifçe güldü.

"Bu çok aptalcaydı! Ve sonra onunla evlendim. İstediğimi elde ettim. Ama
ruhun zayıflığıyla ilgili bir şiir var, değil mi? Benim
sadığım buydu. O çocuklara bakacak birini istiyordu ve ben de sana baktım--artık yok. Mücadeleye değmedi."

"Hayır." Kelime Helen'den kayıp bir esinti gibi geldi.

"Ve sonra Philip gitti ve ben buraya geldim. Hepsi bu. Birine
söylemek istiyordum. Şimdi belki huzur bulabilirim. Ona da söylemek istiyordum,
ama çok geçti. Bu beni endişelendirdi. Bunca yıl--"

Helen dirseğine yaslanarak dar yatağa baktı. Bir tabutu andırıyordu ve garip bir şekilde kayıtsız ses hala duruyordu. Kadına karşı dayanılmaz bir acıma hissetti ve acı şaşkınlığını ve şaşkınlığını
yendi, yine de acı çekmesi gerekmediğini biliyordu, çünkü Mildred Caniper itiraf yükünü
kaybetmiş ve huzura kavuşmuştu.

Gözyaşlarının verdiği rahatlamanın ötesinde, Helen onun yerine kaydı. Ölü, uzaktaki
anne onun için gerçek değildi: yakında ölmesi gereken bir kelebeğin neşeli gölgesi gibiydi ve Philip Caniper sadece bir isimdi. Kaderleri onu
zorlukla harekete geçirebiliyordu ve kişisel trajedileri bitmişti; ama şimdi
yemek odasında kümelenen düşünceleri yorumlayabileceğini düşünüyordu. Bu Mildred Caniper'in sırrıydı ve
utanmadan
söylenmişti. Bunun ironisi, yatağının sallanmasına sessizce
gülmesine neden oldu. Duygularını, kendi küçüklüğünü, mutsuzluğunu o kadar sıradan bir şeydi ki neredeyse
dikkatsizce geçebilirdi. Kendi sefaletinin, olmuş ve olacak olan her şeyle karışmasında biraz teselli vardı, ama kendini parçalanmanın tam mevcudiyetinde hissediyordu: oda Mildred Caniper'ın bir arada tutamadığı hayatın parçalarıyla kıpırdanıyordu: zihin ve madde, köşedeki yorgun bedenden
yüzüp Helen ile onu yarını düşünmekten, Zebedee'nin yüzünün mutlu bir sevgiliden zavallı, yaralı bir adama dönüşmesini gece görüşünden alıkoyacak olan uyku arasına giriyorlardı. Yatakta dönerek onu Mildred Caniper'ın ona anlattığı geçmişe bıraktı,
ancak o geçmiş, şimdiki zamanın ebeveyni olarak, torunlarına karşı endişeyle ve kötü niyetle bakıyordu. Şimdiki zaman daha ne gibi bir trajedi yaratacaktı?

Şafak pencerelerden içeri girdiğinde bu sorunun cevapları hala Helen'in önünden geçiyordu ve bazılarının yüzleri isteksiz bir anneden doğan çocuklarınki gibiydi. Zihni protestoyla haykırdı: Sorumlu tutulamazdı; ve kendisini suçlayabilecek gelecek nesillerin çekimini hissettiği için geçmişi kendisine karşı herhangi bir sorumluluktan kurtardı. Hayır, sorumlu tutulamazdı: Miriam'ı satın almıştı ve bedeli ödenmeliydi: o, Miriam ve tüm insanlık uzun zaman önce beceriksizce dövülmüş zincirlerle bağlıydı ve bataklık, onları anlayarak onu uyarmıştı. Bataklığın onun acısını önceden haber vermediği hiçbir günü hatırlayamıyordu.

BÖLÜM XXXI

Helen'den daha basit biri, yeni
bilgisinin ışığında kendine, karakterine ve koşullarına dair anlayışını yeniden ayarlardı; ancak kendi çocuklarının çekebileceği acılardan tamamen sorumlu tutulamayacağına dair tutkulu bir iddiayla, Helen son kişisel yorumunu yapmıştı. Bir gün boyunca düşünceleri, Mildred Caniper'ın hatırası olduğu uzak dramanın etrafında dolandı, oyunun kendisi yarı unutulmuşken bulunan tozlu bir program gibi ve Helen'in sevgisi, artan acımasıyla büyüdü; ancak daha acil konular zihnini çalıyordu ve her sabah uyandığında, iki gerçek zorla içeri girmişti. Zebedee'ye bir gece daha yakındı ve
sadece gün ışığı onu George'dan ve onun talep edebileceği şeylerden ayırıyordu
ve dışarıda, bataklık, kendi zihni kadar soğuk, kalın bir karla kaplıydı.

Mildred Caniper'ın odasında büyük bir ateş yanıyordu, bir diğeri mutfakta;
kavaklardaki tek tomurcuklar donmuş beyaz olanlardı ve çimenliğin beyazlığı
Halkett'in ayak sesleriyle çukurlaşmıştı. Kar yağdığı ilk günden beri, başka bir patika
yapmamak için mutfak kapısının yakınındaki bahçe duvarına tırmanmıştı, ancak orijinal patika hala oradaydı ve Helen daha fazla kar yağmasını ve izleri gizlemesini istiyordu. Her sabah giyinmek için kendi odasına girdiğinde onları görüyordu ve
koyu ve siyahtılar, bulutlardan yiyecek dilenen açık ağızlar gibiydiler.

Bir gün, John, mutfak penceresinden bakarak, bahçede kimin dolaştığını sordu.

"Çirkin görünmüyor mu?" dedi Helen. "Siyah lekeli karı
göremiyorum. Daha fazla olacak mı?"

"Sanırım öyle."

"Kuzucuklarınız iyi mi?"

"Hiçbirini kaybetmedik. Lily onlarla harikalar yaratıyor. Mutfağımızda bir
çocuk odamız var. Gelip gör." Dışarı çıktı ve onu gevrek
karda duydu.

"Şimdi patikayı karıştıracak," diye düşündü neşeyle. "Ve bunu
kendim de yapmış olabilirim. Sanırım aptallaşıyorum. Ama sabah kalktığımda John ve George olacak: George ve benden daha iyi."

John geri geldi ve ciddi bir şekilde konuştu. "Bu ayak seslerinin doğrudan
bataklıktan Halkett's Çiftliği'ne doğru gittiğini görüyorum."

"Elbette! George yaptı."

"Ah, biliyor muydun?"

"Evet. Jim'in bunu yapmış olabileceğini hayal edemezdim, değil mi?"

"Ne için geldi?"

"Ateşin başında oturdu ve sigara içti."

"Onu cesaretlendirmesen iyi olur."

"Ben cesaretlendirmiyorum."

"Dikkatli ol!--Neye gülüyorsun?"

"Şu eski öpücük hikayesi!"

"Beni çileden çıkarıyor."

"Beni öpmeye çalışmıyor, John. Eğer denerse dehşete kapılmamalıyım.
Benim için korkmana gerek yok."

"Tamam. Bu senin meselen. Odun kesmek ister misin?"

"Rupert benim için bir yığın yaptı."

"Bu senin için oldukça sıkıcı, değil mi? Ne zaman--"

Sözünü kesti. "Sanırım gelecek haftanın sonunda." Soruyu cevaplamaktan biraz
yorulmuştu.

O gece, George'la otururken, George, "Böyle olduğumuzda,
alyansını takmanı isterdim." dedi.

"Yapmayacağımı söylemiştim."

"Hiçbir zararı olamaz."

"Olabilir--bana."

"Çöp gibi konuşuyorsun," dedi.

"Ah, hayır, altın olduğunu biliyorum! Pazarlığımızı sürdürelim ve
başka bir şeyden konuşalım. Bana bugün ne yaptığını söyle."

Yüzü, güzelliğini gölgeleyen bir renge büründü. "Böyle
etrafımda dolaşamazsın."

"Ne demek istiyorsun?" Başını kaldırdı ve yuvarlak beyaz
boğazını gördü. "Neden senin etrafında dolaşmaya tenezzül edeyim, senin dediğin gibi?"

"İşte bu!" diye bağırdı öfkeyle. "Kelimenin anlamı bu!" Ayağa kalktı ve piposunu
sobaya vurdu. "Sen küçümsemende çok
lanet olasısın ve bundan bıktım." Öfkeyle mutfaktan çıktı ve iki
dakika sonra bahçe kapısının uzaktan çarpıldığını duydu.

Onun peşinden koşmak istedi, çünkü öfkesinin dürtülerinden korkuyordu. Sadece vücudunun daha güçlü olması nedeniyle bile uzlaşmaya dair korkunç bir ihtiyaç hissetti, ama onu bıraktı ve birkaç
gün onu görmese de, içinde hiçbir özgürlük hissi yoktu. Geri geleceğini biliyordu ve kendini değersiz küçük vardiyalar planlarken buldu, bunu veya şunu yaparsa onu nasıl idare edeceğini ayarlayarak, erkek ve kadının bir araya gelip dürüstçe alışveriş yapabileceğine dair doğuştan gelen inancını
kaybetti. İkisi de temel silahları kullandığında bunu başaramayacaklarını keşfetti: o, hilesi veya erkek, gücü; ama eğer o gücünü kullanırsa, hile kullanmaktan kendini nasıl kurtarabilirdi? Kullanmak zorundaydı ve buna sıkıca sarıldı, ancak sonunda ondan zorla alınacağını biliyordu.

* * * * *

Onun yokluğunda, saatlerce evin içinde durmaksızın dolaşıyor, bu adama bağlılığı reddeden gururla dürtülüyordu, Zebedee'ye olan aşkı ve ona vermek zorunda olduğu acıyla işkence görüyordu, George'un emeklilerini tuttuğu
çemberde kendine bir yer edindiği düşüncesiyle avlanıyordu. Her seferinde ona özlemle baktığında, o küçülse de, o hazır bir şekilde acıdı ve o geceye doğru yürüyüp gittiğinde, kalbi istemeyerek de olsa onu takip etti. En kötüsü, onu her zaman bir emekli olarak görmeyeceğini biliyordu. Uzakta ve belirsiz, uzak bir tepede görülen bir darağacı gibi, ona bir tür ihtiyaç duyabileceği günü gözetledi; onu yeterince sevenleri sevmek zorundaydı ve onun gücü, zihninin sınırları, bir gün onu tutacaktı. Ama bu düşüncelerin düzgün bir şekilde şekillenmesine izin vermeyecekti: belirsiz tehditlerdi ve onu Bay Pinderwell'in seyrek döşenmiş odalarında kovaladılar. Zebedee'nin hiç emekli olmamasına sevindi; her zaman istediğinden fazlasını vermişti. Onunki yalvaran bir tavır değildi ve gözlerinde bir kez bile bir itiraz gördüğünü hatırlayamıyordu. Her zaman yüzüne
hızlı ve kendisiyle meşgul olmuşlardı ve ona duyduğu gurur, onu ihtiyacıyla kendisine bağlamadığı için duyduğu öfkeyle karışmıştı. Onun onsuz
çok iyi idare edeceğini düşündü ve kendini biraz sertleştirdi; ama
sert ya da yumuşak, vahşi düşüncelerinin sonucu aynıydı.
Miriam'ın kırık bir çiçek gibi, yerde cansız ve buruşuk yatan
resmi vardı ve o güzelliği kurtarmak için kendini
satmakta iyi iş çıkardığına inanıyordu. Yapılacak tek şey buydu ve Zebedee bunu öğrenecekti. Bu
sözcükleri birçok kez tekrarladı.

Ama kendi yolunda bu sonucun ötesine geçti.
George ile
evlenmişti ve bu çirkindi, ama hayat yaşanmalıydı ve güzel olmalıydı; onu güzelleştirmeyi başaramayacak kadar uzun süre olamazdı: belki elli yıl. Ellerini çırptı. Kesinlikle onu
elli yıl boyunca güzelleştirebilirdi.

Ama geceleri, George'u beklerken titriyordu, çünkü kararlılığının nihai teslimiyet anlamına geldiğini biliyordu.

George dördüncü gece geldi. Ona yarım bir gülümseme verdi ve zayıf bir ayakla sandalyesini yerine itti, ama oturmadı.
Ellerini arkasında kavuşturmuş, başını öne doğru uzatmış bir şekilde duruyordu ve
ona o biraz somurtkan pozuyla baktıktan sonra,
içinden gelen bir kahkahayla sarsıldı. Erkekler ve kadınlar, diye düşündü, çok aptalca şeylerdi:
bir gün, bir yıl veya on yıl gibi küçük meselelerle uğraşıyorlardı ve
mutluluklarının veya üzüntülerinin, yürümeye devam eden bir dünyanın tarihinde ne kadar küçük bir iz bıraktığını göremiyorlardı.

Düşünürken dikişinin üzerine eğildi ve bir hareket ışığı engellemeseydi
onun varlığını unutmuş olabilirdi.

"George, lütfen, göremiyorum."

"Özür dilerim."

"Keşke otursaydın. Bu şekilde rahat değil."

"Tamam." Ağır ağır yere çöktü ve iç çekti.

Başını hızla kaldırdı ve ona buruşuk yüzünü gösterdi. "Hala bu kadar sinirli misin?"

"Bilmiyorum. Yeterince perişan oldum," dedi ama ona gülümsemek zorundaydı.

Kendisinden bahsetmekte zorluk çekmemesi gerektiğine şaşırmıştı ve daha fazlasını söylemesi için onu kışkırtmadan önce ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Anlamazsın."

"Anlayabilirim."

"Seni ne kadar istediğimi."

Yüksüğünü dişlerine vurdu. "Çok saçma," dedi yumuşak bir sesle.

"Eh?"

Bunu söylemesinden nefret ediyordu ve "Neden saçma?" diye sorduğunda hafifçe kaşlarını çattı.

"Çünkü beni hiç tanımıyorsun."

"Bunun bununla bir ilgisi yok." Ayağa kalktı ve çıkıntılı bir kömürü tekmeledi. "Bununla ilgisi yok. Seni istediğimi biliyorum." Ona doğru sertçe döndü. "O gece yarı sarhoştum."

"Keşke bundan bahsetmeseydin."

Aniden ekledi, "O zamandan beri hiçbir şey içmedim."

Sessizliği, bunun sadece beklediği şey olduğunu ima ediyordu ve etkisinden
kaçındığını hissederek tekrar iç çekti.

"Ah, çok zavallısın! Neden gülümsemiyorsun?" Gülümsedi ve o da başını sallayarak alkışladı, o ise sakin ve cesur bir şekilde ona "Peki,
beni özledin mi?" diye sordu.

"Evet. Biraz."

"Burada olduğum için mutlu musun?"

"Sanırım öyle."

"Ne zaman emin olacaksın?"

"Ah, bu sana bağlı. Senin sert olmandan nefret ediyorum."

"Tanrı biliyor ki beni yoracak kadar çok şey yaşadım. Beni yıpratıyorsun, çok
üstünsün."

"Korkarım ki bu benim suçum değil!"

Kendi kendine küfretti. "Yine mi!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bu bir şakaydı! Bence oldukça
iyiydi! Biraz kahve yapayım mı? Bilge bir kadının her zaman
iyi şeyleri olduğunu söylerler -- bir erkeğin yemesi ve içmesi için. Deneyeceğim."

Sessizce içtiler, ama adam fincanını bırakırken, kadın kendi fincanını
göz kırparak, "Ben bilge bir kadın mıydım?" dedi ve aniden evin büyük
yalnızlığını hissetti ve bir kadın olduğunu ve bu adamın karısı olduğunu hatırladı. Adamın bir değişiklik görmemesi için aşağı baktı. Adam
cevap vermedi ve ızgaraya düşen kömürler, sıkıntıdan
çıtırdayan küçük diller gibiydi. Adamın hiç konuşup konuşmayacağını merak etti.

"Bana kupanı ver," dediğini duydu, sesi kendinden emindi. O
omzuna sıkıca konmuş bir el hissetti ve onun üzerine eğildiğini gördü.

"İyi geceler," dedi, "gidiyorum," ve hala o el onun üzerindeyken,
dudağını öptü.

Arkasından kapı kapandığında o hareket etmedi: sandalyeye yaslandı,
öpücüğüyle oraya bastırıldı, elleri kucağında gevşekti.
Sonunda ona saygı duydu. O öpücükte bir onur vardı ve bakışları altında fazla mütevazı oturmaktansa
istediğini almasını daha iyi düşündü, ama artık eskisi gibi olmadığını biliyordu.
O, bir şekilde, onu kısmen kendisinin yapmıştı: ruhen değil, iradesiyle değil, ondan bir şey alarak: alınacak daha çok şey vardı ve artık onu alacağından emindi. Öfkeli değildi, ama uzun süre sandalyesinde sessizce ağladı.

BÖLÜM XXXII

Zebedee sonunda yola çıktığında kar yağıyordu ve Mildred Caniper'in yatak odasının penceresinden Helen onun büzüşmüş figürünü ve çabalayan atını izliyordu. Onun silinmiş yolu aradığını ve sonra Brent Çiftliği'nin barınağına doğru döndüğünü gördü.

"Geliyor mu?" diye sordu Mildred. Çocukça bir şekilde onun
geri dönmesiyle ilgileniyordu.

"Evet. Atı çiftliğe koymaya gitti."

"Üşüyecek."

"Evet." Helen da üşüyordu.

"Araba kullanmak için korkunç bir gün."

"Bunun umurunda olduğunu sanmıyorum," dedi donuk bir sesle.

"Hayır. Aşağı insen iyi olur."

"Geri dönmeye başladığını gördüğümde. Lily ile konuşması gerekecek. Hayır, şimdi geliyor."

Pencerenin önünde durdu ve yavaşça yirmiyi saydı ve sonra gitmeden önce ellerini ısıttı.

Elleri ceplerinde, başı fırtınaya çarparak, hevesli ayakları
karlara gömülüp tekrar dışarı sürüklenerek yolun karşısına koşmasını hatırlayınca rahatsız oldu. Düşmesini
istediği çılgınca bir şey vardı. Neden yürüyemiyordu? diye sordu kendi kendine. Bu kadar acele etmek saçmaydı. Bolca zaman vardı, fazlasıyla, eğer bilseydi! Güldü ve o sahte, zalim
sesten nefret etti ve salonda duyacak birileri olup olmadığını görmek için etrafına baktı;
ama karda, ona kapıyı açtığında,
sadece neşe bildiği bir an oldu. Geri dönmüştü, ona yakındı ve kötülük gitmişti.

"Ah, sevgilim--" dedi. "Ceketimi çıkarmama izin ver!"

Ellerini tuttu ve gülümsemeden onu taradı, pürüzsüz saçlarından ağzına, ellerinden ayaklarına.

"Ne oldu?" diye sordu.

Ona net bir şekilde baktı. "Benim için en önemli olan her şey bu kapıdan ve bahçe kapısından girip çıkmaktı."

"Eh, canım--"

"Yine geldin."

"Ve ben de yarın geleceğim."

"Gelecek misin?" Göz kapaklarını onun görebileceği şeye kapattı ve adam onu ​​gözlerinin arasından öptü. "Çok uzun süre uzak kaldım," dedi.

"Evet. Seninle konuşmak istiyorum. Gel ve önce Notya'yı gör."

"Bir şeyler oluyor, Daniel bana söyledi."

"Ah, evet, oldu."

"Ve mektupların bana yüzünü gösterseydi, bir gün daha uzak kalmamalıydım."

"Çok güzel değil mi, Zebedee?"

"Her zamankinden daha güzel, ama burada, burada ve burada bir çizgi var. Ve gözlerin--"

Tekrar gözlerini kapattı, ama yüzünü kaldırdı. "Ağzımı öpmeni istiyorum."

"Helen," dedi, onun emrini yavaşça yerine getirdiğinde, "merdivenlere
oturalım ve birbirimizi düşünelim. Evet, Jim için yer var, ama,
ah, benim mübarek çocuğum, banyo yapması gerek. Hayır, sen
aşağıda kalabilirsin, oğlum. Rahat mısın, küçük kalp? Sana
tekrar bakayım. Tıpkı ormandaki soluk bir çiçek gibisin. Burada, karanlıkta,
ağaçlar olabilir ve sen parıldayan bir çiçek--"

Alnını dizlerine koydu. "Keşke--ben--o çiçek olsaydım."

Vücudunun gerildiğini hissetti. "Ne oldu?"

"Yakında anlatırım."

"Hayır, şimdi."

"Notya'yı gördüğünde. Eğer tuhaf bakarsak fark edebilir."

"O zaman hemen yanına gidelim."

* * * * *

Mildred Caniper röportajı kısa keserek, "Onu götür, Helen.
Yorgunum. Artık her zaman yorgunum. "

"Jane'e gel," dedi Helen inişteyken. "Orada kimse bizi
rahatsız etmeyecek. Jim de gelsin."

"O senin yatak odana uygun değil canım. Ben de değilim. Ve ne kadar da
sana benziyor!"

"Soğuk," dedi. Pencereden yeni karın George'un izlerini
kapattığını gördü. "Soğuk--soğuk."

Goldrick kollarını ona doladı. "Tekrar döndüm ve buna ancak seni
kucakladığımda inanabiliyorum. Şimdi bana sorunun ne olduğunu söyle."

"Kucaklayayım mı? Kucaklayayım mı? Beni tutma, yoksa tutamam. Bu--oh, bilmen
gerekiyor. Ben evliyim, Zebedee."

Açıkça onun aklı başında olmadığını düşünüyordu. "Bu doğru olamaz," dedi, çok yüksekten
düşen bir sesle.

"Evet, doğru. Sana şeyi gösterebilirim--kağıdı. İşte burada.
Okumak ister misin? Ah, evet, doğru."

"Ama olamaz! Anlamıyorum! Anlamıyorum. Kim--Tanrı aşkına, bana tüm hikayeyi anlat."

Hızlıca, donuk bir tonla anlattı ve yüzüne bakarken
hastalıklı bir gri rengin bronzluğunu istila ettiğini gördü.

"Yapma, öyle görünme!" diye bağırdı.

"Evli olduğundan emin misin?" diye sordu yeni sesiyle. "Şuna
bakmama izin ver."

Dışarıda, kar daha da kalınlaşarak odayı kararttı ve bir adım daha yaklaştığında, yanaklarındaki kasların seğirdiğini gördü. Kağıdı
tuvalet masasına koydu.

"Ruhu çürüsün!" diye fısıldadı. Ona bakmadı. Aralarında karanlık ve
mesafe vardı, ama korkuyla ona doğru
süründü ve koluna dokundu.

"Zebedee--"

Hızla döndü ve yüzü onu geri çekti.

"Sen--sen bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun! Ve beni sevdiğini söyledin. "Beni sevdiğini sanıyordum."

"Sevdim. Seviyorum," diye inledi ve elleri titredi. "Zebedee," diye yalvardı.

"Ah--sana mutluluk dileyeceğimi mi sandın? Seni
ölmüş olarak görmeyi tercih ederim. Ölmüş olsan bile seni sevmeye devam edebilirdim, beni sevdiğine inanarak."

"Ve sence ben hayatta olmak istiyor muyum?" diye sordu ona ve yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü. "Az öncesine kadar ölmek istemiyordum. Her zaman, dedim, Zebedee anlayacaktır. Elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilecek. Benim için çok
üzgün olacak--"

"Kendini düşünemediği için senin için çok üzgünüm! Senin için üzgünüm--evet! Ama benim için neler yaptığını göremiyor musun? Bunu hiç
düşünmedin! Bir kadın gibi. Beni öldürseydin--ama beni öldürdün.
Ve bunu hafife aldın. Buraya gelmeme izin verdin, öpmem için ağzını bana verdin ve sonra bana bunu söylüyorsun! Bu! Oh, hiçbir şey değil! Başka biriyle
evlendin! Buna engel olamadın! Ah--!" Onu dehşete düşüren bir öfkeyle titredi ve ona aldırış etmeyen kollarını uzattıktan sonra, titreyen
ağızlarının şekilsizce sarkmasına izin verdi ve ağır gözyaşlarını kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi, hıçkırıklar çirkin, işkenceli seslerle yukarı ve dışarı fırladı. Aralarında konuştu.

"Senin öfkeli olacağını hiç düşünmemiştim. Ama seni öfkeli hayal ettim.
Oh"--şimdi sadece kendi kendine konuşuyordu--"anlamıyor. Eğer onu gerçekten
sevmemiş olsaydım, sözümü tutmam gerekmezdi, ama dürüst olmak zorundaydım, yoksa
değerli olmazdım." Yüzünü yatağa düşürdü ve orada mırıldandı. "Öyleyse hiçbir şeyin önemi yok. Dürüst olmak bile. Ben--Ben--Oh! Kızgın--Zebedee canım, buna dayanamıyorum. Bana bir daha kızmayacağını söyle."

"Canım--" Yatağa oturdu ve ıslak yüzünü dizine çekti.
"Canım--"

Ellerini alıp gözlerine bastırdı. "Affet beni,
Zebedee."

"Seni affedemem. Sadece seni sevebilirim. Sonsuza dek ve sonsuza dek--düşünmek istiyorum, Helen."

"Çok titriyorsun."

"Ve titriyorsun. Aşağıya, ateşin yanına gel."

"Hayır; burada daha güvendeyiz." Kolları onun etrafına, paltosunun altına dolandı ve başını göğsüne yasladı. "Uyuyup
bir daha uyanmamayı dilerdim."

"Seni asla terk etmemeliydim."

Başını kaldırdı. "Zebedee, beni endişelendirmedi. Beni bir kez öptü. Hepsi bu. Bu yüzden ağzımı öpmeni sağladım."

"Seni asla endişelendirmeyecek. Şimdi onu göreceğim ve yakında
geri döneceğim. Beni bırak, tatlım."

"Hayır, seni bırakamam. Senin için korktuğum için değil. Ben--Birbirinize
zarar vermeniz umrumda değil, ama onu öldürürseniz--o sizi öldürürse--!
Ama bunu yapmayacaksınız. Sadece korkunç şeyler söyleyeceksiniz ve sonra o
bana gelip beni alacak. Görmüyor musunuz? Yapabilirdi. Yapardı. Kendi
yolumda, yapabilirim--onu uzak tutabilirim, ama siz ona gidip beni sahiplenirseniz--Hayır, Zebedee, benim için hiçbir umut kalmazdı."

"İsterseniz onu vururum, ona bir şans vermeden. Adam
vurulmalı. Kendi canavarlığından faydalanıyor--" Sustu. "Bunun hakkında konuşursam boğulurum."

"Ama o sizin hakkınızda bir şey bilmiyor."

"Ona bunu söylemediniz mi?"

"Söyleyemedim. Yalvaramadım. Ona adını söylemek istemedim, seni dahil etmek için."

"Evet, hesaplamalarının epeyce dışında bırakıldım."

"Zebedee--!"

"Ah, ama benden bunu çok sakin karşılamamı bekliyorsun. Sarhoş bir kaba saba adama verdiğin sözü tutuyorsun, peki ya benim için?"

"İkimiz arasında bir tane bile yoktu. Biz sadece birbirimize aittik, şimdi ve her zaman olduğumuz gibi. Sen bensin ve ben de senim. Kendimi düşünürken, seni de düşünüyordum. Ve her zaman anlayacağını düşündüm."

"Anlıyorum--anlamaya başlıyorum. Peki ya Miriam? Küçük aptal, küçük aptal! Ne yaptığını biliyor mu?"

"Senden başka kimse bilmiyor. Görüyorsun ya, bayıldı. Aramıza gireceğini hep düşünmüştüm, ama Tanrı ne tuhaf şeyler yapıyor!"

Sesi aniden yükseldi ve "Helen, dayanılmaz." dedi. Ama
burada kalmayacaksın. Seni götüreceğim."

"Notya var."

"Evet."

"Yani--Ölecek mi?"

"Bilmiyorum. Uzun süre yaşayamayabilir. Ve eğer ölürse,
benimle birlikte geleceksin. Dünyanın herhangi bir yerine birlikte gidebiliriz. Böyle bir fedakarlıkta
ne ahlak, ne mantık ne de adalet var."

"Ah," diye iç çekti, "eğer seninle gidebilseydim ne huzur!"

"Benimle gideceksin."

Kalbinin saniyeler içinde attığını hissetti. "Ama yapamam," dedi yumuşak bir sesle. "Görüyorsun ya, onunla evlendim."

"Aman Tanrım--!"

"Biliyorum. Ama engel olamıyorum. Ne yaptığımı biliyordum. Ve bana ihtiyacı var."

"Ah! Sana ihtiyacı olacaksa--Ve yine, sana olan ihtiyacım ne olacak?"

"Sen ondan daha iyi bir adamsın."

Onu kendisinden itti ve pencereye gitti ve o ona düşüncelerini sormaya cesaret edemedi. Belki de hiç düşüncesi yoktu: belki de, ağaçların siyah gövdelerinin
yükseldiği kar yığınlarında, hayatına benzer bir şey gördü.

"Bu canavar ne sıklıkla yıkanıyor?" diye sormak için döndü.

Ona belirsizce baktı. "Kim?"

"O köpek."

"Ah--on beş günde bir."

"Bunu kim yapıyor?"

"John mu ben mi?"

"Onun seninle yatmasına izin mi veriyorsun?"

"Kapımın dışında."

"Bence içeride olmalı. John'u görmeye gidiyorum. Burada tek başına yaşayamazsın. Ve Helen, sana olan hakkımdan vazgeçmedim. Bayan Caniper seni serbest bıraktığında bana geleceksin."

Şimdi ayaktaydı ve sert dudaklarıyla cevap verdi, "Bunu
ummamalısın. Uzun zaman önce sana nasıl bir kadın olduğumu söylemiştim."

"Ve benim hatırım için kendini değiştiremez misin?"

Rahatsız bir şekilde hareket etti. "Eğer yapabilseydim, memnuniyetle değiştirirdim," dedi ve adam
sanki ona inanmıyormuş gibi başını salladı.

"Ama senin ve John'un hayatımı düzenlemeye çalışmasına izin vermeyeceğim. Yalnız kalmayı
seçiyorum. Eğer karışırsan--" Bakışları onu azarladı. "Üzgünüm,
Zebedee, ama ben de acı çekiyorum ve George'u, kendimi en iyi ben biliyorum. Sonuçta"--sesi yükseldi ve kırıldı--"sonuçta, onunla
evlendim! Ah, ne yaygara, ne yaygara! Bunu çok abartıyoruz. Buna
katlanmak zorundayız. Hiçbir şeye katlanmak istemiyoruz. Diğer kadınlar, diğer erkekler,
en sevdiklerini kaybettiler. Biz çok şey istiyoruz.
Mutluluk için yaratılmamışız."

Eli kapıdaydı, ama geri döndü ve ona yaklaştı. "Bir
taşla konuştuğunu mu düşünüyorsun? Benden ne bekliyorsun?
Ben"--başını tuttu--"aklımı korumaya çalışıyorum. Senin için bu,
büyük şeyler arasında küçük bir şey olabilir, ama benim için--tek şey bu."

"Benim için de. Ama söz vermekte bir hata yaptıysam,
şimdi kaçmakta bir hata daha yapmalıyım. İnsan elinden gelenin en iyisini yapmalı."

"Ve bu bir kadının en iyisi!" dedi tanımadığı bir sesle. "Bu o kadar kötü mü?" Bir yabancıya bakıyordu: boş bir
dünyadaydı, karanlık, vahşi bir yerdi ve Zebedee'yi bulamıyordu.

"Bunda hiçbir mantık yok," dediğini duydu ve bir kez daha odasındaydı,
yatak korkuluğuna tutunmuş, erkeğinin bu bitkin
kötülüğünün yanında duruyordu.

"Ah! Sana ne yaptım?" diye haykırdı.

Kendi düşüncelerini takip etti. "Eğer ona karşı olan görev duygun bana karşı olandan daha fazlaysa, neden yanına gidip istediği her şeyi vermiyorsun?"

"İstemedi."

"Ve ben istiyorum. Eğer onun hiçbir hakkı yoksa, benimkileri hatırla; ama eğer varsa--"

"Evet, iş buna varabilir," dedi ve onun çizgili, beyaz yüzünü gördü.

"Hayır, hayır, Helen! Bu sefer benim için değil, senin için! Hayır! Bunu kastetmedim. İnan bana, sen mutlu olursan mutlu olabilirim."

"Sensiz mutlu olamam ama eğer sana sahip olamıyorsam, neden onun için
elimden gelenin en iyisini yapmayayım?"

Yere baktı ve "Helen, sana dokunmasına izin veremem." dedi.
Yukarı baktı. "Her şeyi düşündün mü?"

"Düşünmek için günler ve günler oldu."

"Canım, bu mümkün değil! Seni onun ellerine teslim etmek!"

"Eğer yapabilirsem onlardan uzak duracağım ve bunu benim için kimse yapamaz.
Bunu unutma, yoksa beni onların içine itersin. Ama bedenimi küçük bir şey yapmaya çalışıyorum. Sonuçta bu sadece bir beden. Zebedee, dizinin üzerinde oturmama izin verir misin? Sadece bu seferlik. Ah, kolların beni nasıl da
tutmayı biliyor! Umarım--umarım Daniel uğruna asla biriyle evlenmek zorunda kalmazsın."

Yanağını onun yanağına koydu. "Daniel kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak.
Erkekler sevdikleri insanları başkaları uğruna incitmezler.
Bu bir kadının numarasıdır."

"Daha önce hiç böyle konuşmamıştın."

"Çünkü, görüyorsun ya, hiçbir kadın beni bu kadar incitmemişti."

"Ve şimdi incitmiş."

"Ah, evet, incitmiş."

"Ve sen beni daha az mı seviyorsun?"

"Benimle gel ve gör! Helen, Helen, canım, benimle gel. Seni istiyorum. Birlikte hayatı güzelleştireceğiz. Tatlım, eğer sen acı
çekmene gerek yoksa, ben kendim için katlanabilirim, kendim için katlanabilirim."

"Seninle gelseydim acı çekerdim. George'un beni her zaman
istediğini hissederdim."

"Ve sen beni hissetmeyecek misin?"

"Sen tıpkı benim gibisin. Her zaman orada olacaksın. Aramıza kimse giremez. George giremez."

"Ama çocukları girecek." Onu ayağa kaldırdı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Bunu düşündün mü?"

Yüzünü örttü ve fısıldadı, "Henüz bunun hakkında konuşamam. Ve,
oh!" diye devam etti, "Bizimkini istiyordum. Sen mi?"

"Bunu istediğimi biliyorsun."

"Ve seninle gelsem bile, onlara sahip olamazdık. O gitti - sadece
kayboldu. Bana çok net, çok güzeldi."

"Bizim o evde," dedi. "Helen, o evi gitmeden önce satın aldım."

"Bizim evimiz mi?"

"Kare evimiz - ağaçlarla."

Helen bir kez daha hıçkırarak ağlamaya başladı ve Helen onu tekrar
dizine aldı. Halkett'in çocuklarının gelip acıyı bastıracağını biliyordu ve onlardan nefret etmeyeceğini düşünmeye çalışırken, sesi o düşüncelerin arasından yumuşakça duyuldu.

"Zebedee, sana bir şey söylemek istiyorum."

"Devam et canım."

"Sana söylemek istiyorum ki--Ben--O itici değil. Öyle düşünme. Senin öyle düşünmeni
istemedim. Sanırım insan unutabilir. Ve ben her zaman, 'Geri kalan Zebedee'dir, benden en iyisine sahip olan odur.' diye düşüneceğim."

"Seni tanıyorum canım. Ona sahip olduğun her şeyi vereceksin."

"Yapmalı mıyım?"

"Ah, canım, sadece Tanrı bilir. Bana sorma. Bana göre yapılacak tek bir şey var gibi görünüyor--ağzına vurmak--ve taptığım sen
ellerimi bağladın. Ve ben burada oturuyorum! İçimde neler olduğunu
düşünüyorsun? Deliyim! Hiçbir şey vaat edemem. Düşünmek için zamana ihtiyacım var. Helen, eğer
her zaman ondan nefret edersen, buna daha iyi dayanabilirim. Ama yapmayacaksın,
ona düşkün olacaksın--ve sanırım buna sevinmeliyim; ama buna
dayanamıyorum." Onu sertçe yere bıraktı ve üzerine dikildi. "Buna daha fazla
dayanamıyorum," diye fısıldadı ve gitti.

Sonra ona ne yaptığını ve onu ne kadar nazik bir şekilde
kullandığını fark etti. Onun peşinden koştu ve merdiven başından seslendi:

"Zebedee! Beni bekle. Beni bir kez daha öp. Bir daha asla istemeyeceğim. Benim için de kolay değil, Zebedee."

Çaresiz, kadere öfkeli bir şekilde duruyordu, onu savunmak için kaldırabileceği her silahın ona
düşeceğinin ve onu yaralayacağının farkındaydı. Hiçbir şey yapamazdı, ancak
sürekli sevgisine, hazır hizmetine yemin edebilirdi.

BÖLÜM XXXIII

Zebedee'nin ertesi gün veya ertesi gün kendisine geleceğini düşünüyordu, ama
boşuna onu bekledi. Onu kendisinden göndermiş olmasına rağmen,
geri dönmesini özlüyordu ve gece, George mutfağa girdiğinde, onu karşılamak için başını bile kaldırmadı. Zihni, George'un varlığından çok Zebedee'nin yokluğuyla ilgileniyordu, ama onun beyaz yüzünde ve yorgun gözlerinde, hala kendi ağzında
yanan öpücüğe karşı bir kızgınlık olduğunu hayal etti.

"Söyleyecek fazla bir şeyin yok," dedi bir saatlik sessizlikten sonra. En çok nefret ettiği şeyin yana doğru dönmüş pürüzsüz başı, küçük kulağı ve ince kaşı, onu uzak tutan ve çeken mesafeliliği olup olmadığını bilmiyordu; ama kendisinin, acısı ve zevki olan görkemli bir işkencenin
kurbanı olduğunu biliyordu.

"Düşünüyordum," diye açıkladı.

"O zaman neden bana ne düşündüğünü söylemiyorsun?"

"İlgilenir misin?" Zebedee'yi ne kadar endişeyle aradığını, onu ihmal ettiği için ne kadar öfkeyle suçladığını, onu ne kadar çok sevdiğini ona söyleme düşüncesiyle gülümsedi.

"Evet, isterim. Şimdi gülüyorsun. Komik mi buluyorsun? Okuyup yazamadığımı veya konuşma tarzını anlayamadığımı mı düşünüyorsun?"

"George," dedi, "Keşke bu kadar sinirlenmeseydin. Ben bunların hiçbirini düşünmüyorum."

"Sanırım beni hiç düşünme. Buna değmez."

Yavaşça cevap verdi, "Evet, öylesin," ve adam alaycı bir şekilde teşekkür etti.

İki suçlayıcı kelime söylemesi biraz zaman aldı. "Sen
farklısın."

"Farklı mısın?"

"Ben de aynısını söyledim. Hiçbir zaman doğru düzgün cevap vermiyorsun."

"Öyle değil mi?"

"İşte yine geldin!"

"Ne söylememi istiyorsun? Sana nasıl farklı olduğumu sorayım mı? Şey,
sordum, George. Cevap vermeyecek misin?"

"Açıklayamam. Ama birkaç gece önce--yani--bütün bu gece
sanki burada yokmuşum gibi oturuyordun. Neden buna katlandığımı bilmiyorum.
Bak! Benimle evlendin."

"Yani bana hep bunu söylüyorsun; ama kimse senin istediğini satın alamaz."

"Bir şekilde alacağım." Kadını küçülten tonlamaları kullandı, ama
bu gece etkilenmemişti ve kadınlığının yorgunluğunun ağırlığıyla ezildiğini gördü ve dinlenmeye ihtiyacı olan bir insandan başka bir şey değildi.

"Bence yatağa gitmelisin," dedi. "Ben gidiyorum. İyi geceler."
Elini öptü, ama bırakmadı. "Yarın gece bu kadar beyaz görünmeyeceksin," dedi.

Kadın neden mutfak kapısına gittiğini ve yanında durduğunu bilmiyordu,
o duvara tırmanıp diğer taraftaki çıtır çıtır kara düşerken.
Başka bir alçak sesle iyi geceler diye seslendi ve kadın botlarının donmuş kabuğu çıtırdattığını duymadan önce cevabını aldı. Beyaz bahçede ne yıldız ne de ay parlıyordu ve ona göre burası bir ölüm yeri gibiydi. Duvara yaslanan ağaçların koyu siyahlığı yas sınırı oluşturuyordu ve kavaklar
kaderi sorgulayarak başlarını kaldırdılar, ama soruyu duyulur hale getirecek
yaprakları yoktu ve hiçbir rüzgar dallarını kıpırdatmıyordu.
Her şey sessizdi; sanki her şey ölmüş gibiydi ve Helen
ölüleri kıskanıyordu. Bir kavak ağacının dibine kıvrılıp orada uyumayı diledi, ta ki don kalbini sıkıştırıp
atışını durdurana kadar.

"Çok zor," dedi yüksek sesle ve kapıyı kapatıp gevşek elleriyle kilitledi.

Mutfağın sıcaklığı ona akıl sağlığını ve mizah duygusunu geri verdi ve tekrar ateşin önüne oturduğunda güldü, ama Jim'le konuştuğunda, eski evin boşluğundan dolayı fısıltı halindeydi.

"Zebedee'yi arada bir görebilsek idare ederiz. Diğer kadınların
daha kötü şeyleri vardır. Ve George benden hoşlanıyor. İnsanlar benden hoşlandıklarında
ben de onlardan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Ve bazen Zebedee de olacak. Her şeyi güzel tutmaya çalışacağız, güçlü ve çok cesur olacağız ve şimdi yatağa gireceğiz."

Ertesi sabah Zebedee belirdi ve çok sayıdaki selamlaşmanın olduğu salonda elini onun eline geçirdi.

"Ne yapıyordun, Zebedee?"

"Çalışıyordum."

"Hepsi bu mu?"

Güldü ve sordu, "Bu yeterli değil mi?"

"Hayır; seni benden uzak tutmaya yetmiyor. Dün geleceğini düşünmüştüm
ve önceki gün."

Ona neredeyse alaycı bir şaşkınlıkla baktı, çünkü
onu kendisinden
kovmuştu ve şimdi geri kaçmadığında onu azarlıyordu.
Elini onun elinin üzerine koydu ve ona gölgesiz gri gözlerle baktı ve
ona, sadık olmaya kararlı olduğu bu diğer adamla evlenmeden önce yaptığı gibi, baştan çıkarıcı bir ağız gösterdi.
Düşünceleri bir an için
acıydı, ama sözleri nazikti.

"Sana düşünmek için zamana ihtiyacım olduğunu söylemiştim." Elini sıktı ve ona geri verdi. "Ve düşündüm ve sen olduğun için, şu anda, seninkinden başka
bir yol olmadığını görüyorum."

"Ah." Resmiyetinden korkmuştu.

"Bayan Caniper'e çıkayım mı?"

"Evet," dedi, şaşkın bir şekilde. "Ama üşümüyor musun? Mutfağa gel
ve biraz kahve iç. Gelirsen diye hazırlamıştım. Ellerin--yanakların--" Ona hafifçe dokundu ve onu mutfak
ateşine götürdü.

"Sanırım daha fazla kar yağacak," dedi ve tavrı kalbine
kar gibi geldi.

"Öyle mi?" dedi nazikçe, ama yüzünü daha net gördüğünde ve uyumadığını anladığında öfkesi azaldı. Ayrıca, onun zihninin kendisininki kadar sabit olduğunu biliyordu ve sanki tüm dünya ondan
kayıyormuş gibi hissetti, çünkü bu onun sevgilisi değildi: bu henüz arzularını
unutmamış bir münzeviydi. Bitkin, feragat ve kısıtlamayla
ateşli görünüyordu ve kadın bağırdı, "Zebedee, canım, öyle görünme!"

Biraz güldü, kıpırdadı ve ellerini yüzünde gezdirdi. "Hayır," dedi mantıklı bir şekilde.

Onun için hazırladığı kelimeleri öldürdü: onların, cansız şeyler, boğazına düştüğünü ve çaresizce göğüs. Ona
bardağı uzattı ve o içerken o masanın yanında durup
onu umutsuzluk ve öfkeyle izledi. Onu bu kadar değişmiş olarak hayal etmemişti:
eski hayran bakışlarını, sevgi dolu sözlerini, okşamaları ve iddiaları dışında her şeyi beklemişti ve o ona
diğer kadınlardan daha fazla bir şeymiş gibi davranıyordu. Onun adil ve dürüst olduğunu biliyordu,
ama onu zalim buluyordu ve ona gülümsemeyeceği veya onu övmeyeceği
sonsuz günler ihtimali karşısında dehşete düşerek, onsuz
yaşama yeteneğinden şüphe ediyordu. Onun kayıtsızlık alışkanlığının gerçekten kayıtsızlığa dönüşmesinden korkarak nefesini tuttu; ve
utanmadan, onun sevgisinden dolayı acı çekmesini, sevgi eksikliğinden dolayı mutlu bir şekilde yaşamasından daha çok tercih ettiğini itiraf etti.

Mekanik bir şekilde, merdivenlerden yukarı onun peşinden yürüdü, rolünü oynadı ve
onu tekrar aşağı takip etti; ama bir dahaki gelişinde, ona
taklit etmekte katılaşmıştı ve birbirlerini uzun yıllardır tanıyan ama birbirlerini hiç iyi tanımayan insanlar gibi konuştular.

Bir keresinde izinsiz girdi ama bu kendini memnun etmek için değildi.

"Bana ihtiyacın olursa, yine de beni kullanır mısın?" dedi aceleyle ve o da "Elbette," diye cevapladı.

"Bunu Daniel'den sonsuza dek saklayamam." diye ekledi.

"Hayır. Artık bir sır olarak kalmasına gerek yok, Notya hariç. Ve eğer yaşarsa--"

"Eğer şok olmazsa uzun süre yaşayabilir."

"Ah, o zaman," dedi Helen sakin bir şekilde, "bunu bilmemeli."

Helen onu olduğundan daha güzel buldu, çünkü şimdiki dinginliği
doğadan değil, fetihten geliyordu ve başı daha özgür bir zarafetle taşınıyordu. Kayıpla kazanmış ve
taşıyacak daha az yükü olan birinin özgürlüğü olabilirdi, ama
kendisine işkence ederek
kendisine daha olgun bir zarafet veren
daha kapsamlı bilginin ne olduğunu merak etti. Bunun
hiçbir işaretini vermedi ve sürdürdüğü tavrın Helen üzerinde merhametli bir sonucu oldu,
çünkü ona ihtiyacı yokmuş gibi davranırsa, ona özlemini
duymadan anlatan bir gece ziyaretçisi olurdu. Aşk, kehanet ettiği gibi, sevgiyi doğurdu ve
hayat yalnız olduğu için, onun adımlarını dinlemeye geldi. O, insanlara hizmet etmek için doğmuştu ve Zebedee onu ne kadar güvenli bir şekilde dışarıda bırakırsa,
George'un onun için hazırladığı yere kaymaya o kadar meyilliydi. Ve George ile bahar bir komplo içindeydi. Çözülme bir gecede geldi ve ertesi sabahın güneşi, beyaz bir ülkeyi ıslak ve parlak yeşil bir ülkeye dönüştürme işine başladı. Kar, çukurlarda kaldı ve kirlendi ve koyunların minik ayaklarıyla işaretlendi, ancak
başka yerlerde bataklığın parlaklığı bir çığlık gibiydi. Bağlardan
kurtuluşunu haykıran bahardı. Tomurcuklar ağaçlara sıçradı, eriyen
kar dereleri su bastı, kollar beklenmedik yerlerde
köpürdü ve şıngırdadı.

"Şimdi," dedi Helen, Mildred Caniper'in odasının penceresinden eğilerek,
"iyileşmene engel olamazsın. Ah, nasıl da kokuyor, görünüyor ve hissettiriyor!
Toprak daha kuru olduğunda yürüyüşe çıkacaksın, ama önce burada pratik yapmalısın. Sonra John seni aşağı taşıyacak."

Ama Mildred Caniper enerjik olmak istemiyordu: Şöminenin yanında minderli hasır bir sandalyede oturuyordu ve Helen gevşek figüre ve yüzündeki gevşemiş çizgilere baktığında, tüm mücadeleyi bitirmiş bir zihni rahatlatmak için itirafta bulunan kadını tanıdı. O gece o hikayeyi anlatan gerçek Mildred Caniper değildi;
hastalıktan zayıflamış, ellerini şöminenin yanında kavuşturarak oturmaktan memnun olan kişiydi.

Helen için güneşi kararttı ve umut pınarını çaldı. Bu ihtişam
sürmeyecekti: renkler solacak ve çiçekler ölecekti ve böylece insan hayatı
kendisi ışık ve gölgenin karışımına, bir adamın bir mezar kazmak için görebileceği
bu ikisinin soluk bir birleşimine kayacaktı.

Helen tekrar dışarı doğru eğildi, gençlik hissini, onun kesin sahip olması gereken
sınırsız mutluluk olasılıklarını yeniden kazanmaya çalışıyordu.

"Zebedee'yi mi arıyorsun?" diye sordu Mildred. "Çok sık gelmiyor."

"Ona ihtiyacın yok. Ve o meşgul. Bugün gelmesi pek olası değil."

Yine de onun gelmesini içtenlikle istiyordu, çünkü ona verecek şefkati olmasa da, varlığının canlılığıyla onu canlandıracaktı: Bir talihsizliğin onu sakatlamasına izin
vermeyen bir adam görecekti ve sanki onun ihtiyacını sezmiş gibi o geldi.

"Halkett'in Çiftliğine gitmem gerekiyordu," diye açıkladı.

"Orada kim hasta?" sertçe sordu.

"Ev hizmetçisi."

"Duymamıştım. Çok hasta mı?"

"Olabilir."

"O zaman umarım ölür," dedi alçak sesle.

"Canım!" Adam sözcüklerle irkildi ve bu sözcükler onun dilinde hazır olduklarını bilmenin sevinciyle
açıkça güldü. Hafifçe ona doğru
salındı, ama adam onu ​​oyaladı.

"Hayır, hayır, kalbim." Adam kasıtlı olarak ondan uzaklaştı. "Bunu neden istiyorsun?"

"Miriam yüzünden. Ölmesi gerek."

"Korkarım ölmeyecek. Oldukça dayanıklı."

"Ona bakacak biri var mı? İstersen bazen ben de gidebilirim."

Hizmet eden ve intikam alan melek arasındaki bu karışıklığa gülümsedi.

"Orada yeterince yetenekli görünen bir hizmetçi var."

"George'un bana neden söylemediğini merak ediyorum."

"Dün iyiydi."

"Yarın onu görmen gerekecek. Sonra sen de buraya gelirsin."

"Gerek yok."

"Ama Notya seni görmeyi seviyor. Şimdi gel ve onu gör."

Birlikte aşağı indiklerinde sanki hiçbir şey
değişmemiş gibi içini çekti. "Ah, Zebedee, bugün gelmeni istiyordum.
Beni tekrar temiz hissettirdin. Notya--oh--!" Titredi. "Ağaca
asılmış bir meyveye benziyor. Yakında kayacak ve umursamıyor.
Düşünmüyor. Ve bir zamanlar bir bıçak gibiydi, çok parlak ve keskin.
Ve bu sabah ona baktığımda, sanki şişmanlıyormuşum gibi hissettim
ve çürüyordum ve artık ilkbahar değildi. Sonbahardı ve
her şey aşırı olgunlaşmıştı."

"Yeterince egzersiz yapmıyorsun," dedi hızla. "Her gün
bataklıkta yürü. Jim'e karşı adil olan budur. Sert bir şeyler oku - felsefe,
örneğin. Anlayıp anlamaman önemli değil, yeter ki
denemeye çalış. Bunu yapacağına söz ver. Yarın birkaç kitap getireceğim.
İlaç olarak al ve yiyecek olduklarını göreceksin. Ve Helen"--kapıdaydı ve ona baktı--"sen de bir bıçak gibisin."

Övgünün iyileştirici özelliklerini biliyordu.

BÖLÜM XXXIV

Akşam olduğunda, gökyüzünün mavi rengi,
dünyanın yeni yeşilinin bir hatırası olan bir renge dönüşmüştü. Helen bahçeden geçerek
bataklığa gitti ve orada kendi gri figürünün
oyulmuş olabileceği gri bir kayanın üzerine oturdu. Yıldızların göz kırpıp bakmasını izledi;
dünyanın yavaş yavaş karardığını gördü ve sonra Halkett'in hareket eden şekli ona doğru geldi. Burada, olması gereken yerdeydi: mutfak onu
sakarlaştırıyordu ama geniş alanlar onu harekete geçiriyordu ve onun
hızlılığı ve gücüyle bir tür gurur duyuyordu.

"George," dedi yumuşak bir sesle, yanından geçerken, o da dönüp
eğildi ve tereddüt etmeden veya hata yapmadan onu kollarına aldı.

"Beni mi bekliyordun?" fısıldadı ve onun başını ceketine doğru salladığını hissetti. Kendini çok nazikçe kurtardı. "Burada mı kalalım?" dedi.

"Hayır. Notya'yı yeterince uzun süre bıraktım."

"Beni beklemene sebep olan ne?"

"Bilmiyorum," dedi. Kendine bu soruyu sormamıştı ve şimdi söylenmemiş cevap onu önemiyle şok etti. Hiç düşünmeden onu beklemeye gitmişti. Onu dışarı
çeken gece olabilirdi ama bunun o olmadığını biliyordu. Daha önce bir kez kendine köle demişti ve bu yüzden kendini tekrar etiketledi ama şimdi bunu titrek bir şekilde, vahşice değil, esas olarak bağlı olduğu şeyin kendi doğası olduğunun farkında olarak yapıyordu.

"Her gece beni mi bekleyeceksin?" dediğini duydu. "Elini bana
ver, Helen. Çok küçük. Duvarın üzerinden mi yoksa
kapıdan mı geçeceksin? Seni yukarı kaldırmak istiyorum."

"Hayır. Bahçeden geçmek istiyorum. Orada çuha çiçeği var. Büyük olanlar, yıldızlar gibi."

"Yıldız olan sensin."

"Sanırım karı sevdiler. Ve kavaklar tomurcuk. Keşke
ağaç tepelerinde oturup bataklığın tam karşısına bakabilseydim."

"Ve beni bekle. Ve geldiğimde kollarımı uzatırdım ve sen
onların içine atlardın."

"Uçup gitmeseydim."

"Ay, bunu yapacağını tahmin ediyorum."

Eve varana kadar tekrar konuşmadılar ve mutfak lambasını
yaktığında onun asık suratla ateşe baktığını gördü.

"Bayan Biggs daha iyi mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hasta olduğunu duydum."

"Sana kim söyledi?"

"Dr. Mackenzie."

"Ah, yine geldi, öyle mi?"

"Evet." Sesi çınlıyordu. "Ve yarın gelecek."

"Ve ertesi gün, sanırım, ve bir sonraki gün. O eski
nag'ını esirgeyeceğini düşünmeliydim; ama hayır, geliyor ve nedenini bilmek istiyorum."

Hemen cevap vermedi çünkü içinde yaşayan bir şey gibi hareket eden
öfkesini açığa vurmaktan korkuyordu. Dikişini buldu
ve sandalyesini yerine koyması için ona işaret etti ve bir süre sabit bir şekilde dikiş
attıktan sonra hoş bir tonla, "George, sen
bir kitaptaki kötü bir insan gibisin." dedi.

"Bu tür konuşmalara uygun değilim. Bayan Caniper'in
doktora pek ihtiyacı olmadığını kendin söyledin. O zaman neden geliyor? Senin için mi?"

"Hayır, değil."

"Adamı seviyor musun?"

Konuşmadan önce dudaklarını birkaç kez açıp kapattı. "Ona
çok düşkünüm--ve Daniel'e."

"Ah, Daniel'i rahat bırak. Hiçbir kadın ona bakmaz."

Ona, ona vurabileceği düşünceli bir bakış attı,
çünkü bu onu daha önce hiç olmadığı kadar kendisinden uzaklaştırdı.

"Bana böyle bakmanın bir faydası yok. Seni daha önce onunla
gördüm."

"Bahçedeki herkes beni onunla görmüş olmalı."

"Evet ve oldukça yakın yürüyordum. Bunu hatırlıyorum."

"Muhtemelen beni onunla tekrar yürürken göreceksin."

"Hayır, Tanrı aşkına!"

"Ah," dedi yorgunca, "Tanrı'nın adını ne kadar sık ​​anıyorsun."

"Benim karım yok--"

Güldü. "Mavi Sakal gibi konuşuyorsun. Kaç tane karın var?"

"Hiçbir karım yok," diye haykırdı son derece acı bir şekilde. "Ama bir tane daha olacak ve onu
sürekli tutacağım!"

Başını onun korktuğu kibirli şekilde kaldırdı. "Şüphelere tahammül etmeyeceğim," dedi açıkça, ama kendi sözlerine kızardı, çünkü Zebedee'ye aşkının daha küçük belirtilerini vermeye istekli olduğunu hatırladı ve sadece onun sertliği sayesinde George'un gözlerinin içine bakabiliyordu. Zebedee onu cesurca ve tamamen kabul ederdi,
onun eyleminin haklı olduğuna inanırdı, ama o küçük gizli
işler yapmazdı ve aldatmaya istekli olduğunun farkına varınca utandı. Bu keşifle George'a daha da yakınlaştı ve tek utanç onu daha fazla acı çekmeye daha hazır hale getirdi.

"Çünkü seni istiyorum," dedi gözlerini gölgeleyerek; ve ilk
kez onun arzularına karşı hiçbir kızgınlık duymadı.

"Ah, George, sence eve gitmen daha iyi olmaz mı?" dedi.

"Neden?" diye sordu ona.

"Çünkü--çünkü okumak istiyorum."

"Seni izleyebilirim."

"Ve bunu kaba bulmayacaksın?"

Başını iki yana salladı. Ona erişebileceği bir mesafede oturmanın ve onu kısıtlamasıyla onurlandırmanın nadir bir sevinci vardı.

İnce ayakları köpeğin sırtında çaprazlanmıştı ve neredeyse
bir sayfa çevirmek dışında kıpırdamadı: ateş ışığı elbisesine renkler saçıyordu, arkasında
porselenlerin parladığı koyu renkli bir şifonyer vardı ve orada
oturarak, evinde sadece kiralık kadınları
hatırlayabilen bir adam için evinin küçük bir resmini yaptı.

"Keşke benimle konuşsaydın," dedi ve hemen kitabını büyüleyici bir istekle kapattı.

"Ne okuduğunu biliyor musun?" diye sinsice sormaya cesaret etti,
çünkü kesinlikle onun hakkındaki düşüncelerinin farkındaydı.

Heyecanlanmayacaktı. "Evet. Sana söyleyeyim mi?"

"Hayır," dedi.

Sesi, kalbinin hızlı atışlarından etkilenmişti.

"Hiçbir şey okumuyor musun?"

"Uzun zaman önce bıraktım."

"Neden? Senden önce geceleri ne yapıyordun--"

"Seninle evlenmeden önce? Sigara içerdim ve yatağa gitme ve bazen gazeteye bakma zamanının gelmesini isterdim."

"Çok sıkıcı olmalı."

"Saati izlerdim," dedi. Ona doğru eğildi ve
hızlıca, yumuşak bir şekilde konuştu. "Ve hala izliyorum! Uyandığımdan gün batımına kadar izliyorum
ve seni düşünüyorum, oturmuş beni bekliyorsun. Ah, bana kitaplardan bahsetmenin ne faydası var? Buradasın ve sen benim karımsın ve sana
sadece kendinden bahsedeceğim." Diz çöktü ve elleri onun
belindeydi. "Kendin--güzelliğim--küçük azizim--küçük ellerin ve ayakların--öpmek istediğim yanakların--saçların--" Onu göğsüne çekti
ve fısıldadı, "Ne kadar uzun--saçların?"

Hiçbir direnç göstermedi ve boynu, kulağını öpüp konuştuğunda omzunun üzerinden sarkan başını taşıyamadı.

"Helen--Helen--seni seviyorum. Bana beni sevdiğini söyle. Beni öpmelisin--Evet--"

Sessiz bir sesle cevap verdi, ama kelimeler arasında nefes almak için durdu. "Sanırım--birisi--koridorun içinde. John olmalı."

İstemeyerek onu bıraktı ve onu hızla karanlık geçide bıraktı
"John! Sen misin?" diye bağırdığında onu örten ama yine de serinleten.

"İkimiz de," diye cevapladı Rupert.

"Ama cuma."

"Evet. Yarın bana bütün bir tatil yapmama izin vermeyecek misin?"

Mutfağa geri baktı ve George'un kardeşleriyle buluşmaya hazırlandığını gördü. Daha önce onu hiç bu kadar nazik bir tavırla görmemişti ve ona gülümserken, kendisini ele geçirilerek özgürleştirilen bu adamla, ele geçirildiğini öğrendiklerinde dehşete düşecek olan ikisine karşı bir komplocu gibi hissetti.

John, George'u görünce çenesini sıktı ve ona başını salladı, ancak Rupert'ın selamı her zamanki dostçaydı.

"Merhaba, işte George!" El sıkıştılar. "Seni aylardır görmedim.
Yarın hava nasıl olacak? Bu gece yıldızlar parlayacak."

"Sanırım iyi olacak."

"Bu iyi. Helen, terliklerimi yine sakladın ve sana yapmamanı söylemiştim. Ne kadar da düzen düşkünüsün!"

"Onları toz içinde bırakamazdım." Kendini bilinçli hissetmenin tadını yarı yarıya çıkarıyordu. "Dolaptalar."

"Bul onları, orada bir canım var. "

Terlikleri getirdi ve sandalyesine geri döndü. Üç adam
mutfağı doldurmuş gibiydi. John sessizdi ve masaya yaslanarak piposunu doldurdu ve diğerleri konuşurken bazen yukarı baktı.
Halkett'in cüssesine göre zayıf, uyanık ve dik duran Rupert,
konuştuğundan daha hızlı düşünüyordu ve George'a şunu bunu hatırlatırken,
bir zamanlar birlikte fare avına çıktıklarını,
George'un ona kırmakta olduğu bir tayı
denetlemesine izin verdiğini, Helen beyninde ince sorular olduğunu biliyordu,
ama George bunlardan şüphelendiyse bile, hiçbir işaret vermedi. Rahattı, çünkü erkeklerle birlikteyken ne çekingenliği ne de asık suratı vardı ve Helen, onu Miriam'ın veya kendisinin huzurunda görmediğini, farklı şekillerde onu somurtkanlığa
sürükleyen iki kadını hatırladı.

Kalbini hafifletti ve ona baktığında,
tekrar gülümsedi. Birkaç saniye sonra, Rupert Helen'in bakışını takip etti ve George'un konuşmasındaki hafif karışıklığa neyin sebep olduğunu öğrendi. Ona dalmış ve umutlu bir ilgiyle bakıyordu. Yeni ve değişken bir şeye ilgi duyan bir çocuk gibiydi ve güzelliğinin çoğu zaman eksik olan bir
canlılığı vardı.

"Hepimiz oturamaz mıyız?" dedi Rupert. Kendine keyifli bir
akşam spekülasyon sözü verdi.

John tütün kesesini George'a uzattı ve don, kar, kuzulama mevsimi hakkında birkaç yorumda bulunduktan sonra nezaketin taleplerinin yerine getirildiğini
düşündüler; ancak Rupert, Halkett ayrılana kadar pek tatmin
edilemeyen merakını gizlemek için konuştu.

Gitmek için ayağa kalktığında Helen'in sandalyesinin önünde durdu ve ona baktı. O kadar yakındı ki Helen yüzünü görebilmek için başını geriye atmak zorunda kaldı.

"İyi geceler, George."

"İyi geceler." Elini tuttu ve öptü, diğerlerine başını salladı ve
dışarı çıktı.

Helen, fark edilmeden doğruldu ve bir nefes aldı. Odada belirsiz bir kıpırtı vardı.

"Eh! Hiç bu kadar lanetlenmemiştim," dedi John.

"Neden?" diye sordu Helen.

"Bu selam. Her zamanki tavrı mı?"

"Daha önce de yapmıştı. Beğenmiştim."

"Çok iyi yaptı," dedi Rupert. "İlham verici, sanırım. Sigara
içer misin?"

"Beni hasta eder mi?"

"Dene. Ama neden seni bataklık tırmığıyla eğlenirken buluyoruz?"

Dudaklarının arasında sigarayla saçmalıyordu ve Rupert kibriti tutarken mırıldanarak sordu, "Ona neden öyle diyorsun?"

Rupert ellerini açtı. "Bir ünü var."

"Ve bunu hak ediyor," dedi John.

Sigarayı ve ağzından bir sürü küçük tütün parçasını aldı. "Daha fazla devam etmeden önce, sanırım sana onunla
evli olduğumu söylemem daha iyi olur."

"Aman Tanrım!" dedi John, sohbet eder gibi bir tonda.

Sonsuza dek sürecekmiş gibi görünen bir duraklama oldu.

"Helen, canım, 'onunla evli' mi dedin?"

"Evet, söyledim."

Rupert bir sigarayı diğerinden yaktı ve eskisini dikkatlice
ateşe attı.

"Ne zaman?" diye sordu John. Hala ona bakıyordu.

"Tarihi unuttum."

"Bize anlatmayacak mısın?" dedi Rupert. Şömineye yaslandı ve hızlıca
tüttürdü.

"Anlatılacak başka bir şey yok."

"Ama ne zamandı?" diye ısrar etti John.

"Ah--yaklaşık bir ay, altı hafta önce. Gazete yukarıda ama insan
unutuyor."

"İstiyor mu?"

"Ben söylemedim, değil mi? Notya bilmemeli."

"Ve Zebedee?"

"Elbette biliyor."

Rupert ona sıkıntılı bir bakışla kaşlarını çatarak bakıyordu ve onun anlamaya çalıştığını, ona zarar vermek istemediğini biliyordu.

"Anlasam da lanet olsun," diye mırıldandı John.

Dudaklarında belirgin bir gülümseme vardı. "Eminim," dedi hafifçe, "bunun için asla lanetlenmeyeceksin. Korkarım açıklayamam ama Zebedee her şeyi
biliyor."

Başka söyleyecek bir şey bulamadılar: John sonunda arkasını döndü ve
kendini huzursuz bir şekilde piposuyla meşgul etti: Rupert'ın sigarası tatsızlaştı
ve diğerlerinin ardından atarak ellerini ceplerine soktu
ve yanmasını izledi.

"Sanırım George'u tebrik etmeliydik," dedi ve
bu ihmalden dolayı üzgün görünüyordu. Helen yüksek bir sesle güldü ve o kahkahayla kendi sorununu açığa vurduğunu bilmesine rağmen, buna dayanamadı.

"Ah, Rupert, yapma!"

"Canım, biliyorum ki komik ama bunu kastettim. Keşke seninle
kendim evlenebilseydim."

Tekrar güldü ve ikisini de el sallayarak uzaklaştırdı. "Git ve Notya'yı gör. Uyumuyor olabilir."

John aşağı indiğinde, mutfak kapısından baktı ve iyi geceler dedi; sonra ilerledi ve onu öptü. Bunu en son ne zaman yaptığını hatırlayamadı ve sanki ölüleri öpmüş gibi olduğunu düşündü. Kolunu beceriksizce okşadı.

"İyi geceler, çocuk."

"Endişelenme," dedi dudaklarını sabitleyerek.

"Yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"George'a karşı nazik ol."

"Ah, olmalıyım."

"John, keşke o kötüymüş gibi konuşmasaydın."

"Kendimi yargıç yerine koymak istemedim ama ondan hiç hoşlanmadım."

"Ama ondan hoşlanıyorum," dedi. "Eve git ve Lily'ye söyle. Korkarım ki
bütün gece uyanık kalacak!"

"Bu ne aile!"

"Bir zamanlar sana bunu söyleyebilirdim. Söylemedim, John."

"Ama biz başarılıyız."

"Ve neden olmayalım ki? Olacağız! Biz--biz. Eve git.
İyi geceler."

Rupert'ı bekledi, onun hızlı bakışlarından korkuyordu.

"Notya daha iyi görünüyor," dedi rahatça. "Peki, sigarayı
bitirdin mi?"

"Beğenmedim."

"Ve yanlış görünüyordu. İnce bir dikiş parçası sana daha çok yakışıyor."

Gülümsedi. "Öyle mi? Akşam yemeğini yedin mi?"

"Lily beni besledi. O kızdan hoşlanıyorum. Evlenmek istediğim tek kişiler
başkalarının seçtiği kişilerdir. Sanırım bu zıtlık."
Etrafıma baktı. "İki koltuk mu? Sen hep burada mı oturuyorsun?"

"Evet. Bizi duyamıyorsun."

"Anlıyorum."

"Ve gerisini görmek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Sana hiçbir şey göstermeyeceğim."

"Bunu öğrenmeyi tercih ederim."

"Yarın," dedi, "Daniel ve Zebedee'yi göreceksin. Onun hakkında
meraklı olacağını biliyorum. Önemi yok ama lütfen fark etmesine izin verme, Rupert."

Küçük titremesini fark etti. "Bana güven. Kıyıda harcanıyorum."

"Sanırım Daniel ile güzel bir sohbet edeceksiniz. O evin
duvarları çok ince. Dikkatli ol."

"Evet canım. Keşke evden ayrılmasaydım diye düşünmeden edemiyorum."

Ayağa kalktı. "Hiçbir şeyin bozulmasını istemem. Eğer bozulmaya başlarsan,
kendini daha kötü bir karmaşanın içinde bulursun."

"Mutsuz değil misin?"

"Görünüşüm öyle mi?"

"Her zaman bir soruya başka bir soruyla cevap veriyorsun. Görünmüyordun. Şimdi görünüyorsun."

İçini çekti. "Neredeyse gelmemiş olmanı isterdim, Rupert. Güzelliği
çok yakın gösterdin."

BÖLÜM XXXV

Dileğinin başka bir nedeni daha vardı. Rupert'ın kaçınılmaz olanı sadece
ertelediğini biliyordu ve birkaç hafta sonra bir gece geldiğinde, kavganın bittiğinin, artık George'u
ilerlemeleri ve geri çekilmeleriyle alt etmek için entrika çevirmesine gerek kalmadığının verdiği rahatlamadan başka bir şey hissetmedi. Sonrasında, sevmediği adama hizmet etmek zorunda olduğu için kara bir öfke, ikisi de yaşarken beraberliğin devam edeceği bilgisinden kaynaklanan donuk bir umutsuzluk yaşadı. Zihni, bundan hiçbir şey çıkaramamaya çalıştı ve başaramadı; doğası gereği, kendisinden en çok şeyi alan adama bağlıydı ve George, koca rolünü üstlendiğinde, onu yoksul bıraktı. Zebedee'nin her zaman en iyisine sahip olacağı övünç kaynağıydı, ancak bir süre için, onun sahip olabileceği hiçbir şey yoktu. George Halkett'in kadınıydı. Gün, gecenin anılarıyla sisliydi, ancak o sisin içinden onun dönüşünü bekledi. Dışarıda onun adımlarını duyduğunda sevindi ve mutfak kapısına giderek, ayaklarının yerden kesildiğini hissetti. Ona karşı hissettiği hisleri oluşturan istek ve çekingenliğin garip karışımını analiz etmeye çalışmadı, ancak kendini olması gereken şeye, ele geçirilmiş olmanın ilkel zevkine, teslimiyetin utanç verici mutluluğuna terk etmekte zihinsel güvenlik buldu. Bununla birlikte, sadece onun huzurunda utancından kızarmış bir duyguyu kaybetti ve hala asil bir şekilde yürümesine, berrak gözlerle bakmasına ve yüksek bir baş taşımasına rağmen, kendini kırık gururdan bükülmüş, kör ve tozlu saçlı hayal etti. Zebedee'nin kitapları, kendisinin ve Mildred Caniper'ın hala ateşin yanında oturup güneşin parlaklığını
reddettiği diğerinin vizyonunu silmesine yardımcı oldu. Okudukları onu derinliğiyle hayrete düşürdü ve kesin olmayanlığıyla eğlendirdi. Hayatları bu bitmek bilmeyen sorgulamalarla dolu olan erkeklere karşı büyük bir acıma duygusu
duyuyordu ve Mildred bir zamanlar hor gördüğü dergilerin sayfalarını boş boş çevirirken, Helen asırların sorunları karşısında kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı.

Zebedee'ye ve ona haftalık ziyaretine geldiğinde konuşacakları kişisel olmayan bir şeyler verdiler.

"Bana kavaklarımın
aslında orada olmadığını söylemenin bir faydası yok," diye onu kesin bir şekilde uyardı, "onları hissedebiliyor, görebiliyor ve duyabiliyorum--her zaman
duyuyorum. Orada olmasalardı, orada olurlardı! Eğer ben varsam, onlar da var."

"Kesinlikle öyle. Çok iyi gidiyorsun. Sana ilacın
yiyeceğe dönüşeceğini söylemiştim."

"Yiyecek değil. Kötü insanların çiğnediği şey nedir? Sakız mı? Evet,
sakız. Beni ayakta tutuyor. Yani--"

O uçurumdan aşağı atlamasına yardım etti. "Bilgelik için çok uygunsuz bir isim."

"Bu bilgelik değil. Bilgelik sadece devam etmektir ve--dünyayı temiz tutmaktır."

"O zaman," dedi yavaşça, "bilgeler arasında sayılabilirsin."

Birlikte okul odasının penceresinin yanında durdular ve rüzgârlı
güneş ışığının defne çalılarının arasından geçip kapının dışındaki sabırlı atın koşum takımını
parlatmasını izlediler.

"Acaba," dedi Helen, sanki tam olarak uyanık değilmiş gibi,
"Bay Pinderwell hiç felsefe okudu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Zebedee aynı tonda; "tahta oymacılığına başladı."

Bu sefer yardımsız ve gülerek uçurumdan atladı.

"Ama zaten, ateşin yanında başını sallayan bir üvey annesi hiç olmamıştı. Ona ne olacak?"

"Çok az gücü var."

"Ama ölmeyecek mi?"

"Henüz değil, sanırım canım." Kelime ağzından çıktı ve ikisi de yankısını dinledi.

"Keşke gitsen," diye fısıldadı.

"Gidiyorum." Kapıda tereddüt etmedi, yoksa onun
bir sandalyeye çöktüğünü ve gevşek kollarının masanın üzerinden kaydığını, mutluluktan gürültülü bir hıçkırık attığını görürdü çünkü onun dostluğu hâlâ sadece
bazen altındaki adamı göstermek için kaldırılabilen bir pelerindi.

Neredeyse neşeyle Mildred Caniper'in odasına gitti.

"Zebedee bugün uzun süre kaldı. Konuştuğunu duyabiliyordum."

"Evet."

"Şimdi meşgul değil mi?"

"Bütün gün ve gecenin yarısı çalışıyor."

"Oh." Mildred'ın çarpık yüzü eski ifadesine ve sesine biraz da kesinlik kazandırdı. "O zaman sen ona bakmalısın."

"İkinizi birden idare edemem."

"Hayır, ama Bayan Samson bana bakabilir." Sözcükler yine özensizdi; yüz, kumun suyun altında değişmesi gibi ince bir şekilde değişti.
Yumuşak, belirsiz ve teslim oldu, zihnin gevşemesini ele veriyordu.

"Bayan Samson hoş bir kadındır--çok nazik. Ne istediğimi biliyor. İyi bir
ateşim olmalı. Çok fazla şeye ihtiyacım yok. Beni rahatsız etmiyor--ya da
konuşmuyor. Hiçbir şey hakkında rahatsız edilmek istemiyorum. Hala--oldukça
yorgunum. Burada oturup ısınmayı seviyorum. Bana o dergiyi ver, Helen.
Bir hikaye var--" Yeri buldu ve söylediği her şeyi unutmuş gibiydi.

Helen odadan çıktı ve en üst basamağa oturduğunda, Bay
Pinderwell'in durup kendisiyle konuşmasını diledi, ama o her zaman yaptığı gibi
aşağı yukarı koşturuyordu, kaybettiği şeyi aramanın kendi üzücü işine odaklanmıştı. Helen'e bu kadar açık olan çocukları görememesi garipti. Onlarla konuşmak için döndü, ama o günlerde onlardan daha büyüktü ve hatta Jane bile Mildred
Caniper'ın sıcak tutulmak istemesi ve biraz da kalan yetenekle Helen'ın mutlu olmasını istemesi, ama artık ona ihtiyacı olmaması yüzünden onun kederiyle şaşkına dönmüştü.

Helen loşluğa fısıldadı çünkü düşünceleri sağlıksızdı
ve dışarı atılmalıydı.

"O sadece sıcak tutulmak istiyor! Beni düşünmeye çalışması tatlıydı, ama düşünmeye devam edemedi. Ah, Jane, Bayan Samson ve ben
aynıyız. Ateşe kimin kömür koyduğunu umursamıyor. Keşke
ölseydi. Onu her zaman çok sevdim ve o da beni sevdi, ama şimdi sevmiyor. O sadece bir... bohça. Çirkin. Burada kalıp ona
bakarsam, ona benzeyeceğim. Ah-- Zebedee ile yaşamamı istiyor.
Zebedee! Böyle devam etmemi istemezdi. Filozoflar--ama
o yaşlı piskopos Notya'nın ölmediğini düşünmemi sağlayamaz. Yaptığı şey bu, Jane--ölmek. Ama hayır, ölmek iyidir ve ölüm muhteşemdir. Bu çürüme." Ayağa kalktı ve ürperdi. "Burada kalmamalıyım," diye mantıklı bir şekilde mırıldandı.

Jim'e neşeye çalan ve
sessiz keder ve hastalık evindeki gürültüsüyle onu tedirgin eden yüksek bir sesle seslendi.

"Bataklık, Jim!" dedi ve etrafında zıplayan köpekle bahçeden geçtikten sonra eteklerini salladı ve
avuçlarını rüzgarın tazeliğini almak için kaldırdı.

"Su bulacağız," dedi ama karaçam ormanına akan
dereye gitmeyecekti. Bugün, Halkett'in Çiftliği'nde kötülük lekesi vardı, tıpkı Mildred Caniper'in odasındaki çürüme lekesi gibi.

"Sazların olduğu havuza gidip ellerimizi ve
yüzümüzü yıkayacağız."

Hızla koştular ve giderken George'u atının üzerinde uzaktan gördü. Şapkasını salladı ve ne olduğunu anlamadan o yapıyordu, o
ona acımasızca alay eden ve
kendiliğindenliğiyle onu dehşete düşüren bir yüz buruşturmayla cevap verdi. Yüksek sesle bağırdı ve yere çökerek
onursuz yüzünü sakladı.

"Hayır, hayır," diye inledi. Bu hareketten bir küfür gibi nefret ediyordu. Kesinlikle
o da lekelenmişti.

Jim onun örtülü ellerini yaladı ve o aldırmayınca sızlandı.

"Nefret dolu! Nefret dolu!" duyduğu ve anlamaya çalıştığı kelimelerdi.

Oturdu, uyanık ve endişeliydi, gökyüzünde bulutlar yuvarlanırken ve onların karanlık
yansımaları bataklıkta görkemli bir şekilde ilerlerken. Yeme
içine dalmış koyunlar yaklaştı, yukarı baktı ve aptalca, uyarıcı
melemelerle fırladı, ama yine de metresi yüzünü sakladı ve Halkett'in onlara doğru at sırtında geldiğini görünce
yüksek sesle havlayana kadar hareket etmedi.

"Uzak duramadım," dedi adam, eyerinden eğilerek.

Kadın ayağa kalktı ve adamın dizine yaslandı. "George, ben neye benziyorum?"

Adamın ateşli cevabı kadının istediği cevap değildi.

"Ama aynı görünüyor muyum?"

Adam kadını çenesinden tuttu. "Ağlıyor muydun?"

"Hayır."

"Peki sorun ne?"

Kadın onun ötesine, bulutların ihtişamına baktı ve dertleri
azaldı. "Kendimi perişan hissettim. Endişelendim."

"Ve şimdi daha mutlu musun?"

Kadın başını salladı.

"O zaman bana bir öpücük ver."

Yanağını ona doğru çevirdi.

"Hayır. Bana bir öpücük ver dedim."

"Sana ulaşamıyorum."

"İstemiyorsun."

"İnsanları asla öpmek istemiyorum."

"İnsanlar! O zaman beni memnun etmek için yap."

Yanağı onun baskısını hissetmedi bile.

"Bir hayaletin öpüşme şekli," dedi.

"Öldüğümde seni böyle rahatsız edeceğim."

"Hayır, birlikte ölmemiz gerekecek."

Yüzünü buruşturdu. "Ama bunu çok fazla pratik yapmadan yapamayız."

"Ne? Ah!" Şakaları onu tedirgin etti. "Devam etmeliyim. Helen, bu gece
görüşeceğiz."

"Evet, küçük öpücükler veren hayaleti göreceksin."

"Söyleme!"

"Ama hayalet olmak güzel, çok hafif ve özgür hissediyorsun. Bozulacak
bir et yok. Bunu düşündüğüm için mutluyum, George.
Elveda."

"Hayır. Tekrar buraya gel. Ayağımın üstünde dur." Belini kavradı ve
dudağından öptü ve düşmesine izin verdi. "Sen hayalet değilsin," dedi ve
atla uzaklaştı.

Gerçekten de hayalet değildi. Bir içgüdü ona onunla nasıl başa çıkacağını söyledi
ve onun insanlığı konusunda ısrar ettiğinde, bedeni cevap ve onayla
titredi ve her öpücük ve her ısrarla daha çok onun oldu; yine de gençliğinin dürtülerine değil, kendisine sahip olan
birine hizmet etmeye yönelik asırlık bir istekliliğe esirdi. Ama hayatı
zihinsel komplikasyonlarla doluydu, çünkü Zebedee'de George onu kollarına aldığında ona gönülsüzce gösterdiği sadakatsizlikten korkuyordu. O, Zebedee'nin başka bir kadını sevmesini istemezdi ve onun bağlılığının güvencesini özlemişti, ancak onun kurduğu bariyeri aşamazdı; her iki adama da daha acımasız bir sadakatsizlik göstermeden bunu aşmaya çalışamazdı. Vücudu George'a, zihni ise Zebedee'ye sadıktı ve ikisi birbirleriyle savaşıyor ve onu yoruyordu.

Gerginliğin belirtileri yalnızca gözlerindeydi; vücudu daha
güzelleşmişti ve Miriam bataklığa kısa bir ziyaret için geldiğinde, kapıda durup "Ama sen farklısın! Neden farklısın?" diye haykırdı.

"Gittiğinden beri uzun zaman geçti," dedi Helen yavaşça. "Yüzyıllar."

"Benim için değil! Zaman uçup gitti." Anılarına güldü. "Ve,
neyse, sadece birkaç ay oldu ve sen değiştin."

"Sanırım kıyafetlerimdir," dedi Helen sakince. "Sana tuhaf görünüyor olmalılar."

"Öyle görünüyorlar. Ama güzeller. Sana yenilerini getirdim. Sanırım
yakında benden daha güzel olacaksın. Bunu düşün!"

Birbirlerinin elinden tutmuşlardı ve birbirlerinin yüzüne hayranlıkla bakıyorlardı, yarı unuttukları küçük tuhaflıkları hatırlıyorlardı:
Zebede'nin dediği gibi, Helen'in şakaklarındaki yumuşak saçlar kıvrılmaya çalışıyordu;
Miriam'ın kaşlarındaki hafif eğim, ona tam olarak insan olmayan, nezaketten çok
yaramazlığa meyilli ve asla suçlanmayacak birine ait bir görünüm veriyordu.

"Evet, yüzyıllardır var," dedi Helen.

"Sadece bir gün!"

"O zaman mutlu olmuşsun," dedi Helen, memnuniyetle hafifçe iç çekerek.

"Evet, ama burada tekrar olmaktan memnunum, kalmam gerekmediği sürece. Sana
söyleyecek
çok şeyim var." Kendini bir kedi gibi gerindi. "Dünyada eğlence olduğunu biliyordum. İnancım vardı canım ve onu buldum."

Helen her zamanki duygu karmaşasıyla ona bakıyordu: Miriam'ın rehavetini sertçe üzerinden atmak istiyordu, oysa ona sahip olduğu için
çok mutluydu, ama bu söz bir kelime etmeden geçemezdi ve Helen başını salladı.

"Hayır; sen bulamadın. Amca Alfred verdi sana--ben ve o."

"Sen mi? Ah--evet, sanırım sen buldun. Peki--çok teşekkür ederim ve bir daha bundan bahsetmeyelim. Sen bir sürükleme ağı gibisin, tatsız şeyleri gündeme getiriyorsun. Kavga etmemize izin verme."

"Kavga! Yapamam," dedi Helen basitçe.

"Beni gördüğüne bu kadar mı sevindin?"

Helen'in isteksiz gülümsemesi genişledi. "Sanırım bu yüzden."

"Aha! Benim olmak çok güzel! İnsanlar dokuz pin gibi düşüyor! Neden?" Dindar bir şekilde,
Cennete yalvardı. "Neden?"

"Ama yine de ayağa kalkıyorlar," dedi Helen kıkırdayarak.

"Örneğin?" diye sordu Miriam sertçe.

"Ah, sana karşı sert olmayacağım," dedi Helen ve samimi bir şekilde
konuşmasına rağmen, göğsünde küçük bir öfke tohumunun
tomurcuklandığını hissetti. George ona bunu yapmıştı: kalbini, zihninin hor gördüğü tutkular için
verimli bir yer haline getirmişti.

"Ve seni burada görmekten çok mutluyum," diye ekledi sert duygulara meydan okuyarak.

"Ah! Oldukça hoşsun ve evet, çok daha güzelsin. Bunu
nasıl başardın? Seni öpmek isterdim."

"Öyleyse yapabilirsin." Yüzünü Miriam'ınkine yaklaştırdı ve o kardeşçe selamın
soğukluğunun tadını çıkardı.

"Ama," dedi Miriam, bir düşünceyle irkilerek, "öpmem mi gerekiyor--onu?"

"Hayır. Bunu yapmak istemezsin. Bakınca pek hoş biri değil."

Miriam duvara yaslandı. "Çirkin değil mi?"

"Gelip görmelisin," dedi Helen. Miriam'ın güzel zarafetine bakarken ve bunun için ödenen
bedeli hatırladığında bir anlık öfkeyle tekrar sarsıldı. "Gelip görmelisin," diye tekrarladı.
"Çirkinlikten nefret eden tek kişinin sen olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çirkinlik mi?" diye fısıldadı Miriam.

"Yüzü çarpık. Ah--her gün görüyorum!"

"Helen, yapma! Gideceğim ama beni uzun süre orada tutma. Şimdi gideceğim," dedi ve çekingen adımlarla yürüdü.

Helen kapının dışında kaldı, çünkü Mildred Caniper'in onu hiç sevmemiş birine olan
çöküşüne ihanet etmesine tanıklık etmeye kendini getiremedi: Miriam'ın bunu görmesine izin vermekte bir ahlaksızlık vardı. Helen
kapıya yaslandı ve hafif sesler duydu ve
hayalinde sahneyi gördü. Mildred Caniper, parlak bir ateşin yanındaki rahat sandalyesinde oturuyordu, oysa artık zafer dolu bir yazın haziran sonuydu ve Miriam hemen yanında durup soruları hızlıca yanıtladı, ayakları yere hafifçe basıyordu ve onu taşımaya hazırdı.

Çok geçmeden kapı açıldı ve Miriam Helen'in kolunu yakaladı.

"Böyle olacağını düşünmemiştim," diye fısıldadı. "Helen, o--o--"

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi Helen derin bir sesle.

"Ama buna dayanamıyorum!"

"Bunu yapmak zorunda değilsin."

Phoebe'nin odasına girip kapıyı kapattılar ve Miriam için sandalyenin eskimesiyle arasında iki sağlam tahta parçası olması rahatlatıcıydı.

"Seninle kalmam gerektiğini biliyorum--bu evde yapayalnız--konuşacak kimse yok--ve geceleri--Korkuyor musun? Onunla yatmak zorunda mısın?"

"Bazen," dedi Helen ve iki elini de yüzüne indirdi.

"Ayağa kalkıp dolaşabilir ve bir şeyler söyleyebilir. Senin için,
ya da benim ve senin için, burada yaşamak doğru değil. Zebedee neden bir şeyler yapmıyor? Neden seni alıp götürmüyor?"

"Ve onu bırakıyor mu? Ben gitmem. Bataklık beni yakaladı ve beni her zaman
tutacak. Burada kök saldım ve George'a beni karanlık bir gecede, her zaman yeşil olan bataklık bir yere
gömmesini söyleyeceğim. Ve onu daha
yeşil yapacağım. Benden korkuyorsun! Aptal olma! Sanırım çoğu insandan daha aklı başındayım, ama belki de tek başına yaşamak insanı farklı kılıyor. Öyle görünme. Ben aynı Helen'im."

"Evet. Korkmam. Ama neden 'George' dedin?"

Helen ağır bir şeyi kaldırıyormuş gibi derin bir nefes aldı.

"Çünkü o benim kocam," dedi açıkça. Daha önce hiç bu kelimeyi kullanmamıştı ve ona verdiği acıdan zevk alıyordu.

Odada merhametli gölgeler yoktu: gün ışığı pencerelere
doluyor ve Helen'in önünde ellerini kavuşturmuş bir şekilde durduğunu ve
Miriam'ın solgun yüzüne, aralık dudaklarına, dehşet dolu şaşkınlığına kocaman gözlerle baktığını ortaya çıkarıyordu.

"George?" diye sordu kısık bir sesle.

"Evet."

"Ama neden?"

"İnsan neden evlenir?"

"Ah, söyle bana, Helen! Onu sevmiş olamazsın."

"Belki de beni sevmiştir."

"Ama--o gece! Unuttun mu?"

"Hayır. Hatırlıyorum."

"Ben de hatırlıyorum! Rüyamda gördüm! Helen, söyle bana. Neydi?
Zebedee var. Ve George'un sevdiği bendim."

Helen sert bir şekilde konuştu. "Seni sevmedi. Onu sen büyüledin. O beni
seviyor."

"Bana her şeyi anlatmadın."

"Bunu yapmam için hiçbir sebep yok."

Miriam hıçkırarak konuştu. "Kaba olmana gerek yok. Peki yüzüğün nerede?
Onu sevdiğini söylemedin. Gerçekten evli değilsin, değil mi?"

"Evet, evliyim."

Miriam durmadan ağlayarak pencereye doğru kör bir şekilde yürüdü.

"Keşke gelmeseydim--!"

"Mutsuz olmamalısın. Ben değilim. George'a--ya da bana--çok nazik değil."

"Ama--o geceyi düşündüğünde--Ah! Mutsuz olmalısın."

"O zaman olmalısın."

"Ben mi?"

"Bu senin işindi. Ona işkence ettin. Onunla oynadın. Onu
çekip geri itmeyi severdin. Bir adamı o gece gördüğümüz şeye dönüştürdün. George, Circe ile karşılaştığında bir canavara dönüştürülebilen tek adam değil! Benimle--" Sesi hızlanan
nefes alışıyla birlikte kırıldı. Öfkesi artık kendi sakatlanmış hayatı için değildi: Hafifçe bir oyuncak olarak kullanılan, kırılan ve ona
onarılması için verilen George içindi.

Miriam uzun süre ağladı ve konuşmadı ve bir soru sormak için döndüğünde Helen onu neredeyse unutmuştu; çünkü tüm merhameti George'a gitmişti ve onu
güzelleştirmiş ve sevgili yapmıştı.

"Bana bir şey söyle," dedi Miriam içtenlikle. "Benimle hiçbir ilgisi
yoktu?"

"Ne?"

"Onunla evlenmek. Görüyorsun ya, bayıldım, değil mi?"

"Evet."

"O zaman bir şey olmuş olabilir."

"Oldu."

"Ne oldu?"

"Bana aşık oldu!" Güldü. "Mümkün, çünkü oldu! Yoksa, tabii ki, ikimiz de buna inanamazdık! Ah,
aptal olma. Perişan görünme."

"Elimde değil. Bu benim hatam. Zebedee mutsuzsa ve
sen mutsuzsan bu benim hatam. Evet, öyle, çünkü eğer ben olmasaydım--Yine de neden onunla
evlendiğini bilmiyorum."

"Bence olması gerekiyordu. Geriye dönüp baktığımızda öyle görünüyor ki
olmuş olmalı." Pencereden bakan Helen değildi. "Evet," dedi
yumuşak bir sesle, "her şey bir amaca hizmet ediyor. Olmalıydı.
Artık bundan bahsetme."

Gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarının üstünde kocaman açılmış gözlerle, boğazı acınacak bir şekilde çalışan
Miriam bu garip kız kardeşe baktı. "Ama mutluysan söyle bana," dedi
kırık bir sesle.

"Evet, öyleyim. Onu seviyorum," dedi yumuşak bir sesle. Şimdi, yalan söylemiyordu. Mildred Caniper'ı sevmeyi ona öğreten acıma, George'la ilgili olarak da aynı dersi veriyordu ve o gece bahçeye baktığında ve onu orada dururken gördüğünde, çünkü eve girmesi yasaklanmıştı, yatak odası penceresinden eğildi ve ellerini uzatarak aşağı
koşarak onunla konuştu.

"Çok yalnız görünüyordun," dedi ona.

"Beni biraz istemiyor muydun?" diye sordu. Aşağı baktı, büyük ve nazikti,
ve kalbinin kanat çırpıyormuş gibi çırpındığını hissetti. Başını salladı ve ona doğru
eğildi. Gerçek buydu: onu biraz istiyordu.

XXXVI. BÖLÜM

Miriam, Helen'in mutsuz olmadığına dair kendi gözleriyle kanıt bulmuştu. Garip bir şekilde birleşmiş gelin ve damat, birlikte bataklığın üzerinde
görüldüler ve aşık gibi görünüyorlardı. Dahası, Helen onunla buluşmak için garip saatlerde gizlice dışarı
çıktı, ve Miriam gitmeden önceki gün, Helen'in dikiş diktiği ve George'un tekdüze bir şekilde kitap okuduğu fundalıklı bir çukurda onları şaşırttı.

"Ben--burada olduğunuzu bilmiyordum," diye kekeledi Miriam.

"Eh, biz komplocu değiliz," dedi Helen. "Gelin ve oturun. George
bana kitap okuyor."

"Hayır, sanırım okumayacağım, teşekkür ederim." Şimdiye kadar George'dan
kaçmayı başarmıştı, ancak onun nazik selamından ve uzattığı elinden kaçış yoktu. Davranışları düzelmişti, diye düşündü: onda
hiçbir gariplik izi yoktu; soğukkanlı ve arkadaş canlısıydı ve aşıkların
aptallığıyla artık onu güzel bulmuyordu. Bunu hemen fark etti ve Helen'e bakışının anlamını biliyordu, Helen eserinin üzerine eğilmişti ve onlara
bakmıyordu.

"Nasılsınız?" dedi Halkett.

Ona cevap vermekte zorlandı ve kendisine hayranlığını istemediğini söylerken, biraz utanmanın hak ettiğini hissetti.

"Çok iyiyim. Hayır; kalmayacağım. Helen, Jim'i alabilir miyim?"

"Eğer seninle gelirse."

Jim kıpırdamayı reddetti ve bu ek hakaretin yüküyle Miriam yoluna devam etti. Ona göre, sonunda Helen her şeye sahipti.

Helen, çocukluğunun bilgeliğinin ona geri dönüp mutluluğun gerçek nedenini öğrettiğine inanıyordu. Onun için bu, verme eyleminden doğmuştu ve George'un ihtiyacına dair bilgisi, varoluşu
dönüştüren bir duyguya dönüşmüştü. Zihinsel karışıklığı
kendini temizledi ve güçlerini ona yoğunlaştırarak, Zebedee'yi düşünmemeye çalıştı. George'un eve dönmesinin tek yolu sürgün olduğu için, onda sevdiği küçük, tanıdık şeyler üzerinde durmayacak, sadakati veya acısı hakkında spekülasyon yapmayacaktı. Ve bunu bilmese de, onu gerçekten seven Zebedee, zihninin işleyişini anlamıştı ve onun daha fazla memnun olduğunu gördüğünde, çifte sefaleti tek bir sefalete indi.

Güzel bir akşamüstü Pinderwell Evi'ne gitti, çünkü uzun yolda araba sürmek için zaman bulabileceği çok az gün vardı ve Mildred
Caniper'in onun bakımına ihtiyacı olmasa da, her hafta onun gelişini bekliyordu.

Sıcak bir günün ardından sakin bir akşamdı ve mutfak bacasından çıkan dumanın göğe doğru düz ve nazikçe gittiğini görebiliyordu.
Bu mevsimde bataklık tek bir mor örtüydü ve bir tatmin ve huzur
görünüyordu. Hayat doğurmuştu ve henüz ölmesini görmemişti ve ellerini geniş göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde yatıyor ve
gelecek olanı sakin bir şekilde bekliyordu.

Zebede, yaşlı at yolda koşarken o sakinliği taklit etmeye çalıştı,
ama henüz o kadar mükemmel bir kontrole ulaşamamıştı ki
Helen'in kapısını çaldığında kalbi daha hızlı atmıyordu. Bu gece cevap yoktu ve üç kez kapıyı çaldıktan sonra
holün içine girdi, her odaya baktı ve hepsinin boş olduğunu gördü. Adını söyledi
ve cevap için sessizlik oldu. Onu bahçede aramak için mutfağa gitti ve orada, kavakların altında, George'un yanında sigara içerken ve Jim'in ayaklarının dibinde yatarken
oturup ağaç tepelerine baktığını gördü.

Bu, terk edilmiş bir sevgilinin zihnine kazınacak bir sahneydi ve
baskıyı alırken kapıda taş gibi durdu.
Halkett'in Helen'e bir kelime söylediğini gördü ve Helen ayağa fırlayıp çimenlerin üzerinden koştu.

"Geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi, hızlı nefes alarak.

Halkett, vücudunun onu Halkett'in dikkatli gözlerinden saklamaması için kenara çekildi.

"Bir şey mi oldu?" diye sordu. "Çok beyaz görünüyorsun."

"Gün çok sıcaktı."

"Evet; burada, hatta, ve o korkunç küçük kasabada bile--Çok mu çalışıyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Ve zengin mi oluyorsun?"

"Hiç de değil."

"Sanırım onlara yarı yarıya bile para vermiyorsun," dedi ve onu güldürdü. "Uyumadan önce gel ve Notya'yı gör."

"Bay Halkett'le konuşabilir miyim?" diye sordu.

Birlikte dururken iki adama bakmadı. Tekrar titreyen kavak yapraklarını izledi ve seslerinin insan sesleri arasında hışırdamasını dinledi ve saatlerdir dinliyormuş gibi göründüğünde, "Zebedee, gelmelisin. Notya'nın uyumasının zamanı geldi," dedi.

Onu evin içinden geçirdi ve yukarı çıkıp tekrar aşağı inerken ikisi de konuşmadı, ancak kapıda, "Seni arabayla götürürüm," dedi ve onu kapıya kadar takip etti.

O, o görüş alanından çıkana kadar orada durdu ve sonra yavaşça George'un onu beklediği
mutfağa doğru yürüdü.

"Uzun zamandır yoktun."

"Öyle mi? Yani, evet, öyle."

"Ne yapıyordun?"

"Kapıda duruyordum."

"Konuşuyordum?"

"Düşünüyordum."

"O da düşünüyor muydu?"

"Sanırım öyle."

"Hımm. Evine yürüyerek gelmesini ister misin?"

"Neden olmasın? O bizim eski bir arkadaşımız."

"Öyle görünüyor! Benden uzaklaşmak için acele ediyordun, fark ettim ve
sonra alacakaranlıkta onunla aylak aylak dolaşmak için zaman harcamak zorundasın."

"Orada değildi, George." Elini alnına koydu. "Onu görüş alanından çıkardım."

"Neden?"

"Çok yalnız görünüyordu, eve giderken--o. Bana konuşan herhangi birini her zaman kıskanacak mısın? Oldukça yorucu."

"Yorgun musun?"

"Evet," dedi bir hamleyle ve dudaklarını birbirine bastırdı. Adam onu
dizine çekti ve kadın yüzünü onun güçlü, bronzlaşmış boynuna dayadı.

"Peki," dedi, "bu ne işe yarıyor?"

"Benimle dalga geçme."

"O kadar da kötü değilim, değil mi?"

"O kadar da kötü değilim," diye cevapladı kadın. "Şu purolardan birini içiyordun."

"Evet. Senin için sorun olur mu?"

"Kokularını seviyorum," dedi kadın ve adam yanağını onun yanağına
sertçe koydu.

"George!"

"Ş-şey?" dedi, onun üzerinde uyuklayarak.

"Sanırım yazın geri kalanı mutlu geçecek."

"Evet, ama bu ne kadar sürecek? Seni evimde istiyorum."

"Keşke bir çukurda olmasaydı."

"Ne fark eder ki? Rüzgardan korunuyoruz. Kış gecelerinde
sıcacık yatarız."

"İstemiyorum. Rüzgarın bataklığın üzerinden uluyarak
gelmesini ve sanki büyük kanatları varmış gibi
duvarlara çarpmasını seviyorum. İnsanın
ağlamasını sağlıyor."

"Ağlamak istiyor musun?"

"Evet."

"Şimdi?"

"Hayır."

"Ne zaman, o zaman?"

"İstemiyor musun?"

"Elbette hayır. Bunun yerine yemin ederim." Onu nazikçe sarstı. "Ne zaman ağlamak istediğini söyle."

"Ah, tam da rüzgar benim için bunu yaptığında," dedi uykulu bir şekilde.

"Seni asla anlayamayacağım."

"Evet, anlayacaksın. Çok basitim ve şimdi yarı uykudayım."

"Seni yukarı taşıyayım mı?"

Başını iki yana salladı.

"Helen, evime gel. Bayan Caniper'ı da getir. Seni istiyorum. Ve tüm
bataklık bizim yaşam tarzımız hakkında konuşuyor."

"Ah, bataklığın konuşmasına izin ver! Bunu duymak hoşuna gitmiyor mu? En sevdiğim
ses bu. Bu ayakta kaldığı sürece senin evinde yaşamaktan hoşlanmayacağım."

"Ama yaşamak zorunda kalacaksın."

Parmağını kaldırdı. "Yapmayacağımı söylemedim. Bana güvenmeyi
hiç öğrenemeyecek misin?"

"Öğreniyorum," dedi.

"Ve sabırlı olmalısın. Çoğu insan evlenmeden önce nişanlanır. Sen
hemen benimle evlendin."

"Şşş!" dedi. "Bunu düşünmek hoşuma gitmiyor."

Bu itiraftan sonra, zihni bir adım öne çıktı ve Mildred Caniper'ın öldüğü ve kendisinin
Halkett's Farm'da olduğu bir zamana bakmaya cesaret etti. Karaçamlarla kaplı çukurun onu yarı yarıya boğacağına inanıyordu,
ama George'a ve George'un ona alıştığı gibi o da yakınlığına alışacaktı. Yakında ona tamamen güvenecekti. Ona akıl sormayı öğrenecekti ve geceleri oturup
dikiş dikecek ve onun ekinler ve sığırlar, adamlarının yaptıkları ve yaptıkları hakkında konuşmasını dinleyecekti. Artık ondan utanmayacaktı, ama
bazen onu mutfakta nasıl baştan çıkardığını ve onu bir yıldız olarak gördüğünü anımsatarak
ürkütecekti. Ve çocukları olacaktı:
güzel çıplak evde
onunla birlikte yaşayacak olan o parlak çocuklar değil ve Zebedee, ama George'un işaretini taşıyan güçlü yaratıklar.
Orta yaşlı olacak ve zayıflığını kaybedecek ve Helen Caniper olduğunu yarı yarıya unutacaktı; yine de George ve çocuklar
her zaman ona biraz garip gelecekti ve sadece yalnızken ve bataklıktayken
kendilik duygusunu yenileyecek ve bundan korkacaktı.

Bu ihtimal onu yıldırmadı, çünkü Zebedee'nin başka bir kadına olan aşkı dışında
her şeye katlanabileceğine inanıyordu.
Ona karşı olan bencilliğini görmezden geldi, çünkü onu tutma ihtiyacı diğer içgüdüler kadar güçlüydü: o onundu ve onu acı çektirme hakkı vardı ve dürüstçe düşüncelerini ona karşı kapatmaya çalışsa da,
onu düşündüğünde onu sahiplenmek, zayıf yüzünün ve gergin dudaklarının anısıyla tehlikeli bir sevinç hissetmek istiyordu.

Bataklıkta hasatlar her zaman geç olurdu ve George, daha zengin ülkelerin mısırlarını teslim etmeye hazır olduğu Ağustos ayında saman topluyordu ve bir öğleden sonra çiftliğin ötesindeki tarlalardan saman taşırken Helen, Lily Brent'i Mildred Caniper'ın sorumluluğunda bırakarak kasabaya yürüdü.

Helen, George ile evlendiği günden beri kasabaya nadiren gelmişti ve onu geri döndürmeye çalışan rüzgar, artık onun için değeri olmayan bedenini
dövmüştü. Şimdi her şey daha iyiydi ve Helen, dumanın ardındaki tanrıdan neşeyle intikamını almıştı. Ağlamanın çok az sesini duymuştu ve onu bataklıktan kovmamıştı: sadece bir yalvaran kaybetmiş ve bir kızı kadına dönüştürmüştü ve bugün, kaderin bağımsızlığında, uzun yolda yürüyecek ve her adımda hoş bir düşünce ekecekti ve Zebedee'nin kendisi için satın aldığı kare eve bakması gerekmeyecekti.

George'a kasabada kendisine bir işi varsa yan yolda buluşmasını söylemişti ve George'un bir işi olmasa da George ondan önce oradaydı. Yaklaşmasını izlerken, onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Miriam'ın seçtiği bir elbise ve şapka giymişti, biri krem ​​rengi, diğeri siyahtı ve sade çizgilerinin güzelliği, onu hala hayrete düşürebilecek zarafete eklenmişti.

"Kuğu gibi görünüyorsun," dedi.

"Ah, George, korkunç bir kuş!" Yaklaştı ve başını kaldırdı, çünkü onu şaşkın ve hayranlıkla bakarken görmekten hoşlanıyordu.

"Yürüyüş şeklin ve beyaz. Ve gagası olan o küçük siyah şapka."

"Kuğu olsam da olmasam da," dedi ve güldü, "güzel göründüğümü düşünüyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyleyim!" Geri çekilip ona baktı. "Her zaman
böyle kıyafetlerin olmalı. Kendininkileri yapmana gerek yok."

"Ama ben komik küçük elbiselerimi seviyorum! Genelde seni memnun etmiyor muyum?
Bunca zamandır
beni çirkin mi düşünüyordun?"

Cevap vermedi. "Keşke seninle gelseydim."

"Gelmemelisin. Her yerinde saman tohumları var. Tarla neredeyse
bitti mi? George, soruları cevaplamıyorsun!"

"Seni düşünüyorum. Helen, henüz gitmene gerek yok. Bu ağacın
altına otur. Çok güzelsin. Ve seni seviyorum. Helen, sen beni seviyorsun! Artık
farklısın. O yüzüğü takar mısın?"

Aklı reddedemezdi; teslimiyetinin rozetini takmaya ve böylece onu tamamlamaya istekliydi ve titrek bir iç çekti. "Ah,
George--"

"Evet, evet, takacaksın. Bak, işte burada. Her zaman yanımda. Bana
küçük elini ver. Parlak ve ağır değil mi? Hoşuna gidiyor mu?" Onu
sıkıca tuttu. "Ve iş kıyafetlerim senin güzel elbisene karşı! "Sakıncası var mı?"

"Hayır." Parmağındaki altın halkaya bakıyordu. "Ağır,
George."

"Ağır bir tane seçtim."

"Her zaman cebinde miydi?"

"Her zaman."

O ve o, bir yüzüğü saklama konusunda aynıydılar, ama eve vardığında Zebedee'ninkini yerinden alır ve güvenli bir şekilde saklardı.
Ona geri veremezdi: şimdi takamazdı.

"Gitmeliyim," dedi ve kendini kurtardı.

O halkalı parmağı öptü. "Çabuk ol ve geri dön ve seni tekrar takarken görmeme izin ver."

Bu onu ağırlaştırdı ve yolda daha yavaş yürüdü, yeni ağırlığın bir sembol olduğunu hissetti ve geriye baktığında George'un onu bıraktığı yerde durduğunu gördüğünde, duyamayacağı küçük bir çığlık
attı ve ona doğru koştu.

"George, beni artık her zaman sevmelisin. Sen--Ben--"

"Ne oldu, aşkım?"

"Hiçbir şey. Bırak beni. "Elveda," dedi ve yavaş
hızıyla yürümeye devam etti. Hafif rüzgarlar ona yaz kokuları getirdi, bulutlar bataklıkta gölge gölleri oluşturdu ve burada, az sayıda ağacın yetiştiği ve çok az trafiğin geçtiği yerde, yazın yaşını anlatan tozlu yapraklar yoktu; yine de havada, meyveye dönüşen çiçeklerin kokusu vardı.

İkinci çiçek açmış fundalıkların yanından geçti ve önünde uzanan bataklık, hayatının vaat ettiği gibiydi: parlak renkleriyle tekdüze, sessiz ve dingin, çocukları için geniş göğüslüydü. Yaşlı koyunlar geçerken ona baktılar ve kendini onlarla bir şekilde ilişkili gördü. Onlar insanların oyuncağıydı ve o da öyleydi, yine de belki de Tanrı onlarla ve onunla ilgileniyordu. Kendisi ve varlığından belli belirsiz emin olduğu büyük Tanrı, onun için onurlu bir hayat tasarlamalıydı ve her yıl dua ettiği kişi orada kalmalıydı kendi yerinde, kızıl ateşlerin dumanıyla örtülü, bir
hayatta kalma ve bekaretinin hatırası gibi bir bağ.

Çok genç yaşta, ruhsal deneyimde çok bilge, öğrenebileceği pek bir şey olmadığını düşünüyordu, ancak doğum ve ölümle tanışma
onu bekliyordu: bunlar yoluna ışık tutacak işaret fişekleri gibiydi ve onlardan
korkmuyordu.

BÖLÜM XXXVII

Alışverişini telaşsız, dikkatli bir şekilde yaptı ve John'un kadife pantolonunu yapan
tedarikçiye gitti. Sanki
kartondan yapılmış gibi görünen giysiler dükkanın dışına asılmıştı; esnek olmayan paltolar,
yelekler ve pantolonlar kapıya yapıştırılmış gibiydi: çoraplar,
gösterişli üstlerinden sarkıyordu, esintide sert ayak parmaklarını sergiliyordu ve
daha yönetilebilir giysilerden oluşan yığınlar içerideki sandalyelerin üzerinde yığılmıştı ve
Helen bu kadar çok insan benzerinin varlığı karşısında dehşete düşmüştü.

Dükkan karanlıktı ve havayı futian kokusu kaplamıştı.
Karmaşık desenli bir kravat takan
sahibi kaldırımda durup
bir arkadaşıyla konuşurken, belirsizlik içinde yaşamaktan solgun görünen bir genç,
Helen'i içeri çekti.

Siparişini verdi: Brent Çiftliği'nden Bay Caniper için daha öncekiyle aynı ölçülerde iki çift kadife pantolon dikilecekti:
Malzemeleri görmek istiyordu.

"Oturursanız, hanımefendi--"

Kapının dışında durmayı tercih ederdi, dedi ve o da
günün sıcak olduğunu kabul etti.

Dar sokak ne kasabadan ne de kırsaldan olan insanlarla doluydu ve melezin sakatlıklarından muzdariptiler. Çok az sayıda keskin veya güzel yüz vardı ve eğer güzel vücutlar varsa
sa beceriksiz giysilerin altında saklıydılar. Helen hepsini soymak, onları düzeltmek ve onları sağlık ve güzelliğe zorlamak istiyordu ve bataklığının onlarla dolmasını istemese de, hepsinin kendi bataklığı olmasını istiyordu.

Genç adam çok yavaştı. Onun kumaş balyalarıyla boğuştuğunu ve ağır ağır nefes aldığını duyabiliyordu. Burada, bataklıktan çok daha sıcaktı ve insanların her türlü kokuya alışabileceğini düşündü,
ama kaldırıma doğru biraz daha yürüdü ve sokağın ona verebildiği havayı içine çekti.

Kirli arka plana karşı adaletinin tamamen farkında olmadan,
hareket eden insanları izledi ve yanındaki iki adamın konuşmalarını duydu.
Saman mahsulünden, pastırma fiyatından, gaz şirketinin kötü yönetiminden
bahsettiler ve kelimeler yoldan geçenlerin ayak sesleri ve
tekerlek seslerinin arasına düştü ve onun için tek bir donuk ses karmaşası haline geldi;
ama Zebedee'yi sokağın diğer tarafında yürürken, yürürken aşağı bakarken, ama yanındaki kıza kulak verirken gördüğünde bütün sesler kayboldu ve çoğu görüntü bulanıklaştı.

Erkekler ve kadınlar onun ve Helen'in arasında gölgeler gibi uçuşuyordu, ama o
yeterince açık bir şekilde gördü. Zebedee ilgilendi: iki kez başını salladı, kıza baktı ve güldü, kız hevesle yanlara doğru yürürken. Genç ve güzeldi: Helen, hiç kimsenin onunla evlenmediğini düşündü.

Sokağın gürültüsü tekrar onu sardı ve dükkan sahibinin, "Sanırım bu bir vaka. O çifti daha önce görmüştüm. O da
bir zamanlar evliydi." dediğini duydu.

Helen, sert ve şişmiş hissettiği başını yavaşça çevirdi ve bunu söyleyebilecek
kişiye baktı. Tutma arzusunu bastırdı ve
dükkanın eşiğine doğru adım atarak, yakında geri döneceğini
duyurarak derinliklere seslendi.

Hiçbir gizlilik çabası göstermeden, birbirine dalmış o çifti takip etti. Gitti çünkü başka seçeneği yoktu, bilme ihtiyacıyla ve hiçbir endişeyle engellenmemişti ve ikisinin evine giden sessiz yoldan geçerken, elini dirseğine koymuş ve yüzünü ona dönmüş bir şekilde, Helen genç adama ve kumaş balyalarına geri döndü.

Kadifeyi seçti ve dükkandan ayrıldı ve çok geçmeden kendini kasabanın dışında buldu, ancak
geçtiği yerden hiçbir şey hatırlayamıyordu. Önünde uzanan bataklık yolunun olduğu yerde durdu ve orada birçok suyun ağırlığıyla birlikte farkına varmanın
üzerine çökmesine izin verdi. Şok altında haykırdı ve dönerek, Zebedee'nin kapısına gelene kadar
durmadan koştu.

Şaşkın bir hizmetçi bu kızarmış ve zarif hanıma bakmamaya çalıştı.

"Doktor meşgul, hanımefendi," dedi.

"Bekleyeceğim. Lütfen ona onu görmem gerektiğini söyleyin."

"Hangi ismi söyleyeyim?"

"Bayan Caniper. Bayan Helen Caniper." Başka birini hatırlamıyordu.

Sert deri sandalyelerden birine oturdu ve masanın ortasında isteksizce ölen bir eğrelti otuna baktı. Gözleri yanıyordu ve gözyaşlarıyla
hafiflemiyordu, kalbi göğsünde düzensiz bir şekilde
sıçrıyordu, ancak tam olarak farkında olduğu tek şikayet, Zebedee'nin yeni bir hizmetçisi olması ve ona söylememiş olmasıydı. Eğer tamircisini almak zorunda olsaydı, Zebedee kesinlikle Eliza'yı tutabilirdi. Onun adaletsizliğine dair acımasız bir hisle istila edildi; ancak orada otururken düşünceleri belirsizleşti ve kuru dudakları aralandı ve kapandı, sanki kelimeleri çerçevelemeye çalışıyorlarmış gibi ama yapamıyorlarmış gibi. Uzun, uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca, duvardan gelen sesleri duyabiliyordu: sonra çalışma odasının kapısı açıldı, bir kız güldü,
Zebedee konuştu; başka bir kapı açıldı, yolda basamaklar vardı ve
kapı tıkırdadı. Hareketsiz bir şekilde oturdu, hala eğrelti otuna bakıyordu, ama
Zebedee içeri girdiğinde ona baktı ve konuştu.

"Zebedee," dedi perişan bir şekilde.

"Odama gel," dedi.

Kapı üzerlerine kapalıydı ve kapıya yaslandı.

"Zebedee, buna dayanamıyorum."

"Küçük hayatım!"

"Çok mutluydum," dedi acıklı bir şekilde, "ve sokakta seni o kızla gördüm. Kolunu tutuyordun ve ben sana gelmek zorundaydım. Kolunu tutmuştun,
Zebedee."

"Sahip oldun, canım?" dedi. Eldivenlerini nazikçe ve
hızla çıkarıyordu, her bir bileğini sırayla tutuyordu ve birlikte
altın şeridine bakıyorlardı. Gözleri kelimelerin ulaşamayacağı bir acıyla buluştu. Başını eğdi, ama utancından değil.

"Benim şapkam da," dedi ve iğneleri bulup ondan aldı.

"Yüzüğün burada," dedi ve kendine dokundu. Dudakları titredi.
"Geri dönemem."

"Gerek yok, canım. Otur. Gidip Mary ile konuşmalıyım."

"Eliza'dan daha iyi," dedi Helen döndüğünde.

"Evet, Eliza'dan daha iyi." Rahatlatıcı bir şekilde konuştu. "Orada rahat mısın? Bana anlat, canım." Kollarını kavuşturdu ve masasına yaslandı ve onu izlerken yüzündeki gerginlik ifadesinin geçtiğini gördü.

Ona gülümsedi. "Yanakların seğiriyor."

"Öyle mi?"

"Çok düşündüğünde her zaman seğirir."

"Buraya ilk geldiğinde oturduğun yerde oturuyorsun."

"Ve kek yoktu."

"Sadece çörekler."

"Ve bayatladılar."

"Onları sevdiğini söyledin."

"O gün her şeyi sevdim."

"Sanırım," dedi çenesini yukarı kaldırarak, "hiçbir anımız
olmayacak."

"Neden olmasın?" diye sordu yumuşak bir sesle. Ona doğru gitti ve kollarını boynuna doladı. "İyi değil, Zebedee. Denedim. Onu gerçekten sevdim--ama bu
sen--ben sana aitim." Ne dediğini zar zor duyabiliyordu. "Beni daha fazla
sevebilir misin? Ben--onun oldum. Hoşuma gitti. Onun için
her şeyi--böyle--yapmaya hazırdım."

"Biraz daha yüksek sesle konuş, canım."

"Görüyorsun ya, insan unutabilir. Ve ben çocukları düşündüm, Zebedee, kendimi
elimde
tutamadım."

"Precious, elbette ki yapamazsın."

"Ama sen her zaman benimdin. Ve seni bu öğleden sonra gördüğümde,
başka kimse yoktu. Ve başka kimse sana sahip olamaz. Sen benden başka kimseyi
sevmiyorsun. Nasıl yapabildin? O sana sahip olamaz. Seni istiyorum. Ve sen benimsin. Ellerin--ve gözlerin--ve yüzün--bu yanak--Sen--sen--yapamam--ne dediğimi bilmiyorum. Geri dönemem! O--bu yüzüğü bugün bana taktı. Ona
izin verdim. Memnundum--bir şekilde. Memnundum!" Ondan uzaklaştı ve
ağlama krizine girdi.

O, onun gözyaşlarının özelliklerini biliyordu ve onun yenilenen dinginliğiyle
başka hiçbir kazanç elde etme umudu yoktu; bununla yetinmeyi başardı ve onun ağlama sesi onu
şiddetle incitse de, ona sahip olma konusundaki ısrarına gülümsedi. Başka bir adamla evlenmişti, ama terk ettiği adama olan haklarından vazgeçmezdi, zavallı adam hiçbir hak iddia etmese de. Bu, onun onda sevdiği tutarsızlıklardan biriydi ve o, başını koyduğu sandalyenin kolundan kaldırdığında hala gülümsüyordu.

"Üzgünüm, Zebedee. Şimdi daha iyiyim. İyiyim."

"Gözlerini sil, En iyisi. Biraz çay içeceğiz. Sinir krizi geçiren birine benziyor musun?"

"Oldukça kolay. Benim de başıma gelen tam olarak bu değil miydi?"

Mary, Eliza'dan daha becerikliydi ve görünüşe göre daha az meraklıydı ve gelip giderken, kıyafetçi ve arkadaşı gibi, ekinler hakkında konuşuyorlardı; ama o gittiğinde Zebedee masayı Helen'in sandalyesinin yanına taşıdı, böylece uzun zaman önce olduğu gibi, onun hiçbir parçası gizlenmeyecekti.

"Evet," dedi, aşağı bakarak, "ama seni gri elbiselerinle daha çok beğeniyorum."

"Öyle mi? Öyle mi? Memnun oldum," dedi, ama nedenini söylemedi. Gözleri parlıyordu ve kızaran
çerçeveleri yüzünden onu daha az güzel bulmadı. "Sen dünyadaki en harika insansın," dedi. "Gelmem
kaba bir hareketti, değil mi?"

"Hayır, canım. Sen geldiğinde hiçbir şey kaba değil."

"Ama öyleydi, Zebedee. Çünkü sonuçta geri dönüyorum."

"Biliyordum."

"Biliyordun değil mi? Yapmalıyım, biliyorsun."

"Evet," dedi, "Biliyorum. Helen, o kız--Daniel ona aşık."

"Ah, zavallı Miriam! Başka bir asi! Ama artık kıskanmıyorum, bu yüzden
açıklama yapma."

"Ama sana ondan bahsetmek istiyorum. O peşinden koşuyor ve o ondan bıkıyor.
Korkarım ki o korkunç sıkıcı."

"Ama bu onun kolunu tutman için bir sebep değil."

"Ben tuttum mu? Ondan hoşlanıyorum. Daniel ile evlenmesini isterdim ama o sevişirken
öğretici. Algıları yok. Onun için
elimden gelenin en iyisini yapıyorum ama o benim tavsiyemi dinlemiyor. Evet, ondan hoşlanıyorum ama senden başka
birini asla sevmeyeceğim."

"Ah, hayır, gerçekten sevemezsin. Ama ne yapmak zorunda kaldığımı gör!" Gözleri ağlamaktan
yorgundu. "Ve yapmak zorundayım," diye ekledi daha alçak bir tonda. "Bu
insanın her şeyin olabileceğini düşünmesine neden oluyor. İnancını kaybediyorsun. Ama şimdi, burada
seninle, şüphe ettiğim için gülebilirim. Evet, buna gülebilirim ve
daha fazlasına. Ağlamanın en iyisi bu. İnsanı sonradan güldürüyor ve
açıkça görmesini sağlıyor. Şimdi mücadelelerimle eğlenebiliyorum ve ne kadar küçük olduklarını görebiliyorum."

"Peki ya benimkiler?" diye sordu.

"Seninkileri de kastettim. Ayrı değiliz. Hayır. Şimdi bile--benim George'a karşı biraz
sevgim var. O bir bebek gibi, Zebedee. Ve o
araya girmiyor. Bundan emin ol; her zaman, her zaman!"

"Sevgili, En Güzel, eğer benimle kalırsan--Eh, bana ihtiyacın olduğunda
buradayım ve bunu biliyorsun."

"Evet." Onun ötesine baktı. "Bu öğleden sonra buraya geldiğimde, yolu
gördüm. Güzelleştirdim. Ve sonra seni gördüm ve sisler indi
ve başka hiçbir şey görmedim. Ama şimdi her şeyi senin ışığında görüyorum."

Bir duraklama oldu. "Seni hiç bu kadar sevmemiştim," dedi. "Ve sana bir şey
söylemek istiyorum." Yükselen bir tonda konuştu. "Benim için sen
iyi ve doğru olan her şeysin--ve nazik ve sevgi dolu. İyiliğinin
sınırı yok. Beni asla azarlamıyorsun, şikayet etmiyorsun, yine de
ihtiyacım olursa diye bekliyorsun. Bunu yapmana izin vermemeliyim, ama bir gün,
bir gün, belki senin kadar iyi olurum. "Kusursuz olduğunu hatırlamanı istiyorum." Kelimeyi tekrar söyledi ve üzerinde durdu. "Kusursuz. Eğer bir oğlum olursa, senin gibi olmasını umuyorum. Onu
olmaya
çalışacağım."

"Helen--"

"Bir dakika. Daha fazlasını söylemek istiyorum. Geri dönmüyorum çünkü kuralları çiğnemekten korkuyorum. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
kendim hakkında biliyorum ve geri dönüyorum çünkü benim için yapılacak tek şey bu; ve görüyorsun," yalvarırcasına ona baktı, "George'un bana şimdi eskisinden daha çok ihtiyacı var. Bana güveniyor."

"Seçmek sana kalmış, Sevgilim."

"Evet," dedi. "Benimle ilgili muhteşem hiçbir şey yok. Ben sadece--evcil. Keşke farklı olsaydım, Zebedee."

"O zaman bunu isteyen tek kişi sensin."

Biraz güldü ve ona yaklaştı.

"Gitmeden önce beni kutsa, çünkü şimdi her şeyi yeniden öğrenmem gerekiyor."

BÖLÜM XXXVIII

Helen'in yolun her dönüşü için hazır bir selamı vardı, ama George
görünmüyordu. Çiftliğe giden yan yolda onu aradı ve bir süre orada bekledi. Onun kendisini gözeteceğini düşünmüştü ve
ummuştu. Buluşmaları gerektiğinden, hemen olsun:
kalbi tekrar itaatkar bir şekilde atmayı öğrensin ve Zebedee'nin öptüğü ağız
başkasının öpücüklerini kabul etsin. Ama o gelmedi ve daha sonra, Mildred Caniper'ı yatağa yatırdığında, Helen pusu kurmak ve onu karşılamak ve sadakatsizliğini telafi etmek için bataklığa oturdu.

Gece güzeldi; hafif rüzgar dinmişti, gökyüzü yıldızlarla
doğan ve küçük, soluk güveler fundalıkların üstünde bulutlar oluşturuyordu. Bir tutamını salladığında, tatlı, kuru bir koku geldi. Dünyanın güzelliğine
şaşkınlıkla baktı. Burada, bataklıkta, görülecek, duyulacak ve koklanacak o kadar
şey vardı ki, huzur bulamazsa garip olurdu. Şehirde, daha zor olacaktı:
Zebedee için daha zor olacaktı, işi olmasına ve bataklığı sevdiği kadar onu sevmesine rağmen ve beyaz yüzünü hatırladığında
nefesini keskin bir şekilde
tuttu. Çok fazla
düşünmenin akıllıca olmadığı konular vardı ve
onun memnun olmasını istediğinde, yıldızlar ve yeni bir ay
kayması yumuşak bir gökyüzünde parladığında ve kuşlar dünyayı uyandırmamak için gizlice sesler çıkardığında ne gerek vardı?

Bir kez daha, erkeklerin ve kadınların mutluluğu ve üzüntüyü çok kişisel bir
görüşte ve her bir bireyin geri kalanından çok fazla
yalıtılmış olduğunu gördü. Burada oturuyordu, bataklığın büyüklüğündeki minik bir yaratık, uçsuz bucaksız bir yaşamda yalnızca bir
kalp atışı. Kalp bir atışı kaçırsa bile, yaşam
devam edecekti, ancak atışı güçlü ve istikrarlı kılmak onun göreviydi.

George'un gelmesini istiyordu, ancak ona karşı yeni bir korkusu vardı. Birkaç saat önce ondan ayrıldığından beri bin yıl yaşamış olabilirdi,
ve içgüdüsü bir yabancıdan kaçar gibi kaçmaktı, ama o oldukça yakına gelene kadar orada otururdu, sonra onun adını söyler ve elini uzatırdı, yüzüğünü takan elini, ve o da onu çekip
eve götürürdü. Başını dizlerine eğdi. Eh, zaten diğer insanların kaçırdığı çok şey vardı: dükkandaki genç adamın bu küçük güveleri ve mor çiçekli fışkıran funda ve evinin üzerinde bir arkadaş gibi parlayan
yıldızı yoktu.

Gece daha da karanlık oldu: bataklığın rengi emildi ve derin göl suyu kadar siyah, gökyüzünden daha siyahtı. Köylülerin yataklarına yatma zamanı gelmişti ve Brent Çiftliği ışıkları bir
işaretle birlikte söndü.

Helen bahçeden yavaşça geçip merdivenlerden yukarı çıktı ve soyunduğunda penceresinin yanına oturdu, George'un neden gelmediğini merak etti. Başına bir kaza gelseydi, kesinlikle duyardı?

Gecenin sessizliği ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi: kavaklar göğe ulaşmak için gösterdikleri sürekli çabayla ilgileniyorlardı; bir kedi çimenlerin üzerinde hareket eden bir
mürekkep damlası gibi ilerliyordu. Sabahlığını almak için uzandı ve omuzlarına attı ve orada oturdu, pencere pervazına yaslandı ve göz kapakları düşene ve onları kaldırmaya çalıştığında direnene kadar bahçeye baktı.

Kapısının dışında tanıdık bir ses duyduğunda neredeyse uyuyakalmıştı. Ayağa kalktı ve içeri giren George ile karşılaştı.

"Gelmene sevindim." Ona dokunmak için çekingen bir el uzattı ve elini bir kenara itti.

"Çekil önümden!" dedi, yanından iterek.

Sarhoş olmasa da içki içtiğini gördü. Gözleri
kırmızıydı ve ona sanki ona değer veriyormuş gibi baktı, o anda,
tüm zavallı kadınların onurunun kırılmasının acısını
öğrenen ucuz bir şeyi küçümseyen bir ifadeyle. Yine de onu takip etti ve
ona dönmesini sağladı.

"Ne yapıyordun?" dedi. "Çok uzun zamandır bekliyordum."

Yüzünde son zamanlarda görmediği alaycı bir ifade belirdi ve
boğazından bir süre kelimelere dökülemeyen sesler çıkardı.

"Ah! Ben de şehre geldim; sen küçük şeytan, kendini kandırıyorsun,
bana çok yumuşak ve nazik bir şekilde gelip--öpüyorsun--İşte!" Onu bileğinden
tuttu ve yüzüğü ondan çekip çıkardı ve geceye fırlatmaya çalıştı.
"Ama hayır," dedi yavaşça. "Hayır. Sanmıyorum. Tekrar buraya gel.
Takacaksın; ölene kadar takacaksın."

"İsterim," dedi. Kolu onun etrafındaydı, canını acıtıyordu. "Bana
neler olduğunu söyle, George."

Onu sertçe kavradı ve sendeleye sendeleye bıraktı.

"Geri çekil! Sana dokunmak istemiyorum!" Sonra onu taklit etti. "'Bana
güvenmeyi
hiç öğrenemeyecek misin?' Öğrenmiştim. Sana bakman için
ruhumu verirdim. Ben--ben yaptım--ve sen doktora götürdün!"

"Hayır," dedi. "Kendimi götürdüm." Titriyordu; çıplak ayakları buz gibiydi. "George--"

"Onun hakkında yalan söyledin! Evet, söyledin! Dürüstlükten
sürekli bahseden sen!"

"Yalan söylemedim. Sana bütün gerçeği söylemedim ama şimdi söyleyeceğim, ama
hiçbir zaman itiraflarını istemedim. Onları duymak
istemem. Sanırım bu öğleden sonra beni gördün?"

"Evet, yaptım. Dönüp tavşan gibi o adamın evine koştuğunu gördüm.
Seni karşılamaya gelmiştim, Tanrım! Mutluydum. Sonunda yüzüğümü aldın. Seni
takip ettim. Bekledim. Seni dışarı çıkarken gördüm, bembeyaz, titreyerek, tıpkı şimdi titrediğin gibi." Bir sandalyeye çöktü. "Çirkinlik! Kir!" diye inledi.

Bu kelimeye üzgün bir şekilde küçük bir hareket yaptı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Gri sabahlığı bir şal gibi omuzlarına asılmıştı ve adam hareket eden ayakları izliyordu.

"Sonra gidip bir içki içtin," dedi. "Evet. Seni suçlamıyorum.
Ben de aynısını içiyordum. Ve susuzluğum giderildi. Artık
susuz kalmayacağım. En taze, en güzel
suyu uzun uzun içtim ama bir daha asla tadına bakamayacağım. Bunu asla unutamam. "Bir süre
çıplak zeminde çıplak ayaklarının sesi dışında hiçbir ses duyulmadı.
"Orada ne yaptığımı sanıyordun?" diye fısıldadı ve adımları
hızlandı.

Sesi ona hakaret ediyordu. "Tanrı bilir!"

"Ah, evet."

"Öpüşmek--bilmiyorum. O pürüzsüz yüzünle neye eşit olduğunu bilmiyorum."

Yürüyüşünde durakladı ve onun önünde durdu. "Onu öptüm. Memnunum.
Dünyada ondan daha iyi kimse yok."

Kavuşturulmuş ellerini boğazına bastırdı. "Onu seviyorum.
Seninle evlenmeye söz vermeden önce onu seviyordum. Hala seviyorum. Sanırım kimse bunu yapmaktan
kaçamazdı. Ama şimdi farklı. Olmak zorunda. Ben onun
karısı değilim. Söylemeye gittim--oraya gittim ve tüm bunlara elveda dedim. Sana
geri döndüm. Korkmana gerek yok - ya da artık kıskanmana. Ben senin karınım, George ve üzerime düşeni yapacağım. Söz veriyorum." Tekrar yürümeye başladı ve adam hala küçük, beyaz ayakları izliyordu.

"Ve söylediklerin yüzünden öfkelenmiyorum," diye devam etti, adamın daha önce hiç duymadığı soğuk ve net bir sesle. "Senin gibi adamlar tacize bu kadar hazır.
Her zaman erdemli miydin? Bana asla sahip olmama izin vermeyeceğin şeyi soruyorsun."

Adam başını kaldırdı. "Seninle evlendiğimden beri - seni sevdiğimden beri - Ve asla
vermeyeceğim."

Kadın hafifçe güldü. "Ve ben de yapmayacağım. Bu başka bir pazarlık ama biliyorum - ayartma, aşk hakkında çok fazla şey biliyorum, aşıklara kötü isimler takmak için. Ve eğer yapmazsan, bu senin talihsizliğin, George. Bence
eve gidip bunu düşünsen iyi olur."

Belirsiz bir hareket yaptı. Çocuk gibiydi, diye düşündü;
emredilmesi veya kandırılması gerekiyordu ve kalbi ona karşı yumuşadı çünkü
aptal ve çaresizdi.

"Dürüst arkadaş olalım," diye yalvardı. "Evet, dürüst ol, George. Biliyorum
çok dürüst konuştum ve buna hakkım yoktu; ama şimdi sanırım konuştum, çünkü sana her şeyi anlattım ve yeniden başlayabiliriz. Ben
senden daha iyi olduğumu sanıyordum, ama şimdi olmadığımı biliyorum ve üzgünüm,
George."

Başını kaldırdı. "Helen--"

"Ee?" Helen onun önünde diz çökmüştü ve elleri
onun ellerini tutmaya ikna ediyordu.

Bir şeyler mırıldandı.

"Duymadım."

"Özür dilerim," dedi tekrar ve kelimeleri duyduğunda güldü ve haykırdı, "Hayır, hayır! Bunu söylemeni istemiyorum!
Bana sahip olmalısın. Bana da saygı göster, ama her zaman sahip ol!" Ona bakmak için geriye yaslandı. "Yapman gereken bu. Sen o tür bir adamsın, çok büyük
ve güçlü ve--ve aptal, George! Beni yeterince sev, o zaman
iyi toprağa gömülmek gibi olacak. Beni yeterince sevemez misin?" Gözleri
parlak ve şefkatliydi. İki hayat için, daha fazla doğabilecek hayat için savaşıyordu.

"Gömülmek mi? Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi; "ama buraya gel!"

Yüzü ona bastırılmıştı ve sanki karanlık, sıcak ve ağır bir şeyle
örtülmüş gibiydi. Ara sıra sevgilisinin ayak seslerini duyabilirdi, ama bunlar onu rahatsız etmezdi. Orada,
rahatsız edilmek için çok fazla şey biliyordu, sevgilisinin acısıyla sonsuza dek incinmek için çok fazla şey: o da kutsanmış bir gömülmeyi bilirdi.

Yatak odası kapısının açıldığını duyan o değildi, ama George'un göğsünden nazikçe itildiğini hissetti ve birinin onun çok merhametli bulduğu
toprağı küreklediği gibi garip bir his
du.

"Hayır," dedi. "Yapma. Hoşuma gitti."

"Helen!" dediğini duydu George ve dönüp eşikte Mildred Caniper'ı gördü.

"Sesler duydum," dedi, biraz sersemlemiş gibi görünerek ama eski dik duruşuyla. "Kim var burada? Helen! Helen! Ah, Helen-sen!" Yüzü sertleşti ve sesi Helen'ın çocukluğundaki gibiydi. "Korkarım bu sıra dışı davranışın bir açıklamasını istemeliyim."

Sözlerini bitirir bitirmez yere sertçe düştü.

BÖLÜM XXXIX

Mildred Caniper iki gün sonra gözlerini açmadan öldü. Helen gece gündüz izledi ve o maskenin ardında zihninin gerçeği tanımaya doğru hareket edip etmediğini merak etti. Yaşam ve ölüm arasında, şeylerin çıplak olduğu, ne kılık değiştiren giysiler ne de ihtişam içinde olduğu gri bir ülke hayal etti. Mildred'in ilk kez kendini görmesi, kendi hayatına ve bildiği tüm hayatlara bakması ve bir sonraki için daha geniş bir bilgi edinmesi mümkün olabilirdi. Yine de, Mildred Caniper'in sonunda onu öldüren sahneye gözlerini kapatması ve son izleniminin sahtelik ve serbestlik olması Helen için korkunçtu. Helen bunun ortadan kaldırılması için dua etti ve o ilk gece nöbet tutarken ona her şeyi anlattı. Kelimelerin geçebileceği küçük bir çatlak olabilirdi ve bir bakış veya bir dokunuş için özlem duyuyordu. Hizmet ettiği bu kadını seviyordu, ancak aralarında artık hiçbir mesaj olmayacaktı ve Mildred Caniper, aldığı iç çekişlerin azalmasından başka bir ses olmadan öldü. Zebedee onu öldüren şokun doğasını tahmin etti, ama sadece George
ve Helen biliyordu ve onlar için bu başka bir bağdı; birbirlerini
şimdi asla konuşulmayacak ve asla unutulmayacak bir şeye birlikte bakanların gözleriyle görüyorlardı. Onun yanında olmasını seviyordu ve o ona acımaktan ve pişmanlıktan dilsizdi. Miriam
geldiğinde, onları
okulda, el ele, ortak bilgilerine o kadar dalmış halde bulmak bir şaşkınlıktı ki, onun yaklaşmasıyla
ellerini bırakmadılar, ama ormanda
kayıp, şaşkın çocuklar gibi oturdular.

Helen nereye gitse, beceriksiz ama koruyucu bir şekilde onu takip etti,
sanki ona da korkunç bir şey olacağından korkuyormuş gibi endişeyle ona baktı.

"Senin için sorun değil, değil mi?" diye sordu ona.

"Ne?"

"Beni sahiplenmek."

"Hoşuma gidiyor--ama senin samanın var."

"Her yıl saman var," diye cevapladı.

* * * * *

Alfred Amca evde sessizce dolaşıyor, bir pencerenin önünde huzursuzca duruyor,
ya da gözlüğünü sallayarak bahçeye doğru sürükleniyor, ifadesi
tedirgin, akrabalarının yeteneklerinin farkında olmadan dramatik olma kapasiteleri karşısında tüm varlığı şaşkındı. Burada aniden ölen bir kız kardeş, başka bir yeğeninin kaçtığı adamla el ele dolaşan bir yeğen, terk edilmiş sevgili ise aile dostu rolünü oynuyordu; ve bu aile, hiçbir soru sormama, her üyenin kendi eylemlerine ilişkin hakkını kabul etme gibi takdire şayan
numarasını koruyordu. Sadece
Miriam, ara sıra, aralarındaki dostça anlayışta gözüne çarparak, yorum yapmadan bir eleştiride bulunuyor ve ona, ne kadar aptal olursa olsun, Helen'in muazzam ölçeğinde sonuçlardan korkmasına gerek olmadığına dair söz veriyordu.

Helen'in tavrını en iyi takdir eden Rupert'tı ve artık bir kadın için neler yapabileceğini düşünmediğinde, kız kardeşini ve onun duyarsızlığını, George'a karşı bitmek bilmeyen nezaketini, Zebedee'ye karşı tavrının mükemmelliğini izliyordu. Kız kardeşi, onun neyin uygun olduğuna dair duygusunu tatmin etti ve ona bir ustanın basit ve samimi el işinden elde edilebilecek türden bir zevk verdi.

"Eğer trajedi bu tür bir şey üretirse," dedi John'a bir jestle, "acı çekmek seyircinin bakış açısından çok daha değerlidir."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," dedi John.

"Bu ikisini idare etme şekli."

"Kim? Ve hangisi?"

"Aman Tanrım, dostum! Görmedin mi? Helen ve iki talip."

John homurdandı. "Ah, işte!" Henüz bu ilişkiden sabırla bahsetmeyi
öğrenmemişti.

* * * * *

Mildred Caniper evi ve Helen'e ait olan her şeyi terk etmişti.

"Sanırım buna izin vermeye çalışacaksın," dedi Rupert. "Bunu düşünmek istemiyorum ama. Helen, keşke ölmeseydi. Sence biz
olmamız gerekenden daha mı tatsızdık?"

"Pek değil. Gerçekten de bizden daha tatsızdı ama sonra--"

"Aman Tanrım, evet. Ne hayat!"

Dudakları yankılanan sözcükleri çerçeveledi ama onları söylemedi, gerçi tek hakkı
oydu.

"Yani belki de öldüğü için üzgün değilim," dedi Rupert. Helen'in dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Bence hiç kimse öldüğü için
üzülmene gerek yok," dedi ve sözlerinin ona ne söylediğini duymadan önce, adam hızla konuştu.

"Peki, bu ev ne olacak?"

"Bırakmayacağım."

"Burada mı yaşayacaksın?"

"Hayır. George'a gidiyorum ama başka kimse almayacak. Pinderwell'lerin mutlu olacağını sanmıyorum. İstediğin mobilya var mı? Yemek odasındakiler hariç her şeyi alabilirsin. O Zebedee için. Onunkiler
iğrenç."

Zebedee'ye, "Sen alacaksın, değil mi?" dedi.

"Bana verdiğin her şeyi her zaman aldım," dedi ve bu sözlerle son kez birbirlerine dürüstçe bakıyor gibiydiler.

"Ve daha fazla ölü eğrelti otu alma," dedi ona. "Geçen gün yemek odasında bir tane vardı. Bay Pinderwell'in masasında taze çiçekler bulundurmalısın."

"Hatırlayacağım."

Evde Bay Pinderwell'in gelininin resminden başka hiçbir şey kalmamıştı, gelin boş odada olduğu kadar döşenmiş odada da aynı şekilde güzelce gülümsüyordu.

"Bay Pinderwell'in yanında kalmalı," dedi Helen. "Onu gitmiş
olarak
bulursa ne yapar? Acaba bizi özlerler mi?"

Helen'in artık umutla bakmaması gereken son araba yola girene kadar evden ayrılmayı reddetti. Arabanın yavaşça
kalkışını izledi ve bahçe kapısını tutarak elleriyle ovuşturdu. Uzun eve, bilge ve hiç kırpmayan gözleriyle baktı.
Onu terk etmek zorundaydı: George çiftlikte onu bekliyordu, ama ev onun bir
parçası gibiydi ve ondan
uzaklaştığında
tamamlanmamıştı.

Bataklıkta gün ışığı vardı, ama karaçam ormanına daldığında
zaten gece olduğunu gördü ve gece, taş döşeli avluda,
çiftlik evinde ve kapıda bekleyen George'da yatıyordu.

"Daha önce olduğun gibisin," dedi. "Ağaçların arasından gelen gümüş bir yıldız, bana geliyor." Elini tuttu. "Bunu neden yaptığını bilmiyorum," diye mırıldandı ve onu içeri götürdü.

Gül desenli duvar kağıdıyla kaplı ve dört direkli büyük bir yatakla döşenmiş bir odada uyudular. George Halkett ve babasının doğduğu odaydı, nesiller boyunca en iyi yatak odasıydı.
Ağır lavabo sehpasının üzerindeki çinilerde de pembe güller vardı ve ev gerçek güllerle, yanan odunlarla, temiz, hoş kokulu çarşaflarla
kokluydu. Yasemin
pencerenin etrafında büyüdü ve başını salladı.

"Mutlu olacak mısın?" George, sıcak karanlık
üzerlerine bir başka örtü gibi düştüğünde ona sordu ve onu rahatlatanın kendisi olduğunu neredeyse bilmiyordu. Bu odada, alçak tavanlı ve çiftlik evi kokulu, Halketts'in bu gelin odasında Helen Caniper olabilir miydi? Helen Caniper kaybolmuş gibiydi.

Bir süredir uyuyorken uyandı ve ilk başta
nerede olduğunu hatırlayamadı; sonra pencere karanlıktan fırladı ve mobilyalar şekil aldı. Başını kaldırıp yatağın
belirgin gölgeliğini gördü, George'un yanında nefes aldığını duydu ve
birdenbire perdeler, alçak tavan ve
duvarda büyüyen büyük pembe güllerin hatırası tarafından boğulduğunu hissetti.

Yatağın kenarına ve yatağın dışına kaydı. Halı ayaklarına sert geliyordu, ancak pencerenin yanındaki çıplak tahtalar onları rahatlatıyordu.

Gökyüzünde yüzen kara bulutlar vardı ve karaçamlar
başka bir bulutun
aşağıya düştüğünü gördü, ta ki tepelerini, mızrak gibi
ve delici bir şekilde görene kadar: bataklığı gecenin cübbesiyle saklıyorlardı.

Başını çevirdi ve uyuyanı dinledi, sadece nefes almak için
hareket ediyordu. Bataklığını ve Pinderwell'lerin
yürüdüğü ve boşluğuna hayret ettiği evi görmek istiyordu. George, giyinip odadan
çıksa onu duymazdı ve bunu yaptıktan sonra, kapının dışında durup geçitlerde yolunu
bulmadan önce dinledi.

Karaçamların arasından hızla geçti, ancak ayakları fundalığa değdiğinde daha yavaş gidiyorlardı ve şimdi bataklığın üzerinden
geçen bir bulut olabilirdi. Böylece evi görene kadar gitti ve sonra
tavşanları ürküterek, kanat seslerini duyarak
ve yüzünde böceklerin vızıltısını veya çırpınışını hissederek
eve doğru koştu.

Kapılar kilitliydi, ama mutfak penceresi kilitli değildi ve
içinden tırmandı. Odanın alışılmadık bir görünümü vardı:
sökülmüştü ve adamların
bıraktığı yerde hayalet gibi saman ve kağıt yığınları vardı, ama burası hala onun eviydi: hiçbir şey onu sürgün edemezdi.

Holde ve her çıplak odaya girdi, ama
yukarı çıkamıyordu. Bay Pinderwell'in yukarı aşağı yürümesini görmek yeterince kötüydü,
ve terk ettiği çocuklarla yüzleşemiyordu.
Merdivenlere oturdu ve karanlık etrafında dönüyor gibiydi.
Terk ettiği
yatak odasını düşündü ve ona
kendisini bulmak için oradan ayrılmayacağı bir gece,
oyukta çalışırken kalbinin burada olmayacağı bir gün asla olmayacakmış gibi geldi. Yine de o Helen
Halkett'ti ve Halkett Çiftliği'ne aitti.

Ayağa kalktı ve mutfağa yürüdü ve elini şömine rafına doğru kaydırdı ve orada bıraktığı bir kutu kibriti buldu.

Mücadeleyi sonlandıracaktı. Zebedee'yi yakamazdı ama
evi yakabilirdi. Onunla seviştiği odalar artık ayakta kalmamalıydı ve böylece ruhu bedeninin yaşadığı yerde bir mesken bulabilirdi.

Pencerelere ve kapılara kağıt ve saman yığdı ve onlara
yakılmış bir kibrit çaktı; sonra bataklığa gidip bekledi. Bunu belki de bir rüyasında yapmıştı, çünkü kayıtsızdı: bu onun için fundalıkta birkaç dal yakmaktan başka bir şey değildi; ama alevlerin kırmızı ve sarı devler gibi
yükseldiğini görünce korktu. Yüzlerce dev vardı, ellerini ve kollarını kaldırıyor ve çatıya ulaşmaya çalışıyordu. Mücadele ederken birbirleriyle savaşıyorlardı ve karanlık
gökyüzü kavgalarına ayna tutuyordu.

Kavaklar kavruluyordu ve o bu keşif karşısında haykırdı.
Ah, kavaklar! Kavaklar! Ne kadar da acı çekiyor olmalılar! Ve yaprakları
na nasıl da dökülecekti, siyah ve buruşuk, çimenlere serpilecek siyah bir hasat.
Pinderwell'lerin bağırışlarını duyduğunu sandı ama acılarının kısa olacağını biliyordu ve çoktan sessizleşmişlerdi. Kavaklar
hâlâ acı çekiyordu ve onları görmemek için evin önüne koştu.

Yoldan yukarı gelen bir figür vardı. Pantolonunu geceliklerinin üzerine çekmiş John'du.

"Tanrım! Ne oluyor?" diye haykırdı.

"Ev bu--sadece ev yanıyor. Orada kimse yok."

Kül gibi siyah ve beyaz olan yüze baktı; sonra
alevlere, kırmızı ve sarı, canlı kömürler gibi, ve onu kolundan tuttu çünkü onun görünüşünden hoşlanmamıştı.

Bir adam koşarak geldi. Halkett'in William'ıydı.

"Efendiyi gördün mü? Arkasından dolandı."

"Git ve onu ara. Karısının burada olduğunu söyle. Ön tarafı arayacağım."

İki adam da bağırarak koştu, ama George'u Mildred Caniper'in odasının penceresinde gören Helen'di.

Sıcağın kavurucu olduğu bahçeye koştu, George'un onu gördüğünde neşeli "Helen!" dediğini duydu ve kollarını ona uzattı ve adını söyledi.

Geri baktığını gördü.

"Atlamak zorundayım!" diye bağırdı.

"Ah, George, çabuk gel!"

Atlarken her tarafı alevlerle kaplıydı ve ayaklarının dibine düştüğünde giysilerini yalayan küçük alevler vardı.

"Boynunu kırdı," dedi William.

Onu bataklığa taşıdılar ve orada fundalıkta yatıyordu.
Ona
dokunulmasını istemiyordu. Onun yanına çömeldi, alevlerin
büyüyüp azalmasını izledi ve kararmış yığından sadece duman yükseldiğinde,
hala oturdu.

"Zebede'yi bekliyorum," dedi.

John onu çağırdı ve o geldi, merhametli bir adamın
olabileceği gibi atını kırbaçladı ve onu yolda görünce, onunla buluşmaya gitti.

İki elini de mile koydu. "Evi ateşe verdim," dedi,
yukarı bakarak. "George'u düşünmedim. Uyuyordu. Yakmak zorundaydım.
Ama onu da öldürdüm. Önce Notya vardı, şimdi de George.
İkisini de öldürdüm. Boynu kırılmış. William, "Boynunun kırılmış" dedi, hepsi bu, ama ağladı. Gelip onu görün. Hareket etmedi, ama
ölmek için çok büyüktü. Onu öldürdüm, ama atladığında kollarımı ona doğru uzattım."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOOR FIRES***


******* This file should be named 23990.txt or 23990.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23990



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

