*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eugene Oneguine [Onegin] (Eugene Oneguine [Onegin])
Yazar: Aleksandr Sergeevich Pushkin
Yayın Tarihi: December 27, 2007  [eBook #23997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Eugene Oneguine [Onegin], by Aleksandr
Sergeevich Pushkin, Translated by Henry Spalding


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Eugene Oneguine [Onegin]
       A Romance of Russian Life in Verse


Author: Aleksandr Sergeevich Pushkin



Release Date: December 27, 2007  [eBook #23997]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE ONEGUINE [ONEGIN]***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Leary tarafından hazırlanan e-metin <www.stephenleary.com>

EUGENE ONEGUINE [Onegin]:

Rus Yaşamının Şiirle Anlatımı

tarafından

ALEXANDER PUSHKIN

Rusçadan Yarbay [Henry] Spalding tarafından çevrilmiştir

Londra
Macmillan ve Şirketi
1881

ÖN SÖZ

Rusya'nın en büyük şairinin başlıca şiirsel eseri olan Eugene Oneguine,
Avrupa'nın bizimki hariç tüm başlıca dillerine çevrilmiş olduğundan, bu versiyonun edebiyata kabul edilebilir bir
katkıda bulunabileceğini umuyorum. Şiir konusunda zevkler çeşitlidir,
ancak bu eser, Rus yaşamı ve tavırları hakkında sunduğu sadık
resimler dizisiyle daha sağlam bir ilgiye sahiptir. Bunlar Bay Wallace'ın Rusya hakkındaki kitabıyla karşılaştırılırsa, o imparatorluktaki sosyal yaşamın yarım yüzyıl önce onu farklı kılan birçok özelliği hala koruduğu görülecektir - bu şiirin son kıtalarının ilk yayınlandığı dönem.

Bu kitapta kendi ülkemize ve edebiyatına dair birçok referans bulunacaktır. Rus şairler, özellikle Joukovski olmak üzere, İngilizce'den dikkatlice intihal yapmışlardır. Ancak Puşkin, intihalci değildi, ancak
şüphesiz zihni Byron'ın dehasından büyük ölçüde etkilenmişti - özellikle kariyerinin ilk dönemlerinde. Gerçekten de, sonraki sayfalarda da belirtildiği gibi, bu gerçeği gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmemiştir.

Biyografik taslak elbette sadece bir taslaktır.
Daha uzun bir taslağın tavsiye edilebilir olduğunu düşünmedim, çünkü anılar genellikle konuları oldukça iyi bilinene kadar fazla ilgi çekmez. "Notlarda" biraz belirsiz bir konuyu açıklamaya çalıştım. Şairin bazı göndermeleri günümüze kadar muamma olarak kaldı. Her alaycılığın amacı, yöneltildiği toplumla birlikte doğal olarak
aklımdan uçup gitti. Şiirin bir kısmı kaba

ve "git"ten yoksunsa, kıtanın zor biçimini ve birçok durumda şiirleştirilecek konunun esnek olmayan doğasını mazur görmeliyim. Kıta XXXV Kanto II, bu son zorluğun iyi bir örneğini oluşturur ve erişebildiğim Almanca ve Fransızca
versiyonlarda atlanmıştır. Yabancı şiirin çevirisi, geleneksel şiirsel konularla sınırlı olduğu sürece nispeten kolaydır, ancak ani konuşma parçalarını ve yerel geleneklerin açıklamasını kapsadığında çok daha zorlu bir iş haline gelir. Orijinalin metnine sıkı sıkıya bağlı kaldığımı söyleyebilirim. Bu şiirin aşağıdaki yabancı çevirileri ortaya çıkmıştır:

1. Fransız düzyazısı. Oeuvres choisis de Pouchekine. H. Dupont. Paris,
1847.

2. Alman şiiri. A. Puschkin's poetische Werke. F. Bodenstedt.
Berlin, 1854.

3. Lehçe şiiri. Eugeniusz Oniegin. Roman Aleksandra Puszkina.
A. Sikorski. Vilnius, 1847.

4. İtalyan düzyazısı. Racconti poetici di A. Puschkin, tradotti da
A. Delatre. Firenze'de, 1856.

Londra, Mayıs 1881.




İÇİNDEKİLER

   Pazartesi Portresi
   Alexander Puşkin'in Kısa Biyografisi
   Eugene Oneguine
   Canto I: "Dalak"
   Canto II: Şair
   Canto III: Taşra Hanımı
   Canto IV: Kırsal Yaşam
   Canto V: Şenlik
   Canto VI: Düello
   Kanto VII: Moskova
   Canto VIII: Büyük Dünya




Pazartesi Portresi

Şair tarafından 15 yaşında yazılmıştır.

Bir portre talep eder misiniz?
Mais peint d'apres doğası:
Mon cher, il sera bientot fait,
Quoique ve minyatür.

Je suis un jeune polisson
Encore dans les sınıfları;
Point sot, je le dis sans facon,
Et sans yüz buruşturmalarını yok ediyor.

Ahh! il ne fut babillard
Sorbonne doktorum,
Plus ennuyeux et plus braillard
Que moi-meme en şahsen.

Ma taille, bir celle des plus longs,
Elle n'est point egalee;
J'ai le teint frais, les cheveux sarışınlar,
Ve bu bukle.

J'aime et le monde et son fracas,
Je hais la yalnızlık;
J'abhorre et gürültüler ve tartışmalar,
Et tant soit peu l'etude.

Gözlükler, ballar, me plaisent fort,
Et d'apres ma pensee,
Je dirais ce que j'aime encore,
Eğer Lycee'de değilsen. Apres cela, mon cher ami,
L'on peut me reconnaitre,
Oui! tel que le bon Dieu me fit,
Je veux toujours paraitre.

Vrai demon, par l'espieglerie,
Vrai singe par sa mine,
Beaucoup et trop d'etourderie,
Ma foi! voila Pouchekine.

Not: Rusça özel isimler aşağıdaki çeviride Fransızcadaki gibi telaffuz edilecektir (m ve n'nin burun sesi hariç).
Rus dilinde çok keyfi olan
aksan, ritmik bir kompozisyonda açıkça belirtilmiştir.

Alexander Pushkin'in Kısa Biyografik Notu.

Alexander Sergeyevitch Pushkin 1799'da Pskoff'ta doğdu ve
eski bir Rus ailesinin çocuğuydu. Mektuplarından birinde, en az altı Puşkin'in Romanoff ailesinin Rusya tahtına seçildiğine dair
Charta deklarasyonunu imzaladığı ve
iki kişinin daha yazamamalarından dolayı not aldığı kaydedilmektedir.

1811'de St. Petersburg yakınlarındaki Tsarskoe Selo'da bulunan aristokrat bir eğitim kurumu olan Lyceum'a girdi ve
Rus Şansölyesi Prens Gortchakoff'un
arkadaşı ve okul arkadaşı oldu. Bir akademisyen olarak dikkate değer miktarda
kapasite göstermedi, ancak genel okumaya düşkündü ve şiire çok düşkündü. Daha bir okul çocuğuyken birçok lirik
kompozisyon yazdı ve ilk şiiri olan _Ruslan ve Liudmila_'ya başladı ve iddiaya göre, Rus dilinde yazılmış ilk okunabilir şiirdi. Çocukluğu boyunca babasıyla yakın ilişkisi olan şairler Dmitrieff ve Joukovski ve kendisi de
değeri az olmayan bir yazar olan amcası Vassili Puşkin ile çok
iletişime geçti. Tarihçi
Karamzine'in dostluğu onun üzerinde daha da faydalı bir etki
yapmış olmalı.

1817'de Lyceum'dan ayrıldı ve St. Petersburg'daki Dışişleri Bakanlığı'nda bir görev aldı. Lirik yeteneğinin onu
evrensel olarak popüler kıldığı başkentteki üç yıllık pervasızca
sefahat, 1818'de onu neredeyse
öldürecek olan
çürük bir ateşle sonuçlandı. Hayatının bu döneminde neredeyse hiç uyumuyordu; bütün gün çalışıyor ve geceleri dağılıyordu. Toplum, prensin sarayından İmparatorluk Muhafızları'nın subaylarının
koğuşlarına kadar ona açıktı. Bu yaşam biçiminin yansıması _Eugene Oneguine_'in ilk kıtasında ve "Filozof'un henüz on sekiz yaşına basmasının" erken dönem saçmalıklarında görülebilir; bu, Puşkin'in Rus başkentinde kariyerine başladığı yaştır. 1820'de Besarabya'daki Kişinev'de Korgeneral Inzoff'un bürosuna transfer edildi. Bu olay muhtemelen "Özgürlüğe Övgü" adlı bir şiiri besteleyip özel olarak dağıtmasından kaynaklanmıştır, ancak buna eşlik eden koşullar henüz tam olarak gün ışığına çıkarılmamıştır. Genç şairin bu olayda Byron'a karşı duyduğu uygunsuz hayranlık büyük olasılıkla yer almıştır. Bu eserin tonu, özellikle de o zamanki Çar'ın babası olan imparator Paul'ün öldürülmesine yönelik cüretkar göndermesi, aristokrat fikirlere göre, yazar için hazırlandığı söylenen Sibirya'ya sürgünü kesinlikle hak etmiştir. Karamzine ve Joukovski'nin araya girmesi cezasının hafifletilmesini sağladı. Garip bir şekilde, Puşkin, başkentten aniden kaybolmasının gerçek nedenini kamuoyuna
yanıltmak için endişeli görünüyordu; çünkü bu sıralarda yazdığı Ovid'e Övgü'de
kendini "gönüllü sürgün" olarak nitelemişti. (Bu cildin 4. Notuna bakın.)

Sonraki dört yıl boyunca, Euxine havzasından Kırım ve Kafkasya'ya kadar uzanan güzel ülkeler arasında sayısız gezi yaptı. Doğanın güzellikleri arasında geçen göçebe hayatı, şiirsel dehasını
güçlü bir şekilde geliştirmesine neden oldu. Bu döneme, _Eugene Oneguine_'in (st. v.) son kıtasında, ilham perisinin oluşumuna katkıda bulunan çeşitli etkileri sayarken atıfta bulunur:

Sonra, uzak başkent unuttu,
Görkemini ve cazibelerini,
Zavallı Moldova'da kaderini belirledi,
Göç eden çingene ordularının
mütevazı çadırlarını ziyaret etti. Bu keyifli gençlik yıllarında en keyifli şiirsel eserlerinden bazılarını kaleme aldı: bunların arasında _Kafkas Mahkumu, Baktchiserai Çeşmesi_ ve _Çingeneler_. İlk ikisinden _Giaour_ ve _Corsair_'ın gerçek tarzında olduğu söylenebilir. Aslında, tam o sırada
Byron'ın şöhreti -batan güneş gibi- göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladı
ve diğerlerinin yanı sıra Puşkin'in zihnini karşı konulamaz bir şekilde büyüledi. _Çingeneler_ daha özgündür; aslında şairin kendisi, çifte cinayetin suçluluğunu içermeden kendi kişisel maceralarına dayandırılabilecek
masalın kahramanı Aleko ile özdeşleştirilmiştir. Byron'a olan gizlenmemiş hayranlığı, şüphesiz onu o şaire karşı yaygın olarak yöneltilenlere benzer suçlamalara maruz bıraktı. Ancak Puşkin'in yeteneği, bir başkasınınkine uzun süre bağımlı kalması için fazla gerçekti ve kariyerinin daha sonraki bir döneminde tüm engellerden kurtuldu ve kendine özgü bir dize seçti. Anlatımızdaki bu aşamayı terk etmeden önce, şairin bu karşılaştırmalı inziva dönemi boyunca yorulmak bilmeden çalışmaya devam ettiğini belirtebiliriz. Sadece Avrupa edebiyatının standart eserleri incelenmekle kalmadı, aynı zamanda iki dil daha, yani İtalyanca ve İspanyolca, orijinal dil
stokuna eklendi: Fransızca, İngilizce, Latince ve Almanca
Lisede edinilmişti. Edebi araştırmanın doğa çalışmasıyla bu mutlu birlikteliğine, kısa süre sonra kendi vatandaşları arasında şiirsel şöhretin zirvesine ulaştığı ani sıçramayı atfetmeliyiz.

1824'te bir kez daha imparatorluğun hoşnutsuzluğuna kapıldı. Postada ele geçirilen ve ateist duyguları dile getiren bir mektup (muhtemelen gençliğinin geçici bir kaprisi) Odessa'dan Pskoff eyaletindeki baba mülkü olan Mikhailovskoe'ye sürgün edilmesinin görünürdeki nedeniydi. Ancak bazıları, Odessa Valisi Kont Vorontsoff'un kişisel öfkesinin bu işlemde rol oynadığını iddia ediyor. Öyle olsa bile, sonuçlar şair için ciddiydi; sadece polis gözetimi altına alınmakla kalmadı, aynı zamanda Çar'ın "kötü davranış" nedeniyle Dışişleri Bakanlığı'ndan kovuldu. Kont Vorontsoff'un Kont Nesselrode'a hitaben yazdığı bu konuyla ilgili bir mektup, sıradan vasatlığın yükselen dehayı sıklıkla nasıl yargıladığına dair eğlenceli bir örnek. Bir kısmını yazıyorum:

Odessa, _28 Mart (7 Nisan)_ 1824

Kont--Ekselansları, genç Puşkin'in bir süre önce Kont Capo d'Istria'dan General Inzoff'a bir mektupla gönderilmesinin nedenlerini biliyor. Ben geldiğimde onu zaten burada buldum, General onu benim emrime vermişti, kendisi Kişinev'de olmasına rağmen. Onun hakkında şikayet etmem için hiçbir nedenim yok.
Tam tersine, eskisinden çok daha istikrarlı. Ama yetenekten yoksun olmayan ve hataları kalpten çok kafadan kaynaklanan genç adamın refahı için duyduğum arzu, sizi Odessa'dan uzaklaştırmaya zorluyor.
Puşkin'in en büyük kusuru hırs. Yüzme sezonunu burada geçirdi ve etrafında dehasını öven bir hayran kalabalığı topladı. Bu, onun kafasını çeviren kötü bir yanılgıyı içinde tutar -- yani, kendisinin "seçkin bir yazar" olduğu;
oysa, gerçekte, kendisi, lehine çok az şey söylenebilen bir yazarın zayıf bir taklitçisidir (Byron). Bu, onu, yetenekleri üzerinde olumlu bir etki yaratabilecek -- ki bu inkar edilemez -- ve zamanla onu "seçkin bir yazar" haline getirebilecek büyük klasik şairleri ciddi bir şekilde incelemekten alıkoyan şeydir.

Onun için yapılabilecek en iyi şey, onu buradan uzaklaştırmaktır....

İmparator Nikolay tahta çıktığında Puşkin'i affetti ve onu bir kez daha itibarlı bir şekilde kabul etti. Gerçekleşen bir görüşmede, Çar'ın şaire, gelecekte eserlerinin sansürcüsü olarak yalnızca kendisinin olacağına dair söz verdiği söylenir. Puşkin Dışişleri Bakanlığı'ndaki görevine iade edildi ve
Saray Tarihçisi
atanmasını aldı. 1828'de en güzel şiirlerinden biri olan
_Poltava_'yı yayınladı. Bu şiir, Byron'un _Mazeppa_ adlı eserinde İngiliz okuyucuların aşina olduğu olaylara dayanmaktadır. 1829'da bu cesur şair, Paskevitch komutasındaki Erzeroum'u ele geçiren
Rus ordusuna eşlik etti. 1831'de
Gontchareff ailesinden güzel bir hanımla evlendi ve
St. Petersburg civarına yerleşti ve hayatının geri kalanını orada geçirdi.
Sadece ara sıra Moskova ve
Mikhailovskoe'yi ziyaret etti. Bu dönemde başlıca mesleği
Büyük Petro'nun planlanmış tarihi için materyal toplamak ve araştırmaktı. Bu, İmparator'un açık isteği üzerine üstlenildi. Aynı şekilde, II. Katerina döneminde gerçekleşen
Pougatchoff isyanının tarihini de tamamladı. [Not:
Bu kişi, İmparatoriçe'nin ölen kocası olan III. Petro'yu canlandırarak
Orenburg Kazaklarını isyana teşvik etti. Bu isyan,
yaşam ve malların büyük ölçüde yok edilmesi olmadan bastırılamadı.] 1833'te şair, kaydettiği korkunç aşırılıkların sahnesi olan Orenburg'u ziyaret etti; yolculuğunun meyvesi,
şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici hikayelerden biri olan _Kaptanın Kızı_ oldu.
[Not: _Rus Romanı_'na çevrildi, Bayan Telfer, 1875.]

Puşkin'in hayatının kalan yılları, ev içi mutluluk ve minnettar edebi uğraşların ortasında geçti,
seyircilerin tarzıyla "bulutsuz mutluluk yılları"ydı. Ancak,
hızla sona eriyorlardı. Rakipsiz ayrıcalık, kıskançlar arasında nadiren acımasız bir düşmanlık uyandırmayı başaramaz ve Puşkin'in varlığı, son zamanlarda, kendisine hitaben yazılmış ve çok aşağılayıcı bir dille ifade edilmiş isimsiz mektuplar şeklinde, karısının itibarına yönelik asılsız imalarla
kötüleşmişti. Bunları, Hollandalı elçi Heeckeren tarafından evlat edinilmiş olan Süvari Muhafızları'ndaki bir Fransız olan Georges d'Anthes'e kadar takip ettiğini
sanıyordu. D'Anthes, Madam Puşkin'in kız kardeşiyle evlenmiş olmasına rağmen, eski hanıma karşı uygunsuz davranmıştı. Şair, bu olayda Afrika kökenli olmasına rağmen onu yıkıma sürükleyen şiddetli bir düşmanlık sergilemişti. Daha sonra D'Anthes'in isimsiz mektupların yazarı olmadığı kabul edildi; ancak her zamanki gibi, bir düello önerildiğinde, akla başvurmanın korkaklık koktuğu düşünülüyordu. Karşılaşma Şubat 1837'de Neva adalarından birinde gerçekleşti. Kullanılan silahlar tabancalardı ve çatışma kararlı, hatta vahşi bir karakterdeydi. Puşkin ateş etmeye vakit bulamadan vuruldu ve düşmesiyle birlikte tabancasının namlusu o sırada yerde derin bir şekilde duran karla tıkandı. Dirseğinin üzerinde doğrulan yaralı adam başka bir tabanca istedi ve "Ateş edecek gücüm kaldı!" diye bağırdı. Ateş etti ve rakibini hafifçe yaraladı, vurulduğunu haykırdığını duyduğunda "Bravo!" diye bağırdı. Ancak D'Anthes hafifçe ezilirken Puşkin karnından vuruldu. İkametgahına götürüldü ve birkaç gün aşırı acı içinde öldü. Böylece bu seçkin şair, bu şiirin altıncı kıtasındaki düello sahnesini neredeyse kehanet gibi gösteren bir şekilde ve çevrede, otuz sekizinci yaşında öldü. Lenski'nin erken ölümüyle ilgili düşünceleri, genel olarak dehanın erken yok oluşuyla olduğu gibi, kendi kaderiyle de garip bir şekilde alakalı görünüyor. Puşkin, güçlü bir fiziksel organizasyona sahipti. Yurttaşlarının çoğunun aksine, uzun yürüyüşlerden hoşlanıyordu ve kariyerinin bir döneminde, Büyük Petro'nun Tarihi üzerinde çalışırken, banliyölerdeki ikametgahından, günlük olarak St. Petersburg'a gidip geri dönüyordu. İyi bir kılıç ustasıydı, iyi binerdi
ve bir ara süvariye katılmayı arzuladı; ancak babası gerekli parayı sağlayamadığı için
daha az romantik olan piyadede hizmet etmeyi reddetti. Son zamanlarda alışkanlıklarında düzenliydi;
erken kalkar, geç yatar ve çok az uykuyla geçinmeyi başarırdı. Kalktığında hemen edebi uğraşlarına başladı, öğleden sonraya kadar devam etti, sonra yerini fiziksel egzersize bıraktı. Birçok kişiye garip gelecek olsa da, edebi kompozisyonlarını üretmek için özellikle yağmurlu, soğuk ve sisli sonbahar aylarını tercih etti ve baharın yaklaşmasıyla orantılı olarak depresyona girdi. (Bkz. Canto
VII st. ii.)

Bana yaklaşman hüzünlü,
Ey bahar, sen seçilmiş aşk zamanı

Genellikle Eylül ayının ortalarında St. Petersburg'dan ayrılır ve Aralık ayına kadar kırsalda kalırdı. Bu zaman diliminde, yılın kalan kısmının ilhamlarını geliştirmek ve mükemmelleştirmek onun alışkanlığıydı. Aceleci ama şefkatli bir yapıya sahipti ve çok sayıda arkadaş çevresi tarafından çok seviliyordu. Karakterindeki çekici bir özellik, yaşlı dadısına olan değişmez bağlılığıydı; bu duyguyu _Eugene Oneguine_ ve başka yerlerde sayfalarında görüyoruz. 
Byron'un dehasının oluşumunda uyguladığı baskın etki daha önce fark edilmişti. _Oneguine_'i, _Childe Harold_ ve _Don Juan_'ın zihnindeki birleşik izlenimlere borçlu olmamız gerçekten olasıdır. Yine de Rus şiiri, Byron'un bu şaheserlerini tek bir özellikte geride bırakıyor: Anlatının bütünlüğü, ikincisinin olay örgüsü, şairin genel düşüncelerinin geliştirilmesi için sadece bir araç. Puşkin'in de bu şiiri kendi deneyiminin kaydı haline getirdiğine inanmak için sebepler var. Bu, şüphesiz isimleri okuyucunun aklına kolayca gelebilecek birçok seçkin kurgu yazarının uygulamasıdır. Gerçekten de, başkalarını harekete geçiren gerçek güdülerin asla farkında olmadığımızdan, insan eyleminin gizli kaynaklarının kendi
göğüslerimizin içindeki kadar avantajlı bir şekilde
incelenemeyeceği sonucu çıkar. Bu nedenle, romantizm bazen yazarın kendi bireyselliğinin yansımasıdır ve o, Amerikan şairinin şu öğüdünü benimser:

O zaman kalbine bak ve yaz!

Ancak bu konuyu daha fazla ele almak burada yersiz olur. Belki de bu taslağı, şairin Napolyon ve Byron'un dehasına olan hayranlığını dile getirdiği _Denizlere Övgü_ adlı eserinden alıntı yaparak bitirmekten daha uygun bir şekilde bitiremem. Byron, çağdaşları arasında hayal gücünü en çok etkileyen kişiler gibi görünüyor.

Elveda, özgürlerin yolu,
Son kez dalgalarını görüyorum
Önümde küçümseyerek yuvarlanıyor,
Parlak bir şekilde güzel ve mavi.

Neden boşuna pişmanlık? Şimdi nerede olursam olayım
Dikkatsiz yolumu takip edebilirim
Çöl alnındaki bir nesne
Sonsuza dek göreceğim--

Bir kaya, Şöhretin mezarı!
Büyüklüğün zavallı kalıntıları gitti
Soğuk bir anı oldu orada,
Büyük Napolyon orada yok oldu.

Azap içinde uykuya daldı;
Sonra, yankılanan bir fırtına gibi,
Başka bir deha döndü,
Ruhlarımızın başka bir hükümdarı.

Yok oldu. Özgürlük çocuğu için ağladı,
Dünyaya çelengini parlak bıraktı.
Ağla, Okyanus, vahşi kargaşada dalgalan,
Senin hakkında şarkı söylemek onun zevkiydi.

Üzerine senin izin basılmıştı,
Dehası senin tarafından şekillendirildi;
Senin gibi, o da anlaşılmazdı, karanlıktı
Ve ihtişamında evcilleştirilmemişti.

Not: Georges d'Anthes'in, Puşkin'in düştüğü, suçlu bulunduğu ve rütbesinin düşürüldüğü düelloya katılımı nedeniyle askeri mahkemede yargılandığını bilmek bazılarının ilgisini çekebilir; ancak, bir Rus vatandaşı olmadığı için, bir jandarma tarafından sınırdan geçirilip serbest bırakıldı. Eugene Oneguine

Petri de vanite, il avait encore plus de cette espece d'orgueil, qui
fait avouer avec la meme kayıtsızlık les bonnes comme les mauvaises
eylemler, üstün bir duygu paketi, hayale dayalı bir şey.--
_Tire d'une lettreparticuliere_.


[Not: 1823'te Kişinev ve Odessa'da yazılmıştır.]



İLK CANTO

'Dalak'

'Hayata koşuyor ve tutkuları tüketiyor.'
                                Prens Viazemski

Birinci Kanto

Ben

"Amcamın iyiliği aşırıdır,
Eğer ciddi bir hastalığı varsa;
Dünyanın saygısını kazanmıştır
Ve daha önemli hiçbir şey görmez;
Bir erdem örneğidir o!
Ama ne büyük bir sıkıntı olacaktır,
Yatağının başucundaki geceye zincirlenmiş ve gün
Kaybolma şansı olmadan.
Gizliliğe ihtiyacın var
Yatıştırma sanatı olan ölmekte olan bir adam,
Başının altında yumuşak bir yastık,
Ve fiziksel olarak kederli bir yüzle,
Tek başına iç çekmek ve meditasyon yapmak için:
Şeytan ne zaman kendine ait olanı alacak!" II

Böylece çılgın bir genç düşündü,
Toz bulutlarının arasından posta hızıyla geçen,
Kudretli Jüpiter'in emriyle,
Tüm ırkının varisi.
Liudmila ve Ruslan'ın dostları,(1)
Sizi o adamla tanıştırayım,
Daha fazlasına gerek kalmadan kaçamak cevap
Kahraman benim anlatımımdır!
Oneguine, ey ​​nazik okuyucularım,
Neva'nın yanında doğdu, orada
Belki de doğdunuz ya da orada
Modanın liderlerinden biri olarak parladınız.
Ben de eskiden orada dolaştım,
Ama kuzeyin soğuğuna dayanamıyorum.(2)

[Not 1: _Ruslan ve Liudmila_, Puşkin'in 1817-20 yıllarında yazdığı ilk önemli eserinin başlığı. Şövalye gezgin Ruslan'ın, güzel hanımı Liudmila'yı ararken yaşadığı maceraları anlatan bir hikayedir. Liudmila, bir _kaldoon_ veya büyücü.]

[Not 2: Besarabya'da yazılmıştır.]

III

Hizmetini hakkıyla yerine getirdikten sonra,
Babası borca ​​battı;
Yılda üç top verdi,
Sonunda mahvolmuş bir adam oldu. Fakat Eugene kader tarafından korundu,
Çünkü ilk önce "hanımefendi" onun isteklerini yerine getirdi,
Ve sonra "monsieur" onun yerini doldurdu;(3)
Çocuk vahşiydi ama zarafet doluydu.
"Monsieur l'Abbe", açlıktan ölmek üzere olan bir Galyalı,
Korkuyordu öğrenciyi rahatsız etmek için,
Çocuğa şaka yollu talimat verdi,
Ahlak neredeyse hiç öğretilmiyordu;
Şakalar için nazikçe azarlardı
Ve Yaz Bahçesi'nde dolaşırdı.

[Not 3: Rusya'da yabancı öğretmenler ve mürebbiyeler genellikle
"mösyö" veya "hanımefendi" olarak adlandırılır.] IV

Gençliğin asi saati yaklaştığında
Ve Eugene'im izlenecek yol--
Umut ve şefkatli korkunun yolu--
Mösyöler açık havada kovalıyorlar.
Bak! Oneguine'im hava kadar özgür,
Saçları son model kesilmiş,
Giysili Londra'lı bir züppe gibi
Sonunda baş döndürücü dünya görecek. Yazdı ve konuştu, böylece herkes izin verdi,
Fransızca dilinde mükemmel,
Mazurkayı zarifçe dans etti,
En ufak bir kısıtlama olmadan eğildi.
Daha ne gerekiyor? Dünya cevaplıyor,
O büyüleyici bir genç ve bilge.

V

Hepimiz eğitimliyiz Bir şey bir şekilde elde edilmiş,
Böylece, Tanrı'ya şükürler olsun! Bir ün
Bizde kolayca elde edilir.
Oneguine--çok sayıda kişi tarafından
[Yanılmaz eleştirmenler kendini beğenmiş] olarak kabul edilirdi,
Alim gibi olmasına rağmen bilgiçlik taslayan,
Gerçekte mutlu bir numarası vardı
Kısıtlama olmaksızın konuşma
Her temaya hafifçe dokunmak.
Sessiz, kehanet dolu onu
Ciddi bir tartışmanın ortasında,
Sonra aniden bir şakayı serbest bırakmak
Hanımların kahkahasını kışkırtmak için.

VI

Latince şu anda moda değil,
Ama gerçeği anlatmam gerekirse,
Oneguine yeterince biliyordu, düzenbaz
Çevrilecek hafif bir alıntı,
Söylenecek küçük bir Juvenal,
"Vale" ile bir notayı tamamlayabilirdi;
Hatırlayabildiği iki dize
Aeneid, ama yanlış.
Tarihte zevk almadı,
Toprağın tozlu kronikleri
Onun için pek bir değeri yoktu,
Yine de anekdotların bir hazinesi vardı
Hafızasında,
Romulus'tan günümüze kadar.

VII

Boş ses için serseri yemin etti
Varoluş bir lanet oluşturmazdı,
Bir şiiri bir şiirden ayırt edemezdi,
Ona yığınla şiir okumamıza rağmen. Homeros, Theocritus, diye alay etti,
Ama Adam Smith okumaya geldi,
Ve ekonomi harikaydı;
Yani, açıklayabilirdi
İmparatorlukların servet deposu nasıl ortaya çıktı,
Nasıl gelişti, neden ve neden daha az
Eğer sahip oldukları ham ürün
Altın ortamına ihtiyaç duyuluyorsa.
Babası oğlunu pek anlamıyor ve topraklarını ipotek ettiriyor.

VIII

Ama Eugene'in bildiği her şey üzerine
Burada duracak vaktim yok,
Ama onun bir dahi olduğunu söyleyeyim
Bir şeyde gerçekten başarılı oldu. Çocukluğundan beri onu meşgul ediyordu,
Bir emek, işkence, ama bir sevinç,
Boş saatlerini geçiriyordu
Ve gününü tamamen işgal ediyordu--
Sıcak aşk bilimi,
Ovid'in bir zamanlar ölümsüzleştirdiği,
Şairin acı çektiği
Güneş ve fırtına dolu hayatını
Bodrum bozkırlarında tek başına,
İtalya'sından uzakta--kendi.(4)

[Not 4: Ovid'in sürgün yeri olduğu söylenen Tomi'ye atıfta bulunulmaktadır.
O zamanlar Besarabya'da ikamet eden Puşkin, şarkıda selefiyle aynı ikilemdeydi, ancak kesinlikle bu gerçeği kabul etmedi, çünkü Ovid'e yazdığı kasidede şöyle diyor:
Sürgüne _kendi kendini_ emanet etmek,
Kendimle, toplumla, varoluşla, hoşnutsuzlukla,
Bu günlerde, hüzünlü bir zihinle,
Senin kederli bir çağı gönderdiğin ülkeyi ziyaret ediyorum.

Ovidius sürgüne gönderilmesine yol açan nedenleri şöyle sıralar:

"Perdiderint quum me _duo_ crimina, carmen et error,
Alterius facti culpa silenda mihi est."
_Ovidii Nasonis Tristium_, lib. ii. 207.]

IX

Aldatmacanın sanatını ne kadar çabuk öğrendi,
Gizlemeyi ummak ve kıskançlık,
Sahte güven veya şüphe vermek,
Sırasıyla kasvetli veya mutlu olmak,
Kibirli, itaatkar görünmek,
Alçakgönüllü veya kayıtsız!
Sessizliği ne kadar da durgunluk gösterecekti,
Konuşması ne kadar da ateşle parlayacaktı!
Aşktan bahseden nota ne kadar da yapmacıktı,
Tekrar tekrar;
Sahtekarlığı ne kadar ustalıkla taşıyabiliyordu!
Bakışları ne kadar parlak ve şefkatliydi,
Mütevazı ama cüretkar! Ve bir gözyaşı
Uygun zamanda ortaya çıkacaktı.

X

Ne kadar da iyi oynadı çaylağın rolünü
Deneyimsiz güzeli aldatmak için,
Bazen hoş dalkavukluk sanatıyla,
Bazen hazır umutsuzlukla;
Zayıf anlar
Şefkatli yılların tevazusunu
Tutku ve hitapla fetheder,
Uzun zamandır geciken okşamayı bekler.
O zaman itiraf etti,
Kalbin ilk atışlarına dikkat ederek,
Aşkı takip et - gizli bir buluşma
En ufak bir gecikme olmadan ayarla -
Sonra, sonra - iyi, biraz yalnızlıkta
Vereceği dersleri anladı!

XI

Ne kadar çabuk gıdıklamayı öğrendi
İnatçı flörtün kalbini!
Yok etmek isteyerek
Kendi düşmanlarının uzmanını,
Ne kadar da acımasızca kötülerdi,
Birçok tuzakla yol çizgilerini! Ama siz, ey mutlu kocalar, siz
Onunla ebediyen arkadaştınız:
Kurnaz eş onu okşadı,
Gençliğinde Faublas tarafından eğitildi,(5)
Ve şüpheci eski,
Gösterişli, kendini beğenmiş aldatılan koca da,
Hayatta memnuniyetle yüzen,
Yemekleriyle ve karısıyla gurur duyan!

[Not 5: _Les Aventures du Chevalier de Faublas_, Jean Baptiste Louvet de Couvray'ın gevşek bir karakterin romanı, d. 1760,
ö. 1797, Robespierre, Marat ve Danton'ı kınayan cesur konuşmasıyla ünlü.]

XII

Bir sabah daha yatakta yatarken,
Uşağı ona üç mektup getiriyor.
Ne, davetiyeler mi? Aynı gün
Bir sürü eğlence olsun!
Burada bir top, orada bir çocuk ziyafeti,
Benim haylazım nereye uçacak?
Önce nereye gidecek? O görecek,
Belki de üçüne de.
Bu arada sabah kıyafetiyle
Ve "Bolivar" soyadını taşıyan bir şapkayla(6)
"Bulvar"a doğru gidiyor,
Orada aylak aylak dolaşmak için
Uykusuz Breguet zili çalana kadar(7)
Ona akşam yemeği vaktini bildiriyor.

[Not 6: Bolivya bağımsızlığının kurucusundan "Bolivar" tarzında.]

[Not 7: Ünlü bir Parisli saatçi olan M. Breguet--bu nedenle saat için argo bir terim.]

XIII

Hava karanlık. Onu bir kızağa oturtuyor,
"Devam et!" neşeli bir haykırış yükseliyor,
Kürkleri yolda pudralanıyor
Kuzeyin ince gümüşüyle. Talon'a doğru yolunu değiştiriyor, orada (8)
Kaverine'in tamir edeceğini biliyor.(9)
İçeri giriyor. Mantar yükseldi
Ve Kuyrukluyıldız şampanyası köpürüyor. Onun önünde kırmızı rosto dana eti görülür
Ve genç gözlere çok yakışan trüf mantarları,
Ölümsüz Strazburg turtalarıyla çevrili,
Fransız mutfağının en seçkin çiçekleri,
Ve canlı ve eski Limburg peyniri
Sonra altın ananaslar görülür.

[Not 8: Talon, ünlü bir St. Petersburg lokantacısı.]

[Not 9: Paul Petrovitch Kaverine, Puşkin'in gençliğinde büyük saygı ve hayranlık duyduğu bir arkadaşı. Muhafız Süvarileri'nde bir subaydı ve
ünlü bir "züppe" ve şehirli bir adamdı. Şair bir keresinde arkadaşının portresine şu doğaçlama sözleri söyledi:

"Her gün onun içinde yumruk ve savaş ateşlerini görüyorum,
Mars tarlalarında yiğit bir savaşçı,
Dostlara sadık bir dost, işkenceci kadınlara,
Ama her zaman bir Süvari."]

XIV

Hâlâ susuzluk, taze şarap yudumları,
Pizzaların kaynayan yağını soğutmaya zorluyor,
Sesli Breguet,
Parçanın başlangıcından söz ettiğinde.
Sahnenin kötü niyetli bir eleştirmeni,
Kaprisli aktrislerin kölesi,
Oneguine bir vatandaştı
Yan sahnenin etki alanlarında.
Tiyatroya tamir ediyor
Her genç eleştirmenin hazır beklediği yerde,
Capers, el çırparak alkışlıyor,
Tıslamalarla Kleopatra'yı korkutuyor,
Moina sadece bunun için hatırlıyor
Böylece herkes onun sesinin tonunu duyabilir.

XV

Sen periler diyarı! Eskiden
Shone keskin Hicivin korkusuz kralı,
Von Wisine, özgürlük dostu,
Ve Kniajnine, kopyalamada usta.
Genç Simeonova da orada
Ozeroff ile paylaşmaya alışkındı
Alkış, halkın bağışçısı.
Orada bizim Katenine yeniden canlandırdı
Corneille'in görkemli dehası,
Alaycı Shakhovskoi ortaya çıkardı
Komedileri, gürültülü bir hezimet,
Orada Didelot görkemli oldu,
Orada, orada, yan sahnenin gölgesi altında
Gençliğimin draması oynandı.(10)

[Not 10: _Denis Von Wisine_ (1741-92), favori bir Rus
drama yazarı. İlk komedisi "The Brigadier" ona ikinci Catherine'in gözüne girdi. Ancak en iyisi
"Minor" (Niedorosl). Prens Potemkin, buna tanık olduktan sonra
yazarı çağırdı ve onu şu ünlemle karşıladı,
"Şimdi öl, Denis!" Aslında, sonraki performansları
eşit değerde değildi.

_Jacob Borissovitch Kniajnine_ (1742-91), Fransız trajedisinin
zeki bir uyarlaması.

_Simeonova_, erken yaşta sahneden emekli olan ve Prens Gagarine ile evlenen ünlü bir trajik aktris.

_Ozeroff_, dönemin en tanınmış Rus oyun yazarlarından biri; Kniajnine'den daha fazla özgünlüğe sahipti. "Oedipus
Atina'da", "Fingal", "Demetrius Donskoi" ve "Polyxena", trajedilerinin en bilinenleridir.

_Katenine_, Corneille'in trajedilerini Rusçaya çevirdi.

_Didelot_, St. Petersburg Operası'nda bir zamanlar bale yönetmeniydi.]

XVI

Tanrıçalarım, gölgeleriniz nerede?
Hüzünlü iç çekişlerimi duymuyor musunuz?
Sizin yerinize başka hizmetçiler mi geçti
Eski sevinçleri canlandıramayanlar?
Koronuz yeniden duyacak mı,
Rusya'nın Terpsichore eleştirisi
Yine onun uhrevi dansında?
Ya da melankolik bakışım
Sönük sahnede her şeyin değiştiğini mi görecek,
Büyüsünü yitirmiş cam yönlendirecek
Artık hatırlayamadığım yere?--
Dikkatsiz bir seyirci-yabancılaşmış
Sessizlik içinde oturup esneyecek miyim
Ve hayatın keyifli şafağını mı hayal edeceğim?

XVII

Ev tıkabasa dolu. Binlerce lamba
Çukurda, tezgahlarda, kutularda, parlak bir şekilde parlıyor,
Galeri sabırsızlıkla damgalıyor,
Perde şimdi yavaşça kalkıyor. Büyülü tellere itaat eden,
Parlak, uhrevi,
Çevresindeki periler kalabalığından
İstomina(*) çevikçe sıçrayarak fışkırıyor;
Bir ayağı ucunda durarak
Yavaşça diğerlerinin etrafında dönerek
Ve şimdi zıplıyor ve şimdi sıçradı
Aeolus'un dudağından aşağı iner gibi,
Şimdi kıvrak bedenini yay gibi sarıyor
Ve hızlı ayaklarıyla zemini dövüyor.

[Not: İstomina--Günümüzün ünlü Çerkes dansçısı,
Şairin son gençliğinde kendisini aşık olarak hayal ettiği kişi.]

XVIII

Alkış sesleri! Oneguine geçiyor
Ayak parmakları boyunca,
Ayağın arasından;
Oturmuş, meraklı bir bakışla
Bilinmeyen kadın formlarına atıyor.
Bakışlarına özgürce teslim oluyor,
Hem kıyafetini hem de yüzünü inceliyor,
Tüm memnuniyetsizliğini gösteriyor. Erkek tanıdıklarına eğilir,
Ve sonunda sahneye yorgun bakışlarını bırakmaya tenezzül eder.
Esner, yüzünü çevirir,
"Hepsini değiştirmeliyiz! diye haykırır.
Uzun zamandır balelerden sıkılmıştım,
Şimdi Didelot'a tahammül etmek neredeyse imkânsız!"

XIX

Yılanlar, satirler, aşklar birçok haykırışla
Sahne boyunca hala çılgınca süpürürler,
Dışarıdaki yorgun hizmetçiler
Koyun postlarına sarınmış derin uykuda.
Hala gürültülü ayak sesleri kesilmiyor,
Hala burunlarını sümkürüyorlar, öksürüyorlar ve hapşırıyorlar,
Hala her yerde, dışarıda, içeride,
Aydınlatan lambalar parlıyor;
Uyuşmuş at hala ayakta duruyor
Ve can sıkıcı koşum lastiklerini,
Ve hala arabacılar ateşlerin etrafında(11)
Efendilerine hakaret ediyor, ellerini ovuşturuyor:
Ama Eugene çoktan basını terk etti
Akşam elbiselerini giymek için.

[Not 11: Rusya'da kış mevsiminde tiyatroların önünde, termometrenin durumu göz önüne alındığında, neşeli bir zaman geçirdikleri söylenemeyen hizmetçilerin yararına büyük ateşler yakılır.
Ama bunda ve diğer durumlarda olduğu gibi, "alışkanlık" onların kaderini hafifletir ve soğuğa harika bir sükûnetle katlanırlar.]

XX

Şimdi sadakatle tasvir edeceğim,
Moda çocuğunun katı bir şekilde giydirdiği, soyulduğu ve tekrar giydirildiği
yalnız ini tasvir edeceğim? Sanayi Londra'nın getirdiği her şey
Don yağı, odun ve diğer şeyler için
Baltık'ın tuzlu deniz dalgaları boyunca,
Hep kapris ve zenginliğin özlediği her şey,
Paris'te hevesli zevkin,
Karlı bir ticaret seçerek,
Her zaman yaptığımız eğlence için
Ve rahatlık ve şık israf için,--
Eugene'nin dairesini süsledi,
Filozof henüz on sekiz yaşına girdi.

XXI

Çin ve bronz masaların ağırlığı,
İstanbul'dan gelen pipolarda kehribar parlıyor,
Ve, ruhların neşesi kadınsılaşıyor,
Kristal kokuların şişeleri çevreliyor.
Her boyutta taraklar, çelik törpüler,
Hem düz hem de eğri makaslar,
Otuz farklı çeşit, işte! Fırçalar
Hem tırnaklar hem de dişler için. Rousseau, geçerken belirtmek isterim ki,(12)
Grimm'in ne kadar ciddi olduğunu kavrayamadım
Onun önünde tırnaklarını sakince temizlemeye cesaret etti,
Her şeyi aşan belagatli geveze,--
Özgürlük ve yasaların dostu
Bu durumda tamamen yanılmıştı.

[Not 12: "Tout le monde sut qu'il (Grimm) mettait du blanc; et
moi, qui n'en croyait rien, je commencai de le croire, non
seulement par l'embellissement de son teint, et pour avoir trouve
des tasses de blanc sur la Toilette, mais sur ce qu'entrant un
matin dans sa chambre, je le trouvais brossant ses ongles avec
bir küçük vergette faite ekspres, ouvrage qu'il sürekli ateş
Devant moi. Je jugeai qu'un homme qui passe deux heures tous les
matins a brosser ses ongles peut bien passer quelques moments a
blanc les creux de sa peau'yu yeniden canlandırın."
                          _Confessions de J. J. Rousseau_]

XXII

Yaşayan en çalışkan adam
Hâlâ tırnaklarına özen gösterebilir;
Çabalamak için yaşla ne ilgisi var?
Despot gelenek kısa sürede hakim olur.
Yeni bir Kaverine Eugene madeni,
Dünyanın kötü sözlerinden korkarak,
Bizim
Bir züppe, bilgiç giyimli.
Günlük üç ölümlü saat
Aynanın önünde oyalanırdı,
Ve soyunma odasından geçerdi
Venüs gibi, kaprisli bir şekilde,
Tanrıça bir maskeli baloya katılırdı
Erkek kıyafetleri içinde.

XXIII

Bu sanatsal inzivada
Bir kez ilginizi çektikten sonra,
Uzmanlara tekrar edebilirim
Kahramanımın giyindiği stili;
Gerçi itiraf ediyorum ki
Bu meseleyi ayrıntılı olarak anlatmaya pek cesaret edemiyorum,
Çünkü pantolon, yelek, ceket gibi kelimeler,
Ruslara özgü değil;
Ve ayrıca benim zayıf şiirim--
Böyle bir günah için özür dilerim--
Yabancı kökenli kelimelerle
Çok fazla serpiştirmeye meyilliyim,
Her ne kadar Akademiye gelsem de
Ve sık sık onun Sözlük parmağına.(13)

[Not 13: Lomonossoff'un gözetiminde II. Catherine'in hükümdarlığı sırasında derlenen Akademi Sözlüğüne atıfta bulunur.]

XXIV

Ama şimdi projem bu değil,
O halde balo salonuna acele edelim,
Nereye doğru hızla gidiyor
Eugene'in kiralık arabada yerleştirildiği yere. Karanlık pencerelerin ve uzun sokakların ötesinden uçup gidiyor
Uyuyan vatandaşların
Araba lambaları, çift sıra,
Karın üzerine neşeli bir parlaklık düşürene kadar,
Parlak tonlarla parlıyor.
Geniş bir malikanenin kapısına yaklaşıyor,
Birçok lamba aydınlatıyor,
Ve yüksek pencerelerden
Tanıdığı güzel hanımların profilleri
Ve ayrıca şık beyefendiler.

XXV

Kahramanımız duruyor ve iniyor,
Hamalın yanından geçip merdivene uçuyor,
Ama mermer uçağa binmeden önce,
Telaşlı eliyle saçlarını düzeltiyor.
İçeri giriyor: salonda bir kalabalık,
Artık müzik yüksek sesle gürlemiyor,
Biraz mazurka işgal ediyor,
Ezici ve kafa karıştırıcı bir gürültü;
Süvari Muhafızlarının mahmuzları çarpışır,
Zarif hanımların ayakları uçar,
Ve onları takip ederek
Şimşek çakması gibi birçok bakışı görebilirsiniz,
Ve kemanın coşkulu sesiyle
Kıskançlığın sesi boğulur.

XXVI

Gençliğimde vahşi bir zevkle
Çılgınca tapardım balolara,
Şefkatli beyanları davet ederler
Ya da bir notanın iletilmesini.
Bu yüzden dinleyin, her değerli eş,
Uyanıklığınızı uyandırmak isterim,
Kafiyelerime dikkat edin
Ve zamanında gereken önlemleri alın.
Siz anneler de, dikkatli olun,
Kızlarınıza dikkat edin,
Gözlüklerinizi sürekli kullanın,
Aksi takdirde -sadece Tanrı bilir!
Uyarıcı bir ses çıkarıyorum çünkü
Uzun zamandır yasaları çiğnemeyi bıraktım.

XXVII

Ah! hayatın hızla akıp giden saatlerini
Boş eğlencelerde harcadım,
Ama ahlaksız olmasaydı
Tekrar dans etmeyi çok isterdim.
Onun çılgın zevkini seviyorum,
Kalabalık, neşe ve ışık,
Hanımlar, onların fantastik kıyafetleri,
Aynı zamanda ayakları--yine de
Rusya'da zor bulunur
Üç çift güzel kadın ayağı;
Ah! Hala unutmaya çalışıyorum
Bir çift; zihnim ıssız olsa da,
Hatıraları hala orada ve
Düşlerimde beni rahatsız ediyor gibi görünüyor.

XXVIII

Ne zaman, nerede ve hangi çöl diyarında,
Deli, hafızandan
Yıkıp atacaksın o ayakları? Ah! Hangi uzak kıyıda
Siz ilkbahar çiçekleri otluyor? Doğu lüksünüze dalmışken,
Geçerken hiçbir iz bırakmadınız
Kasvetli kuzey karlarında,
Ama yumuşak dinginliği daha çok sevdim
Zengin bir şekilde işlenmiş muhteşem halıların.
Bir zamanlar senin tatlı davan için unuttum
Şöhret ve insanların alkışlarına olan susuzluğu,
Ülkemi ve bir sürgünün kaderini;
Gençliğimdeki neşem bile geçiciydi
Yeşillikteki hafif ayak izlerin kadar.

XXIX

Diana'nın göğsü, Flora'nın yanakları,
Hayranlık uyandırıcı, sevgili dostum,
Ama yine de Terpsichore konuşur
Sonunda daha kalıcı cazibeler.
Çünkü ayaklarının ortaya koyduğu vaatler
Anlatılmaz kazançları gizlemeli,
Ayrıcalıklı cazibeleri
Gizli bir vahşi arzu dizisi ateşler. Onları seviyorum, ey sevgili Elvine'im,(14)
Beyaz masa örtüsünün altında,
Kışın parlak çamurluğun üzerinde,
İlkbaharda yeşil çayırlarda,
Balo salonunun camsı zemininde,
Ya da okyanusun kayalık kıyısında.

[Not 14: _Elvine_ veya _Elvina_, şairin
baştan çıkardığı baştan çıkarıcı ayakların sahibiydi, çünkü 1816'da,
şöyle başlayan bir kaside yazmıştı:

"Elvina, sevgilim, gel, elini bana ver," vb.]

XXX

Bir gün fırtınalı denizin yanında
Uzun dalgaları çok kıskandım,
Hevesle yoğun bir şekilde koşan
Ayaklarına düşüp aşık olan.
Ne kadar da dalgaya benziyordu
Hayranlık duyduğum ayakları öpmek için! Hayır, asla erken alevlerde
Ateşli gençliğin eğitimsiz günlerinin
Öyle hararetle arzuladım ki
Genç bir Armida'nın dudaklarını bastırmak için,
Pembe güzellikteki yanaklarını
Ya da durgun ateşle dolu göğsünü,--
Bir tutku esintisi daha önce hiç ruhumu böylesine sancılı bir şekilde parçalamamıştı.

XXXI

Başka bir zaman, Kader öyle istedi,
Gizli düşüncelere dalmış bir şekilde duruyorum
Ve şanslı bir üzengiyi kavrıyorum--
Ayağı diğer elimdeydi.
Yine hayal gücüm alevlendi,
Kaldırdığım ayağın teması
Solmuş kalbimde yeniden alevlendi
Tutkunun ateşleri ve onun sızısı--
Uzaklaş! ve övgülerini çınlatmayı bırak
Sonsuza dek senin geveze lirinle,
Gururlu olanlar, sık sık yükselttikleri
Tutkunun ateşine değmez.
Büyücülerin tatlı sözleri ve bakışları
Çoğunlukla aldatıcıdır--ayakları gibi.

XXXII

Oneguine nerede? Yarı uykulu,
Topun başından doğruca yatağa gidiyor,
Petersburg derin uykudan uyanırken
Davul çoktan uyanmış. Bakkal ve seyyar satıcı ayağa kalkar
Ve arabacı Borsa'ya gider;
Okhtenka sürahi hızlarıyla,(15)
Sabah karının çıtırtılarını çiğneyerek yürür;
Sabah neşeli bir sesle uyanır;
Kepenkler açılır; gökyüzüne
Mavi sütunlar halinde duman yükselir;
Alman fırıncı etrafına bakar
Dükkanı, başında gece şapkası,
Ve sık sık ekmek servisi yapmak için durur.

[Not 15: yani, Neva'nın sağ kıyısındaki St. Petersburg'un bir banliyösü olan Okhta köylerinden sütçü kız, çoğunlukla emekçi sınıfların yaşadığı.]

XXXIII

Ama sabahı geceye çevirerek,
Balonun bitmek bilmeyen gürültüsünden yorulmuş,
Boş zevkin tutkunu,
Gölgeli kanepede uyumanın tadını çıkarıyor,
Akşam geç vakitlerde kalkmak için,
Önlerinde aynı hayat varken,
Sabah kadar--hayat tekdüze ama neşeli,
Yarın da dün gibi.
Ama dostumuz Eugene memnun muydu,
Özgür, baharının çiçeklerinde,
Yarışmaların gurur verici olduğu
Ve zevkin günlük şımarıklığı arasında,
Ya da boş yere lüks yiyeceklerin ortasında
Sağlıklı ve kaygısız mıydı?--

XXXIV

Öyle bile! Tutkuları kısa sürede azaldı,
Boş dünya nefret dolu oldu,
Ne de uzun süre aklı çalkalandı
Aşkın kaçınılmaz aleviyle. Çünkü ihanet en kötüsünü yapmıştı;
Dostluk ve dostlara da küfür ediyordu,
Çünkü
Günlük biftekleri ve Strazburg turtalarını
Oturup şampanyayla sulayamıyordu;
Ne de kötü bir şekilde
İftira atıp
Başı ağrıdığında;
Ve cesur bir dağınık beyinli olmasına rağmen,
Sonunda tüm zevkini
Kurşunlardan, kılıçlardan ve dövüşten kaybetti.

XXXV

Sebebini
artık araştırmanın zamanı geldiğini düşündüğüm hastalığı,
İngiliz dalaklarından başka bir şey değildi
Bizim Rus iklimimize taşındı.
Yavaş yavaş zihnini ele geçirdi;
Ama, Tanrıya şükür! o asla
Kendini bıçakla veya topla öldürmeyi tasarlamadı,
Herkese karşı kayıtsız oldu,
Ve Childe Harold gibi kasvetli bir şekilde
Festival onarımlarına,
Ne Boston'a ne de dünyanın işlerine
Ne de şefkatli bir bakışa veya aşk dolu bir iç çekişe
En ufak bir şekilde etki etmedi,--
Görünüşe göre her şeye karşı duyarsızdı.

XXXVI

Yeminli zarafetin mucizeleri,
Önce _sizi_ terk etti ve ben
En yüksek sınıfın tavırlarının
Son zamanlarda can sıkıcı bir şekilde geliştiğini kabul etmeliyim;
Ve belki bir hanımefendi
Bentham'ın veya Say'ın Söylemi olabilir,
Yine de konuşmalarına genellikle
Zararsız ama tamamen saçma derim. Sonra onlar ahlaksızlıktan o kadar masumdurlar ki
O kadar dindar, doğru,
O kadar ihtiyatlı ve o kadar dikkatlidirler ki
Görkemli, önyargıdan uzak,
Erkekler için o kadar erişilmezdirler ki
Sadece bakışları bile öfkeye sebep olur.(16)

[Not 16: Bu biraz kaba duyguyla ilgili olarak, bir Rus
şerhçisi şöyle der:--"Bu ironik kıtanın tamamı, ülke kadınlarımızın mükemmel niteliklerinin
_zarif bir övgüsüdür_.
Böylece Boileau, hakaret kisvesi altında, Louis XIV'ü över.
Rus hanımları, kişiliklerinde büyük becerileri,
sevimlilik ve katı ahlakla birleştirirler; ayrıca, Madame de Stael'i çok büyüleyen bir tür Doğu cazibesi." Rus güzelliğinin savunucusunun "fazla itiraz ettiği" çoğu kişiye gelecektir. Şair büyük olasılıkla bu rahatsız edici kıtayı Byronvari bir "dalga" krizinde yazmıştır, büyük ihtimalle kendisi de öyle adlandırırdı. Gerçekten de Byron'dan beri, okulunun şairleri
eğer bu erdeme sahip değillerse bunu varsayıyorlar ve biz de onların
söylemlerini değerlerine göre alıyoruz.]

XXXVII

Ve siz, genç ve güzel kızlarım,
Son zamanlarda sık sık karşılaştığınız
Droşkilerinizi hava kadar hızlı sürerek
Saint Petersburg'un asfaltlı sokaklarında,
Sizden de Eugene kaçtı,
Çılgın zevki terk ederek,
Ve tüm insanlardan soyutlanarak,
Esneyerek onu bir kaleme götürdü.
Yazmayı düşündü, ama uzun süre çalışmak
Onu iğrenmeyle
ilham verdi ve böylece
Kaleminden hiçbir şey akmadı,
Ve böylece asla
Suçlamadığım o kötü topluluğun arasına düşmedi--
Çünkü bir üyesi oldum.

XXXVIII

Bir kez daha tembelliğe teslim oldu,
Başkalarının zekâsını edinmek için
Sadece zihninin boşluğundan
övgüye değer bir arzu duydu.
Bir sürü kitap elde etti--
Rastgele okur, boşuna okur. Bu saçmalık, o sahtekâr görünüyor,
Bu kötü, o saçma saydığı,
Herkes kısıtlanmış ve zincirler taşıyor,
Antik çağ hiçbir zevk vermiyordu,
Antik çağların modernleri çılgınca konuşuyordu--
Fuar gibi terk ettiği kitapları,
Kitaplığı anında örtüyor
Crape yerine tafta ile.

XXXIX

İnsanların uğrak yerlerinden vazgeçmiş olarak,
Onun kibirden vazgeçmesi gibi,
Onun dostluğunu tam o sırada edindim;
Karakteri beni cezbetti.
Doğuştan gelen bir meditasyon sevgisi,
Özgün bir hayal gücü,
Ve serin, akıllı bir zihni vardı:
Ben öfkelenmiştim ve o üzgündü.
İkisi de tutkuluydu, doymuştu
Ve ikisi de donuk bir varoluştan yorgundu,
Bir zamanlar ateşlenen ateşi söndürdüler;
İkisi de nefreti bekliyordu
Kör Talihin sık sık ihanet ettiği
Günlerimizin sabahında.

XL

Yaşamış ve yaşayan kişi,
Sonunda kendi türünden nefret etmeli diye düşünür;
Çoğu zaman acı çekmiş olan kişi,
Amansız geçmişin gölgelerinden
Büzülür.
Hiçbir hoş yanılsama yatıştırmak için yaşamaz,
Ama bir yılanın dişi gibi hafıza
Geç pişmanlıkla kemirir ve sokar.
Bütün bunlar birçok durumda
Sohbette bir çekicilik getirir.
Oneguine'in konuşmalarından
İlk başta nefret ettim, ama kısa sürede
Alaycı gözlemlere,
Yarı-kötü nüktelere ve alaylara
Ve kasvetli epigramlara alıştım,

XLI

Ne sıklıkla, bir yaz gecesi
Şeffaf Neva'nın üzerinde parıldadı
Gökkubbe yumuşak ışıkla,
Ve sulu ayna parladığında
Artık soluk Diana'nın ışınlarıyla değil,(17)
Gençlik günlerimizi hatırladık--
Aşk ve romantizm günlerini!
Sonra bir trans halindeymiş gibi düşünürdük,
Bir saat boyunca etkilenebilirdik,
Ve gecenin ılık nefesini soluyorduk;
Ve mahkûmunki gibi,
Yeşil orman için kulesini terk eden,
Düşüncenin hızlı kanatlarındaymış gibi,
Hayatın ilk günlerini arıyorduk.

[Not 17: St. Petersburg enlemindeki yaz ortası geceleri,
uzun bir alacakaranlıktır.]

XLII

Melankolik bir ruh haline dalmış
Ve granitten yapılmış başucu eğilmiş,
Tek kişilik bir düşünceli ayakta duruyordu,
Şairin söylediği gibi eğilmişti.(18)
Her şey sessiz! Tek başına çığlıklar
Gece nöbetçileri yükseliyor
Ve Milyonlarca uzakta(19)
Bir arabanın ani takırtısı.
Bak! Uyuyan nehirde,
Çatırdayan küreğiyle bir tekne yüzüyor,
Ve şimdi sevinçle duyuyoruz
Neşeli bir şarkı ve uzak bir korna;
Ama gece yarısı rüyasında daha tatlı
Torquato Tasso'nun ezgileri bence.

[Not 18: Mouravieff'in "Neva Tanrıçası"na atıfta bulunur. St. Petersburg'da Neva'nın kıyıları
muhteşem granit rıhtımlarla çevrilidir.]

[Not 19:
Neva'ya paralel uzanan ve
Kış Sarayı'ndan Yaz Sarayı ve Bahçe'ye giden bir sokak.]

XLIII

Ey mavi Hadria denizinin dalgaları,
Ey Brenta, bir kez daha buluşacağız
Ve ilham beni ateşlerken,
Seslerini selamlayacağım,
Apollon'un oğullarının ilham verdiği tonlar,
Ve Albion'un gururlu lirinin ardından (20)
Aşkımı ve sempatimi kazan. Altın İtalya'nın geceleri
Gökkubbenin altından geçeceğim,
Gondolun karanlık gölgesinde saklanarak,
Venedikli hizmetçimle yalnız,
Keşke konuşkan, kâh suskun;
Ondan dudaklarım öğrenecek
Petrar'ın söylediği aşkın dilini.

[Not 20: Byron'un dehasının Puşkin'in hayal gücü üzerindeki güçlü etkisi iyi bilinir.
Shakespeare ve diğer
İngiliz oyun yazarları da onun zihnini etkilemede paylarına düşeni aldılar,
ki en azından daha önceki gelişmelerinde, özünde taklitçi bir
türdü. Shakespeare'ci zevklerinin bir örneği olarak, "Ölçüye Ölçü" üzerine kurulu "Angelo" şiirine bakın.]

XLIV

Özgürlük saatim ne zaman gelecek!
Zaman, seni çağırıyorum! Rüzgarları destekleyen
Kıyıda beklerken dolaşıyorum
Ve geçen yelkenlere işaret ediyorum. Denizin otoyolunda
Ne zaman özgürce kanat açacağım
Fırtınaların kestiği dalgaların üzerinde!
Bu yorgun kıyıyı terk etme zamanı
Zihnime o kadar ters ki
Güneşli kumsalda hayal kurmak
Afrika'nın, atalarımın topraklarının,(21)
Geride bırakılan kasvetli Rusya'nın,
İçinde aşkın ölümcül okunu hissettiğim,
Kalbimi gömdüğüm yer.

[Not 21: Şair, annesinin tarafından Afrika kökenliydi,
Belki de bu durum hayal gücünün güneydeki coşkusunu açıklıyor. Büyük büyükbabası Abraham Petrovitch Hannibal, sekiz yaşındayken Afrika kıyılarında bir korsan tarafından ele geçirildi ve bir köleyi Konstantinopolis'e götürdü. Rus Büyükelçisi onu satın aldı ve Büyük Petro'ya sundu. Petro da onu Vilnius'ta vaftiz ettirdi. Daha sonra Hannibal'in kardeşlerinden biri onu fidye karşılığında kurtarmak için Konstantinopolis'e ve oradan da St. Petersburg'a gitti; ancak Petro, Rus hizmetinde general rütbesine ulaşmış
doksan iki yaşında ölen vaftiz oğlunu teslim etmedi.]

XLV

Eugene benimle birlikte yola çıkmayı ve birçok yabancı iklimi ziyaret etmeyi planladı,
Ancak Talih, uzun bir süre için kaderlerimizi ayırdı.
Tam o sırada babası öldü,
Ve kısa süre sonra Oneguine'in kapısının önünde
Alacaklıların aç bir hezimeti
İddiaları ve açıklamaları haykırdı. Ama Eugene, davalardan nefret ederek
Ve hayatındaki kaderi memnun bir şekilde,
Bir teslimiyete rıza gösterdi,
Bunda bir mahrumiyet görmeden,
Ya da amcasının ölümüne güvenerek
Ve yaşlı adamın ne miras bırakabileceğini.

XLVI

Ve gerçekte bir gün
Kâhya amcasının ne kadar hasta olduğunu anlatan bir not gönderdi
Ve ona veda etmek istedi.
Bu kederli belgeyi
İnceleyen Eugene posta arabasıyla gitti
Ve amcasının yanına koştu,
Ama yüreği tatminsizdi,
Sadece para uğruna
Sahtecilik yapıp ağıt yakmak için üzüntüsü vardı--
Böylece küçük hikayemize başladık--
Ama amcasının malikanesine uçtu,
Onu masanın üzerinde buldu,
Dünyaya ödenmesi gereken bir borç.

XLVII

Kölelerle dolu avluyu görüyor,
Ve her yerden
Hem dostlar hem de düşmanlar gelmişti--
Cenaze amatörleri bol!
Vücudu dinlenmeye bıraktılar,
Ve sonra neşeli papa ve misafir yaptılar,
Sonra ciddi bir tavırla gittiler
O gün çok şey yapmış adamlar gibi.
Bak! Benim Oneguine kırsal lordum!
Madenlerin ve çayırların, ormanların ve göllerin,
Şimdi tam bir mülkiyeti var,
Ekonomik olarak nefret eden,
Eski yollarından çok zevk aldı
Birkaç kısa gün boyunca değişiklik yapmak.

XLVIII

İki tam gün boyunca bir değişiklik gibi göründü
Hala çayırlarda dolaşmak,
Serin karanlık meşe korusunu dolaşmak,
Dalgalanan dereyi dinlemek.
Ama koru ve çayırın üçte birinde
Artık en ufak bir dikkat bile etmedi;
Onu uyuklamaya meyilli hissettirdiler;
Ve kanaat kısa sürede oluştu,
Can sıkıntısı kırsalda yaşayabilir
Saraylar ve sokaklar olmasa da,
Kartlar, balolar, turnuvalar, şiir veya şenlikler;
Üzerinde dalak nöbet tutuyordu
Ve gölgesi gibi hayatını takip ediyordu,
Ya da daha iyisi, sadık bir eş gibi.

XLIX

Sakin bir varoluş için yaratılmıştım,
Kırsal yalnızlık ve düşler için,
Lirim gölgede daha tatlı şarkı söylüyor
Ve daha fazla hayal gücü kaynıyor.
Masum zevklere bayılıyorum,
Gölümde yüzmeyi seviyorum,
Yasa için _uzak niente_ alıyorum
Ve her sabah uyanıyorum
Tembelliğin ve özgürlüğün çocuğu olarak.
Çok uyuyorum, biraz okuyorum,
Geçici ihtişama aldırış etmiyorum.
Önceki yıllarda böyle yapmadım mı
Aylaklıkta ve dingin sevinçte
Hayatın en mutlu günlerini?

L

Aşk, çiçekler, kır, aylaklık
Ve tarlalar benim sevinçlerimdi hep;
Farkı ifade etmeyi severim
Kendimle Eugene'im arasındaki
Kötü niyetli okuyucu veya
Bir veya başka bir editör
Alaycı zekaya sahip
Burada portrem fark edilmeli,
Ve dindarca ilan edilmeli,
Kendimi çizmeye çalıştığımı
Alaycı ve gururlu ozan Byron gibi,
Sanki imkansızmış gibi
Başka bir elf hakkında yazmak
Kendi büyüleyici benliğinden başka.

LI

Burada tüm şairlerin
İdealleştirmeye meyilli olduğunu fark ediyorum;
Birçok güzel vizyon hayal ettim
Ve zihnimin girintileri
Kısa ömürlü de olsa
İlham perisinin canlandırdığı
İmajı korudu.
Böylece bir zamanlar
Kendi idealimi, dağ kızını,
Salguir kıyısının tutsaklarını özensizce tasvir ettim.(22)
Ama şimdi bu şekilde bir soru
Sık sık dostça dudaklarda yükseliyor:
Acı çeken ilham perin kime tapıyor? Kıskanç
Hizmetçilerin kalabalığı arasında kime şarkını yazıyorsun?

[Not 22: Şairin en ilginç iki
yapıtına atıfta bulunur. İlk dize _Kafkasya Mahkûmu_'nu, ikincisi ise _Baktchiserai Çeşmesi_'ni belirtir. Salguir, Kırım'ın bir nehridir. ]

LII

Kimin bakışı ilhamı yansıtır
Şefkatle tanıdı
Senin düşünceli büyünü--
Senin gerginliğin kimi ölümsüzleştirdi?
Hiç kimse, şahidim olsun yukarıdaki Cennet!
Umutsuz aşkın hastalığına
Sabırsızca katlandım.
Ne mutlu ki, onunla birleşebilirler
Şiirsel bir yolculuk. Onlar verirler
Şarkılarına çifte güç
Petrar'ı takip edenler
Ve kalbin işkencelerini hafifletirler--
Belki de defneleri de ayıklarlar--
Ama ben, aşıkken, dilsiz ve donuktum.

LIII

Aşk geçtiğinde ilham perisi belirdi
Ve karanlık ruhum aydınlığa çıkarıldı;
Özgür, putperestliği yeniledim
Düşünceyi kutsallaştıran uyumun.
Yazıyorum ve acı uçup gidiyor,
Ne de kayıp kalemim tasvir ediyor
Kıtalarımın etrafında
Eksik genç hanımların yüzlerini ve ayaklarını. Sönmüş küller alev almaz--
Yas tutuyorum ama dökemediğim gözyaşları--
Yakında, kaçıp giden fırtınadan
Zaman tahribatı silecek--
O zaman geldiğinde, bir şiir yazmaya çalışacağım
Yirmi beşinci kantoda.

YAŞA

Genel planı iyice düşündüm,
Kahramanın adı çok önceden,
Bu arada bitirebileceğim kadar bitireceğim
Bu romanın ilk kantosu.
Kıskanç bir gözle taradım,
Çok saçmalık keşfettim,
Ama bir başlığı bile değiştirmeyeceğim--
Sansüre biraz borcum var.
Gazetecilik yutma için
Sert çalışmanın meyvesini veriyorum.
Git, Neva kıyısında belir,
En son bestem!
Şöhretin bahşettiği ödülün tadını çıkar--
Yanlış anlamalar, kelimeler ve darbeler.

BİRİNCİ KANTO'NUN SONU

İKİNCİ KANTO

Şair

"O Rus!"--Horace

İkinci Kanto

[Not: Odessa, Aralık 1823.]

I

Esneyen Eugene'in bulunduğu köy
Küçük ve hoş bir yerdi,
Saf zevkin dostları
Burada kaderleri için
Cennete minnettardılar.
Sıfır konak-ev, fırtınalardan
Arkasında bir tepe görülüyordu;
Önünde bir dere akıyordu. İşte!
Uzaklarda, yeşil ve altınla kaplı
Çayırlar ve mısır tarlaları sergileniyor,
Uzaktaki köyler gösteriyor
Ve alçakta dolaşan öküz sürüleri;
Daha yakınken, daha derin gölgelere gömülmüş,
Kalın, uçsuz bucaksız, ihmal edilmiş bir koru
Uzamış--Dryadların sevdiği yer.

II

Bu saygıdeğer yığın,
Asil konakların olması gerektiği gibi,
Sağlam, gösterişsiz bir tarzda,
Akıllıca antik çağın tarzıyla inşa edildi.
Hepsi yüksek odalar,
Duvarda ipek duvar halısı,
Etrafta imparatorluk portreleri asılı
Ve çeşitli şekillerde sobalar bol miktarda.
Bildiğim tüm bunlar güncelliğini yitirdi,
Nedenini söyleyemem,
Ama Eugene, tartışmasız bir şekilde,
Konu can sıkıcı değildi,
Çünkü çıplak manzaraya esniyordu
Eski ya da yeni oturma odalarının.

III

Yaşlı adamın--bu bilgelikte kırk yıl--
Kahyasının azarlamaya alışkın olduğu odayı aldı,
Pencereden bak ve sinekleri öldür.
Sadeydi--meşe bir zemin taradınız,
İki dolap, masa, yumuşak divan,
Ve tek bir kir lekesi bile seçilmedi. Oneguine dolapları genişçe açtı.
Birinde hesaplar gördü,
Burada şişeler yakın bir şekilde dizili,
Şu kavanozlar elma şarabı yolunu tıkıyor,
Sadece sekiz yıllık bir takvim.
Gerçekten meşgul bir adam olan amcası,
Başka hiçbir kitabı okumaya vakit bulamamıştı.

IV

Büyük malların arasında tek başına,
Eugene ilk başta hayal kurmaya başladı,
Sadece Zaman'ın sıkıcı hızını hafifletmek için,
Birçok ekonomik planın;
Bu münzevi, israfının ortasında
Eski _barshtchina_'yı
_bir _obrok_'un hoşgörülü hızıyla değiştirdi:(23)
Köylü, mutlu kaderini kutsadı.
Ama bu iğrenç bir suç gibi göründü
Komşusuna, tutumlu adama,
Hediyeyi gizlice kınayan,
Ve diğerleri de sinsice alay etti;
Ve hepsi tek bir ağızdan hemfikirdi,
Gerçekten tehlikeli bir aptaldı.

[Not 23: _Barshtchina_, serflerin 1861'deki azatlılıklarından önce haftada üç gün süren angarya veya zorunlu çalışmaydı.

_Obrok_, bir serfin, zorunlu çalışma yerine veya başka bir yerde bir ticaret veya meslek icra etmesine izin verilmesi karşılığında ödediği bir tür anket vergisiydi. Bazen beceri veya başarıya sahip olan veya servet biriktirmiş serflerden çok ağır obroklar alınmıştır; ve böyle bir sistemde büyük suiistimallere yol açabilecek koşullar kolayca hayal edilebilir. ]

V

Elbette herkes ilk başta onu ziyaret etti;
Ama arka kapıya götürdükleri için
Genellikle bir Kazak atı
Don'un geniş otlaklarında yetiştirilmiş
Eğer ev yüklerinin komşu yollardan homurdanarak geldiğini duysalardı,
Çoğu bu durumdan rahatsız olurdu
Bütün dostluk girişimleri sona ererdi.
"Ah! Komşumuz ne kadar da aptal!
Bizce o bir mason.
Tek başına bordo içiyor,
Bir hanımın eli asla öpülmez.
'Bu _evet! hayır!_ asla _hanımefendi! efendim!_"(24)
Bu onun sosyal karakteriydi.

[Not 24: Komşular Oneguine'in nezaket eksikliğinden şikayetçiydi. Her zaman "da" veya "nyet" diye cevap verirdi, "das" veya "nyets" yerine - son s "sudar" veya "sudarinia"nın kısaltmasıdır, yani beyefendi veya hanımefendi.]

VI

Sonra ilçeye
Yeni bir mal sahibi geldi,
Analiz dakikasından
Mahallenin taze sporu türetildi.
Adı Vladimir Lenski'ydi,
Göttingen'den ilham aldı,
Kant'a tapan bir ozan,
Genç ve yakışıklı bir galliard.
Gizemli Almanya'dan
Öğrenmenin meyvelerini ve birleşmiş
Ateşli ve eksantrik bir zihni,
Özgürlük putperestliğini,
Vahşi, coşkulu bir dili,
Omuzlarına kadar sarkan siyah bukleleri getirdi.

VII

Sapık dünya buz gibi soğukla
Genç göğsünü henüz soldurmamıştı.
Yüreği hâlâ karşılık veriyordu
Dostluk gülümsediğinde veya Aşk okşadığında. O sevimli, sevimli bir aptaldı--
Umut için henüz okula giden bir bebek.
Dünyanın isyanı ve parıltı
Hala ruhunun hükümdarlarıydı,
Ve tatlı bir yanılsamayla
Ruhunun şüphelerini yatıştıracaktı,
İnsan hayatının amacının
Büyüleyici bir gizem olmak olduğunu düşündü:
İpucunu bulmak için beynini patlattı
Ve harikalar böyle görmesi gerektiğini düşündü.

VIII

Şuna inanıyordu: akraba bir ruh
Kendisiyle birleşmeye zorlanan
Gündüz ve gece çürüyen--
Onun gelişini bekleyen--yalnız onun!
Arkadaşlarını düşünüyordu ama
Kendi uğruna büyük fedakarlıklar yapmayı özlüyordu!
Her durumda bir dostun kolu
Bir iftiracı üssü devirdi! Seçilmiş kahramanlar kutsar,
Her ülkenin oğullarının dostları,
Vardır--ölümsüz çeteleri
Elbette, er ya da geç,
Bu küreye göz kamaştırıcı bir ışık döker
Ve insanlığı tam bir zevkle kutsar.

IX

Şimdi şefkat ya da öfke ilham verir
Ve şimdi hayırseverlik ruhunu,
Ve şimdi genç kalbi arzular
Zaferin hedefine giden yolu.
Arpası o gökyüzünün altında çalmıştı
Bir zamanlar Goethe'nin, Schiller'in şarkı söylediği yerde,
Ve şöhretlerinin sunağında
Şiirsel alevini yaktı.
Ama ilham perilerinin en yüce zirvesinden
Yetenekli şarkıcı asla sapmadı,
Ama şarkısında gururla korudu
Her zaman aşkın bir uçuş;
Taşınmaları oldukça genç kızcaydı,
Ciddi bir sadelikle büyüleyiciydi.

X

Aşktan şarkı söyledi--bir köleyi sevmekten. Onun şarkıları saf ve parlaktı
Nazik bakirelerin düşünceleri kadar,
Bir bebeğin uykusu veya ışığı kadar,
Sakin gökyüzündeki ayın ışığı kadar,
Aşıkların şefkatli iç çekişlerinin tanrıçası kadar.
Sert ayrılıktan,
Neyin olmadığı ve uzak loşluğundan,
Sevgili romantiklere güllerden;
Yabancı topraklara değinirdi,
Uzun süre yalnız kaldığı
Birçok acı gözyaşı döktüğü yerlerden:
Hayatın taze renklerinden,
On sekiz yaşına gelmeden önce lekelenmiş olanlardan söyledi.

XI

Eugene o yalnızlıkta
Yalnızca bu tür hediyelere değer verebildiğinden,
Lenski'nin gösterdiği cüzi bir katılım
Komşu misafirperverliklere.
Şaşırtıcı partilerden kaçınırdı;
Konuşma sıkıcı
Saman mahsulü, şarap,
Kulübe veya akraba soy hakkında,
Kesinlikle bilgili değildi
Ne de şiirsel bir ateşle parıldıyordu,
Ne de zekâ, ne de aynı şey ilham veriyordu
Bir sosyal zevk duygusu,
Ama daha da aptalca görünüyordu
Güzel hanımlarının dedikodusu.

XII

Yakışıklı ve zengin, mahalle
Lenski iyi bir eşleşme olarak kabul edildi,--
Böyle bir ülke geleneği iyidir;
Bütün anneler tatlı kızlarının
Bu yarı Rus için uygun olduğuna inanırdı.
O girer: hızla tartışma
Kayar, dolaşır, gevezelik edene kadar
Tek bir devletin üzüntüleri. Belki de Dunia'nın çay döktüğü yerde
Genç mal sahibini buluyoruz;
O zaman Dunia'ya fısıldarlar: Akıl!
Ve bir gitar çıkarıldığını görüyoruz,
Ve Cennet! diye şakıdığını duyuyoruz:
_Altın sarayıma gel canım_!(25)

[Not 25: _Russalka_'nın, yani Dinyeper'in deniz kızının şarkısından.]

XIII

Ama Lenski,
Bozma yemini eden evlilik yeminlerini
Bizim Oneguine'le
Anında tanışmayı arzuluyor.
Karşılaştılar. Toprak, su, düzyazı ve şiir,
Ya da buz ve alev, farklı değillerdir
Eğer hiçbir şekilde benzer olsalardı.
İlk başta bu tür çelişkiler
Karşılıklı itme ve can sıkıntısı yarattı,
Ama yan yana yakınlaştılar
Her gün at sırtında geziyorlar--
Çok geçmeden ayrılmaz oldular. Böylece sık sık -bunu kendim de itiraf ediyorum-
İnsanlar tembellikten arkadaş olurlar.

XIV

Ama günümüzde böyle bile değil!
Sağduyuya rağmen
Başkalarını takdir etmek için şifreler olarak,
Kendimizi birlikler olarak saymak için;
Ve her birimiz Napolyonlar gibi
Bir milyon iki ayaklı böyle hesaplar
Kendi kullanımı için bir araç--
Hissetmek aptalca, tehlikelidir.
Eugene, bundan daha hoşgörülü
(Elbette insanlığı tanıyordu
Ve genellikle onu da hor görüyordu),
Hiçbir kural olmadığı kadar istisnai,
Farklı mizaçlı birkaç kişi,
Başkalarındaki hissiyatı çok değerli görüyordu.

XV

Gülümseyen yüzüyle Lenski duyuyor;
Şairin ateşli sohbetini
Ve kararsızca dönen yargıyı
Ve ilhamla parlayan gözü--
Bütün bunlar Eugene için yeniydi. Soğuk cevap kasvetli bir tavırla
Sık sık dudaklarını bastırırdı,
Düşünürdü: Bu geçici çocuksu mutluluğu bozmak aptallıktır.
Bensiz geçen zaman dersler verecektir,
Bu yüzden bu arada neşeli yaşasın
Ve dünyanın mükemmel olduğunu düşünsün!
Gençliğin verdiği ateşi,
Gençlik deliliğini, gençlik ateşlerini affet.

XVI

Aralarındaki uçurum o kadar büyüktü ki,
Tartışma bol miktarda yiyecek gerektiriyordu--
Geçmiş nesillerin yasaları,
Bilimin meyveleri, kötü, iyi,
Bütün insanların sahip olduğu önyargılar,
Mezarın ölümcül sırları,
Ve sırayla seçilen hayat ve kader
Analiz edilmeye tabi tutulacaktı.
Ateşli şair şöyle okurdu,
Ecstasy tarafından sürüklenerek,
Kuzey şiirinin parçaları,
Eugene ise oldukça küçümseyerek,
Söylenenleri pek takip etmese de,
Çocuğu dikkatle dinliyordu.

XVII

Fakat tutkular daha çok
İnzivaya çekilmişlerimizin sohbetini meşgul eder,
Ve pişmanlık dolu bir iç çekerek,
Sıkıntılı saltanatlarından sürgün edilen,
Eugene bunlar hakkında konuşurdu.
Üç kez mutlu olanlar, acılarını
çekmiş ama kayıtsız kalmış olanlar,
Daha da mutlu olanlar, hiç bilmemiş olanlar!
Yoklukla sevgisini,
Nefretini iftirayla soğutmuş olanlar,
Varlığını karısı veya arkadaşları olmadan geçirenler,
Kıskançlık onu hareket ettiremez,
Ve ırkının kirası
Hiçbir zaman hain asa güvenmemiş olanlar.

XVIII

Uzun süre bilgece, huzur aradığımızda
Sessizliğin bayrağı altında,
Tutkunun ateşi artık parlamadığında
Ve şiddeti gözden geçirildiğinde--
Her öfke esintisi, aptalca söz,
Çok doğal olmayan ve saçma görünüyor:
Çabayla duyuya indirgenmiş,
Yoğun bir ilgiyle duyuyoruz
Başkalarının dertlerinin vahşi vurgularını,
Daha önce olduğu gibi kalbi harekete geçiriyorlar.
Böylece eski savaşçılar, savaşlar bitti,
Merak uyandıran bir ilgi açığa çıkıyor
Genç askerlerin neşeli hikayelerinde,
Uzaktaki köyde kaybolmuş.

XIX

Ve ayrıca gençlik bir alevdir
Ve hiçbir şey gizleyemez,
Her zaman ilan etmeye hazırdır
Aşkı, nefreti, üzüntüyü, sevinci, hissettiğimiz.
Kendini yaralı bir gazi olarak gören
Aşkın kampanyalarında Oneguine duydu
Oldukça gözyaşı döken bir ifadeyle
Genç şairin sevgi dolu itirafı. O aşırı bir masumiyetle
İçsel bilincini açığa vurdu,
Ve Eugene orada çok geçmeden keşfetti
Genç aşkının rüyasının hikayesini,
Bolca duygunun aktığı
Uzun zaman önce deneyimlediğimiz. XX

Ah! O bizim zamanımızdaki gibi sevdi
İnsanlar artık sevmiyor, sadece
Kafiyeli adamın çılgın ruhu
Hala aşka mahkum;
Bir görüntü zihnini işgal etti,
Sürekli sevgi iç içe geçmiş
Ve alışılmış bir acı hissi;
Ve boşuna araya giren mesafe,
Ne de bütün ayrılık yılları
Ne de ilham perisinin talep ettiği saygı
Ne de uzak diyarların güzellikleri
Ne de çalışma, ziyafet, bozgun veya balo
Sürekli ruhu asla yorulmazdı,
Ki bakire arzuyla parlıyordu.

XXI

Olga daha çocukken onu sevdiğinde
Henüz bilinmeyen ağrıyan kalbi,
Şefkatle tanık oldu ve hareket etti
Kız gibi neşesini ve oyununu.
Sığınak meşe ağacının gölgesinde
Küçük kızıyla oynadı,
Sevgili ebeveynler, hayatları boyunca arkadaş oldular,
Gelecekteki karı ve kocayı hayal ettiler. Ve masum bir zevkle dolu,
Bir çalılığın mütevazı gölgesinde olduğu gibi,
Ebeveynlerinin gözleri altında hizmetçi
Saf ve beyaz bir zambak gibi büyüdü,
Kalın ve karışık otların arasında görünmeden
Geçen arılar ve kelebekler tarafından.

XXII

Göğsüne ilk o girdi
Şiirsel coşku,
Ve Olga'nın düşünceleri ilk önce ilham perisine
Kederli bir ruh hali aşıladı.
Elveda! Aşkın altın günleri!

O zamanlar o karışık koruyu sevdi
Ve yalnızlık ve sakin zevk,
Ay, yıldızlar ve parlayan gece--
Yukarıdaki cennetin lambası ay,
Kişiye adadığımız
Alacakaranlıkta bir gezinti
Gizli acı çekenlerin sevdiği gözyaşlarıyla--
Ama şimdi onun parlaklığında solgun
Selamladığımız lambalar yerine geçen bir şey!

XXIII

Her zaman itaatkardı
Ve mütevazı, sabah kadar neşeli,
Şiirsel bir yaşam kadar sakin,
Yeminli aşıkların öpücüğü kadar tatlı.
Gözleri gök mavisiydi,
Bukleleri altın rengiydi,
Hareketleri, sesi ve figürü hafifti,
Olga'nın her yeri - bir ışık
Romantizmine atıfta bulunmanı rica ediyorum,
Orada portresini bulacaksın, kefilim;
Önceden ona çok hayrandım
Ama sonunda ondan sıkıldım.
Ama ablasıyla
Şimdi kıtalarımı meşgul etmeliyim.

XXIV

Tattiana onun ünvanıydı.
Böyle bir ismi
Bir aşk anlatısının sayfalarında
Böyle bir sapkınlıkla duyuran ilk kişileriz.
Ama neden olmasın?--Hoş, hoş,
Ahenkli, ama bir baharat biliyorum
Antik çağın
Ve tavan arasının. Dürüst olmak gerekirse,
İtiraf etmeliyiz ki,
İçimizde çok az zevk var veya isimlerimiz görünüyor(26)
(Burada şiirlerimizden bahsetmiyorum),
Ve eğitim boşa gidiyor,
Bize deposundan bağışta bulunuyor
Yapmacıklıkla,--başka bir şey değil.

[Not 26: Rus yorumcu şunu belirtiyor: "En uyumlu
Yunan isimleri, örneğin Agathon, Philotas, Theodora, Thekla, vb.,
aramızda yalnızca alt sınıflar tarafından kullanılıyor."]

XXV

Ve böylece Tattiana onun adıydı,
Ne kız kardeşinin parlaklığıyla
Ne de güzelliğiyle
Her gözün ilgi odağı oldu.
Küçük, sessiz görünüyordu hizmetçi
Korkak orman geyiği gibi,
Ebeveynlerinin çatısı altında bile
Her şeyden uzak,
Yakın ve sevgili nasıl
Sevgiyi ifade edeceğini bilmiyordu;
Çocuksuluktan yoksun bir çocuk
Çabalamak ve oynamak için asla gitmezdi:
Sık sık pencere camından dışarı bakarak
Uzun süre sessizce kalmak isterdi.

XXVI

Tefekkür, onun zevki,
Beşiğinden beri en erken rüyasından itibaren,
Birçok parlak vizyonla süslenmiş
Kırsal yaşamın durgun akışına;
Hiçbir zaman parmaklarını tembelce
İğneye dokunmadı, ne de, bükülmüş çerçevenin üzerinden,
Tuvaleti sıkı bir şekilde zenginleştirmedi
Şen tasarım ve ipeksi dikişle.
Hükmetme arzusunu gözlemleyebilirsiniz
Spor yapan itaatkar bebek
Bir bebek kız öğütler
Kibar tavırları korumak için,
Başkasına ciddi bir şekilde tekrarlayarak
Annesinin son talimatlarını.

XXVII

Ama Tania hiçbir zaman bir tutku göstermedi
Bebeklere karşı, en erken yıllarından itibaren,
Ve kasabanın ve modanın dedikodusunu
Kendisine asla tekrarlamadı. Her çocukça oyun ona yabancıydı,
Ama kış mevsimi geldiğinde
Ve karanlık ve kasvetli akşamlar olduğunda,
Korkunç hikayeleri duymayı severdi.
Ve Olga için dadı
Geniş çayırda neşeli bir karmaşa,
Etraftaki bütün gençler,
Mahkumun dibinde hiç oynamadı.
Gürültülü kahkahaları ruhunu rahatsız etti,
Sevinçli oyunlarından hiç zevk almadı. XXVIII

Balkonda sevişiyordu
Gün doğumunu beklemek için,
Soluk doğu göğünde
Yıldızlı işaret fişekleri solarken,
Aydınlık ufuk büyürken,
Sabahın habercisi, esintiler eserken
Ve yavaş yavaş gün açılırken.
Kışın, Gece daha uzun süre
Bir yarımküreyi egemenliği altında tuttuğunda,
Doğu daha uzun süre hareketsiz uzanır
Belirsizce parlayan ayın altında,
Ve sakince saatlerce uyur,
Aynı saatte gözlerini açardı
Ve mum ışığında uyanırdı.

XXIX

Romantizm onu ​​en başından beri memnun etti,
Her şeyiyle onu oluşturdu;
Aşk maceralarında ustaydı,
Üstelik Rousseau ve Richardson.
Babası fena bir adam değildi
Daha çok emekliye ayrılmış olsa da;
Kitaplarda kınanacak hiçbir şey görmedi
Ama, onları hiç açmadığı için
Onlara biraz küçümsemeyle baktı,
Ve kendine pek az acı verdi
Kızının kitabını öğrenmek için
Sabah kadar yastığının altında duran.
Karısı da delirmişti
Bay Richardson'ın eserlerine.

XXX

Richardson'ı bu yüzden seviyordu
Eserlerini okuttuğu için değil,
Ya da o tapan Grandison'ı
O aşağıladığı haylaz Lovelace'ı;
Ama eskiden Moskova'daki kuzeni olan Prenses Pauline,
Bu romantik adamların hikayesini sık sık anlatırdı;
Kocası o zamanlar damattı,
Ve o, istemeden
Efendisinden başkasına
İç çekerdi
Zekaları onun zevkine daha fazla
tatmin sağlıyordu.
Grandison'ı Muhafız'daydı,
Çok kumar oynayan ünlü bir züppe.

XXXI

Onunki gibi, onun elbisesi her zaman güzeldi,
Moda zirvesi, dar,
Ama onun tavsiyesine aykırı olarak
Evlilikte kızla birleşirler.
Sonra, onun dikkatini dağıtmak için,
Damat gecikmeden bilgece
Onu kır evine götürdü,
Yalnızca Tanrı bilir kiminle tanıştığını.
Önce böyle hapsedilmiş bir şekilde çok mücadele etti,
Eşinden ayrı bir gece,
Sonra evle meşgul oldu,
Önce uzlaştı sonra memnun;
Alışkanlık sıkıntıda bize verildi
Mutluluk yerine Cennet tarafından.

XXXII

Alışkanlık kederi hafifletir
Bizim kaderimizden ayrılmaz;
Bu büyük keşif rahatlamayı
Ve teselliyi kısa sürede doğurur.
Ve sonra o kısa sürede iş ve boş zaman arasında
Sırrı buldu, nasıl zevkle
Saygıdeğer efendisine hükmedeceğini,
Ve uyum kısa sürede yeniden sağlandı. Gözettiği işçiler,
Kışın mantarları tuzladı,
Hesap tuttu, birçok taç tıraş etti,(*)
Cumartesileri hamama gitti,
Öfkelendiğinde hizmetçilerini dövdü, Üzüldüm,
Ve hepsi kocasının izni olmadan.

[Not: Askerlik hizmetine gidecek serfler, ayırt edici bir işaret olarak
kafalarının bir kısmını tıraş ettirirdi.]

XXXIII

Arkadaşlarının albümlerine, zaman,
Mürekkep yerine kanla karaladı,
Prascovia Pauline'i vaftiz etti,
Ve sohbetinde ağır ağır konuştu.
Korsesini sıkıca bağladı,
Burun sesiyle Rus N'sini
_a la Francaise_ diye telaffuz ederdi;
Ama kısa sürede tüm yollarını değiştirdi,
Korse ve albüm ve Pauline,
Duygusal dizelerinin hepsini,
Kısa sürede unuttu,
Bir zamanlar Celine olan Akulka'yı çağırmaya başladı,
Ve sonunda
Başlıklarını ve geceliklerini onarmak için yürüdü.

XXXIV

Eşine gelince, onu çok severdi,
İşlerine hiç karışmazdı,
Her şeyi içtenlikle ona emanet ederdi,
Yemeklerde sabahlık giyerdi.
Hayat sakin bir şekilde hızla ilerlerdi,
Ve akşam vakitlerinde sık sık bir kalabalık,
Töresizce,
Mahalleden toplanırdı:
Biraz homurdanırlar, skandal yaratırlar,
Zayıf bir şaka yapar ve gülümserler,
Böylece zaman geçer ve bu arada
Çay Olga'nın gözetmesi gerekirdi,
Akşam yemeği vakti, şimdi yatma vakti,
Ve yakında dost canlısı birlik kaçıp giderdi.

XXXV

Onlar huzurlu bir yaşamda,
Çağlar boyunca kutsanmış
Adetleri korudular,
Kesinlikle Karnaval'ı gözlemlediler,
Kâbus Günü'nde Rus krepleri yediler,
Yılda iki kez oruç tutmaya bağlandılar,
Dönen arabalara çok düşkündüler,
Noel şarkılarına, şarkılara ve danslara;
Uzun yüzlü insanlar
Üçlü Birlik Pazarı'nda dua ederken esnediğinde,
Alçakgönüllü bir şekilde üç damla gözyaşı döktüler
Bir demet yeşil sevgi otu üzerine;
_Kvas_ onlar için hava kadar gerekliydi;
Kuşakları misafirleri beklerdi
Devlet tarafından belirlenen rütbeye göre.(27)

[Not 27: Önceki kıtanın açıklanması gerekiyor. Rus
krepleri veya "blinni"ler Karnaval sırasında alt sınıflar tarafından şiddetle tüketilir. Diğer zamanlarda, en azından büyük kasabalarda bunları elde etmek zordur.

Rus köylüleri, Karnaval sırasında da çok revaçta olan
whirligig'lere çocukça düşkündür.

"Noel İlahileri", Rus ifadesinin tam karşılığı değildir. "Podbliudni pessni", tam olarak "tabak şarkıları" veya "sviatki" veya Kutsal Geceler sırasında, Noel'den On İkinci Gece'ye kadar uzanan, kehanet amacıyla tabaklarla (su) kullanılan şarkılardır. Rusya ile sınırlı olmayan bu batıl inanç uygulamasına tekrar değinilecektir. Not 52'ye bakın.

"Şarkı ve dans", iyi bilinen "khorovod", dansın vokal müziğe geçtiği.

"Lovage", _Levisticum officinalis_, çok kuzeyde yetişen dayanıklı bir bitkidir, ancak bizim mutfak bahçelerimizin bir sakinidir.
Üç gözyaşı ve
Üçlü Birlik Pazarı'na atıf içeren pasaj, ilk başta Rus sansürcüleri tarafından dinsiz olarak kabul edildi ve sonuç olarak silindi.

_Kvass_ çeşitli türlerdedir: köylüler tarafından kullanılan
fermente çavdardan yapılan yaygın _kvass_ ve restoranlarda çeşitli meyvelerle
dondurulmuş ve tatlandırılmış daha pahalı _kvass_ vardır.

Son iki satır "Tchin" veya Rus sosyal
hiyerarşisine atıfta bulunur. Tchin'de, Devletin çeşitli departmanlarının üyelerine göreli rütbe ve öncelik atayan on dört derece vardır: sivil, askeri, donanma, mahkeme, bilimsel ve eğitim. 14. ile 7. arasındaki askeri ve denizcilik dereceleri yalnızca kişisel asalet verirken, 7.nin üzerindekiler kalıtsal rütbe edinilir. Geri kalan bölümlerde, sivil veya başka türlü, kişisel asalet yalnızca 9. dereceyle elde edilir, kalıtsal ise 4. dereceyle.]

XXXVI

Böylece yaş yaklaştı, ortak kader,
Ve kocanın önündeki ölüm
Mezarın kapılarını açtı
Ve yeni bir taç sağlandı.(28)
Akşam yemeğinden hemen önce uyudu,
Komşu aileler tarafından ağlandı,
Çocuklar ve sadık eş tarafından
Başkalarının kederinden daha derin bir kederle.
Dürüst bir beyefendiydi,
Ve sonunda kemiklerinin dinlendiği yer
Mermer üzerindeki mezar taşı şunu gösterir:
_Demetrius Larine, günahkâr adam,
Tanrı'nın hizmetkarı ve tugay komutanı,
Burada huzurlu bir uykunun tadını çıkarıyor_.

[Not 28: "Venetz" kelimesiyle oynanmış bir kelime oyunu, taç, aynı zamanda bir nimbus veya ihtişam anlamına gelir ve tören sırasında gelinin ve damadın başlarının üzerinde iki yaldızlı taç tutulması gerçeğinden dolayı evliliğin simgesidir. Bu nedenle pasajın gerçek anlamı şudur: dünyevi evliliği
bozuldu ve göksel bir evlilik
kuruldu.]

XXXVII

Şimdi geri dönen Penates'ine,
Vladimir Lenski komşusunun
alçak mezarını ziyaret etti ve
Ölülerin küllerinin üstünde yas tuttu. Orada uzun süre yüreği üzgün bir şekilde kaldı:
"Zavallı Yorick," dedi kederle,
"Ne kadar sık ​​senin kollarında yatıyorum;
Madalyasıyla nasıl oynardım,
Otchakoff'un verdiği madalyayı!(29)
Bana Olga'sını verirdi,
Fısıldardı: Bu kadar uzun yaşar mıyım?"--
Ve gerçek bir üzüntüyle,
Lenski kalem kutusunu çıkardı
Ve bir ağıt şiiri yazdı.

[Not 29: Otchakoff kalesi, 18 Aralık 1788'de Prens Potemkin komutasındaki bir Rus ordusu tarafından fırtınaya uğradı.
Saldırı ve ardından gelen katliam sırasında otuz bin Türk'ün öldüğü söyleniyor.]

XXXVIII

Aynı şekilde gözyaşlarıyla bir mezar taşı
Anne babasının mezarına yazıyor,
Ve böylece atalarının tozu saygı gösteriyor.
Oh! hayatın tarlalarında nasıl çiçek açar
Ruhların hasatları durmaksızın
İlahi takdirin karanlık kararıyla!
Çiçek açarlar, olgunlaşırlar ve düşerler
Ve diğerleri geçici olarak yükselir!
Böylece bizim hafif ırkımız büyür ve yaşar,
Bir an coşkuyla kıpırdanır,
Sonra ata mezarlarını arar,
Belirlenen saat gelir, gelir!
Ve haleflerimiz yakında
Bizi yaşadığımız dünyadan kovacaklar.

XXXIX

Bu arada, derin derin için
Saçma varoluşun akışından, dostlar;
Önemsizliğini biliyorum
Ve amaçları için pek az şey umursuyorum. Rüyalara uzun zamandır gözlerimi kapattım,
Yine de bazen sürgün edilmiş umutlar yükselecek
Ve kalbimi tekrar çalkalayacak;
Ve böylece bana acı verecek
En ufak bir iz bile bırakmadan
Bu dünyayı terk etmek için. Arzuyu övmüyorum,
Yine de görünüşe göre
Kederli kaderimi dizelere örmek için arzuluyorum,
Dostça bir ses gibi, tonu
Beni unutulmaktan kurtaracak.

XL

Belki bir kalp çalkalayacak,
Ve sonra temamın kıtaları
Şefkatli Kader tarafından korunarak,
Lethe'nin akıntısı tarafından emilip yok olmayacak.
O zaman belki de, ey ​​pohpohlayıcı hikaye,
Geleceğin bir cahili
Ünlü portremi gösterecek
Ve haykıracak: O büyük bir şairdi! Minnettarlığım küçümsemez,
Barışçıl İlham Perisi'nin hayranı,
Hafızası reddetmez
Hafif yapımlarımı saklamayı,
Elleri hoşgörüyle okşar
Yaşlılığın ve çaresizliğin koynuna.

İkinci Kanto'nun Sonu.

ÜÇÜNCÜ KANTO

Kırsal Kız

'Elle etait fille, elle etait amoureuse'--Malfilatre

Üçüncü Kanto

[Not: Odessa ve Mikhailovskoe, 1824.]

Ben

"Nereye? Tanrı ozanı alsın!"--
"Elveda, Oneguine, gitmeliyim."--
"Seni alıkoymayacağım; ama
Bu gece nasıl atlatacağını tahmin etmek zor."--
"Larina'da."--"Öhö, bu tuhaf!
Umarım bu zor bir iş değildir
Böylece geceyi öldürmek?"--
"Kesinlikle değil."--"Bunu aklım almıyor!
'Bunun böyle bir şey olduğunu düşünüyorum.
Öncelikle, haklı mıyım?
Bir Rus hanesi oldukça sade,
Misafirleri aşırı bir şevkle karşılayan,
Yağmur hakkında ebedi bir gevezelik eden ve keten ve sığır."--

II

"Bunda sefalet görmüyorum"--
"Can sıkıntısı, dostum, işte hasta--"
"Şık dünyanızdan nefret ediyorum,
Ev hayatı beni hala cezbediyor,
Nerede--"--"Ne! Başka bir eklog dönüşü mü?
Tanrı aşkına, Lenski, başlama!
Ne! Gerçekten mi gidiyorsun? Çok kötü!
Ama Lenski, çok memnun olurdum
Bana bu Phyllis gösterisini yapar mısın,
Her güzel fikrin adil kaynağı,
Mısralar ve gözyaşları falan.
Bana göster."--"Şaka yapıyorsun."--"Hayır."--
"Memnun oldum."--"Ne zaman?"--"Tam bu gece. Bizi sevinçle karşılayacaklar."

III

En yakın yoldan eve doğru giderken
Kahramanlarımız dörtnala hızla gidiyorlardı,
Gizlice
Sohbette ne dediklerini anlayamıyor muyuz?--
"Şimdi nasılsın, Oneguine, hala esniyorsun?"--
"Bu bir alışkanlık, Lenski."--"Hastalığın
Her zamankinden daha mı sıkıntılı?"--"Hayır!
Gece ne kadar da karanlık oluyor!
Merhaba, Andriushka, yarışa devam!
Sürüş monotonlaşıyor--
İyi! Larina bize görünüyor
Zarafet dolu eski bir hanım.--
O yaban mersini şarabı, çok korkuyorum,
İçimdeki şeytan oynadı."

IV

"Söyle bakalım, ikisi arasında Tattiana hangisiydi?"
"Hüzünlü bir yüzle
Ve hizmetçi Svetlana(30) kadar sessiz
Pencerenin hemen yanında yerini aldı."--
"Küçük olan, ona aşıksın!"
"Peki!"--"Ben büyüğüm,
Senin gibi mesleğim ozan olmak olsaydı--
Olga'nın yüzünde hiçbir hayat belirtisi yok. 'Tis a Madonna of Vandyk,
Oval bir yüz ve pembe,
Şu aptal ay,
Ufuk çizgisinin kıyısında!"--
Vladimir bir şeyler söyledi
Ne de o gece başka bir yorum yaptı.

[Not 30: "Svetlana", Joukovski'nin ününün esas olarak dayandığı kısa bir şiir. Joukovski utanmaz bir intihalciydi. Birçok
önemli İngiliz şairi, genellikle ilham kaynağını kabul etme biçiminden geçmeden, onun katkısıyla
ortaya çıkarılmıştır. Söz konusu şiir bile
tamamen özgün olarak telaffuz edilemez, ancak içsel güzelliği
tartışılmazdır. Kuşkusuz kökenini Burger'in birçok İngilizce çevirmen bulan
"Leonora" şiirine borçludur. Burger'in dehşet verici prodüksiyonunun tek bir gelişimiyle
yetinmeyen Rus şair, "Leonora"yı doğrudan kendi başlığı altında yeniden ifade etmiş ve ayrıca bir şiir yazmıştır "Liudmila" onun taklididir.
Bu üç şiirin ana hatları şöyledir:
Bir kız savaşlarda sevgilisini kaybeder; İlahi Takdir'e
fısıldıyor ve annesi tarafından böyle bir küfür için boşuna azarlanıyor.
İlahi Takdir sonunda sabrını yitirir ve sevgilisinin ruhunu,
sanki etten kemiktenmiş gibi,
gönderir ve talihsiz kızı kaçmaya ikna eder. Kiliseye veya gelin odasına gitmek yerine
hoş olmayan damat mezarlığa başvurur ve
son zamanlarda görevini yerine getirmek için
çıktığı kendi mezarına gider. İğrenç bir konudur. Ancak, "Svetlana" prototipi "Leonora"dan daha
hoştur, çünkü tüm felaket "sviatki" veya Kutsal Geceler sırasında (bkz. Canto V. st. x) "büyü" tarafından getirilen bir rüyaya dönüşür ve rüya gören kişi sevgilisinin kızaklarının yaklaştığını duyarak
uyanır.
"Svetlana" Sir John Bowring tarafından çevrilmiştir.]

V

Bu arada Oneguine'in
Larina'nın evindeki
görünüşü
Oldukça büyük bir sansasyon yarattı;
Bu pozisyon
Tüm iyi komşuların eğlencesine yol açtı.
Hepsi sonsuz varsayımlarda bulundu
Ve gizlice görüşlerini açıkladı. Şimdi ne şakalar ve tahminler var,
Tattiana için bir sevgili bulundu!
Aslında, bazı insanlara güvence verildi
Düğün günü ayarlanmıştı,
Ama tarih sonradan değişti
Uygun yüzükler temin edilene kadar.
Lenski'nin evlilik kaderi hakkında
Uzun zaman önce tartışmışlardı.

VI

Elbette Tattiana rahatsız olmuştu
Bu tür göndermeler skandaldı,
Yine de en derin ruhu sevinçle doluydu
Harika bir tatminle,
Yüreğinde düşünce eve gömülürken,
Aşık oldum, saatim geldi!
Böylece toprakta tohum genişler
Sıcak Bahar'ın emirlerine itaat eder.
Uzun zaman genç hayal gücü
Tembellik ve uyuşuklukla ateşlendi
İstenen kadersel besin;
Ve uzun içsel çalkantı
Genç göğsünü kasvetle doldurmuştu,
Bekledi--Kimin için olduğunu bilmiyorum!

VII

Sonunda o ölümcül saat gelmişti--
Gözlerini açtı ve haykırdı: O!
Ah! Çünkü şimdi önünden geçti
Aynı sıcak görüntü sürekli;
Şimdi etraftaki her şey tekrar ediyor
Tatlı kıza durmadan
Onun adı: evin şefkati
Onun için yorucu oldu
Ve iyi kalpli hizmetkarlar:
Hüzünlü düşüncelere dalmış,
Hiçbir konuşma duymuyor
Ve sıradan ziyaretçilerden nefret ediyor,
Hiçbir erkeğin beklemediği gelişlerinden,
Ve kimsenin hatırlamadığı kalışlarından.

VIII

Şimdi ne hevesli bir ilgiyle
O lezzetli romanı okuyor,
Ne açgözlülük ve şevkle
O baştan çıkarıcı eylemleri içiyor! Aşağıdaki tüm yaratımlar
Mutlu ilhamdan akıyor,
Julia Wolmar'ın sevgilisi,
Malek Adel ve De Linar,(31)
Asi şehit cesur Werther,
Ve o eşsiz örnek,
Uykuya daldıran Grandison,
Şefkatli hayalperestimiz
Tek bir varlığı kaydetmişti: 'iyiydi
Benimki Oneguine'den başkası değildi.

[Not 31: Puşkin'in zamanında çok revaçta olan iki romanın kahramanları: ilki Madame Cottin'den, ikincisi ünlü Madame Krudener'den. Bu şiirde bir zamanlar Avrupa'da ün kazanmış ama şimdi unutulmaya mahkum olan romanların sık sık anılması, okuyucuyu yalnızca vasat edebi itibarın geçici doğası ile etkileyecektir. Kişi artık Puşkin'in zamanındaki popüler yazarların çoğunun adını aramalı ve doğum ve ölüm tarihlerini bulmak için biyografik sözlükleri karıştırmalıdır. Yine de şairin en parlak dönemi
sadece elli yıl önceydi ve olgun bir yaşa kadar yaşasaydı
hala aramızda olurdu. Merhum Bay Thomas Carlyle'dan
dört yaş küçüktü. Richardson'ın
ülke halkı arasındaki popülaritesinin çöküşü herkesin bildiği bir gerçektir.]

IX

Kendini
tercih ettiği
romantik romanların kahramanı olarak hayal eden,
Clarissa, Julia, Delphine,--(32)
Tattiana ormanda yanıldı,
Ve kötü kitap eşlik ediyor.
O sayfalarda
Tutkularının sadık eşini,
Kalbin özlemlerinin meyvesini görüyor.
Bir iç çekiyor ve derin bir niyet
Kendine ait olmayan coşkular,
Acıların üzerine,
Alt tonda mırıldanıyor
Kahramanına yazdığı bir mektup şunu ifade ediyordu:
O kahraman, liyakati parlasa da,
Kesinlikle Grandison değildi.

[Not 32: Richardson'ın "Clarissa Harlowe", "La
Nouvelle Heloise" ve Madame de Stael'in "Delphine" eserlerine atıfta bulunulmaktadır.]

X

Ah! dostlarım, yıllar uçup gidiyor
Ve onların ardından baş döndürücü bir hızla
Geçici modalar uçuyor
Alacalı bulacalı ve eğlenceli bir kovalamacada. Dünya sürekli değişiyor!
Farthingales, yamalar, şeydi,
Ve saraylı, züppe ve tefeci
Bir zamanlar pudralı perukla görünürdü;
Zaman, şairin yumuşak tüyüydü
Sonsuz şöhret umuduyla
Bitirilmiş bir madrigal çerçevelenirdi
Ya da daha da yaratıcı beyitleri;
Zaman, ne okuyabilen ne de yazabilen yiğit bir general
Hizmet edebilirdi.

XI

Zaman, görkemli bir tarzda
Yazarlar kutsal ateşle doluydu
Kahramanları temsil ederdi
Mükemmelliğin arzu edebileceği her şey;
Her zaman olumsuz kader tarafından ezilen,
Putlarını
Zeka, rafine bir zevkle,
Ve yakışıklı bir yüzle bir araya getirmeye alışkındılar,
Saf tutkunun yandığı bir kalp;
Heyecanlı kahraman bir anda
Özveriye hazırdı,
Ve son ciltte öğrendik ki,
Kötülüğe hak ettiği ceza verildi,
Erdem bir gelinle ödüllendirildi.

XII

Ama şimdi zihinlerimiz şaşkın
Ve Erdem bir uyuşturucu gibi davranır,
Romantizmdeki ahlaksızlık yüceltilir
Ve kariyer erotikte zafer kazanır.
İngiliz ilham perisinin canavarları
Kız öğrencilerimizi dinlenmekten mahrum eder,
Putları hayranlıklarından mahrum eder
Meditasyona düşkün bir Vampir,
Ya da kasvetli gezgin Melmoth,
Ebedi Yahudi veya Korsan
Ya da gizemli Sbogar.(33)
Byron'ın kaprisli fantezisi
Romantik bir örtüde
Ümitsiz egoizmin karanlık şeklini alabilir.

[Not 33: Maturin'in bir romanı olan "Melmoth" ve Ch. Nodier'in "Jean Sbogar"ı. 1819'da yayınlanan bir hikaye olan "Vampir", yanlışlıkla Lord Byron'a atfedildi. Geo'nun bir romanı olan "Salathiel; Ebedi Yahudi". Croly.]

XIII

Arkadaşlarım, bu tuhaf konudan sapmanın anlamı ne?
Belki de ben cennetin buyruklarıyla
Şairlik mesleğinden vazgeçeceğim,
Ve yeni bir kapris benimseyeceğim.
Böylece Apollon'un öfkesine göğüs germiş olarak
Sayfamı mütevazı bir düzyazıyla dolduracağım
Ve eski tarzda bir romans
Çöküş yıllarım aldatacak;
Ne de kalemim korkunç bir şekilde
Görünmeyen suçtan doğan azabı
Ama dokunaklı sahneyi
Rus ev hayatının;
Aşkın tatlı rüyasını şiirsel bir dille anlatacağım,
Eski zamanlar benim temam olacak.

XIV

Yaşlı insanların sade sohbetleri
Mütevazı sayfamı dolduracak,
Çocuklarının masum flörtleri
Eski ıhlamur ağacının veya derenin yanında,
Kıskançlıkları ve ayrılıkları
Ve uzlaşma gözyaşları:
O zaman taze bir kavga nedeni bulacağım,
Ama sonunda evlilik bağıyla. Tekrar edeceğim tutkulu konuşmalar,
Sevinç ya da umutsuzluk vurguları,
Hanımefendime söyledim,
Uzun zaman önce, ayaklarına kapanarak.
Sonra kolayca geldiler,
Dilim biraz paslı şimdi.

XV

Tattiana! Tatlı Tattiana, bak!
Seninle ne kadar acı gözyaşları döktüm!
Kaderini teslim ettin,
Acımasız bir zorbanın korkusuna.
Acı çekeceksin, canım, ama önce,
Büyüleyici gücüyle umut,
Korkunç bir tatmin doğuracak
Ve yeryüzünün sevinçlerini tadacaksın.
Aşkın tatlı zehirli akıntısını yudumlayacaksın,
Fantastik imgeler uçuşacak,
Sıcak hayalinde,
Mutlu buluşmaların hayalini kuracaksın,
Ve ayak seslerin nereye saparsa sapsın,
Kaderindeki işkenceciyle yüzleş!

XVI

Aşkın sancıları Tattiana ızdırap çekiyor. Bahçeyi ihtiyacında arar--
Birden durur, gözlerini yere indirir
Ve daha fazla ilerlemek istemez;
Kızıl tonların arasında göğsü inip kalkar
Aniden kızararak yanakları dolar,
Zar zor nefes alır gibi görünür,
Gözleri alışılmadık bir ateşle parlar.
Ve şimdi gecedir, koruyucu ay
Kendisine ayrılan rotayı yükseklerde seyreder,
Ve sisli ormandan yakınlarda
Bülbül melodisini öttürür;
Huzursuz Tattiana uykusuz yatar
Ve böylece dadısına şöyle dedi:

XVII

"Dadı, o kadar yakın ki dinlenemiyorum.
Pencereyi aç--yanımda otur."
"Neyin var canım?"--"Kendimi depresif hissediyorum.
Bana biraz eski tarih anlat. "
"Ama hangisi, canım?--Eski günlerde
Hafızamda
Birçok eski efsaneyi taşıyordum
Canavarlar ve güzel kadınlar zengindi;
Ama şimdi zihnim ıssız,
Bir zamanlar bildiğim şey tamamen unutuldu--
Ah! Şimdi kaderim ne kadar da sefil!"
"Ama söyle bana, dadı,
Gençliğine ait olan günleri anlatabilir misin?
Gençken aşık mıydın?"--

XVIII

"Ah! Tattiana," diye cevapladı,
"Eski günlerde hiç sevmedik,
Geçtiğimiz günlerde ölen(34)
Kaynanam bana böyle bir şey söyleseydi beni öldürürdü."
"O zaman nasıl oldu da bir adamla evlendin?"--
"Neden, Tanrı emrettiği gibi! Benim Ivan'ım
Benden daha gençti, ışığım,
Çünkü ben kendim tam on üç yaşındaydım;(35)
Çöpçatan iki hafta koştu,
Düğününü annemle babamın önünde ısrarla bekledi:
Sonunda babam onayını verdi,
Ve korkudan acı gözyaşları döktüm. Ağlayarak saçlarımı çözdüler (36)
Ve beni şarkı söyleyerek kiliseye götürdüler."

[Not 34: Rus köylüleri arasında genç bir evli çift, damadın babasının evinde, "tiaglo" veya aile çevresi onun ölümüyle dağılana kadar ikamet eder.]

[Not 35: Rus serfleri arasındaki evlilikler eskiden gülünç derecede erken yaşlarda gerçekleşirdi. Haxthausen, güçlü ve yürekli köylü kadınların, bebek kocalarını kucaklarında tarlalarda çalışırken görülebildiğini ileri sürer. Teşvik, "tiaglo"nun (önceki nota bakın) sayısına eklenen her erkek için ortak araziden ek bir pay alması gerçeğinde yatıyordu, ancak bu, yalnızca Rusya'nın güney ve verimli bölgelerinde bir teşvik oluşturabilirdi, çünkü kuzeydeki tarımın o kadar
karlı olmadığına inanılıyor ki, vergilerin, tüm Komün
Hükümete karşı sorumludur, ödenebilir. Erken evliliklerin kötüye kullanımı
Çar Nicholas tarafından düzenlenmiştir.]

[Not 36: Kur yapmalar, böyle bir bireyi tek başına destekleyebilen
daha büyük köylerde, bir "svakha" veya çöpçatan aracılığıyla, sıklıkla yapılırdı. Rusya'da evlenmemiş
kızlar saçlarını tek bir uzun örgü veya kuyruk, "kossa" şeklinde yaparlar;
evli kadınlar ise, diğer yandan, ikiye bölünmüş,
başlığa sarılmış.]

XIX

"Sonra yabancılar arasında bırakıldım--
Ama sen aldırmıyorsun--"
"Ah! sevgili dadı, kalbim yarıldı,
Gerçekten ölümcül hastayım.
İşte, hıçkırıklarımı zor tutuyorum--"
"Sevgili çocuğum, acı çekiyorsun.--
Tanrı onu kurtar ve kurtar!
Hemen söyle bana, ne istiyorsun?
Sana kutsal su serpeceğim.--
Ellerin nasıl yanıyor!"--"Sevgili dadı, iyiyim.
Ben--aşık oldum--biliyorsun--söyleme!"
"Tanrı seninle olsun, kızım!"--
Ve yaşlı dadı kısa bir dua etti
Ve titreyen elleriyle hizmetçiyi selamladı.

XX

"Aşık oldum," diye fısıldaması,
Yaşlı kadın kederinde:
"Yüreğimin neşesi, iyi değilsin."--
"Aşık oldum, dadı! Beni şimdi bırak."
İşte! Ay parlak bir şekilde parlıyordu
Ve belirsiz bir ışıkla
Tattiana'nın güzelliğini, kaygıdan solgun,
Gözyaşlarını ve darmadağınık saçlarını gösterdi;
Ve ayak taburesinde oturmuş
Genç kahramanımızın yanında,
Gümüş saçlarının etrafında bir mendil
Yaşlı dadı bol bir elbise içinde,(37)
Bütün yaratılış rüya görürken
Ayın soluk ışığıyla büyülenmiş.

[Not 37: Bu yüzden Batı Avrupa'da, bildiğim kadarıyla
bilmediğim bir kadın giysisi yapmak zorundayım.
Yerliler buna "doushegreika" diyorlar, yani,
"ruhun ısıtıcısı"--Fransızcada, chaufferette de l'ame. Bu, "sarafan" veya "cübbe" üzerine giyilen kalın bir pelisse türüdür.]

XXI

Ama ruhu uzaklarda taşınmış
Tattiana aya bakıyor,
Ve aniden irkilerek şöyle diyor:
"Dadı, beni bırak. Yalnız kalmak istiyorum.
Kalem, kağıt getir: masayı da
Yaklaş. Yakında uyuyacağım--
İyi geceler." İşte! Yalnız!
Sessiz--üzerinde ay parlıyor--
Dirseğinin üzerine uzanıyor,
Ve Eugene her zaman ruhunda
Düşüncesiz bir tomar yazıyor
İçinde masumca aşk özlemi. Şimdi gönderilmeye hazır--
Kimin için, Tattiana, bu?

XXII

Soğuk ve çiğ güzellikler tanıdım
Kış gibi saflıklarıyla,
Zihni hayrete düşüren
Donuk duyarsızlıkla,
Ve sağduyularına hayran kaldım
Ve doğal iyilikseverliklerine,
Ama itiraf ediyorum, onlardan kaçtım;
Çünkü kaşlarında titreyerek okudum
Cehennemin kapılarının üzerindeki yazıyı
"Burada sonsuza dek umudu terk et!"(38)
Aşk acıyı ilham eder
Böylelerine--itici bir şekilde hoş görünür.
Belki de Neva'da
Benzer kadınları görmüş olabilirsiniz.

[Not 38: Bir Rus yorumcu, şairin
Dante'nin ünlü dizesini sakatladığından yakınıyor.]

XXIII

Egemen erkek sürülerinin arasında
Mucizevi bakireler görüyorum,
Bencilce hareketsiz kalanlar
İç çekişlerle ve iltifatlarla aynı.
Ama ne buluyorum ki
Kaba tavırlar
Korkak bir aşkı sürgüne gönderdiğinde?--
Yeni cazibelere eğiliyorlar,
En azından sempati göstererek;
En azından vurguları ve sözcükleri
Daha yumuşak akorlara uyumlu görünüyor;
Ve sonra kör bir saflıkla
Genç aşık bir kez daha
Boş hayaller peşinde koşuyor.

XXIV

Tattiana neden daha suçlu sayılıyor?--
Çünkü düşüncenin tekdüzeliğinde
Hiçbir zaman aldatmaca hayal etmedi
Ama yarattığı ideale güvendi?--
Çünkü tutkusu sanat istiyordu,
Kalbin dürtülerine itaat etti?--
Çünkü çok masumdu,
Cennet onun karakterini
Çılgın bir hayal gücüyle,
Zeka ve güçlü bir iradeyle
Ve kararlı bir mizaçla,
Ateşli bir kalple ve yine de çok yumuşak bir şekilde harmanlamıştı?--
Aşkın dikkatsizliği onda
Bu kadar kaçınılmaz görünüyor mu?

XXV

Ey şefkatli sevginin acı verdiği
Her ikisinin de ebeveynlerinin bilgisi olmadan,
Kalpleri duyarlı kalmış
Gençliğimizin izlenimlerine,
Aşkın her şeyi büyüleyen sevinçlerine--
Genç hanımlar, eğer bir sevgilinin mektubunu koparmak için
Mistik dizeleri
Çekmeye çalıştıysanız
Ya da cesur ellere endişeyle
Bir zamanlar değerli bir saç teli emanet ettiyseniz,
Ya da sessiz ve teslim olmuş bir şekilde,
Ayrılığın saati yaklaştığında,
Aşkın heyecanlı öpücüğünü
Gözyaşlarıyla, karışık duygularla, mutlulukla--

XXVI

Tam bir oybirliğiyle,
Zayıf Tattiana'mı kınamayın;
Soğukkanlılıkla tekrarlamayın
Çok ince eleştirmenlerin alaylarını;
Ve siz, ey tertemiz kızlar,
Adını ansanız bile, sizi
Aşkın bir yılanın varlığı gibi,
Aynı öğüdü veriyorum. Kim bilir? aşkın yakıcı aleviyle
Belki de sen de yakında yanabilirsin,
O zaman senin sıran gelen bir yiğide
Hain Şöhret tarafından
Yeni bir fethin zaferi atfedilecek.
Aşk Tanrısı senin peşinde!

XXVII

Bir cilveli hesaplayarak sever,
Tattiana'nın aşkı oldukça içtendi,
Sınır tanımayan bir aşk,
Sevgili çocukların aşkı gibi.
O düşünmedi "erteleme
Sevgiyi tahminde artırır
Ve böylece aradığımız avı güvence altına alır.
Önce onun kibri bizi kışkırtsın
Umutla ve sonra şaşkınlıkla,
Yüreği acıtsın ve sonra
Kıskanç ateşle canlandırsın,
Doygunluktan bitkin düşmesin,
Kurnaz tutsak
Aradan zincirlerini kırmak için."

XXVIII

Hala karmaşık bir görüşe sahibim,
Ülkümün onuru ve itibarı
Tattiana'nın yazdığı mektubu
çevirmemi talep ediyor.
Russ'ta hiç de akıllı değildi
Ve gazetelerimizi nadiren okurdu,
Ve kendi ana dilinde
Ne rahatlık ne de akıcılık vardı,
Böylece Fransızca olarak kendini ifade etti.
Kendimi tutamam, ilan ediyorum,
Şimdiye kadar bir hanımefendi
Russ'ta aşkını hiç belli etmemiş olsa da,
Ve yazışmalarda dilimiz asla
gururlu olmamıştır.(39)

[Not 39: Merhum Çar'ın saltanatına kadar
Fransızcanın Rus sarayının ve Rus moda toplumunun dili olduğu iyi bilinir. Bu şiirin
yazıldığı dönemde, iki düşman Rus edebiyatçısı ekolü arasında az çok açık bir edebi savaş
yürütüldüğü akılda tutulmalıdır. Bunlar, Puşkin'in kendisinin ve amcası Vasili Puşkin'in "Arzamass'lı Nestor" ile birlikte mensup olduğu _Arzamass_ veya Fransız okulundan ve kendilerini yerel dilin geliştirilmesine adamış olan muhaliflerinden oluşuyordu. ]

XXIX

Hanımların, duyduğuma göre,
Rusça öğrenmelerini istiyorlar, ama Tanrı korusun!
Birazını bile anlayamıyorum canım
Elinde "İyilik Dileği" ile!(40)
Soruyorum, şair olan hepinize,
Doğru değil mi? Güzel nesneler,
Saygısız suçlar için
Gizli tekerlemeler bestelemek zorunda kaldığınız,
Kalplerinizi adadığınız,--
Hepsi Rus dilini
Az bilgiyle ve yanlışla
Büyüleyici bir şekilde sakatlamadılar mı?
Dudakları yabancı bir dille
Yerel Rus dilini suçlamadılar mı?

[Not 40: "Blago-Namierenni" veya "İyilik Dileği", o günün
aşağılık bir Rus gazetesiydi, çağdaşları tarafından
çok alay konusu oldu. Editör bir keresinde, "serbest" olduğunu söyleyerek
büyük bir hata yaptığını mazur görmüştü.]

XXX

Tanrım, bir baloda karşılaşmam
Ya da belki bir gezintide,
Sarı şallı bir okul müdürüyle
Ya da tül şapkalı bir profesörle.
Gülümsemeden gül dudaklar gibi,
Aşağılık bulduğum Rus diliyle
Dil bilgisi hataları olmadan.
Belki de, ve bu benim korkumu uyandırıyor,
Gelecek neslin güzelliği,
Şimdi her derginin yalvardığı gibi,
Dil bilgisi kibirlerini öğretecek,
Sohbette şiire yer verecek.
Ama ben--bütün bunların benim için ne önemi var?
Eski zamanlara sadık kalacağım.

XXXI

Konuşma dikkatsiz, yanlış ama yumuşak,
Kesin olmayan telaffuzla
Göğsümde sık sık
Eskiden olduğu gibi çok fazla heyecan yükseliyor. Pişmanlık artık büyüsünü kullanmıyor
Ve ben de gençliğimin günahları kadar
Ve Bogdanovitch'in tatlı şarkıları kadar seviyorum.(41)
Ama şimdi ilham perimi kullanmalıyım
Güzelimin mektubuyla;
Söz vermiştim!--Öyle mi?--İşte!
Şimdi reddetmeye hazırım.
Parny'nin hassas kaleminin(42)
İnsanlar arasında daha fazla değer görmediğini biliyorum.

[Not 41: Hippolyte Bogdanovitch--d. 1743, ö. 1803--ancak
önemli şiirsel yeteneğe sahip olmasına rağmen diğer birçok
Rus yazar gibi özgün dehasından çok başarılı taklitleriyle dikkat çekiyordu. En dikkat çekici eseri
"Doushenka", "The Darling", La Fontaine'in "Psyche"sinin
tarzında bir kompozisyon. Değeri, zarif ifade tarzından ve güçlü, yaygın bir mizah anlayışından oluşur.]

[Not 42: Parny--İlk Napolyon döneminden bir Fransız şair,
d. 1753, ö. 1814. Yaşlı Voltaire'e Paris'e yaptığı son ziyarette tanıştırılan patrik, ellerini gencin başına koydu ve haykırdı: "Mon cher Tibulle." Özellikle, Lyceum'da öğrenciyken genç Puşkin'in şefkatli ilgisini çeken erotik şiirleriyle tanınır. Napolyon'dan bir maaş alan Parny'nin, hemen ardından "Goddam! Goddam! par un French--Dog" başlıklı "destansı" bir şiir yazarak edebi itibarına zarar verdiğini üzülerek ekliyoruz. Bu şiir, Napolyon'un Britanya'yı fethetmesinin yaklaştığını tasvir ediyor ve embriyo aşamasındaki girişimin sanki çoktan başarılı bir sonuca ulaşmış ve tarihe geçmiş gibi ele alıyor. Ozan ve eserleri hakkında iyi bir açıklama 2 Ağustos 1879 tarihli
_Saturday Review_'da bulunabilir.]

XXXII

"Feasts"in ozanı ve kederli göğüs,(43)
Eğer yanımda oturuyor olsaydın,
Bu ölçüsüz istekle
Dostluğumuzu sınardım:
Büyüleyici şiirlerinden birinde
Yabancı ifadeyi Ruslaştırmak için
Tutkulu kahramanım için.
Neredesin? Gel! Benim iddialarım
Alçak bir saygıyla teslim oluyorum;
Ama yalnız Fin göklerinin altında
Melankolik kayaların yükseldiği yerde
Tembelliğinde dolaşıyor;
Şöhret umursamadan ruhu yüksek
Benim ısrarımı duymuyor!

[Not 43: Puşkin'in çağdaşı ve bir miktar özgünlük ve yeteneğe sahip
lirik şair Evgeny Baratynski. "Feasts",
konvivialiteyi öven kısa ve parlak bir şiirdir. Puşkin
orada "şişenin yanında" en iyi arkadaş olarak övülür.]

XXXIII

Tattiana'nın mektubu bende,
Onu kutsal bir şey olarak saklıyorum,
Ve onu sıkıntıyla okusam da,
Her zaman üzerinde düşünüyorum.
Bu şefkatin kimden ilham aldığını,
Bu nazik cüretkarlığı kim tahmin edebilir?
Bu yumuşak saçmalığı kim verebilir,
Yüreğin tedbirsiz gevezeliğini,
Kötülüğünde çekici?
Anlayamıyorum. Ama bakın!
Aşağıda zayıf bir versiyon okunuyor,
Resmin zarafeti olmayan bir baskı,
Ya da, sanki, Freischutz'un notası
Ürkek bir kız öğrencinin tıngırdattığı.

Tatiana'nın Oneguine'e Mektubu

Sana yazıyorum! Daha fazlası mı gerekiyor?
Daha derin derinlikler kalabilir mi?
Şimdi senin elinde, eğer istersen,
Adil bir küçümsemeyle beni ezmek.
Ama eğer kaderim talihsizse
En ufak bir şekilde acıma duygusu beslersen
Hepiniz beni terk etmeyeceksiniz.
İlk başta, gizliliğe sarıldım:
İnanın bana, şu anki utancımdan
Hiçbir zaman adını duymazdın,
Eğer o sevgi dolu umudu körükleyebilseydim
Bazen, haftada bir kez bile olsa,
Seni şöminemizin başında görmek,
Konuştuğun kelimeleri dinlemek,
Sana tek bir cümle söylemek
Ve sonra günlerce meditasyon yapmak
Tekrar buluşana kadar tek bir şey hakkında. 'Söylendiğine göre sen bir misantropsun,
Kırsal yalnızlıkta somurtuyorsun,
Ve biz--çekici olmayan bir topluluk--
Yalnızca içten bir karşılama verebiliriz.
Neden bizim zavallı yerimizi ziyaret ettin?
Köyde yalnız unutulmuş,
Yüzünü asla görmemeliydim
Ve acı işkence asla bilinmezdi.
Eğitimsiz ruhun sancıları yatıştı
Zamanla (kim tahmin edebilir?)
Kaderimi bulmuştum,
Sadık bir eş ve hatta
Şefkatli ve dikkatli bir anne olmuştum.

Başkasına! Ben
Kalbimin bağlılığı istifa edebilir,
Kıyametim yukarıda ilan edildi,
Bu Cennetin isteği ve ben seninim.
Varlığımın toplamı gitti
Ama buluşmamızın vaadi verildi,
Senin Tanrı tarafından aşağı gönderildiğini hissediyorum
Koruyucu meleğim mezara.
Bana rüyalarda göründün,
Görünmeden zaten sevgiliydin. Gözün beni garip bir bakışla bastırdı,
Sesinin yankısını duydum
Uzun zaman önce. Rüya olamaz!
İçine girdiğini biliyordum,
Kızardım, sersemledim,
Ve kendi kendime haykırdım: O!
Bu gerçek değil mi? Bastırılmış tonlarda
Seninle konuştum,
Yoksullara teselli ve yardım,
Ve Cennete dua ettiğimde
Göğsümün acısını hafifletmek için.
Hayır! Bu an kaçıp giderken,
Sen değil miydin, ey parlak görüntü,
Parlak gecede parıldayan
Ve nazikçe başımın üzerinde süzülen?
Böyle eğilen sen değil miydin
Teselli, sevgi ve umut fısıldamak için?
Sen kimsin? Gönderilmiş koruyucu melek mi
Yoksa kötü niyetli işkenceci mi?
Şüphe ve belirsizlik karar verir:
Bütün bunlar boş bir rüya olabilir,
Denenmemiş bir zihnin sanrıları,
İlahi takdir başka türlü hükmedebilir--
Öyle olsun! Kaderim
Bundan böyle sana emanet ediyorum!
Bak! Gözyaşlarımı ayaklarına döküyorum
Ve korumanı yalvarıyorum.
Düşün! Burada yalnızım!
Hiç kimse acımı anlamıyor,
Bazen aklım neredeyse eğiliyor,
Ve sessizce burada ölmeliyim--
Ama seni bekliyorum: zar zor canlı
Yüreğim sadece bir bakışla canlanıyor;
Ya da hayallerimi bozmak için yaklaşıyor
Ah! Hak edilmiş bir sitemle.

Bitti. Okuması korkunç!
Utançla ürperiyorum ve dehşetle--
Ama kendim cesurca istifa ediyorum:
Şerefin benim karşı imzamdır!

XXXIV

Tattiana inliyor ve şimdi iç çekiyor
Ve onun kavrayışında mektup titriyor,
Hatta pembe gofret kuruyor
Ateşin pişirdiği dilinin üzerinde.
Başı göğsünün üzerinde eğiliyor
Ve büyüleyici bir omuz parlıyor
Yarı açık gece yeleğinden.
Ama bak! Ay ışığı çoktan
Sönüp gidiyor. Şu derin vadi
Sis ve sabahın ardında gri beliriyor
Dereyi gümüşleştiriyor; çobanın boynuzu
Köylüleri uykularından uyandırıyor.
Gün, alt kattaki aile,
Ama Tattiana'nın umurunda olan hiçbir şey yok.

XXXV

Gün doğumunu görmüyor,
Ama yatakta oturuyor, havası bastırılmış,
Ne de mektubun üzerine henüz
Mührünün resmini basmamış.
Ama gri Filippevna kapıyı
Özenle açtı ve içeri
Tepside bir fincan çay getirdi. "'Zamanı geldi, çocuğum, kalk, yalvarıyorum!
Güzelim, sen de hazırsın.
Sabah kuşum, dün gece
Korkudan yarı aptaldım.
Ama Tanrı'ya şükür! Sağlıklısın!
Gecenin acıları tamamen uçup gitti,
Yanağın bir gelincik çiçeği gibi kırmızı!"

XXXVI

"Ah! Dadı, bana bir iyilik yap!"
"Bana emret, canım, ne istersen"
"Sakın--şüpheli olabilirsin;
Ama bak--ah! Reddetme."
"Yücelerdeki Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırıyorum--"
"O zaman torununu sessizce gönder
Bu mektubu O--'ya götürmesi için Eh!
Komşumuza. Aklında bulunsun--
Ona tek kelime etmemesini emret--
Adımı tekrarlamamasını kastediyorum."
"Kime gidecek, tatlım?
Son zamanlarda oldukça saçmaladım,--
Burada çok fazla komşu var--
Tüm listeyi mi gözden geçireceğim?"

XXXVII

"Bu sabah ne kadar da sıkıcısın, hemşire!"
"Canım, yaşlanıyorum!
Yaşlandıkça hafızam kötüleşiyor,
Ama geçmiş zamanlarda keskindim.
Geçmiş zamanlarda senin yalın emrinle--"
"Ah! hemşire, hemşire, anlamıyorsun!
Senin zekan benim için ne?
Mektup şey, görüyorsun ya,--
Oneguine'in mektubu!"--"Ah! şey! Şimdi bana kızma, ruhum,
Artık aptal olduğumu biliyorsun--
Ama yanakların neden beyazlıyor?"
"Hiçbir şey, iyi dadı, bir sorun yok,
Ama çok geçmeden torununu gönder."

XXXVIII

O gün boyunca hiçbir cevap gelmedi.
Bir tane daha geçti; aynıydı.
Bir hayalet kadar solgun ve sabahtan beri giyinik
Tattiana bekliyor. Hiçbir cevap gelmedi!
O gün Olga'nın hayranı geldi:
"Söyle bana, yoldaşın neden kalıyor?"
Ev sahibi sorguladı:
"Son zamanlarda bizi ihmal etti."--
Tattiana kızardı, kalbi hızla çarptı--
"Bugün burada ata binmeye söz verdi,"
Lenski hanıma cevap verdi,
"Posta onu tuttu, öyle görünüyor."
Utanç içinde, Tattiana aşağı baktı
Sanki acımasızca şaka yapmış gibi!

XXXIX

Alacakaranlıktı! masa parlak
Akşamda _semaver_ tiz bir sesle şarkı söyledi,(44)
Çin çaydanlığı da
Buhar bulutlarının üstünde algılayabilirsiniz.
Zaten hızla
Olga'nın eliyle dağıtılan
Kokulu çay, karanlık bir akıntıda,
Ve bir çocuk kremayı dağıttı.
Tania pencerenin yanında oyalanıyor
Ve soğuk camın üzerine üflüyor,
Neyi hayal ediyor, güzel kız,
Ve ince bir parmakla
Nemli opaklığının üzerine,
Gizemli monogramı, O. E.

[Not 44: _semaver_, yani "kendi kendine kaynayan", yalnızca
ortasında ateş olan sıcak su için bir çömleğindir. Benzer bir düzeneği,
ortasında kızgın demir bir silindir için bir hazne bulunan
kendi eski moda çay çömleğimizde de gözlemleyebiliriz. Çaydanlık genellikle
_semaverin_ tepesine yerleştirilir.]

XL

Bu arada ruhu çöker,
Yorgun gözleri yaşlarla dolar--
Bir atın nal seslerini duyar--Büzülür!
Yaklaştıkça--Eugene belirir!
Ah! ölülerden gelen bir hayaletten daha
Tattiana'nın kaçtığı oda daha hızlıydı,
Salondan avluya ve bahçeye uçtu,
Gözlerini geri çevirmeye cesaret edemedi.
Korktu ve bir ok gibi
Park ve çayırdan, orman ve kırdan,
Köprü ve sokaktan göle,
Dalları kırar ve leylakları ezer,
Çiçek tarhlarının etekleri, dere buluşur,
Bir koltukta nefes nefese kalana kadar

XLI

Boğuldu.--
"O burada! Eugene burada!
Merhametli Tanrım, ne diyecek?" Yine de, işkence eden, yırtan kalbi,
Umudun belirsiz rüyasını şefkatle korur.
Bekler, titreyen bedeni ateş içinde--
Peki o mu kovalayacak?--Ama kimse gelmedi.
Hizmetçi kızlardan o notu duydu,
Meyve bahçelerinde meyve toplayan,
Koro halinde şarkı söyleyen.
(Bu bir emirle; çünkü bulundu,
Kirazlar ne kadar bol olursa olsun,
Gizlice ve hileyle ortadan kayboldular,
Böylece ağızları şarkıyla, meyveyle değil--
Kırsal zihinlerin keskin hilesi!)

Kızların Şarkısı

Genç kızlar, güzel kızlar,
Dostlar ve yoldaşlar,
Eğlenin kızlar,
Kendinizi uyandırın, güzeller.
Gelin hep birlikte söyleyelim
Kızların sırlarını.
Genç yiğitleri cezbedin
Dansla ve şarkıyla. Genç yiğidi cezbederken,
Onun yaklaştığını görüyoruz,
Dağılın canlarım,
Ve ona kirazlar,
Kirazlar, kırmızı kuş üzümleri,
Ahududular, kirazlar yağdırın.
Yaklaşmayın dinlemeye
Bakirelerin sırlarına,
Yaklaşmayın bakmaya
Bakirelerin neşelerine.

XLII

İhmalkarca otururken şarkı söylediler,
Yankılanan sese dikkat ederek,
Tattiana sabırsızlıkla bekledi
Yüreği daha az yüksek olana kadar--
Yanağında ateş azalıncaya kadar;
Ama titreme hala bedeninin sahip olduğu,
Ne de kızarıklığı solmadı,
Her an daha da kızıllaştılar. İşte zavallı kelebek böyle parlar,
Parıldayan kanatlarıyla çırpınır
Bir okul çocuğunun şapkasına yakalandığında;
Böylece tavşan titrer,
Kış mısırından aniden
Gizli yatan bir sporcuyu
gördüğünde.

XLIII

Ama sonunda bir iç çeker,
Ve bankından kalkar;
Ama yakındaki köşeyi döner dönmez,
Komşu sokağa çıkan,
Eugene bir hayalet gibi
Doğrudan onun önünde, haylaz gözlerle.
Tattiana sendeledi ve
İçindeki alevle yanmış gibi kıpkırmızı oldu.
Ama bu maceranın sonucu
Bugün, dostlarım, her neyse,
Söyleyecek kadar güçlü değilim;
Ben, bu kadar güzel sözden sonra,
Biraz yürüyüşe çıkmalı ve dinlenmeliyim--
Bir gün bir şekilde bitireceğim.

Üçüncü Kanto'nun Sonu

DÖRDÜNCÜ KANT

Kırsal Yaşam

'La Morale est dans la nature des choses.'--Necker

Dördüncü Kanto

[Mikhailovskoe, 1825]

I

Güzel bir hanımı ne kadar az seversek
Onun zarafetini kazanmak o kadar kolay olur,
Ve onu
yerleştirdiğimiz tuzaklara o kadar emin bir şekilde
sokarız.
Bir zamanlar soğuk baştan çıkarma çabalardı
Aşk sanatı olarak
böbürlenmek için,
Her yerde hünerlerini duyururdu,
Aşk değil, şehvetli tatlılar arardı.
Ama bu narin eğlence
O yaşlı babuna layıktı,
Babalarımızın düşkün olduğu;
Aşk bağcıkları modası geçti,
Kırmızı topuklarıyla ihtişamları
Ve uzun perukları kayboldu.

II

Kim sahtekarlığa dayanabilir ki,
Bir melodi üzerinde sürekli bir mızıka,
Herkesin uzun zamandır bildiğini
sağlamak için ciddi çabalar;
Her zaman aynı cevapları duymak
Ve hiç var olmamış olan
antipatileri yenmek,
On üç yaşındaki küçük kızlarda bile?
Ve tehditler, yorgunluklar,
Yakarışlar, yeminler, hayali korkular,
Altı sayfalık veya ona yakın mektuplar,
Yüzükler, gözyaşları, aldatmalar ve entrikalar,
Teyzeler, anneler ve onların incelemeleri,
Ve kocaların sıkıcı dostluğu?

III

Eugene'in düşünceleri bunlardı.
Hayatının ilk yıllarında
Aldanmış bir kurban olmuş muydu
Hatanın ve tutkuların çekişmesinin.
Günlük yaşamla bozuldu,
Bir süre bu güzellik büyüledi,
Ve artık ilham veremedi. Yavaş yavaş arzuyla tükenmiş,
Yine de başarıyla doymuş,
Yalnızlık veya dünyevi gürültüde,
Ruhunun içten şikayetini duydu,
Kahkahalarla boğulmuş yorgunlukla:
Ve böylece sekiz yıl geçirdi,
En güzel zamanlarının çiçeklerini yok etti.

IV

Artık güzelliğe hayran olmasa da,
Hâlâ tuhaf bir şekilde sevişiyordu;
Reddedildi - hemen güvence altına alındı,
Aldatıldı - tatile sevindi.
Hevessizce
Güzelle karşılaştı, pişmanlıkla ayrılmadı,
Aşklarını ve hilelerini pek fark etmeden.
Böylece sakin bir misafir
Sık sık gelen whist'e el uzatacak:
Oturur, oyununu tamamlar,
Ve geldiği yere hemen döner,
Sakin bir şekilde evde uyur,
Ve sabah bilmez
O akşam nereye gideceğini.

V

Ancak, Tania'nın mektubunu okurken,
Eugene sempatiyle dokundu;
Kız gibi yalvarışının dili
İçinde tatlı bir hayal uyandırdı.
Tatiana'nın zarafetini,
Solgun ve melankolik yüzünü,
Ve bir vizyonda, günahsız, parlak,
Ruhu garip bir zevkle battı.
Belki de duyuların imparatorluğu,
Bir süreliğine otoriteyi geri kazandı,
Ama o,
Böyle açık yürekli masumiyeti kandırmak istemedi.
Ama bir kez daha
Son zamanlarda ikisini de bıraktığımız bahçeye.

VI

İki dakika sessizlik içinde geçirdiler,
Oneguine sonra yaklaştı ve şöyle dedi:
"Bana gönderilmiş bir mektubun var.
Kendini mazur görme. Okudum
Güvenen bir kalbin
Masumiyetle aktarabileceği itiraflar.
Samimiyetin büyüleyici,
Uzun zamandır var olmayan duygular
Göğsümde yeniden uyanıyor.
Ama ben övünmeye gelmedim:
Açık sözlülüğünü telafi edeceğim
Aynı derecede açık bir itirafla.
İtirafıma kulak ver;
İradem senin hükmüne boyun eğecek. VII

"Evdeki ocak kutsayabilseydi--
Mutluluğumun toplamı;
Eğer karım ve çocuklarım olsaydı
Mutlu bir kader belirlenirdi:
Eğer ev sahnelerinde
Bir an bile olsa zevk bulsaydım,
O zaman, gerçekten söylüyorum, senden başkası
Gelinimin olmasını isterdim--
Şiirsel bir ifade olmadan söylüyorum,
Gençliğimin idealini bulsaydım,
Sadece seni seçerdim, gerçekte,
Kederli günlerimin ortağı olarak,
Sadece seni, her şeyin parlak rehinesi,
Ve olabildiğince mutlu olurdum.

VIII

"Ama ben mutluluğa yabancıyım;
Düşüncelerime yabancı;
Mükemmelliklerin beni kutsamazdı;
Onlara hiçbir şekilde layık değilim;
Ve dürüst olmak gerekirse
Birliğimizin sadece keder üreteceğine inanıyorum.
Şimdi aşkım yoğun olsa da,
Alışkanlık kayıtsızlık getirirdi.
Seni ağlarken görüyorum. O gözyaşların
Yüreğimi yumuşatmaya değil,
Sadece çileden çıkarmaya;
O zaman hangi güllerin bizim olacağını,
Hymen'in hangi zevkleri hazırlayacağını,
Bizim için belki de yıllarca sürecek olan

IX

"Evden daha kasvetli ne olabilir ki,
Zavallı eş
En değersiz eşini yas tutar
Ve yalnız bir hayat sürer?
Yorucu adam, değerini bilerek,
Yine de kaderine lanetler yağdırır,
Soğuk bir kıskançlıkla doludur,
Sessiz, ciddi, asık suratlı.
Ben de öyleyim. Bunu mu bekliyordunuz,
Basitçe
Masum ve çekici notunuzu
Bu kadar sıcaklık ve zekâyla yazdığınızda?
Kader size bu hayatı
sert bir kararla mı paylaştırdı?

X

"Fikirler ve zaman asla geriye doğru hareket etmez;
Ruhumu yenileyemem--
Seni bir kardeşin sevgisiyle seviyorum,
Belki de daha şefkatli.
Beni küçümsemeden dinle.
Bir kız sık sık, bir kez daha
Hayalindeki hayalleri değiştirebilir;
Böylece ilkbaharda ağaçlar yapraklarını yeniler
Mevsimler sırayla akarken.
Açıkçası Cennet'in isteği
Tekrar aşık olursun. Ama yine de--
Daha fazla özdenetime sahip olmayı öğren. Herkes benim gibi devam etmeyecek--
Ve düşüncesizlik kedere yol açabilir."

XI

Böylece dostumuz Oneguine vaaz verdi:
Tattiana, gözleri yaşlarla dolu,
Dikkatle onun konuşmasını dinledi,
Hepsi nefes nefese ve cevapsız.
Kolunu uzattı. Dilsiz ve üzgün
(_Mekanik_, diye ekleyelim),
Tattiana onun yardımını kabul etti;
Ve başını eğerek, hizmetçi
Bahçenin etrafından eve doğru yürüdü.
Birlikte döndüler, ne de bir kelime
Aynı şey için kınama;
Ülkenin özgürlükleri var
Ve hoş ayrıcalıklar tanındı,
Moskova gibi gururlu şehir.

XII

İtiraf edin, ey bunu okuyanlar,
Oneguine çok iyi davrandı
Zavallı Tattiana mavilerde;
İlk kez değildi, söyleyebilirim
Sen, o asil bir aklı ifşa etti,
Her ne kadar bazı adamlar, kötü bir şekilde bertaraf etti,
Ona sertliklerini esirgemedi.
Arkadaşları ve düşmanları da
(Bir ve aynı şey olabilir)
Dünya kadar ona değer verdi.
Evet! Herkesin düşmanları olmalı,
Ama Tanrım! Dostlardan kurtar beni!
İblis dostları alır, dostlarım, telafi eder
Arkadaşlarım olduğu için yapmak zorunda kaldım!

XIII

Ama nasıl? Kesinlikle öyle.
Karanlık, yararsız hayalleri reddetsem de,
Sadece parantez içinde ima ediyorum,
Aptalca bir iftira yoktur
Bir çatı katında gevezenin doğurduğu
Ve dünyanın sık sık tekrarladığı,
Balık pazarı cevabı yoktur
Ve gülünç bir rapor yoktur,
Tatlı bir gülümsemeyle gerçek dostun
Moda çevrelerinin buluştuğu yerde
Yüzlerce kez tekrarlamayacak,
Bu arada tamamen istemeden;
Ve yine de senin davan için çabalar
Ve seni bir akraba gibi sever!

XIV

Öhöm! Öhöm! Okuyucum asil,
Akrabalarınızın hepsi iyi mi?
İzin verin; zahmete değer mi
Burada size
Akrabalarımla ne düşündüğümü söylemeniz için talimatınız için?
Akrabalarınız şunlardır, inanın:
Sevmemiz gerekenler, okşayalım,
Ruhani şefkatle;
İnsanların âdeti olduğu üzere,
Noel Günü'nde ziyaret ettiğimiz,
Ya da bir kartla saygılarımızı sunduğumuz,
Noel tekrar gelene kadar
Bizim varlığımızı unutabilirler.
Ve böylece--Tanrı onları kutsasın, eğer listelerse. XV

Bunda güzel cinsiyetin sevgisi
Arkadaşların ve akrabaların sevgisini yener:
Aşkta, fırtınaları canını sıksa da,
En azından özgürlüğümüz hayatta kalır:
Kabul ediyorum! Ama sonra moda girdabı,
Tutkunun doğal kararsızlığı,
Görüş selinin,
Ve güzel cinsiyet tüy kadar hafif!
Bir eşin hobilerinin yanı sıra
Hayat boyunca saygı duyulmalı
Her aklı başında eş tarafından,
Ve sadık olan buna izin verir,
Bir anda kaybolduğunda,--
Şeytan şaka yapar ve aşkın pahasına.

XVI

Ah! Sevgimizi nereye bağışlayacağız? Kime güveneceğiz?
Aldatmayan nerede?
Kim söz ve eylemleri
İnandığımız standartlara göre ayarlayacak?
Ah! Kim iftira atmıyor?
Bizi eğlendirmek için kim çok çalışıyor?
Talihsizliklerimiz kime keder veriyor
Ve kim yorucu bir hırsız değil?
Saygıdeğer okuyucum, ah!
Gölgelerin boşuna peşinden koşmayı bırak,
Kendini boşuna acıdan kurtar
Ve tüm sevgini kendine ver;
Değerli bir nesne bu ve iyi biliyorum ki daha sevimlisi yok.

XVII

Ama röportajdan ne aktı?
Ah! Tahmin etmek zor değil.
Aşkın duygusuz ateşi hala parlıyordu
Ne de sıkıntıya düşmeye devam ediyordu
Üzüntüyü özleyen bir ruh.
Tatiana her zamankinden daha fazla yanıyordu
Umutsuz bir tutkuyla: yatağından
Tatlı uyku kanatlanıp uçtu.
Sağlığı, hayatın tatlılığı ve çiçek açması,
Gülümsemesi ve genç kız gibi dinlenmesi,
Bir yankı gibi hepsi kayboldu.
Gençliğinin üzerinden bir gölge geçmişti,
Fırtınanın örtüsü çekildiğinde olduğu gibi
Şafağın gülümseyen yüzüne.

XVIII

Ah! Tattiana soluyor,
Solgunlaşıyor ve batıyor, ama hiçbir şey söylemiyor;
O, tüm gün boyunca isteksizdir
Hiçbir şeye ilgi göstermez.
Ciddi bir havayla başını sallayarak,
Komşular alçak sesle fısıldayarak dediler ki:
'Artık sunağa gitme zamanı geldi!
Ama yeter! Şimdi, benim niyetim
Hayal gücünü canlandırmak
Mutluluğun yaydığı sevgiyle;
Eğilimlerime karşı, dostlar,
Sempatiyle sürüklendim.
Affedin beni! Taşıdığım sevgi böyledir
Kahramanım, sevgili Tattiana.

XIX

Vladimir, her saat daha fazla köle
Genç Olga'nın parlak güzelliğine,
Lezzetli bir esarete
Ateşli ruhunu tam bir zevkle verdi.
Her zaman birlikte, akşam vakti
Onları karanlıkta yan yana buldular,
Sabah, el ele, dolaştılar
Çayırın ve korunun etrafında.
Ve sonuç ne oldu? Aşk sarhoşu,
Ama şaşkın ve utangaç bir tavırla,
Lenski ara sıra cesaret ederdi,
Eğer Olga gülümseyerek onaylarsa,
Dağınık bir saçla oyalanırsa
Ya da elbisesinin kenarını öperse.

XX

Sık sık Olga'ya
Bazı güzel öğretici romanlar okurdu,
Yazar doğasının anladığı
Chateaubriand'dan daha iyi
Yine de bazen iki veya üç sayfa
(Saçmalık ve saf saçmalık,
Çünkü kızın duyması uygunsuz sayılırdı),
Biraz utanarak şunları atlardı:
Diğerlerinden uzakta çift sürünürdü
Ve (masada dirsekleri) onlar
Sık sık bir satranç oyunu oynarlardı,
Derin bir meditasyona gömülmüş,
Vladimir dalgın dalgın
Kendi piyonuyla, ne yazık ki! kalesini!

XXI

Eve dönerken, evde
Güzel Olga ile meşgul,
Bir albüm, cildin ön sayfası,
Onun için yavaşça süsler. Üzerine manzaralar tasarlardı,
Bir mezar taşı, Afrodit'in tapınağı,
Ya da, bir kalem ve uygun renklerle,
Bir lir üzerinde oturan bir güvercin;
"Anısına" sayfaları aradı,
Birçok başka elin imzaladığı
Birleştirdiği nazik bir beyit,
Geçici düşüncelerin bir kaydı,
Geçmişteki düşüncelerin zayıf bir izi
Bunlar uzun yıllar sürebilir.

XXII

Elbette hepiniz elden geçirdiniz
Bir kır kızının albüm kapağını,
Bütün sevgili arkadaşlarının karaladığı
İlk sayfadan son sayfaya kadar ağız kenarına kadar.
İşte! imlayı hor gören,
Metresiz dizeler tanıyan
Dostlukla nasıl kötüye kullanıldıklarını,
Yontulduklarını, biçildiklerini ve başka türlü kötü kullanıldıklarını. Açılış sayfasında şunu buluyorsunuz:
_Qu'ecrirer-vouz sur ces tablettes?_
Abone olundu, _toujours a vous, Annette;_
Ve sonuncusunda, altı çizili:
_Aşkında kim daha fazla haz bulur
Bunun ötesinde yazmaya çalışabilir_.

XXIII

Yanılmaz bir şekilde orada bulacaksın
İki kalp, bir meşale, bir çiçek çelengi,
Ve yeminler muhtemelen imzalanacak:
_Ölüme kadar sevgiyle senin_.
Orada bir ordu şairi
Kaba şiirini gizlice sokmuş olabilir. Böyle bir albümde zevkle
Ben, dostlarım, yazılar yazardım,
Çünkü emin olurdum ki, bu arada,
Benim şiirlerim, iyi niyetli, karşılığında
Muhteşem bakışlar kazanacaktı;
Sonradan kötü bir gülümsemeyle
Onlar ciddi bir şekilde tartışmayacaklardı
Akıllıca mı değil mi gevezelik ettiğimi.

XXIV

Ama, ey kıyaslanamaz ciltler,
Şeytanın kitaplığından başlayan,
Muhteşem albümler,
Moda olan kafiyecinin kalbini korkutuyor!
Evet! Güzelleştirilmiş olsa da
Tolstoy'un kalemiyle harikulade,
Baratynski dizeleri yazılmış olsa da(45)
Üzerinize yıldırım iner!
Ne zaman parlak bir saray hanımı
Quarto'sunu sevimli bir şekilde sunsa,
Ümitsizlik ve öfke beni ele geçirse,
Ve kötü niyetli bir epigram
Dudaklarımda kin yüzünden titrese,--
Ve benden madrigaller yazmam istense!

[Not 45: Ünlü bir sanatçı olan Kont Tolstoy, daha sonra St. Petersburg Sanat Akademisi'nin Başkan Yardımcısı oldu.
Baratynski, Not 43'e bakın.]

XXV

Ancak Lenski madrigalleri
Olga'nın albümünde, genç kız,
En saf aşka notasını akort etti
Ne de soğuk bir övgüde bulundu.
Hiçbir zaman fark edilmeyen veya duyulmayan
Olga hakkında şarkıda iddia etti;
Bol miktarda akan mersiyeleri,
Hem doğal hem de gerçek görünüyordu.
Böylece sen, Yazykoff, yükseliyorsun(46)
Bu kadar ilham aldığında aşk dolu uçuşlarda,
Tanrı bilir kız neye hayrandı,
Ve tüm değerli mersiyelerin,
Bir zamanlar toplandığında,
Senin hayatının ve kaderinin hikayesini anlatacak.

[Not 46: Yazykoff, Puşkin'le çağdaş bir şair. O,
yerine getirilmemiş bir vaat yazarıydı.]

XXVI

Ün ve Özgürlüğe taptığından beri,
Fırtınalı ilham perisinin teşvikiyle
Lenski'nin de söylediği kasideler,
Ama Olga böyle okumak istemezdi.
Şairler gözyaşlarıyla okurken
Parlak hanımların gözlerinin altında
Kendi eserlerini, bazıları ısrar eder
Daha büyük bir zevk olamaz
Tam da öyle! O mütevazı sevgili kutsanmıştır
Onun vizyoner temasını okuyan
Rüyasının güzel nesnesine,
Uysalca dinlenen bir güzelliğe,
Evet, mutlu--yanında olmasına rağmen
Başka düşüncelerle meşgul.

XXVII

Ama ben ilham perimin ürünlerini,
Uyumlu şiirlerden oluşan,
Sadece yaşlı dadıma okurum,
Çocukluk günlerimin yoldaşı. Ya da, akşam yemeğinin sıkıcı yemeğinden sonra,
Ben düğme iliğinden sıkıca kavrarım
Tesadüfen yaklaşan komşumu,
Ve kulağına bir dram fısıldarım.
Ya da (burada şaka yapmıyorum),
Acılarım ve kafiyelerimle bitkin,
Bazen gölümde yelken açarım
Ve bir ördek sürüsünü korkuturum,
Benim şarkımın müziğini duyan,
Kanatlarına binip uçup giderler.

XXVIII

Ama Oneguine'e! _A propos_!
Dostlarım, hoşgörünüze sığınmalıyım.
Günlük uğraşları, işte!
Şimdi ayrıntılı olarak tasvir edeceğim.
Oneguine'in yaşadığı bir münzevi hayatı,
Yazın yedisinde yataktan kalktı,
Ve havadar bir kostüm giydi
Akan dereye doğru yolunu tuttu. Orada, Gulnare'nin ozanını taklit ederek,
Helespont'unu kıyıdan kıyıya,
Ve sonra bir fincan kahve içti,
Elinde berbat bir günlük;
Sonra giyindi...(*)

[Not: Yazar tarafından tamamlanmamış kıta.]

XXIX

Derin uyku, kitaplar, yürüyüş, onun mutluluğuydu,
Mırıldanan dere, orman gölgesi,
Kirlenmemiş öpücüğü
Genç, koyu gözlü bir köy kızının,
Ateşli ama iyi eğitilmiş bir at,
Her yemeği kaprisli bir akşam yemeği,
Bir şişe eski beyaz şarap
Ve yalnızlık ve sakin bir zevk.
Oneguine'in aziz hayatı böyleydi,
Ve o böyle bilinçsizce yönetti,
Yazın en güzel zamanlarının nasıl kaçtığını fark etmedi
Amaçsız bir rahatlık ve çekişmeden uzakta,
Sıradan zevkin laneti.
Ve kasaba ve arkadaşlar tamamen unutuldu.

XXX

Bizim bu kuzey yazımız,
Güneyin kışlarında bir skeç,
Parıldar ve ölür. Bu iyi bilinir,
Bunu kabul etmesek de.
Sonbahar gökyüzünü çoktan soğutmuştu,
Küçücük güneş yükseklerde daha az parlıyordu
Ve günler kısalmıştı.
Gizemli karanlıktaki ormanlar
Hüzünlü bir sesle soyulmuştu,
Yeryüzünde bir sis yatıyordu
Ve yükseklerde birçok kervan
Gürültülü kazların güneye doğru uçuyordu.
Yorucu bir mevsim yaklaşıyordu--
Kasım kapıda duruyordu.

XXXI

Sabah sisli, soğuk doğuyor,
Sessiz tarlalara hiçbir köylü yaklaşmıyor,
Karayollarındaki kurt cesur
Vahşi eşiyle beliriyor. Geçen at onu fark edince
sürünür ve binicisi yolunu değiştirir
Ve akıllıca tepeye doğru dörtnala koşar.
Çoban artık şafak vakti
Sığırları ahırlarından çıkarmayacak,
Ne de öğle vakti
Çember halindeki boynuz sesleriyle onları çağırmayacak.
Kulübesinin içinde şarkı söyleyen hizmetçi
Dönerken, kış gecesinin dostu,
Çam meşalesi, onun yanında parlak bir şekilde çıtırdayarak.

XXXII

Zaten gevrek kırağılar
Her şeyin üzerine bir gümüş tozu tabakası
(Okurlar _gül_ kafiyesini bekler,
İşte! Hemen al, eğer gerekiyorsa).
İşte! cilalı zeminden daha güzel
Buzla kaplı parlayan nehir;
Küçük oğlanların neşeli birliği
Buzu tiz bir sesle oyar.
Kızıl ayaklı ağır bir kaz,
Akarsuyun üzerinde yüzmeyi düşünerek,
Kıyıdan son derece dikkatli bir şekilde iner,
Ama sendeler, kayar ve düşer. Selamlıyoruz
İlk parlak, çelenk gibi kar fırtınası
Aşağıda yıldızlı pullar halinde düşen.

XXXIII

Bu zaman kırsalda nasıl geçiyor?
Yürüyerek mi? Manzara gözleri yoruyor
Kışın boş ve loş
Ve çıplak tekdüzeliğiyle.
At sırtında bozkırda dörtnala!
Atın, sert nallı olsa da,
Hain kırlarda ayaklarını yere sağlam basamıyor
Ve her an baş aşağı düşebilir.
Çatı ağacının altında yalnız kal
Ve De Pradt veya Walter Scott oku!(47)
Hesaplarını tut! Tutmamayı mı tercih edersin?
O zaman çılgına dön, sarhoş ol veya öfkelen; gün
Geçecek; aynı yarın dene--
Kışın meşhur bir şekilde geçecek!

[Not 47: Abbe de Pradt: d. 1759, ö. 1837. Fransız Devrimi'nin siyasi
pamfleti: ilk başta bir göçmendi,
ama Napolyon'la barıştı ve Malines Başpiskoposu olarak atandı.]

XXXIV

Eugene'imin gerçek bir Childe Harold'ı
Boş düşüncelere dalmak bir avdı;
Sabahleyin içeride buz gibi bir banyo
Oturdu ve sonra uzun gün,
Yalnızca ikametgahında
Ve derin düşüncelere daldı,
Bilardo masasının etrafında dolandı,
Toplar fırlatıldı, kör ipucu tebeşirlendi;
Akşam manzaranın üzerinde belirdiğinde,
Bilardo terk edildi, ipucu unutuldu,
Ateşe bir masa getirildi,
Ve akşam yemeğini bekledi. Lenski geldi,
Üç gri atın yanından geçerek.
"Akşam yemeğini hemen gecikmeden getirin!"

XXXV

Bir çırpıda masanın üzerinde
Dul Clicquot veya Moet
Kutsanmış bir şişe, buzun içine kondu,
Gösterdikleri genç şair için. Hippocrene gibi ışığı dağıtır,
Kaynaması beyaz köpürür
(İlişkilendirebildiğim diğer şeyler gibi)
Eski kalbim büyülerdi.
Değerli olduğum son zavallı obol--
Öyle değil miydi?--senin için verdim,
Ve sarhoş edici dalgan
Birçok aptalca şakayı beraberinde getirdi;
Ve ah! Ne dizeler, ne zevkler,
Lezzetli vizyonlar, şakalar ve kavgalar!

XXXVI

Ah! Midem ihanet ediyor
Coşkulu akışıyla,
Ve itiraf ediyorum ki günümüzde
Akıllı Bordeaux'yu tercih ediyorum.
Artık Ay ile başa çıkmaya cesaret edemiyorum,
Çünkü Ay güzel bir metres gibidir,
Baştan çıkarıcı, canlı, parlak,
Ama inatçı, anlamsız ve hafif. Ama sen, Bordeaux, şu arkadaş gibisin
Kederin acısında
Her zaman rahatlamaya hazır,
Her zaman yardım uzatacak,
Ya da sessizce acımızı paylaşacak.
Hep selam olsun! İyi eski dostum Bordeaux!

XXXVII

Ateş alçalıyor. Küllü bir pelerin
Altın köz şimdi kutsallaştırıyor,
Ve zar zor görülebilen duman
İnce bir dere gibi yukarı doğru eğiliyor.
Ama şömine pek az sıcaklık veriyor,
Tütün dumanı bacadan yükseliyor,
Kadeh hala parlak bir şekilde köpürüyor--
Dışarıda gecenin sisleri iniyor.
Akşam ne hoş bir şekilde ilerliyor
Arkadaşlarla kadehler üzerinde gevezelik ettiğimizde
Tam da belirlediğimiz saatte
Kurt ve köpekler arasındaki zaman--
Hangi bahaneyle olduğunu söyleyemem--
Ama işte! Sohbet etmeye başlayan arkadaşlar.

XXXVIII

"Komşularımız nasıl güzel, lütfen söyle,
Tattiana, küstah Olga senin?" "Ailenin hepsi gayet iyi--
Bana sadece yarım kadeh şarap ver--
İltifatlarını gönderdiler--ama oh!
Olga'nın omuzları ne kadar da sevimli!
Zamanla mükemmel vücudu büyüyor!
O bir melek! Biz bazen
Onları ziyaret etmeliyiz. Gel! Sahip olmalısın,
Dostum, bu sadece bir borcu ödemek için,
Çünkü iki kez onlara geldin ve henüz
Burnunu göstermedin.
Ama kal! Konuşan bir aptalım!
Seni bu hafta davet ettiler."

XXXIX

"Ben mi?"--"Evet! Tattiana'nın şenliği
Gelecek cumartesi. Larina
Sana sormamı söyledi. O tarihten önce
Oraya gitmeye karar ver."--"Ah!
Her çeşit ve her gruptan
bir kalabalık tarafından kuşatılacak!"
"Hiçbir şekilde değil, eminim!"
"Kim orada olacak?"--"Aile.
Bana bir iyilik yap ve ortaya çık. "--"Kabul ediyorum."--"Teşekkür ederim dostum,"
Ve bunu söyleyerek Vladimir
Kupasını sevgilisine boşalttı.
Sonra Olga'ya dokunarak ayrıldılar
Yeni bir söyleşide. Öylesin, aşkım, sen!

XL

Çok neşeliydi. Mutlu buluşma
Üç hafta içinde gelecekti onlar için;
Evlilik halinin sırları
Ve aşkın lezzetli tacı
Coşkulu bir özlemle bekliyor,
Ne de rüyalarında
Hymen'in utançlarını, sıkıntılarını,
Ve donma nöbetlerini tahmin ediyor.
Bu arada, Hymen düşmanları olarak,
Evlilik hayatında bir dizi
Acı verici, yürek parçalayıcı resimler,
Lafontaine tarzında bir roman,
Zavallı Lenski'min kaderine yas tutuyorum,
Evlilik için doğmuş gibi görünüyordu.

XLI

Seviliyordu: ya da en azından,
Böyle düşünüyordu ve varoluş büyülüydü.
İnançlılar gerçekten de kutsanmış,
Ve kıskançlık silahsızlandırdığında,
Ruhunu şehvetli tatlılıklara daldıran,
Akşam vakti uyuyan sarhoş serseriler gibi,
Ya da, daha da gurur verici bir benzetmeyle,
Kelebeklerin çiçeklere tutunması gibi.
Ama sefil olan, önceden gören,
Beynini hiçbir tatlı yanılsama sersemletmeyen,
Her hareketi, her cümleyi,
Gerçek yorumda nefret eden:
Kalbini buz gibi yapan,
Ve yine de unutulmayı yasaklayan.

Dördüncü Kantonun Sonu

BEŞİNCİ KANTO

Şenlik

'Ah, bu korkunç düşleri görme,
Ey Svetlana'm.'--Joukovski

Beşinci Kanto

[Not: Mikhailovskoe, 1825-6]

Ben

O yıl sonbahar mevsimi geç
Gitmek istemezcesine oyalandı,
Bütün doğa kışı bekliyor gibiydi,
Ocak ayına kadar kar yağmadı--
Gecenin üçüncü günü. Tattiana uyanır
Vakit vakti, ve görür, sabah olduğunda,
Park, bahçe, çitler, aşağıdaki avlu
Ve sabaha yakın çatılar karla beyazlamış;
Pencerelerin kafeslerinde,
Gümüş dizili ağaçlar,
Avluda neşeli saksağanlar,
Ve uzaktaki dağlar zarifçe
Kışın parlak halısıyla yayılmış,
Hepsi çok belirgin ve hepsi çok beyaz!

II

Kış! Köylü neşeyle gider
Kızakta çalışmaya,
Atının taze karları koklaması
Zayıf bir koşuyu başarması ancak
Derinlere batmasına rağmen sürüklenir;
Kibitka hızla dörtnala gider,(48)
Sürücüsü jantta oturur
Kızıl kuşak ve koyun postu süslemesiyle;
Şurada ev çocuğu koşar,
Siyah teriyerini bir kızağa yerleştirmiş,
Kendisi bir at arabasına dönüşmüş;
Parmağını dondurmaya başladı,
Soğuktan ağrısa da gülüyor,
Annesi kapıdan azarlıyor.

[Not 48: "Kibitka", ister tekerlekli ister koşucular olsun, tam anlamıyla, büyük bir beşikten pek de farklı olmayan bir kaputu olan bir araçtır.]

III

Bu gibi sahnelerde,
Çok az ilgi duyuyor olabilirsiniz,
Hepsi doğal ve alçaktır,
Zarif bir izlenim bırakmazlar.
İlahi sanata sahip başka bir ozan
Muhteşem dizelerinde
Karların ilk görünümünü
Ve Kış'ın bildiği tüm sevinçleri resmetmiştir.
Eminim ki sizi memnun edecektir,
Kızaklarda yapılan gizli gezileri ateşli bir şiirle tasvir ettiğinde;
Ama rekabeti reddediyorum
Ya onunla ya da seninle şarkıda,
Genç Fin kızının ozanı.(49)

[Not 49: Önceki kıtadaki göndermeler ilk olarak
Prens Viazemski'nin "İlk Kar" başlıklı şiirine ve ikinci olarak da Finlandiya'daki yaşamı betimleyen Baratynski'nin "Eda" adlı şiirine.]

IV

Tattiana, özünde Rus,
Kendisi nedenini pek bilmese de,
Rus kışı tapardı
Ve mevsimin soğuk güzelliklerine:
Güneşli günlerde parıldayan kırağı,
Kızaklayan, karlar, ki o zamanlar
Gün batımının pembe ışığıyla parlıyordu,
On İkinci Gece'den önceki sisli akşamlar. Bu akşamlar eski günlerdeki gibi
Larinalar kutlama yapardı,
Uşaklar toplanırdı
Ve genç hanımlara fal bakardı,
Ve her yıl
Evlenmek üzere yolculuklar ve savaşçılar dağıtırdı.

V

Tattiana eski geleneklerde
İnanıyordu, insanların tuhaf bilgeliği,
Rüyalarda ve ayın önceden haber verdiği şeylerde
Ve kartlardan çıkardığı şeylerde. Alametler onun ruhunu korkuyla doldurdu,
Gizemli bir şekilde yakındaki tüm nesneler
Gizli bir anlam verebilirdi,
Hatıralar onun kalbini eziyordu.
Bak! O sobanın üzerindeki o nazlı kedi
Bir pençesiyle yüzünü okşuyor ve mırıldanıyor,
Tattiana kesinlikle çıkarım yapıyor
Misafirler yaklaşıyor: ve yukarıda
Yeni ayın hilalini incecik gördü,
Birdenbire sol tarafa,

VI

Titredi ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı.
Ya da belki de hızlı bir meteor,
Cennetin karanlığında yelken açacak
Ve uzayda kaybolacaktı; sonra o
Ani bir telaşla acele edecekti
Gizli arzusunu mırıldanmak için
Parlak haberci yola çıkmadan önce. Yurt dışındaki yürüyüşlerinde
Yakınlarına yaklaşan
bir siyah rahiple karşılaştığında,(50)
Ya da çayırdan çayıra hızla koşan bir tavşanla
Hızla yolunu kesmişti,
Korkudan tamamen kendinden geçmişti,
Kederini önceden tahmin ederek,
Yakınlarda belirli bir talihsizlik olacağını düşünüyordu.

[Not 50: Rus din adamları iki sınıfa ayrılır:
Beyaz veya laik, cemaat rahiplerinin kütlesinden oluşur ve manastırlarda yaşayan siyahlar, Kilise'nin yüksek rütbelilerini oluşturur ve Büyük Petro'nun derin bir tiksinti duyduğu
işe yaramaz köle sürüsünü oluştururlar.]

VII

Neden? Gizli bir sevinç buldu
Sadece kendi korkusunda,
Doğa ruhlarımızı böyle birleştirir,
Böylece onun sapkınlığı ortaya çıkar.
On İkinci Gece yaklaşıyor. Neşeli akşamlar!(51)
Hiçbir şeyin üzmediği düşüncesiz gençlik,
Önünde deneyimsiz bakışları,
Hayat geniş, engin ve parlak uzanır,
Geleceğe bakmaya çalışır.
Gözlükler aracılığıyla yaşlılık da bakar,
Kaderli tabut yaklaşsa da,
Hayatta değer verdiğimiz her şeyi kaybetmişken.
Önemi yok. Bunlara bile umut,
Çocukça pelteklikle, memnun etmek için yalan söyleyecektir.

[Not 51: Noel Arifesi ile On İkinci Gece arasındaki "Sviatki" veya Kutsal Gecelere atıfta bulunur.
Bu durumlarda çeşitli yollarla kehanet veya falcılık en sevilen eğlencedir.]

VIII

Tattiana meraklı gözlerle baktı
Su dökülmüş erimiş balmumuna;
Bir gizemin ipucu
Çizgisinin sağlayabileceğini düşündü.
Su dolu bir tabaktan halkalar
Kızların çekmesi için gereken şekilde;
Fakat Tattiana'nın eli bir
yüzük aldığında o eski dizeyi duydu:
_Oradaki köylüler krallar kadar zengin,
Kürekle gümüş kürekliyorlar,
Biz kime şarkı söylersek o
Mutlu ve görkemli olacak_. Fakat bu
Üzücü nakaratla talihsizliği yakına getiriyor.
Kızlar _kashourka_ çok daha fazla tercih ediyor.(52)

[Not 52: "Sviatki" sırasında kızların
üzerine bir tabak veya su leğeni konmuş bir masanın etrafında toplanması yaygın bir gelenektir.
Her biri sırayla yüzüğü leğenden çıkarırken
geri kalanlar koro halinde daha önce bahsedilen "podbliudni
pessni" veya "tabak şarkıları"nı söyler. Bunların halk arasında yüzüğün hemen sahibinin talihini gösterdiği varsayılır. İlk adı geçen dizeler ölümü haber verir;
"kashourka" veya "kedi şarkısı" ise yaklaşan evliliği gösterir.
Şöyle başlar: "Kedi yavru kediye sobanın üzerinde uyumasını söyledi."]

IX

Gece buz gibiydi; gökler parlıyordu;
Göksel kürelerin harikulade ordusu
Sessizce uyum içinde yelken açtı--
Bahçede Tattiana belirdi
Yarı açık bir sabahlıkla
Ve aynasını aya doğru eğdi,
Ama karanlık aynada titreyerek
Sadece hüzünlü ay yorumlayabildi.
Dinle! Kar çıtırdıyor--yaklaşıyor!
Kız ayak ucunda öne doğru atılıyor
Ve sesi klarnet veya flüt seslerinden
daha tatlı haykırıyor:
"Adın ne?" Kaba adam sersemlemiş görünüyordu
Ve "Agathon" şaşkınlıkla cevap verdi.(53)

[Not 53: Batıl inanç, gelecekteki kocanın isminin
böylece keşfedilebileceğidir.]

X

Tattiana (planlanan projeyi hemşire olarak yönetir)
Gece büyücülüğe hazırlandı,
Ve banyoda emretti
Gizlice iki örtü sermek için.
Ama aniden Tattiana'yı korku sardı,
Ve ben, Svetlana'yı hatırlayarak,(54)
Telaşlandım. O yüzden boş ver!
Artık büyücülüğe meyilli değilim.
Bu yüzden ipeksi kuşağını çözdü,
Kendini soyun ve yatağa gitti
Ve kısa süre sonra Lel başının üzerinde süzüldü.(55)
Yumuşak yastığının altına,
Küçük bir bakire aynası göz kırpıyor.
Her şey sessiz. Tattiana uyuyor.

[Not 54: Not 30'a bakın. ]

[Not 55: Slav mitolojisinde Lel, Latinlerin Morpheus'una karşılık gelir. Kelime açıkça okşamak veya yatıştırmak için kullanılan
"leleyat" fiiliyle, aynı şekilde bizim kendi
"uykuya daldırmak" kelimemizle bağlantılıdır.]

XI

Korkunç bir uyku Tattiana uyuyor.
Rüyasında bir tarlada yolculuk ettiğini gördü
Yığınlar halinde karla kaplı,
Gizlenmiş hüzünlü sislerle.
Çevreleyen kar yığınları arasında
Bir dere, kışın buzuyla çözülmüş,
Hızla yolunu açmış
Kaynayan karanlık ve gri bir sel;
Buzla birbirine yapıştırılmış iki direk,
Kırılgan ve güvensiz bir köprü,
Dizginsiz selin üzerinden uzanıyordu;
Gürleyen uçurumun yanında
Tattiana çaresizce yapmacıksız
Kök salmış bir şekilde olduğu yere.

XII

Sanki engele karşı
Tattiana derenin üzerinden şikayet etti;
Onu diğer kıyıya götürmek için
Kimse yardım eli uzatmadı.
Ama aniden bir kar yığını kıpırdandı,
Ve girintisinden ne çıktı?
Ucube büyüklükte kıllı bir ayı!
Kükredi ve "Ah!" diye bağırdı Tattiana.
Ona katil pençesini uzattı;
Kendini endişesinden kurtardı
Ve canavarın koluna yaslandı,
Korkudan titrek adımlarla
Seleği geçti Ama ah!
Arkasından ayı yürüyordu!

XIII

O, gözlerini geri çevirmekten korkarak,
Telaşlı adımlarını hızlandırdı,
Ama hiçbir şekilde kaçamadı
Kıllı mirmidonunu kovaladı.
Ayı homurdanarak ilerledi:
Şimdi önünde bir orman gördü
Kıpırdamadan duran köknar ağaçlarıyla
Hüzünlü bir güzellikle,
Dalları karda eğilmişti. Kavakların, ıhlamurların ve huşların arasından,
Gecenin parlayan küreleri belirir;
Yol yoktur; fırtına dağıtmıştır
Hem çalı hem de kır, hem vadi hem de dik,
Ve her şey derinlere gömülmüştür.

XIV

Girdiği ormanda -arkasında ayı-
Dizine kadar karda batar;
Şimdi uzun bir dal kendi kendine dolanmıştır
Boynunun etrafında, şimdi şiddetle
Altın küpeleri yırtılır;
Şimdi giydiği tatlı küçük ayakkabılar,
Nemli hale gelmiştir, karda sıkıca yapışmıştır;
Mendilini şimdi kaybeder;
Onu almaya vakit yoktur! korkar,
Arkasındaki ayının baskısını duyar,
Ne de elbisesinin eteği cesaret eder
Utançtan mütevazı hizmetçiyi kaldırır.
Koşar, ayı izinde,
Koşma güçleri tükenene kadar.

XV

Karın üzerine battı. Ama Bruin
Ustalıkla onu yakaladı ve taşıdı;
Baygınlık geçirmiş gibi itaatkar
Nefes alamıyor veya kıpırdayamıyor.
Onu bir orman yolundan sürükledi
Ağaçların arasında bir kulübe görünene kadar,
Çorak kar yığınları ve bağları,
Etrafta dolaşık bir vahşi doğa.
Pencerenin parlak ışığı yanıyordu yerin,
İçeriden çığlık ve haykırış yankılanıyordu:
"Dostum burada yaşıyor," diye homurdandı Bruin.
"Kendini burada biraz ısıt!"
Doğrudan girişe doğru yürüdü
Ve eşikte onu bekledi.

XVI

Kendine gelen Tania etrafına baktı;
Ayı gitti--o eşikteydi;
İçeride kadehler şıkırdıyor, çığlıklar yankılanıyor
Sanki bir cenaze ziyafetiymiş gibi.
Ama bütün bu saçmalıkları saf sayarak,
Kapının bir aralığından baktı.
Ne gördü? Tahtanın etrafında
Bir sürü iğrenç canavar şekil oturuyordu. Üzerinde boynuzları olan bir köpek yüzü,
Bir diğeri horoz başıyla belirdi,
Burada kıllı sakallı yaşlı bir cadı,
Orada buyurgan bir iskelet;
Yine kuyruğu olan bir cüce
Yarı kedi yarı turna şeklinde bir şekil.

XVII

Daha da korkunç, daha da harika,
Bir örümceğin üstündeki yengeç biniyor,
Bir kazın boynuna tünemiş bir kafatası
Kırmızı şapkalı dönerek kayıyor.
Bir yel değirmeni de bir dans gösterisi yapıyor
Ve kollarını çılgınca sallıyor ve fırtınalar çıkarıyor;
Havlayarak, şarkılar söyleyerek, ıslık çalarak, kahkahalar atarak,
İnsanın konuşması ve atın ayak sesleri.
Ama Tattiana gözlerini kocaman açtı
Onunla birlikteyken
Hem sevgi hem de hayranlık uyandıran,
Ölümsüzleştirdiğimiz kahramanı.
Oneguine masaya oturdu
Ve kurnaz gözlerle kapıyı inceledi.

XVIII

Bir işaret yaptığında herkes telaşlanıyor:
İçiyor, herkes içiyor ve yüksek sesle bağırıyor;
Gülümsedi, kahkahada hepsi birleşti;
Kaşlarını çattı--her şey sessiz.
O orada efendi--bu açık;
Tatiana cesaretini geri kazandı
Ve çok daha meraklı oldu
Sadece giriş kapısını araladı. Rüzgar anında yükseldi,
Gece ışıklarının ateşini söndürdü;
Cinlerin üzerine bir bela düştü;
Tek bir şimşek bakışı attı;
Masadan öfkeyle kalktı;
Hepsi ayağa kalktı. Kapıya doğru gitti.

XIX

Terör ona saldırdı. Aceleyle
Tattiana uçmaya çalıştı,
Yapamadı--sonra sabırsızlıkla
Boğazını zorlayarak bir çığlık attı--
Yapamadı--Eugene kapıyı açtı
Ve genç kız önünde belirdi
O cehennem hayaletleri. Çığlıklar yükseldi
Çılgın kahkahaların ve tüm gözlerin
Ve toynaklar ve eğri burunlar ve pençeler,
Çalı bir tutamın süslediği kuyruklar,
Bıyıklar ve kanlı diller ve boynuzlar,
Keskin sıralar halindeki dişler, kemikli pençeler,
Ona doğru çevrildi. Hepsi birleşti
Tek bir büyük haykırışta: o benim! o benim!

XX

"Benim!" diye bağırdı Eugene vahşi bir tonla.
Hayalet birliği kaçtı,
Ve buzlu gecede tek başına
Genç hizmetçi onunla kaldı.
Sakin bir havayla Oneguine
Tattiana'yı bir köşeye götürür,
Onu titrek bir bankta oturmaya çağırır;
Başı yavaşça eğilir,
Omuzuna yaslanır--Olga hızla geldi--
Ve Lenski onu takip etti--bir ışık patladı--
Yumruğu Oneguine şiddetle sallandı
Ve alev gözleriyle etrafına baktı;
Davetsiz misafirleri sertçe azarladı--
Tattiana hareketsiz kaldı.

XXI

Çatışma şiddetlendi ve Eugene
Uzun bir bıçak kavradı ve anında
Lenski'yi öldürdü--sahne boyunca
Karanlık gölgeler kalınlaştı--korkunç bir çığlık
Çığlık atıldı ve kabin sarsıldı--
Tattiana dehşet içinde uyandı.
Etrafına baktı--gündüzdü.
Bak! Donmuş pencerelerden oyun
Aurora'nın kızıl ışık ışınları--
Kapı açıldı--Olga geldi,
Kuzey alevinden daha çiçek açmış
Ve kırlangıcın uçuşundan daha hızlı.
"Gel," diye bağırdı, "kızkardeşim, bana uyurken
kimi görmüş olabileceğini söyle."

XXII

Ama o, kızkardeşi hiç aldırmadan,
Elinde kitapla yatakta uzandı,
Sayfa sayfa okumaya devam etti,
Ama ona hiçbir cevap verilmedi. Kitabında
Şairin coşkulu esintileri,
Ne bilgece öğütler ne de resimler yoktu,
Yine de ne Virgil ne de Racine
Ne Byron, Walter Scott, ne de Seneca,
Ne de _Journal des Modes_, kefilim,
Hiçbir kız çocuğunu bu kadar çok emmemiştir:
Adı, dostlarım, Martin Zadeka'ydı,
Keldani bilgelerinin şefi,
Rüyaları yorumlayan ve kehanetlerde bulunan.

XXIII

Bir seyyar satıcı tarafından getirildi
Bir gün yalnızlıklarına,
Bu derin düşünce anıtı
Tattiana başıboş bir
"Malvina" kitabıyla satın aldı ve sadece üç(56)
Ve yarım ruble aşağı verdi;
Ayrıca, teraziyi dengelemek için,
Bir çocuk masalları kitabı aldı,
Bir dilbilgisi, aynı şekilde Petriads iki,
Marmontel de, üçüncü cilt;
Tattiana her gün
Martin Zadeka ile görüştü. Keder içinde
O teselliyi oradan elde etti--
Ayrılmaz kaldılar.

[Not 56: "Malvina", Madame Cottin'in bir romanı.]

XXIV

Rüya beraberinde dehşeti bıraktı.
Tania yorumunu bilmeden
Böyle korkunç bir halüsinasyonun anlamını elde ederdi.
Tattiana dizine uçar
Ve alfabetik olarak
Ayı, köprü, köknar, karanlık, bataklık,
Kuzgun, kar fırtınası, fırtına, sis,
Vesaire_ kelimelerini dener; ama hiçbir şey
Martin Zadeka'sını yardıma göstermezdi
Çirkin görüntü çok hüzünlü bir olay vaat etse de
Ve bundan sonraki birçok gün
Kızın sırtına bir yük yükledi.

XXV

"Ama bakın! Aurora koyu vadilerden
Mor eliyle ilerliyor,
Güneşin peşinden hızla gidiyor,"(57)
Ve görkemli bir festival başlıyor.
Larinalar gün doğumundan beri
Misafirlerle doluydu; ailelerle
Komşular kızakla yaklaşıyor,
Britzka, kibitka veya at arabasıyla.
Salonda ezilme ve kargaşa,
Son gelenlerin selamlaşmaları,
Havlamalar, genç hanımların çırpınışları,
Bağırışlar, kahkahalar, duvara çarpmalar,
Eğilmeler ve birçok ayağın sürtünmesi,
Çığlık atan hemşireler ve meleyen bebekler.

[Not 57: Yukarıdaki üç dize, ikinci Catherine döneminin edebi adamı Lomonossoff'un
şişkin üslubunun bir parodisidir. ]

XXVI

Ortağını şişman
Şişman Poustiakoff kapıya doğru sürdü;
Gvozdine, mükemmel bir toprak sahibi,
Zavallı yoksulların zulmü;
Ve Skatenines, yaşlı çift,
Bütün çocuklarıyla oradaydı,
İki yaşından otuz yaşına kadar;
Petouşkoff, taşralı zengin;
Buyanoff da, kuzenim,
(58)
Kabarık ceketini ve şapkasını siperlikli
(Konuşurken onu kesinlikle tanıyorsunuz);
Ve Flianoff, emekli meclis üyesi,
Eskiden düzenbaz ve gaspçı,
Şimdi soytarı, obur ve sıkıcı.

[Not 58: Puşkin, Bouyanoff'u kuzeni olarak adlandırır çünkü o, şairin amcası Vassili Puşkin'in "Tehlikeli Komşu" şiirindeki bir karakterdir.]

XXVII

Harlikoff'un ailesi,
Son zamanlarda Tamboff'tan gelen,
Gözlük ve kestane rengi peruk takmış,
Mösyö Triquet adında bir ukalayla birlikte geldi.
Gerçek bir Fransız gibi,
Tania'nın övgüsünü kese içinde işlediği beyitleri getirdi,
Çocuklar tarafından mükemmel bir şekilde bilinen:
_Reveillez-vouz, belle endormie_.
Bazı eski baladlar arasında,
Onları bir takvimde buldu,
Ve akıllı Triquet onları tozlarından
aydınlığa çıkardı,
Oysa o "belle Nina"nın yüzünü
"belle Tattiana" ile değiştirmesi gerekiyordu.

XXVIII

Bak! en yakın kışladan geldi,
Yaşlı kızların ilahiliği,
Ve her taşra hanımının rahatlığı,
Bir şirketin kaptanı.
İçeri girdi. Ah! Bugün iyi haberler!
Askeri bando çalacak.
Albay gönderdi. Oh! Ne büyük zevk!
Bu gece bir dans olacak.
Beklenti içindeki kızlar atlıyor!
Ama akşam yemeği vakti geldi. İkişer ikişer
El ele masaya gidiyorlar.
Tatiana'nın yanındaki hizmetçiler tutuyor--
Karşıdaki adamlar. İmzaladıkları haç
Ve yüksek sesle gevezelik ederek yemek için oturuyorlar.

XXIX

Bir süre gevezelik etmeyi bıraktılar.
Çeneler çalışıyor. Her tarafta
Tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar şangırdıyor
Ve çınlayan şarap kadehleri ​​dolaştırılıyor.
Ama kalabalık yavaş yavaş
Bir gürültü ve uğultu çıkarmaya başlıyor:
Gülüyorlar, tartışıyorlar ve bağırıyorlar,
Bağırıyorlar ve hiç kimse sırasını söylemiyor. Kapılar ardına kadar açılıyor: Lenski
Oneguine ile girişini yapıyor. "Ah!
Sonunda yazar!" diye bağırıyor Mamma.
Misafirler yer açıyor; her biri
Sandalyesini, tabağını, bıçağını ve çatalını aceleyle alıyor;
Arkadaşlar çağrılıyor ve hemen yerleştiriliyorlar.

XXX

Tam karşısına Tattiana yerleştiriliyor,
O, sabah ayından daha solgun,
Uzun süredir kovalanan bir dişi geyikten daha ürkek,
Yüzmeyi başaramayan gözlerini kaldırmıyor.
Yeniden tutkunun alevleri
İçinde başlıyor; yüreği buruk;
İki arkadaşının iltifatlarını
Duymuyor ve acı gözyaşlarından oluşan bir sel
Çabalayarak engelliyor. Çok yakın
Zavallı kız baygınlık geçiriyor,
Ama zihninin gücü ve özdenetim
Sonunda galip geldi. Cevap olarak
Alçak sesle bir şeyler söyledi
Ve masaya oturdu.

XXXI

Trajediye, bayılma nöbetine,
Ve kadın gözyaşları histerik,
Oneguine artık boyun eğemezdi,
Uzun zamandır hepsine katlanmıştı.
Bizim misantrop öfkeyle doluydu,
Arzuya karşı büyük bir ziyafette,
Ve Tania'nın heyecanını fark ederek,
Gözlerini korkuyla yere indirdi,
Ve sessiz bir öfkeyle somurttu;
Lenski'yi nasıl kızdıracağına yemin ederek,
Kendini uygun bir üslupla intikamını alacaktı.
Beklentiyle muzaffer,
Şimdi karikatürler tasarladı
Aklındaki tüm misafirlerin.

XXXII

Kesinlikle sadece Eugene değil
Tattiana'nın sıkıntısı gözetlenmiş olabilirdi,
Ama herkesin gözleri
Zengin bir turtayla meşguldü--
Ne yazık ki çok tuzluydu;
Ve katranla mühürlenmiş bir şişe
Göründü, Don'un coşkulu övünmesi,(59)
Beyaz mange ile rosto arasında;
Arkasında, bir dizi bardak,
Uzun, ince, senin tasarlanmış şeklin gibi,
Zizi, sen zihnimin aynası,
Safsatasız sevişmemin güzel nesnesi,
Aşkın baştan çıkarıcı kadehi, akışı
Uzun zaman önce beni çok sarhoş etti!

[Not 59: _Donskoe Champanskoe_, Don nehri civarında üretilen bir tür köpüklü şaraptır.]

XXXIII

Islak mantardan şişe serbest kaldı
Gürültülü bir patlamayla, parlak şarap
Tısladı. Gerçekten ciddi bir havayla,
Uzun zamandır ilahi sevişmesiyle işkence gören,
Triquet ayağa kalktı ve ozan için
Şirketin derin sessizliği muhafızdı.
Tania neredeyse son nefesini verecekti ki
Ona döndü ve uyumsuz bir şekilde
Elinde el yazması, bunu söyledi. Sesler ve eller alkışlıyor ve o
Genel nezaketle eğilmeli;
Şair, mütevazı ama çok görkemli,
Önce sağlığına içti,
Sonra ona şarkıyı nezaketle uzattı.

XXXIV

Tebrikler, kadehler yankılanıyor,
Tattiana geri dönen herkese teşekkür ediyor,
Ama, Oneguine'in sırası geldiğinde,
Kızın özlemle bakan yorgun gözü,
Onun heyecanı ve sıkıntısı
İçinde bir şefkat uyandırdı.
O ona eğildi, sessizlik bozulmadı,
Ama bir şekilde bakışlarında sempatinin büyüleyici ışığı parladı;
Yüreğinin acı çekip çekmediğini bilmiyorum
Ya da tekrar flört etmeyi mi düşünüyordu,
Alışkanlıktan mı yoksa kötü niyetle mi,
Ama gözünden şefkat parlamıştı
Ve Tattiana'yı canlandırmak için görünüyordu.

XXXV

Sandalyeler bir kükremeyle geriye itilir,
Kalabalık salona doğru hızla ilerler,
Zarif depolarını terk eden arılar gibi
Ve vızıldayan sürüler halinde balları ararlar.
Memnun ve erzak depolanmış,
Komşu komşu oturup horladı,
Şömineye giden hanımlar,
Köşedeki hizmetçiler alçak sesle fısıldar;
İşte! Yeşil masalar getirilir,
Ve asabi kumarbazlar katılır
Boston'da ve yaşlılık oyununda,
Ombre'de ve diğer tüm değerli olanlarda:
Bunların sahip olduğu güçlü bir benzerlik--
Hepsi zihinsel yorgunluğun oğulları.

XXXVI

Sekiz maç oynanmıştı bile,
Dövüşün kahramanları sekiz kez
Pozisyon değişikliğini denemişti,
Çay getirildiğinde. Bu benim zevkim
Akşam yemeği, çay,
Ve akşam yemeği ile belirtme zamanı. Kırsalda
Zamanı fazla telaşlanmadan sayabiliriz--
Mide bizi uyarır. Ve bu arada, ben burada iddia ediyorum
Bu konuda şiirlerimde
Ne kadar çok akşam yemeği prova ediyorsam
Sık sık et ve içki reklamı yapıyorsam
Sen, büyük Homeros, eskiden yaptığın gibi,
Otuz asır tapınan.

XXXVII

Tanrısallığınla
Bıçak, çatal ve tabakla mücadele edeceğim,
Ama cömertliğinle bahşedeceğim
Başka bir konuda yenildim;
Kahramanların, kanlı yaratıklar,
Ayrıca sert ve sert kavgaların,
Venüs'ün ve Jüpiter'in,
Daha avantajlı görünüyor
Soğuk Oneguine'in tuhaflıklarından,
Kasvetli bir manzaranın görünümünden.
Ya da Istomina, canım,
Ve modanın neşeli saçmalıklarından;
Ama benim Tattiana'm, ruhum üzerine yemin ederim ki,
Senin çirkin Helen'inden daha tatlı.

XXXVIII

Hiç kimse aksini iddia etmeyecektir,
Helen Menelaus'u için
Yine bir yüzyıl bizi kırbaçlasa da, ve Truva savaşçıları gibi bizi öldürse de;
Onurlu Priamos'un tahtının etrafında
Truva'nın bilgeleri birlikte sahip çıksa da
Bir kez daha, o görüş alanına girdiğinde,
Paris ve Menelaus haklıdır.
Ama dövüşe gelince--görünecek!
Sabret, okuyucu, yalvarmalıyım!
Lütfen biraz daha ileri oku
Ve önceden sert olma.
Bir dövüş olacak. Yalan söylemiyorum.
Şeref sözü verdim.

XXXIX

Dediğim gibi çay geldi,
Ama hizmetçiler tabaklarını nadiren aldılar
Büyük salonda fagotların ve flütlerin sesi duyulurken.
Ruhu müziğin gürültüsüyle tutuştu,
Romlu çayı artık arzulanmıyordu,
O taşranın Paris'i
Olga Petoushkova'ya ok atıyor:
Tania Lenski'ye; Kharlikova,
Evlenilebilir bir kız olgunlaştı,
Tambof'tan şair güvence altına aldı,
Bouyanoff Poustiakova'yı alıp götürdü.
Büyük salona giden her şey gitti--
Balon tüm ihtişamıyla parladı.

XL

Bu hikayeye başladığımda denedim,
(İsterseniz ilk kıtaya bakın),
Petrus'un başkentinde bir balo,
Albano'nun tarzında taslak çizmeye.(60)
Ama perişan olmuş fantastik rüyalarla,
Hafızam genişledi ve aradı
Sevgili hanım arkadaşlarımın ayaklarını.
Ayaklar, yolun nereye uzanırsa uzansın
Yeterince uzun süre aldatıldım, yanıldım.
Hatırladığım ihanetler
Beni çok daha dikkatli yapmalı,
Hem eylemde hem de sözde beni düzeltmeli,
Ve bu beşinci kanto
Böylesi sapmalardan tamamen özgür olmalı.

[Not 60: Ünlü ressam Francesco Albano, "Resmin Anacreon'u" olarak adlandırdı, 1578'de Bologna'da doğdu ve 1666 yılında öldü.]

XLI

Vals fırtınası hızla geçip gidiyor,
Sabit ve çılgın
Serseri gençliğin neşesi gibi--
Yarış çift çift devam ediyor.
Bu arada intikam anı,
Görerek, Eugene gülümseyerek
Olga ve çifte yaklaşıyor
Şirket kariyerinin ortasında. Kısa süre sonra hizmetçi oturduğu sandalyede,
Şu ve bu konuda konuşmaya başlar,
Ama iki dakika oturduğunda,
Yine baş döndürücü vals tekrar eder.
Herkes şaşkındır; ama Lenski
Gözlerinin görebildiğine inanamaz.

XLII

Dinle! Mazurka. Geçmişte,
Mazurka çınladığında,
Herkes balo salonunda şıngırdadı,
Parke topuğun altında çatladı,
Ve sarsılarak pencere çerçevelerini sarstı.
Şimdi öyle değil. Nazik hanımlar gibi
Mumdan bir zeminde kayıyoruz.
Ancak, mazurka
Orijinal cazibesinden
Hiçbir şey eksik değil
Kır kasabalarında, hala
Ayaklarını, zıplamalarını ve yüksek sıçramalarını koruyor.
Moda orada değişmezdir,
Bizi kolaylıkla zulmeden,
Modern Rusların hastalığı.

XLIII

Bouyanoff, öfkeli kuzenim,
Bu destanın kahramanına
Olga ve Tania önderlik etti. Kötü niyetli,
Oneguine Olga uzaklaştı.
İhmalkar bir kariyerde kayarak,
Eğilip kulağına fısıldadı
Bir aceleye değmeyen bir madrigal,
Ve elini bastırdı - yanağındaki kızıl kızarıklık
Yanağında hayranlıkla
Daha da parladı. Ama Lenski
Her şeyi gördü, öfkeyle kendinden geçmiş,
Ve kıskanç öfkeyle yanıyor,
Mazurkanın yakınına kadar duruyor,
Eli kotilyon için dua ediyor.

XLIV

Yapamayacağından korkuyor.--Yapamaz mı? Neden?--
Eugene'e söz verdi, yoksa
Büyük bir zevkle.--Ey yüce Tanrım!
Gerçeği duydu mu? Ve böylece yapabildi--
Ve olabilir mi? Ama geç bir çocuk
Ve şimdi kararsız bir flört ve vahşi,
Zaten sergilemek için kurnaz
Ve ihanet etmek için iyi eğitilmiş!
Lenski darbeyi sürdüremedi,
Kadınlığa bir küfür homurdandı,
Ayrıldı, atını dışarı çıkardı
Ve dörtnala eve gitti. Ama tabancalar iki,
Bir çift mermi--başka hiçbir şey--
Kaderi hemen karar verecek.

BEŞİNCİ KANTO'NUN SONU

ALTINCI KANTO

Düello

'La, sotto giorni nubilosi e brevi,
Nasce una gente a cui 'l morir non duole.'
Petrarch

Altıncı Kanto

[Mikhailovskoe, 1826: son iki kıta, yine de,
Moskova'da yazılmıştır.]

Ben

Vladimir'in kaçışını fark ettikten sonra,
Tekrar ölümüne sıkılmış olan Oneguine,
Olga'nın yanında dikildi, oldukça üzgün
Ve intikam almaktan memnun.
Olga da aynı şekilde özlem duymaya başladı
Lenski'yi gözleriyle aradı,
Ve kotilyon bitmek bilmez gibiydi
Sanki gördüğü sıkıntılı bir rüya gibiydi.
'Tamamlandı. Akşam yemeğine geçtiler.
Yataklar hazırlandı ve herkese
Bir konaklama yeri tahsis edildi, salondan(61)
Çatı katına kadar ve herkesin ihtiyacı var
Sakin bir dinlenme. Eugene tek başına
Geceyi evde geçirmek için gitti.

[Not 61: Misafirperverlik Rusların ulusal bir erdemidir. Kırsalda şenlikli günlerde, tüm grup genellikle
gece veya istenildiği kadar gece
eğlencecinin evinde ağırlanır. Bu,
elbette, soyluların evlerini ayıran büyük mesafeler nedeniyle gereklidir. Yine de, bir Rus ev sahibinin kırk veya elli misafiri ağırlamak için evini altüst etme çevikliği,
modern bir Belgravian malikanesinin hanımını biraz
şaşırtırdı.]

II

Hepsi uykuda. Oturma odasında

Hatalı Poustiakoff yüksek sesle horluyor
Daha iyi yarısı da aynı şekilde hantal;
Gvozdine, Bouyanoff, Petoushkoff
Ve Flianoff, biraz rahatsız,
Salondaki sandalyelerde dinleniyor,
Bu sırada Monsieur Triquet
Jersey giymiş ve gecelik takmış bir şekilde yerde yatıyordu. Olga ve Tattiana'nın odalarında
Kucaklaşarak bütün kızlar yatıyordu
Pencerenin kenarına yerleştirilmiş biri hariç
Soluk Diana'nın ışığının aydınlattığı--
Zavallı Tattiana'm uyuyamıyor
Ama derin karanlığa bakıyor.

III

Ziyaretini beklememişti,
Bir anlık sevgi dolu bakışı
En derin ruhuna işlemişti,
Ve danstaki garip davranışı
Olga ile; bunlardan hiçbiri görünmüyordu
Bir açıklama: korkmuştu,
Kıskançlık acılarıyla telaşlanmıştı:
Buzdan bir el tutmuş gibi görünüyordu(62)
Kalbini: karanlık bir çukur gibi görünüyordu
Kükremesinin altında kocaman açılmıştı:
"Öleceğim," diye haykırdı Tattiana,
"Ama ondan ölüm bir zevk olacak.
Mırıldanmıyorum! Neden keder?
O bana mutluluk veremez."

[Not 62: Bu ifadede aşırı soğuk hissini betimleyen tuhaf bir uygunluk olmalı. Bay Wallace, Rusya'da kızakla kayarken donduğu bir olayı anlatırken aynı ifadeyi kullanır. Şöyle der:
(c. i. s. 33): "Kürk pelerinim açıldı, soğuk
_kalbimin bölgesinden beni kavradı_ ve hissizleştim."]

IV

Acele et, acele et, hikayem!
Taramamız gereken yeni bir tanıdık.
Krasnogory'den beş verst uzakta,
Vladimir'in mülkü,
Şu anda yazarken gelişen bir adam,
Felsefi bir münzevi:
Zaretski, bir zamanlar zorba ve cüretkardı,
Kontrol ettiği zaman bir kumarbaz birliği,
Baş haydut, içki evi başkanı,
Şimdi bir ailenin başı,
Basit ve nazik ve evlenmemiş,
Gerçek dost, yardımsever ev sahibi,
Evet! ve onurlu bir adam, bak! Çağımız ne kadar da mükemmel büyüyor!

V

Zaman şöhretin pohpohlayıcı sesiydi,
Onun kaba cesareti hayranlık uyandırıyordu,
Ve doğru, tabancasının kusursuz nişanı
On beş adım öteden sıkılmış bir as.
Ama yazdıklarıma şunu eklemeliyim
Bir zamanlar gerçek bir dövüşte sarhoşken,
Kalmuk atından atladı
Çamur ve çamura bataklığa gömülmek için,
Bir sinek kadar sarhoş; ve böylece Fransızlar
Değerli bir rehine kazandı,
Zincirlerinden kurtulmuş modern bir Regulus,
Teslim olmak için solmayan
Her sabah Verrey'in pahasına
Üç şişe şarap tüketebilirdi.

VI

Zaman, alaycılığı neşeliydi,
Aptalla alay etmeyi severdi,
Akıllı adamları aptalca oynamaya
Açıkça ya da düzgün bir pelerin altında.
Yine de bazen şu ya da bu aldatmaca
Tam cezayla karşılaştı,
Ve bazen de tuzaklara
Kendisi tıpkı bir çaylak gibi düştü. Tartışmada parlayabilirdi
Keskin veya anlaşılmaz bir karşılıkla,
Bazen sessizliğe başvururdu,
Bazen de kasıtlı olarak saçma sapan konuşurdu;
Genç arkadaşları arasında kavgalar çıkarırdı
Ve şeref alanına götürürdü;

VII

Ya da belki onları uzlaştırırdı,
Ve üçü de kahvaltıya giderdi;
Sonra onları gizlice kötülerdi
Şaka ve dedikoduyla neşeyle harmanlanmış.
_Sed alia tempora_. Ve cesaret
(Aşk gibi, başka bir tür hilekarlık!)
Yıllar geçtikçe azalır.
Ama dediğim gibi, Zaretski benim
Akasyaların, kiraz ağaçlarının altında,
Fırtınalardan korunma aramış,
Gerçekten bilge bir adamın yaşaması gerektiği gibi yaşamış,
Horace gibi lahana ekmiş,
Hem ördek hem de kaz bol miktarda yetiştirmiş
Ve çocuklarına dersler okutmuş.

VIII

O aptal değildi ve Eugene benimki,
Dostluğa hiçbir bahane uydurmadan,
İyi olan yargısına hayrandı,
Çok fazla sağduyuyla doluydu.
Genellikle adamı görmekten memnun olurdu ve arkadaşlığından hoşlanırdı,
Bu yüzden ertesi gün ziyarete geldiğinde,
Hiç şaşırmadı.
Ama karşılıklı iltifatlardan sonra,
Zaretski bilmiş bir sırıtışla,
Konuşma başlamadan önce,
Şairin mektubunu sunar.
Oneguine pencereye gitti
Ve sessizce içeriğini taradı.

IX

Bu neşeli, cömert bir
Kartel veya bir kavgaya meydan okumaydı,
Nereye nazik bir dille
Lenski yoldaşını davet etti.
Oneguine, ilk dürtüyle hareket etti,
Döndü ve gerektiği gibi cevap verdi,
Kavgaya
"Her an hazır" olduğunu kısaca duyurdu. Zaretski ayağa kalktı, açıklama yapmadı,
Artık orada kalmak istemiyordu,
O gün evde yapacak çok işi vardı,
Ve böylece ayrıldı. Ama Eugene,
Vicdanıyla meseleyi sınadı,
Kendisinden memnun değildi.

X

Aslında, analiz edilen konu,
O gizli mahkemede tartışıldı,
Davranışları çokça damgalandı;
Çünkü, en başından beri,
Geçen akşam yaptığı gibi şaka yapmak,
Ürkek, çekingen bir aşkı üzmek.
Ve şairin deliliğini göz ardı etmemeli miydi? Çünkü
On sekiz yaşında aptalı oynamamak zor!
Onu içtenlikle seven Eugene
Kesinlikle
Gelenekselliğin sıkıcı aracı olmamalıydı--
Sadece ateşli, kavgacı bir çocuk değil,
Ancak sağduyulu ve dürüst bir adam.

XI

Onun güdüleri anlatılmış olabilirdi,
Vahşi bir hayvan gibi diken diken olmamalıydı,
Uzlaştırmalıydı
O genç kalbi--"Ama, en azından şimdi,
Fırsat kaçtı.
Ayrıca, iyi bilinen bir düellocu
Bu işe karıştı,
Kötü niyetli ve iftiracı.
Kuşkusuz, tek başına küçümseme
Boş alaylarını telafi etmeliydi,
Ama aptallar--iftiraları ve alayları"--
İşte! dünyanın görüşü!(63)
İdolümüz, Onurun itici gücü,
Evrenin etrafında döndüğü.

[Not 63: Griboyedoff'un bir dizesi. (Wit'ten Yazıklar Olsun.)]

XII

Sabırsız, öfkeyle kaynayan,
Ozan cevabını evde bekliyor,
Ama bakın! övüngen komşusu
Cevapla zafer kazandı.
Şimdi kıskanç genç için ne büyük bir sevinç!
Suçlunun
Konuyu bir şaka olarak ele almaya çalışacağından,
Hile yapacağından ve böylece göğsünün
Korkunç tabancadan uzaklaşacağından korkuyordu.
Ama şimdi tüm şüpheler bir kenara bırakıldı,
Yel değirmenine binmesi gerekiyordu
Yarın gün doğmadan önce,
Tabancayı kurmak için; namluyu eğmek için
Uylukta veya şakakta, arkadaş arkadaşta.

XIII

Flörtü bırakmaya karar verdi,
Köpüklenen Lenski reddedecekti,
Kavgadan önce Olga'sını görmeyi--
Saatini, sırayla güneşi gördü--
Sonunda kollarını havaya kaldırdı
Ve işte! O çoktan orada!
Gelmesinin
Olga'yı korkunç bir tedirginlikle esinleyeceğini düşündü.
Aldatılmıştı. Tıpkı daha önce olduğu gibi
Karşılaşılacak zavallı ozan,
Belirsiz bir umut ve tatlı bir umut,
Olga kapıdan zıplayarak koştu.
O kadar dikkatsiz ve neşeliydi ki--
Eh! Tıpkı dün olduğu gibi.

XIV

"Dün gece neden bu kadar erken ayrıldın?"
Olga'nın sorduğu ilk soruydu,
Lenski, şaşkınlığa kapıldı,
Her şey sessizce başını eğdi.
Kıskançlık ve sıkıntı
Onun parlak bakışı önünde uçuştu,
Böylesine şefkatli sadelik önünde
Ve zihinsel esneklik.
Ona şefkatli bir ilgiyle baktı,
Hala sevildiğini algıladı,
Zaten pişmanlıkla harekete geçti
Af dilemek için özlem duyuyor gibiydi;
Ama titriyor, bulamadığı kelimeler,
Memnun, neredeyse aklı başında.

XV

Ama bir kez daha düşünceli ve sıkıntılı
Olga'sının yanında kederleniyor,
Ne de zihninin gücü yetiyor
Yukarıdaki akşamı anmaya,
Düşündü: "Kurtarıcısı olmak istiyorum!
Ateşli iç çekişler ve dalkavuklukla
Aşağılık baştan çıkarıcı
Yüreğinin tazeliğini bozmaya
Ne de tırtıl gelip
Zambak sapını yemeye,
Ne de dünün tomurcuğu
Çiçeğini yarı yarıya açtığında yok olmaya!"--
Bütün bunlar, dostlarım, doğru tercüme edilir:
"Ben ve arkadaşım kavga etmeyi düşünüyoruz!"

XVI

Keşke Tattiana'nın göğsünde
Acıyan yarayı bilseydi,
Ve Tattiana benimkini bulsaydı--
Zavallı kız tahmin edebilseydi
İki arkadaşın sabah ışığında
Açılan mezarın üstünde kavga edeceğini,--
Ah! Belki de gerçek sevgi
İkisini yeniden uzlaştırmıştı! Ama bu aşktan, en ufak bir şekilde bile,
Henüz hiçbiri bir şey keşfetmemişti;
Eugene elbette hiçbir şey anlatmadı,
Tattiana gizlice acı çekti;
Tahmin yürütebilecek olan dadısının,
Kalın kafalılığıyla ünlüydü.

XVII

Akşamları düşüncelere dalmış olan Lenski,
Şimdi kasvetli ve şimdi neşeli görünüyordu,
Ama ilham perisi tarafından bakılan kişi
Her zaman böyledir. Kaşlarını çatarak
Piyanoforte'ye doğru hareket eder
Ve üzerinde çeşitli akorlar çalar,
Sonra, Olga'ya bakarak, alçak sesle fısıldar:
"Mutluyum, öyle değil mi?"--
Ama geç oldu; kalmamalı;
Yüreği acıyla ağırlaştı;
Genç kıza veda etti,
Sanki, kendini kopardı.
Yüzüne bakarak, dedi ki:
"Neyin var senin?"--"Hiçbir şey."--O kaçtı.

XVIII

Eve vardığında
Bakımını tabancalarının durumuna yöneltti,
Onları kutularına koydu, soyundu
Ve Schiller mum ışığında okudu.
Ama zihnini yalnızca bir düşünce doldurdu,
Kederli yüreğinde hiçbir huzur bulamadı,
Olga'yı gözlerinin önünde gördü
Mucizevi bir şekilde güzelce yükseldi,
Vladimir kitabını kapattı,
Ve bir kalem aldı: dizeleri,
Aşıkların çöpleriyle dolu olsa da, temizdi
Ve uyumlu bir şekilde akıyordu. Aldı
Ve lirik bir ateşle fışkırdı--
Akşam yemeği ilham verdiğinde D[elvig] gibi.

XIX

Kader onun yazgısını korudu.
Ben buldum. Bak! Tam da bu!
"Ah! Nereye kanat çırptınız yolunuza,
Genç baharımın altın günleri?
Gelecek şafak neyi gösterecek?
Kaygılı gözlerim boşuna yalvarıyor;
Derin sisin içinde her şey gizli.
Öyle olsun! Sadece emreden yasalar
Ölümcül kurşunun nüfuz etmesini,
Ya da masumca yanımdan uçup gitmesini.
İyilik her şeyi yönetiyor! Saat yaklaşıyor
Yaşam ya da ölüm önceden belirlensin.
Işığın emekleri kutsanmış olsun,
Ve gecenin gölgeleri kutsanmış olsun.

XX

"Yarının şafağı gri bir şekilde parlayacak,
Parlak gün o zaman yanmaya başlayacak,
Ama karanlık mezara
Bir daha asla geri dönmemek üzere girmiş olabilirim. Ozanın hatırası, bir rüya,
Lethe'nin akıntısı tarafından emilecek;
İnsanlar beni unutacak, ama benim küllerim
Ziyaret etmek için, güzel kız, geri dönecek,
Kalıntılarımın üzerine bir gözyaşı dökmek için,
Ve düşün: Burada beni iyi seven yatıyor,
Çünkü bana adandı,
Varoluşun şafağında kasvetli bir şekilde düştü.
Yalnızca kalbimin arzuladığı kız,
Yaklaş, yaklaş; Ben seninim."

XXI

Böylece _karanlık_ ve _bayat_ bir üslupla,(64)
Şunu yazdı (romantik üslup,
Her ne kadar içinde romantizm olmasa da
Hiçbir şey göremiyorum--bu arada boş ver)
Ve şafak vakti göğsünde
Yorgun başı dinlenerek eğildi,
Çünkü bilinen bir kelime üzerinde,
"İdeal", uykulu hale gelmişti.
Ama uykunun yumuşak büyücülüğü onu henüz yatıştırmamıştı,
Komşusu uyuduğu odaya
girdiğinde
Ve onu yüksek sesle haykırarak uyandırdı:
"Kalkma zamanı! Yedi vuruyor. Oneguine bizi bekliyor, sanki."

[Not 64: Yukarıdaki sözcüklerin italik yazılmış olması, şairin burada bir Part ateşini, dostça olmayan bir eleştirmene ateşlediği fikrini akla getiriyor.]

XXII

Yanılmıştı; çünkü Eugene
o zamanlar ölüm gibi bir uykudaydı;
Gecenin örtüsü inceliyordu,
Horoz Lucifer'e
Hala derin uykudayken,
Şarkısını söylemeliydi,
Güneş dik yamacına yükselmişti,
Geçen bir kar fırtınası soluk ışıkla
Çarpıyordu, ama Eugene
Yatağında hissizce yatıyordu;
Uyku hala üzerinde sinekler uçuşuyordu.
Ama sonunda gözlerini açtı
Ve perdeyi yana çevirdi;
Saatin gösterdiği yere baktı
Uzun zamandır yolda olması gerekirdi.

XXIII

Telaşla çalıyor; aceleyle geliyor
Fransızı, iyi yürekli Monsieur Guillot,
Kim sabahlık ve terliklerle verir
Ve ona keten verir.
Mümkün olduğunca çabuk giyinerek,
Eugene güvenilir adama talimat verir
Ona eşlik etmesi ve
Korkunç öneme sahip bir kutuya eşlik etmesi için.
Hızlı kızak koşulmuş bir şekilde geldi:
Girdi: sürdüğü değirmene:
Aşağı indi, Guillot'un verdiği emir,
Lepage'ın tasarladığı ölümcül borular(65)
Geri getirmek için: üçlü atlar
Arabacının götürdüğü iki genç meşeye.

[Not 65: Lepage--eski günlerin ünlü silah yapımcısı.]

XXIV

Düşmanın hayaleti Lenski
Baraja yaslanarak bekler,
Köyün tamircisi Zaretski,
Bu arada değirmeni denetler.
Oneguine mazeretlerini şöyle söyler;
"Ama," diye haykırdı Zaretski şaşkınlıkla,
"İkincini geride bıraktın!"
Klasik zihniyetli bir düellocu,
Yöntem onun yüreğine değer verirdi
Bir adamı öldürmenizi istemezdi
Gevşek veya gayriresmi bir şekilde,
Ama sanatın katı kurallarını izlerdi,
Ve eski adetleri gözlemlerdi
(Bu yüzden övgümüzü hak etmiştir).

XXV

"İkincisiyim!" diye haykırdı Eugene sırayla,
"İşte dostum Mösyö Guillot;
Bu düzenlemeye görülebilir,
Bildiğim hiçbir engel yok.
Ünlü olmasa da,
O açık sözlü küçük bir adam."
Zaretski öfkeyle dudaklarını ısırdı,
Ama Vladimir Eugene'e dedi ki:
"Başlayalım mı?"--"Öyle olsun," diye yanıtladı Lenski ve yakında onlar olacaklar
Değirmenin arkasında. Bu arada görüyorsunuz
Zaretski ve Mösyö Guillot
Danışma içinde bir kenara çekiliyorlar--
Düşmanlar yere bakan gözlerle bekliyorlar.

XXVI

Düşmanlar! Uzun zaman oldu mu dostluk
Parçalanmış ve nefret hazırlanmış?
Boş vakitler birlikte geçirilmiş,
Yemekler, sırlar, uğraşlar paylaşılmış?
Şimdi, kalıtsal düşmanlar gibi,
Kötü niyetli öfkelerini açığa vuruyorlar,
Korku dolu çılgın bir rüya gibi
Bu arkadaşlar soğukkanlılıkla yaklaşıyorlar
Karşılıklı yıkımı planlamak için.
Dostu bir şekilde gülümseyemezler mi
Elleri kızıl lekelerle kirlenmeden önce,
Barış içinde ayrılıp dostça yaşayabilirler mi?
Ama modaya uygun nefretin alevi
Yapay utançtan titriyor.

XXVII

Parlayan tabancalar kılıfından çıkarıldı,
Tokmak yüksek sesle ramrod vuruyor,
Mermiler namlulara bastırılmış,
İlk kez çekiç tıkırdıyor.
Bak! İnce gri bir çağlayan halinde döküldü,
Tavadaki barut yerleştirildi,
Keskin çakmak taşı sıkıca vidalandı,
Bir kez daha kuruldu. Rahatsız büyüdü,
Bir kazık arkasında Guillote durdu;
Düşmanların pelerinlerini fırlattıkları bir yana,
Zaretski otuz iki adım atıyor
Büyük bir kesinlikle ölçülmüş.
Her uçta biri duruyor,
Elinde dolu bir tabanca. XXVIII

"İlerleyin!"--
Kayıtsız ve ağırbaşlı,
Düşmanlar, henüz nişan almamış,
Ölçülü adımlarla ve düzgün yürüyüşle
Karın dört adım ötesine geldiler--
Dört ölümcül adım attılar;
Oneguine yavaşça başladı
Tabancasını gözüne doğru kaldırmaya,
Durmadan ilerlemesine rağmen.
Ve bakın! Beş adım daha geçtiler,
Ve Lenski, sol gözünü kapatarak,
Nişan aldı--ama hemen
Oneguine ateş etti--Ah! ah!
Şairin saati geldi--Bak!
Tabancasını sessizce düşürdü.

XXIX

Elini göğsüne nazikçe koydu
Ve düştü. Bulutlu gözü
Acı değil, ölüm ifade ediyordu.
Böylece dağdan tembelce
Kar çığı önce eğilir,
Sonra güneşte parıldayarak iner. Alnından fışkıran soğuk ter,
Eugene'in şimdi acele ettiği gence

Ona baktı, onu çağırdı. Boşuna kaygı!
O artık yoktu! Genç ozan
Çünkü sonsuza dek kaybolmuştu.
Fırtına susmuştu. Çiçek fuarı
Sabah ışığından önce solmuştu--
Sunağın alevi gecede söndürüldü.

XXX

Sakin yatıyordu ve bakması garipti
Alnında ışıldayan huzur,
Göğsü baştan aşağı delik deşikti,
Yaradan kan fışkırdı ve buharlaştı
Bu kısacık an bile atmadan
İlham dolu o kalp
Ve düşmanlık, umut ve sevgi--
Kan kaynadı ve tutkular mücadele etti.
Şimdi, terk edilmiş bir evde olduğu gibi,
Her yer karanlık ve sessiz oldu;
Mahkum sonsuza dek dilsiz,
Pencereler beyazladı, panjurlar kapandı--
Ev sahibi nereye gitti?
Tanrı bilir! İz bile kayboldu.

XXXI

Düşmanı sinirlendirmek tatlıdır
Küstahça epigramlarla,
Onu inatçı görmek tatlıdır,
Öfkeyle çarpışan boynuzlarını,
Cam istemeden inceler
Ve kendini yansıtmaktan utanır.
Daha tatlıdır dostlarım, eğer
Bir aptal gibi uluyorsa: bu benim için!
Ama daha da tatlıdır
Ona onurlu bir mezar ayarlamak,
Solgun alnına bir atış yapmak,
Alışılmış menzile yerleştirmek;
Ama vücudunu eve göndermek
Tatlılıkta bir eşi daha zor bulunur.

XXXII

Peki, eğer tabanca mermin şans eseri
Gençliğinin yoldaşına çarparsa,
Küstah bir sözle veya bakışla
Ya da istediğin başka bir önemsiz şeyle
Şarabınla hakaret ettin--
Ya da öfkeyle alt ettin
Alaycı bir şekilde meydan okudun seni--
Bana, gizli duygulardan bahset
Ruhunda baskın olan,
Kıpırdamadan bakışların altında
Yatarken alnında ölüm,
Ve yavaşça hayat pıhtılaşıyor--
Sağır ve sessiz yatarken
Umutsuz haykırışına aldırmadan?

XXXIII

Eugene, tabancası hala elinde
Ve pişmanlık dolu bir ızdırapla dolu,
Lenski'nin cesedine bakarak ayakta durdu--
Zaretski bağırdı: "Neden, öldürüldü!"--
Öldürüldü! Bu korkunç haykırışta
Oneguine ürpererek gitti
Ve görevliler aceleyle seslendiler. Zaretski, kızaklarının içine sertleşmiş cesedi yerleştirdi,
Ve korkunç yükünü aceleyle eve götürdü.
Yaklaşan ölümün bilincinde olarak,
Her soluk soluğa kalan atın gürültülü pençeleri toprağı,
Üzerine köpük serpilmiş gemleri,
Ve bir ok gibi eve doğru yırtıldı.

XXXIV

Arkadaşlarım, şairden pişmanlık duyuyorsunuz!
Umudun hoş çiçeği henüz çiçek açtığında
Tamamlanmamış bir vaadin tomurcuğunda,
Erkeksi togayı zar zor giydiğinde,
O öldü. Nerede sıkıntılı düşleri,
Ve nerede hayranlık uyandıran gençlik dürtüsü, hayal akarsuları,
Şefkatli ve yüce, özgür?
Ve nerede fırtınalı aşkın arzuları,
Bilgi ve şöhret susuzluğu,
Günahkârlık ve utanç korkusu,
Hayal gücünün kutsal ateşleri,
Daha yüksek bir hayatın gölgeleri,
Göksel şiirin düşleri?

XXXV

Belki de insanlığa fayda sağlamak için,
Ya da şöhret için ışığı gördü;
Liri, şimdi sessizliğe emanet edilmiş,
Tüm çağlar boyunca yankılanarak
Sonsuza kadar yankılanmış olabilir.
Dünyevi onurlarla, belki de,
Şair talihi ödemişti.
Şehit olmuş gölgesi
İlahi bir gerçeği götürmüş olabilir;
Yüzyıl boyunca tasarlanmış,
Yaratıcı bir zihni yok etmiş,
Ve çürümenin eşiğini geçmiş,
Zamanın övgüsünü asla duymayacak,
İnsanlığın nimetlerini. XXXVI

Ya da, belki de, ozan geçmişti
Diğerleriyle ortak bir hayat;
Sonunda gençlik yılları yok oldu,
Göğsündeki ateş söndü,
Hayatını birçok şey değiştirmişti--
Esin perisi terk etti, bir eş aldı,
Ülkede yaşadı, giyindi
Sabah sabahlığıyla, bir boynuzlu koca mutluydu:
Gerçek bir hayat, kurgu değil, sürdü--
Kırk yaşında gut hastalığından muzdaripti,
Yiyip içti, dedikodu yaptı ve şişmanladı:
Ve sonunda, yatağında
Oğulları arasında hayatını bitirmişti,
Doktorlar ve kadınlar, hıçkırıklar ve inlemeler.

XXXVII

Ama, kaderi nasıl olursa olsun,
Ah! Genç aşık öldürüldü,
Şiir tutkunu,
Hayatına dostça bir el uzattı!
Köyün yakınında bir yer var
Musaların tapanının yaşadığı yer,
İki çam ağacı birbirine dolanmış köklerini birleştirmiş,
Altlarındaki bir dere fışkırıyor
Suları komşu vadiye akıyor.
Yorgun çiftçi orada yatmayı seviyor,
Orakçı kızlar yaklaşıyor ve
Dalgasının içinde yankılanan kovayı,
Ve o gölgeli derenin yanına
Basit bir mezar taşı konulmuş.

XXXVIII

Orada, ilkbahar yağmurlarını gördüğümüzde
Çayırların üzerine sağanak halinde yağarken,
Çoban ağaç kabuğundan ayakkabısını örüyor,(66)
Volga balıkçıları şarkı söylüyor,
Ve kasabadan genç kız,
Yazın ülkeye uçtuğu için,
Ovadan hızla geçtiğinde
Tek başına atının üzerinde dörtnala gidiyor,
Geçerken mezarın önünde duruyor;
Sıkı deri dizginleri çekiyor,
Güllü bezinden peçesini bir kenara atıyor
Ve hızlı, hevesli gözlerle okuyor
Basit mezar taşı yazısı--bir gözyaşı
Yumuşak gözlerinde beliriyor.

[Not 66: Rusya ve diğer kuzey ülkelerinde kaba ayakkabılar
ıhlamur ağacının iç kabuğundan yapılır.]

XXXIX

Ve bulunduğu yerden düşünceli
Yavaşça uzaklaşıyor,
Lenski'nin kaderine rağmen
Zihni uzun zamandır meşgul.
Düşünüyor: "Olga'nın kaderi neydi?
Yüreği uzun zamandır ıssızdı
Yoksa gözyaşları hemen akmayı mı bıraktı?
Ve kız kardeşi şimdi nerede olabilir?
Erkekler tarafından yasaklanan kanun kaçağı nerede,
Moda kadınlarının düşmanı,
Kasvetli alınlı insan düşmanı,
Genç ozanı kim öldürdü?"--
Zamanla sana kesinlikle
Gerçek bir hesap ve ayrıntılı olarak vereceğim.

XL

Ama şu anda değil, içtenlikle
seçtiğim kahramana tapıyorum;
Her ne kadar ona hemen erken dönsem de,
Tam şu anda yapamıyorum.
Yıllar beni sert nesre yöneltti,
Yıllar hafif kafiyeye karşı çıkıyor,
Ve şimdi, kederle itiraf ediyorum,
Kafiyede tembellik gösteriyorum.
Bir zamanlar olduğu gibi, hızlı sayfayı doldurmak için
Kalem artık zevk bulmuyor,
Diğer ve daha soğuk düşünceler korkutuyor,
Daha sert kaygılar meşgul oluyor,
Dünyevi gürültü veya yalnızlıkta
Bunlar vizyonlarıma müdahale ediyor.

XLI

Taze özlemler tanıdım,
Taze kaygılarla tanıştım,
İlklerin hepsi umutsuz, sahip olduğum,
Yine de eski umutsuzluk kalıyor.
İllüzyonlar, rüya, nerede, nerede senin tatlılığın?
Nerede gençlik (uygun kafiye geçiciliktir)? Ve doğru mu onun çelengi parlak
Sonunda küçüldü ve tamamen soldu?
Ve doğru mu ve bir şaka değil mi,
Şiirsel bir cümle bile değil,
Gençlik günlerim kayboldu
(Bu şakaya itiraz ederdim),
Bir daha asla geri gelmeyeceğim--
Yakında otuzuncu yaşıma ulaşacağım?

XLII

Ve böylece öğle vaktim geldi! Eğer öyleyse,
Gerçekten kendimi teslim etmeliyim;
Yine de dostlukla ayrılalım, ey
Hafif ve neşeli gençliğim.
Sevincin için sana teşekkür ediyorum,
Aşkın şefkatli coşkuları ve sıkıntıları için,
Çılgınlıklar, şenlikler, güçlü beslenmeler için,
Ve elinden gelen her şey için--
Sana teşekkür ediyorum. Senin arkadaşlığında,
Hala kargaşa veya memnuniyetle
Sevinçlerinden doyasıya içtim,
Yeter! Sakin bir ruhla
Hayatımda yeni bir kariyere başlıyorum
Ve geçmiş çekişme günlerinden dinleniyorum. XLIII

Ama dur! Sen sakin inzivalar, elveda,
Çöldeki günlerimin
Rehavet ve aşktan bahsettiği
Ve tefekkürlü düşsellikten;
Ve sen, gençliğin erken ilhamı,
Hayal gücünü canlandır
Ve ruhumun uyuşuk ruh halini teşvik et!
Yalnızlığıma sık sık uç,
Şairin ruhunun donmasına izin verme,
Kaba ve zalim, ölü ve kuru,
Sonunda taşlaşmasına
Dünyanın ölümlü şenliklerinde,
Ruhsuz gururlu oğulların arasında
Ve yan yana parlayan ahmaklar arasında;

XLIV

Kurnaz, korkak
Şımarık çocuklar arasında, En yozlaşmış
Ve yorucu düzenbazlar arasında, gülünç
Ve aptal sansürcüler arasında;
Tanrı'ya dua eden cilvelilerin arasında
Ve değneği öpen aşağılık kölelerin arasında;
Modanın meskenlerinde, her gün
Her şey nezaketle ihanet eder,
Kaba neşe ilan eder
Soğuk duygusuz cümleleri;
Konuşmanın, düşüncenin ve amaçların
Korkunç boşluğunun ortasında--
Sen ve ben
Dallanıp budaklanırız, dostlarım, birlikte!

ALTINCI KANTO'NUN SONU

YEDİNCİ KANTO

Moskova

Moskova, Rusya'nın sevgili kızı,
Eşitliğini nerede bulacağız?'
Dmitrieff

Sevgi dolu anne Moskova'ya kim yardım edebilir?
Baratynski (Şölenler)

Moskova'ya bir yolculuk! Dünyayı görmek için!
Daha iyisi nerede?
İnsanın olmadığı yer. Griboyedoff (Woe from Wit)

Yedinci Kanto

[1827-1828'de Moskova, Mikhailovskoe, St. Petersburg
ve Malinniki'de yazılmıştır.]

I

Baharın eriyen ışınlarıyla harekete geçen,
Etraftaki tepelerden gelen karlar
Bulanık akarsularda hızla indi
Ve tüm düz zemini sular altında bıraktı.
Uyuyan doğadan gelen bir gülümseme
Gençlik yılını selamlıyor gibiydi;
Gökler daha koyu mavi renkte parlıyordu,
Görüntüye hala çıplak olan ormanlar,
Yeşil bir pusun içindeymiş gibi görünüyordu.
Bakımsız hücresinden çıkan arı
Kırsal vergisini toplamak için uçtu;
Vadiler kurudu ve neşeyle çiçek açtı;
Sürüler alçakta ve gecenin karanlık örtüsü altında
Bülbül çoktan şarkı söylüyor.

II

Bana yaklaşman hüzünlü,
Ey Bahar, sen aşkın seçilmiş zamanı!
Ne ajitasyon uyuşuk bir şekilde
Ruhum ve kanım hareket ediyor,
Üzerimdeki ne hüzünlü duygular çalıyor
İlk önce yanağımda
Yeniden yenilenen baharın nefesini hissettiğimde,
Kırsal dinginlikte güvende--
Ya da, bana garip gelen mutluluk?
Neşeye meyleden her şeyi yapar.
Ve karanlık bir varoluşu parlatır
Hareketsiz ve bitkin bir ruha sıkıntı ve sıkıntı verir?--
Ve içindeki tüm ışık yok mu olur?

III

Ya da, yaprakların dönüşüne aldırmadan
Sonbaharın geç yeryüzüne gönderdiği,
Yalnızca biz mi yas tutuyoruz kayıplarımızı
Hışırdayan ormanların hatırlattığı?
Ya da, yeniden tüm Doğa kaynadığında,
Sıkıntılı rüyalarda öngörüyor muyuz
Hayatın kasvetli sonbaharının gelişini.
Hiçbir baharın görünmeyeceği? Ya da, belki de, içtenlikle ararız,
Şiirsel kanatta salınan,
Başka bir uzun zaman önce ayrılmış Bahar,
Anıları kalbi hızlı çarptıran
Uzak bir diyarın düşünceleriyle,
Ay ve--

IV

Şimdi mevsim! Tembeller hepsi,
Epikürcü filozoflar,
Siz moda adamları alaycı,
Levshin okulunun takipçileri,(67)
Kırsal nüfusların Priam'ları
Ve güzel örgütlerin hanımları,
Bahar sizi yeşil çardaklarına çağırır,
'Bu emeğin sıcak zamanıdır, çiçekler;
Geç vakitlerde
Yıldızlı geceye uzanan gizemli yürüyüşlerin zamanıdır.
Çabuk kırlara gidelim
Yükle yüklü araçlarla;
Uygun şekilde yerleştirilmiş fayton veya posta arabasıyla
Şehir bariyerlerinin ötesine aceleyle.

[Not 67: Levshin--siyasi ekonomi üzerine çağdaş bir yazar.]

V

Sen de, cömert okuyucu,
Uzun zamandır emredilen arabayı kullan lütfen,
Şaşkın şehirleri terk et,
Kışın bir neşe olan:
Kaprisli ilham perisi bizi kandıralım,
Meşelerin hışırtısını duyalım
İsimsiz bir derenin yanında,
Kırsalda Eugene hala,
Aylak bir münzevi ve üzgün,
Bir süre önce kışı geçirdi,
Genç Tattiana'nın yanında ikamet eden,
Güzel kendini aldatan hizmetçim--
Artık köy yüzünü tanımıyor,
Çünkü orada hüzünlü bir iz bıraktı.

VI

Bir dereye doğru gidelim,
Engebeli bir mahallede
Arayan, hala çayırlar arasında kıvrılan,
Ihlamur ormanının içinden geçen nehri. Bülbül orada bütün gece boyunca,
Baharın sevgilisi, şarkısını döküyor
Çeşme kavga ediyor, yabani güller açıyor,
Ve işte! Bir mermer mezar yatıyor
Ve iki yaşlı çam dalları yayılmış--
"_Vladimir Lenski aşağıda yatıyor,
Erkenden yiğitçe bir ölümle ölen_,"
Geçen yolcu bunun üzerine okudu:
"_Tarih, onun geçici yılları ne kadar uzun--
Huzur içinde yat, ey şarkı çocuğu_."

VII

Zaman, erken şafağın nefesi
Mistik bir çelengi sallayacaktı
Yere doğru çekilmiş bir çam dalına asılmış
Ölümün mütevazı küpünün üstüne.
Zaman, evlerinden iki genç kız
Akşam vakti buraya gelecekti,
Ve, ay ışınlarının verdiği ışıkla,
Ağla, o mezarın üzerinde kucaklaş. Ama şimdi--hiç kimse anıta aldırış etmiyor
Acının: silindi şimdi yol:
Dalda çelenk yok:
Yalnız yanında, gri ve eğik,
Eskiden çobanın oturduğu gibi
Ve zavallı basten sandaleti örülüyor.

VIII

Zavallı Vladimir'im, acı gözyaşları
Sen sadece küçük bir boşlukta ağladın,
Ne yazık ki sadakatsiz! Hizmetçin görünüyor,
Ne de kederine sadık kaldı.
Başkası kalbini meşgul edebilirdi,
Başkası kederini yatıştırabilirdi
Dalkavukluk ve sevgilinin sanatıyla--
Bir mızrakçı kalbini büyülüyor!
Ruhunun taptığı bir mızrakçı:
Sunağın önünde, işte! çift,
Ne kadar mütevazı bir tavırla bakın
Başını tacın altına eğiyor;(68)
İşte parlayan aşağı bakan gözlerine,
Hafif gülümsemelerin gelip gittiği dudaklarına!

[Not 68: Rusya'da evlilikleri kutlamakta kullanılan taç
Doğu Kilisesi'nin biçimlerine göre. Not 28'e bakın.]

IX

Zavallı Vladimir! Mezarda,
Sıkıcı sonsuzluğa geçti,
Üzgün ​​şair kasvetle mi doldu,
Ölümcül ihaneti duyarak?
Ya da, Lethe'nin ötesinde dinlenmeye çekildi,
Kayıtsızlıkla kutsanmış ozan,
Yeryüzünde herkese duyarsızlaştı mı--
Dünya ona mühürlendi ve dilsiz mi oldu?
Aynı hareketsiz unutuluş
Üzerimize mezarın ötesinde eşlik ediyor,
Aşıkların, düşmanların ve arkadaşların sesi,
Ansızın ölüyor: yalnızca mirasçıların
Yeryüzünde yakışıksız öfke kalıyor,
Miras için mücadele ederken.

X

Yakında Olga'nın aksanları tiz bir şekilde yankılanıyor
Artık eski evinden geçmiyor;
Mızraklı süvari, çağrısına bağlı,
Alayına geri dönmeli. Yaşlı anne, gözyaşlarına boğulmuş,
Kederiyle dalgın belirir
Elveda deme vakti geldiğinde--
Ama Tattiana'mın gözleri kuruydu.
Sadece yüzü
Ölümcül bir solgunluk, sıkıntılı bir hava takındı;
Girişin etrafındaki herkes
Elveda demek için, telaşlı ve öfkeliyken
Çiftin arabasının etrafında--
Tattiana onları nazikçe oraya götürdü.

XI

Ve gözleri bir sisin içinden geçer gibi uzun
Evli çiftin gerginliğinden sonra;
Ah! Çocukluk günlerinin dostu
Uzaklara, Tattiana, götürüldü.
Güvercin, sevgili küçük evcil hayvanın
Bir kız kardeşin kalbinin bağlandığı
Zalim kader tarafından uzaklara taşınır,
Çünkü sonsuza dek ayrıdır. O, bir cin gibi amaçsızca dolaşıyor,
Karmakarışık bahçeye gidiyor
Ama hiçbir yerde huzur bulamıyor,
Ne de gözyaşları bile erteleme sağlıyor,
Teselliden yoksun--
Neredeyse kalbi ikiye bölünmüştü.

XII

Her gün acımasız yalnızlıkta
Daha ateşli bir tutku aleviyle yanıyor,
Ve uzaktaki Oneguine'e
Kalbi ısrarla dönüyor.
Bir daha asla yüzünü göremeyecek,
Çünkü onun görevi değil miydi
Öldürülmüş bir kardeş olduğu için ondan nefret etmek?
Şair düştü; zaten insanlar
Artık onu hatırlamıyordu;
Başka birine nişanlısı verildi;
Ozanın hatırası sürüklendi
Gök mavisine doğru duman gibi;
İki kalp belki de ıssızdı
Ve hala onun yasını tutuyorlardı. Neden kaderine yas tutuyorlardı?

XIII

Akşamdı. Alacakaranlıktı. Nehir hızla akıyor
Sakin bir şekilde akıyor. Böcek uğulduyor. Zaten şarkıya dans devam ediyor;
Balıkçının ateşi uzaktan aydınlatıyor
Nehrin kıyısını. Tattiana yalnız
Ayın gümüşü altında
Derin meditasyonda uzun zaman
Ovadaki yolu devam ediyor--
İlerliyor, ta ki bir tepeden
Asil bir malikanenin nerede durduğunu görene kadar,
Bir köy ve altında, bir orman,
Parlayan bir derenin yanında bir bahçe.
Oraya baktı ve anında
Kalbi daha gürültülü ve daha hızlı attı.

XIV

Tereddüt ediyor, şüphe içinde savruluyor--
" İlerlemeli miyim, yoksa eve doğru kaçmalı mıyım?
O orada değil: Bilinmiyorum:
Görmek istediğim ev ve bahçe. "
Tattiana tepeden iner
Nefesini tutarak, etrafına eğilir
Şaşkın ve korkmuş bir yüz.
Terk edilmiş bir avluya girer--
Havalayarak, bir köpek sürüsü dışarı fırlar,
Ama onun çığlığıyla gürültüyle dışarı fırlar
Küçük oğlanların ev halkı,
Bir boğuşma ve bağırışla
Köpekler kulübe kovalamak için uzaklaşır,
Refakat altındaki kız koyar.

XV

"Köşkü inceleyebilir miyim, lütfen?"
Tattiana sorar ve aceleyle
Anahtarlar için Anicia'ya
Çocuk ailesi gelir.
Anicia kısa süre sonra belirir, kapı
Ziyaretçisine açılır.
Yalnız eve girer,
Oneguine'in bir süre geçirdiği yerde.
Baktı--uzun zamandır unutulmuş bir ipucu,
Bilardo masasının üzerinde durur,
Yıkılmış kanepenin üzerinde,
Bir binicilik kırbacı. Yürür.
Hanım der ki: "Şömine, onun tarafından
Usta her zaman otururdu.

XVI

"Ayrıldı Lenski yemek için buraya
Kış zamanı sık sık gelirdi.
Lütfen bu yoldan gidin, hanımım,
Bu benim efendimin oturma odası.
'Burası uyudu, kahvesini aldı,
Bazen hesaplara bakardı,
Sabahın erken saatlerinde bir kitabı incelerdi.
Eski efendimin kullandığı oda.
Pazar günleri şu pencerenin yanında,
Burnunda gözlük, bütün gün
Benimle kağıt oynamaya alışkındı.
Tanrı ruhunu sonsuza dek korusun
Ve yorgun kemiklerine dinlenmelerini bahşetsin
Annemizin soğuk göğsünde!"

XVII

Tattiana'nın gözleri şefkatle parlıyor
Bakışlarının etrafındaki her şeye
Paha biçilmez değerde görünüyor her şey
Ve onun uyuşuk göğsünde
Bir zevk yükseliyor ama hüzünle örülmüş:
Lambası yanmamış masa,
Halı serili kitap yığını
Pencere pervazının altında yatağı,
Ay ışınlarının titrettiği manzara,
Her şeyi yumuşatan soluk alacakaranlık,
Duvardaki Lord Byron portresi
Ve döküm demir heykelcik
Kavuşturulmuş kollar ve aşağı eğilmiş gözlerle,
Küçük şapka ve hüzünlü kaşlarla.(69)

[Not 69: Ruslar dairelerini sıklıkla büyük Napolyon'un
heykelleriyle süslüyorlar.]

XVIII

Uzun süre bu şık hücrede
Tattiana büyülenmiş gibi duruyordu;
Ama geç oldu; soğuk esti fırtına;
Karanlıktı vadi ve orman
sisli nehrin üzerinde uyuyordu. Dağın ardında ay battı.
Uzun, uzun saat geçti, eve
Genç gezginimiz dolaşmalıydı.
Göğsünün sıkıntısını sakladı,
İstemsizce bir iç çekti
Ve hemen ayrılmak için döndü,
Ama önce izin istedi
Gelecekte oraya gitmek için
Belirli ciltleri okuyabilmek için.

XIX

Elveda dedi müdireye
Ön kapıda, ama kısa bir alanda
Sabahın erken saatlerinde hizmetçi geri döndü
Terk edilmiş meskene.
Çalışma odasının sakin inzivasında,
Tamamen unutulmuşluğa sarılmış,
En sonunda kendini yalnız buldu,
Uzun süre gözyaşları kalın ve hızlı aktı;
Ama hemen okumaya çalıştı;
İlk başta kitaplara karşı isteksizdi,
Ama kısa süre sonra seçimleri zihnine
Olağanüstü geldi. Sonra gerçekten
Onları hevesle yuttu.
Yeni bir dünya ortaya çıktı!

XX

Eugene'in
Uzun zamandır okumayı bıraktığını bilmemize rağmen,
Yine de bazı yazarları ekleyebilirim,
Yasak dışında bırakmıştı:
Juan ve Giaour'un ozanı,
Bununla birlikte birkaç tane daha olabilir;
Üç roman, içinde
Çağdaş insanı
Yaşının yansıması olarak tasvir etti,
Zihninin ahlaksızlığı
Kuru bencilliğe boyun eğdi,
Vizyon sahibi bir kişi
Çılgın duyusuyla,
Enerjisi ve güçsüzlüğüyle.

XXI

Ve sayısız sayfa
Tırnağının keskin kesiklerini saklamıştı,
Ve bunları dikkatli hizmetçi
Kesin ve hatasız bir gözle gözlemledi.
Tatiana ürpererek gördü
Oneguine'in
Hangi fikir veya gözlemden
En çok etkilendiğini,
Sadece kabul ettiği şeyden.
O kenarlarda
Oneguine'in kalem çizimlerini gördü. Zihni
Tasarlanmamış vahiyler yaptı,
Düşündüğü ve inandığı şey hakkında,
Bir hançer, yıldız işareti veya not
Belirtmek için bir sorgulama.

XXII

Ve Tattiana'm şimdi başladı
Yavaş yavaş anlamaya
Daha açık bir şekilde, Tanrı'ya şükür, o adam,
Otokratik kaderin kararları
Umutsuzca iç çekmesini sağlamıştı--
Tehlikeli, kasvetli bir insan düşmanı,
Cehennemden veya cennetten gönderilmiş,
Melek veya şeytan kötü niyetli. Hangisi o? Yoksa bir taklit,
Şakada yaratılmış bir hayalet,
Childe Harold'ın pelerininde bir Rus,
Yabancı kaprislerin taklidi--
Moda ifadelerin el kitabı
Yoksa modern yolların parodisi mi?

XXIII

Bilmeceyi çözdü mü?
Uygun bir ifade seçti mi?
Ama zaman uçup gidiyor ve unutuyor
Uzun zamandır evde onu bekliyorlar--
İki komşu kadının yürüdüğü
Ve uzun süre onun hakkında konuştukları.
"Ne yapılabilir? O bir çocuk değil!"
Yaşlı kadın acıyla haykırdı:
"Olinka ondan küçük, bak.
'Onun için çok zaman geldi, doğru,
Ama söyle bana ne yapacağım?
Herkese acımasızca cevap veriyor--
Evlenmeyeceğim ve her zaman ağlıyorum
Ve ormanda yalnız sürünüyorum."

XXIV

"Aşık mı?" dedi biri. "Kiminle?
Bouyanoff kur yaptı. O reddetti.
Petoushkoff da aynı felaketle karşılaştı.
Hüssar Pikhtin suçlandı.
Tania'daki genç şeytan nasıl da şımardı!
Onu büyülemek için ne kadar da sadıktı!
Düşündüm: belki de mesele halloldu--
Ah evet! Umutlarım kısa sürede yok oldu."
"Ama, _matushka_, Moskova'ya sen(70)
Gitmelisin, bir hizmetçi pazarı,
Birçok boş yer olduğu söyleniyor."--
"Ah! Dostum, gelir yok!"
"Bir kış sonunu görmeye yetecek kadar;
Olmazsa, parayı ödünç vereceğim."

[Not 70: "Matushka" veya "küçük anne", Rus kadınları arasında sürekli kullanılan bir sevgi terimi.]

XXV

Saygıdeğer hanım fikrini belirtti
Öğüt iyi ve mantıklıydı,
Parası önemliydi ve Moskova'yı mevsiminde ziyaret etmeyi tasarladı. Tattiana zekayı öğrenir--
Taşralı masumiyetinin
Şimdi
Sızlanan bir dünyaya göstermesi gereken yapmacık olmayan özellikleri--
Tuvaletinin eski tarzı,
Eski konuşma tarzı,
Moskova züppeleri ve Çerkesleri için
Aşağılayıcı bir gülümsemeyle işaretlemek için.
Korkunç! Daha iyi kalmasa mıydı
Uzaktaki yeşil ormanın derinliklerinde?

XXVI

Sabahın ışığıyla birlikte kalkıp,
Tarlalara doğru yol alır,
Ve duygusal bir zevkle
Onları inceleyerek şöyle der:
"Hepiniz huzurlu vadiler, elveda!
Hepiniz iyi bilinen yüksek dağ zirveleri,
Derinliklerini çok iyi bildiğim korular,
Sen yukarıdaki güzel gökyüzü, elveda!
Lezzetli doğa, sana uçuyorum,
Önemsediğim sakin varoluşu
Muhteşem kibirler uğruna feda ediyorum,
Sen de elveda, özgürlüğüm!
Nereye ve neden hızlanıyorum
Ve Kader ne verecek?"

XXVII

Tattiana'nın yürüyüşleri daha da uzuyor--
Şimdi tepe, şimdi dere
Doğal cazibeleri ödünç veriyor
Kızı iradesi dışında alıkoymaya.
Sevdiği tanıdıklarını,
Geniş tarlalarını ve gölgeli korularını,
Başka bir ziyareti aceleyle yapıyor. Ama Yaz hızla kaybolur
Ve altın Sonbahar yaklaşır,
Ve solgun doğa titreyerek yas tutar,
Altın yapraklarla süslenmiş bir kurban;
Kuzey rüzgarının önündeki kara bulutlar uçar;
Eserdi: uludu: ta ki kış bile
Bütün büyülü parıltısıyla ortaya çıkana kadar.

XXVIII

Kar iner ve her şeyi gömer,
Meşe dallarına ağırca asılır,
Beyaz ve dalgalı bir örtü
Tepecik ve çayırın üzerine atılır.
Nehrin yatağı durgunlaşır
Sanki eider tüyüyle doldurulmuş gibi.
Kırağı parıldar: herkes sevinir
Anne Kış'ın garip kaprisinde.
Ama Tania'nın kalbi rahat değildir,
Kışın yaklaşmasını selamlamaz
Ne de don parçacıklarını içine çeker
Ne de kışın ilk karı tutar
Omuzlarını, göğsünü ve yüzünü yıkamak için--
Kış yolculuğu alarm verdi.

XXIX

Tarih sabitlendi ama sık sık ertelendi,
Ama sonunda yaklaşıyor.
İncelendi, onarıldı, yeni bulundu
Eski ve unutulmuş arabaydı;
Kibitkas üç, alışılmış tren,(71)
Ev eşyaları şunları içerir:
Tencereler, şilteler ve sandalyeler,
Kavanozlarda portmantolar ve konserveler,
Tüy yataklar, ayrıca kümes hayvanları,
Küvetler ve sürahiler--iyi! her şey
Mutluluğa katkıda bulunuyor.
Bakın! Serflerin mesken gruplarının yanında veda ağıtı atıldı.
On sekiz nag kapıya sürüldü.

[Not 71: Eskiden ve bir dereceye kadar bu uygulama
günümüzde de devam ediyor, Rus aileleri hayatın her türlü gerekliliğiyle seyahat etmeye alışkındı ve zenginler söz konusu olduğunda, tüm lükslerini de yanlarında götürüyorlardı. Şairin sonraki bir kıtada yakındığı gibi han yoktu; ve eğer basit Larinas'ın bu kadar bol miktarda yaratık konforuna ihtiyacı varsa, büyük bir asilzadeye yolculuklarında eşlik eden engeller kolayca düşünülebilir.]

XXX

Bunlar devlet arabasına bağlı,
Çalışkan aşçıların hazırladığı kahvaltı,
Bagajlar bir höyük halinde yığılmış,
Arabacıların yanındaki yaşlı kadınlar küfür ediyor.
Sakallı bir postacı biniyor
Zayıf ve tüylü bir at biniyor,
Hizmetçiler kapılara uçuyor
Beyefendilere veda etmek için.
Bunlar yerlerini alıyor; devlet arabası
Geçitten yavaşça kayıyor.
"Elveda! Sen barışın hüküm sürdüğü,
Kargaşanın nüfuz edemediği,
Seni bir kez daha görebilecek miyim?"--
Tattiana gözyaşlarını tutamıyor.

XXXI

Aydınlanmanın sınırları
Ne zaman büyüyeceğimizi başaracağız,
Zaman içinde (bütün kapsam
Beş yüzyılı aşmayacak
Hesaplamayla) şöyledir
Yollarımız değişti, göz çarpacak;
Rusya'nın bütün otoyolları birleşecek
Ve sağda solda bir ağ oluşturacak;
Demir köprülere bakacağız
Suların üzerinden cesurca atlayacak,
Dağları düzleştireceğiz ve derin
Akarsular boyunca su altı yolları kazacağız,
Ve Hristiyan halkı, bekliyorum ki,
Her aşamada bir han dikilecek.

XXXII

Ama şimdi, ne sefil yollar görülüyor,
Uzun zamandır ihmal edilmiş köprülerimiz çürüyor,
Ve aşamalarda böcekler ve pireler
Bir anlık uykuya dalma.
Hiçbir han yok. Gösterişli ama
Sığ, cereyanlı bir kulübede,
Bir yemek listesi görüş alanında asılı duruyor
Ve iştahı rahatsız ediyor. Bu arada o bölgelerin bir Kiklop'u
Zayıfça parlayan bir ateşin önünde
Rus çekicinin darbeleriyle onarıyor
Batı pazarlarının dayanıksız mallarını,
Hendeklerde ve
Kendi anavatanının izlerinde kutsamalarla.

XXXIII

Yine de soğuk bir kış gününde
Bir kızakla yolculuk hoşuna gidiyor,
Hiçbir anlamsız şık yatak
Daha lüks bir kolaylıkla kayıyor;
Çünkü bizim Automedon'larımız ateştir
Ve hızlı troikalarımız asla yorulmaz;
Verst direkleri boş gözü yakalar
Ve bir palisad gibi uçup gider.(72)
Larinalar akılsızca gittiler,
Maliyet endişesiyle,
Kendi atlarıyla, direkle değil--
Böylece Tania gönlünce
Yolun zevklerini tadabildi.
Yolcular yedi gün ve gece ağır ağır yürüdüler.

[Not 72: Bu biraz küflü espri birden fazla ulusal kostümde yer almıştır. Çoğu İngiliz, verst direklerini kilometre taşlarıyla ve bir mezarlığı palisadla değiştirsek, bunun Yankee kökenli olduğunu hemen anlardı. Ancak Rusya'da kökeni en azından İkinci Katerina'nın
saltanatı kadar eskidir. Espri şu şekildeydi: Prens Potemkin'in İmparatoriçe'ye gönderdiği bir ulak o kadar hızlı gidiyordu ki, aracından çıkan kılıcı
verst direklerine sanki bir palisadla çarpıyormuş gibi çarpıyordu!]

XXXIV

Ama yaklaşıyorlar. Önlerinde, işte!
Beyaz Moskova eski kulelerini yükseltiyor,
Sayısız altın haçları
Sayısız ateşle
parlıyormuş gibi.(73)
Ah! Kardeşler, ne büyük bir zevkti
Şu yarım daireyi parlak gördüğümde
Kiliselerin, bahçelerin, yüksek çan kulelerinin
önümde aniden tasvir edildiği! Moskova, ne kadar da kötü günlerde,
Kaderin korkunç sürgününe mahkûm,
Senin üzerine meditasyon yapardım!
Moskova! Bu ifadede ne kadar çok şey var
Her sadık Rus göğsü için!
Bu ifadede ne kadar çok şey var!

[Not 73: Moskova'nın görünümü, özellikle de şehrin kısa bir mesafesinde, Moskva nehrini çevreleyen alçak bir sıradağ olan Sparrow
Hills'ten görüldüğünde, benzersiz ve muhteşemdir. Tamamen altınla kaplanmış birkaç kubbeye ve çoğu altın bir haçla taçlandırılmış yaklaşık bin iki yüz kuleye sahiptir. Gün batımında, kelimenin tam anlamıyla alevlerle
uçları dolmuş gibi görünürler. Napolyon ve Büyük Ordu, Çarlar şehrine ilk kez bu unutulmaz noktadan
baktılar. Moskova'da üç yüz yetmiş kilise vardır. Ancak Kremlin'in kendisi, yabancı için açık ara en ilginç
nesnedir.]

XXXV

Bak! Meşe korusuyla çevrili,
Petrovski Sarayı! Kasvetli bir şekilde
Son zamanlardaki ihtişamını anıyor.
Burada, geç zaferiyle sarhoş,
Napolyon, Moskova diz çökerek yaklaşırken,
Zamanla onurlandırılmış Kremlin'in anahtarları hazır olana kadar oyalandı. Hayır öyle değil! Moskova'm asla gitmedi
Onu eğilmiş bir şekilde aramaya.
Hiçbir hediye getirmez, hiçbir şölen ilan etmez,
Ama bunun yerine sabırsız şef için
yakıcı alevler yakar.
Buradan derin düşüncelere dalmış
Yangına kaşlarını çattı.(74)

[Not 74: Napolyon 14 Eylül'de Moskova'ya vardığında
Kremlin'deki karargahını aldı, ancak 16'sında şehrin her yerinde çıkan
yangın nedeniyle Petrovski Sarayı veya Kalesi'ne taşınmak zorunda kaldı.
Ancak 19 Eylül'de Kremlin'e geri döndü. Saray
kendisi şehrin hemen dışında, Tver'e giden yolda, yani kuzeybatıda, geniş bir arazinin ortasında yer almaktadır. Şairin kendi yaşam deneyimlerini bu şiirin konusuyla ne kadar kapsamlı bir şekilde iç içe geçirdiğini kanıtlayan sayısız durumdan biri olarak, belki de dikkate değerdir, kendisinin de Moskova'ya bu yoldan, Pskoff eyaletindeki Mikhailovskoe'deki en sevdiği kır evinden yaklaşmış olması gerekir.]

XXXVI

Elveda, şanımızın tanığı,
Petrovski Sarayı; gel, harekete geç!
Devam et! Şehir bariyerleri eskimiş
Görünüyor; Tver yolu boyunca
Araba çukurların ve çukurların üzerinden taşınır,
Kadınların, nöbetçi kulübelerinin, ruloların önünden,
Sarayların ve rahibe manastırlarının önünden,
Lamba direklerinin, dükkanların, kızakların, ailelerin önünden,
Buharalılar, köylüler, yeşillik yatakları,
Bulvarlar, çan kuleleri, şapkacılar,
Kulübeler, kimyacılar, Kazaklar, dükkan sahipleri
Ve moda dergileri,
Balkonlar, kapılarda aslan başları,
Her sivri uçta kargalar--onlarca.(75)

[Not 75: İlk satır, _porte cocheres_'i süsleyen
dökme demir kulpların baskın şekline atıfta bulunur. Ruslar evcil kuşları severler--kargalar, güvercinler, sığırcıklar,
vb., Moskova'da ve başka yerlerde bol miktarda bulunur.]

XXXVII

Yorgun yol hala tamamlanmamış,
Bir saat geçti--bir saat daha--ta ki,
Khariton'un yakınında bir yan sokakta
Bir evin önündeki araba hareketsiz duruyordu.
Yaşlı bir teyzenin evine varmışlardı
Dört uzun yıl hayatta kalmıştı
Akciğer rahatsızlığından bir sakat.
Kaftanı yırtık, gri bir Kalmuk
Ve gözlükleri, örgüsü sabit
Ve salon ardına kadar açıldı;
Koltuktan prenses bağırdı
Ve yeni gelenler hoş geldin dedi.
İki yaşlı kadın daha sonra kucaklaştı
Ve ünlemler iç içe geçti.

XXXVIII

"Prenses, mon ange!"--"Pachette!"--
"Aline!"
"Kimin aklına gelirdi ki? Eskiden olduğu gibi!
Uzun mu?"--"Ma chere cousine!"
"Otur. Ne kadar da komik, kesinlikle!
Bu bir romantizm sahnesi, yemin ederim!"
"Tania, en büyük çocuğum, biliyorsun"--
"Ah! gel, Tattiana, bana gel!
Bu bir rüya mı ve olabilir mi?
Kuzen, Grandison'ı hatırlıyor musun?"
"Ne! Grandison?"--"Evet, kesinlikle!"
"Ah! Hatırlıyorum, nerede?"--
"Burada, Simeon'la yaşıyor.
Noel arifesinde beni ziyarete geldi--
Oğlu evli, sadece gebe kal!"

XXXIX

"Ve o--ama onun hakkında hemen--
Yarın Tania'ya göstereceğiz,
Ne diyorsun? Aileye--
Ne yazık! Dışarı çıkamıyorum.
Bak, sürünerek bile dolaşamıyorum--
Ama ikiniz de oldukça yorgun olmalısınız!
Hadi biraz dinlenmeye gidelim--
Ah! Çok güçsüzüm--zonklayan göğsüm!
Mutluluk şimdi bunaltıcı,
Sadece üzüntü değil--Ah! canım,
Şimdi burada hiçbir şeye uygun değilim.
Yaşlılıkta hayat yorgunluk!"

Sonra ağlayarak sıkıntılı bir şekilde sırtüstü çöktü
Ve öksürük nöbetleri göğsünü yırttı.

XL

Hasta kadının neşesinden
Ve nezaketinden Tania etkilendi,
Ama, kendi odası hafızasında,
Garip daire onu ezdi:
İpek perdeleri kaçtı,
Yeni yatağında uyuyamadı.
Çanların erken şıngırtısı
Yaklaşan doğumu anlatıyor
Tatiana'yı yatağından uyandırdı. Kız penceresinin önünde oturuyor
Gün ışığı parıldarken, karanlık uçuşuyor,
Ama ah! ne odun ne de bal ayırt ediyor--
Altında garip bir avlu vardı,
Bir ahır, mutfak, çit belirdi.

XLI

Akraba yemeklerine
Tattiana'yı sürekli götürüyorlar,
Böylece büyükanneler ve büyükbabalar
Onun hüzünlü hayallerini
Düşünebilirler.
Biz Ruslar, uzak diyarlardan gelen dostlar
Her zaman nazik kalplerle
Ve ünlemlerle ve iyi neşeyle karşılıyoruz. "Tania nasıl da büyüyor! Görünüyor"
"Seni yazıtın başında tuttuğumdan beri uzun zaman oldu--
Bu kollarda taşıdığımdan beri--
Ve kulağından çektiğimden beri--
Ve sana kek vermek bana düşmez miydi?"--
Sonra yaşlı hanımlar koro halinde şarkı söyler,
"Ah! Yıllarımız nasıl da kayboluyor!"

XLII

Ama onlarda hiçbir şey değişmedi,
Her şey eski güzel tarzda görünüyor,
Sevgili yaşlı teyzemiz, Prenses Helene,
Tül başlığını hala takıyor:
Luceria Lvovna boya sürüyor,
Amy Petrovna yalan söylüyor,
Ivan Petrovitch hala geveze,
Simeon Petrovitch de aynı şekilde eski püskü;
Pelagie Nikolavna'nın
Arkadaşı Monsieur Finemouche'u aynı,
Kurt köpeği ve kocası evcil;
Hala kulübünün üyesiydi--
Sağır ve aptal kaldığı gibi,
Hala ikisine yetecek kadar yiyor ve içiyor.

XLIII

Kızları Tattiana'yı güzelce öpüyor.
Başlangıçta, soğuk ve dilsiz,
Moskova'nın genç Graces'i onun bakışlarına,
Baştan ayağa inceliyor.
Onu biraz titiz,
Acayip ve taşralı,
Biraz solgun, biraz zayıf buluyorlar,
Ama daha sade kızlar görmüşlerdi sık sık.
O zamanlar Doğanın yasasına itaat eden,
Onunla ilişki kuruyorlardı,
Küçük elleri sıkıyor ve okşuyorlardı;
Kıvrılmış saçları modaya uygun şekilde kıvrılıyordu,
Ve sık sık fısıltılarla aktarıyorlardı
Bir kızın sırlarını--kalbinin.

XLIV

Zaferler--kendilerinin veya arkadaşlarının--
Umutlar, şenlikler, hayaller ve duygular
Zararsız sohbetleri
Skandalın önemsiz süsüyle harmanlanıyor. Sonra böyle bir güveni ödüllendirmek için
Aşk dolu deneyimini
Söylemek için sessiz bir çağrıyla görünüyorlar--
Ama Tania tıpkı bir rüyada olduğu gibi
Katılım olmadan duyuyor,
Sesleri ona hiçbir şey aktarmıyor
Ve kalbinin tek sırrını,
Kutsal sevinç ve gözyaşlarını,
Göğsünün derinliklerine gömüyor
Ve geri kalanına hiçbir şey güvenmiyor.

XLV

Tattiana memnuniyetle duyardı
Dünyanın nazik sohbetini,
Ama oturma odasında herkes
Dedikoduda böyle bir zevk bulmak için belirdi,
Konuşma çok uysal ve renksizdi
İftiraları bile yorgunluktu; Gevezeliklerinin kısırlığında,
Sorular, haberler ve dedikodu,
Hiçbir anlam belirginleşmedi
Bir hata ve istenmemişlikle olsa da--
Uyuşuk zihin hiçbir şeye gülümseyebilirdi,
Kalp şakayla da olsa çarpmazdı--
Eğlenceli aptalları bile özlüyoruz
Sende, sen boş mutluluk dünyası.

XLVI

Gruplar halinde, resmi gençler
Kibirli bir şekilde güzel Tania'ya bakıyorlar,
Ve kendi aralarındaki görüşler
Ona karşı olumsuz.
Ama mutsuz bir soytarı
Onu hayal ettiği ideal olarak görüyordu,
Ve kapalı kapıya yaslanarak
Ona bir ağıt besteledi. Ayrıca bir Viazemski,
Tattiana'nın fakir bir teyzenin yanında olduğunu,
Başarıyla onu memnun etmeye çalıştığını,
Ve yaşlı bir beyefendinin,
Tania'nın perukasını düzelterek,
Adını sormak zahmetine girdiğini belirtti.(76)

[Not 76: Bu şiirde bulunan belirsiz hicivsel göndermelerden biri.
Şüphesiz şaka, çağdaş St. Petersburg toplumunun
_alışkanlıkları_ için mükemmel bir şekilde anlaşılırdı. Viazemski
elbette şair ve prens, Puşkin'in arkadaşı.]

XLVII

Ama Melpomene'nin
uzun uluma ve yüksek sesle vurguyla
çılgınca bağırdığı,
Ve onun pullu cübbesinin
soğuk, kayıtsız bir kalabalığın önünde
sallandığı,
Ve Thalia'nın yumuşakça düşlediği
Ve onaydan habersiz göründüğü,
Terpsichore'un
arasında tek başına
Kız kardeşliği gençleri sevindirir
(Önceki yıllarda da böyleydi,
Senin gençliğinde ve benim gençliğimde de),
Asla kahramanıma değil
Kıskanç hanımın dürbünü sapar,
Uzman bakışlarını
Kutulardan veya sıra sıra bölmelerden

XLVIII

Meclise taşırlar. Orada karışıklık, baskı, sıcaklık,
Müziğin şangırtısı, mumların parıltısı
Ve birçok ayağın hızlı dönüşü,
Hanımların elbiseleri havadar, hafif,
Rengarenk hareket eden kütle ve parlak,
Geniş bir eğri içinde genç hanımlar,
Hayal gücünü harekete geçirmek için hizmet eder.
Orası orası küstah züppelerin sergilediği
Küstahlıklarını ve beyaz yeleklerini
Ve bütün gece boş duran gözlüklerini;
İzinli süvariler oraya doğru sapacak
Mahmuzu şakırdatmak, güzeli memnun etmek için--
Ve havadaki bir kuş gibi kaybolacaklar.

XLIX

Birçok güzel yıldız dolu gece
Ve Moskova birçok güzel güzel:
Yine de her ışıktan daha parlak parlıyor
Mavi atmosferdeki ay. Ve lirimin istediği,
Yine de cesaret edemediği, ezgisini adamaya,
Kadınsı gökkubbede parlıyor,
Muhteşem bir dolunay gibi.
Bak! Ne kadar da göksel bir gururla
Ayakları altındaki toprak!
Yüreği ne kadar da yumuşaklıkla dolu,
Bakışları ne kadar da vahşi ama neşeli!
Yeter, yeter, bitir senin şarkını--
Çünkü aptallığın bedelini ödemek zorundaydın.

L

Gürültü, kahkaha, eğilme, aceleyle karışık,
Dörtnala koşma, mazurka, vals--bak!
Yanında bir sütun, iki teyze arasında,
Tania, kimse tarafından fark edilmiyor,
Herkese dalgın bakışlarla bakıyor
Ve dünyanın uyumsuz yollarından nefret ediyor. Orada ona iğrenç geliyordu: Düşüncelerinde
Yine kırsal hayatını aradı,
Köy, yoksul köylüler,
Küçük yalnız köşe
Parlayan küçük derenin aktığı yer,
Bahçesi ve kitapları,
Ve kireç sokağının alacakaranlığı loştu
İlk kez _onunla_ karşılaştığı yer.

LI

Böylece geniş bir meditasyon yanılgıya düştü,
Dünyayı, gürültülü baloyu unuttu,
Yüzünden asla
ciddi bir generalin gözleri kıpırdamadı.
İki teyze de bir yargıç gibi bilmiş bir şekilde baktı,
Her biri Tattiana'nın koluna bir dürtme verdi
Ve fısıldayarak tekrarladı:
"Çabuk soluna bak, tatlım!" "Sol mu? Neden, yeryüzünde ne var orada?"--
"Önemli değil, hemen bak.
Orada, o toplulukta,
Üniformalı iki kişi belirdi--
Ah! Ters yöne gitti"--
"Kim? O güçlü general mi, lütfen?"--

LII

Tebrik edelim
Tatiana'mızın zaferine,
Ve bir süreliğine rota gecikmemize,
Kime şarkı söylediğimi unutmayayım.
Şarkımda bunu açıklayayım
"Genç bir yoldaşı kutluyorum
Ve kaprislerinin boyutunu;
Ey destansı ilham perisi, güçlerim artıyor
Ve uzun süre çalışmaya başarı bahşediyorum;
Sadık bir asa bahşedilmiş olarak,
Yolda hata yapmamamı sağla."
Yeter! Sırt çantam şimdi çözüldü--
Klasisizme saygı gösterdim,
Geç de olsa, bir başlangıç ​​yaptım.(77)

[Not 77: Birçok kişi bu kantoyu sonuca ulaştırma biçimini
şüpheli bir zevkten daha fazlası olarak görecektir. Şair, açıkça,
gelenekselliğin dar gömleğinden kurtulmuş orijinal dehanın
sık sık maruz kaldığı
pedantik ve dar görüşlü eleştiriye bir darbe indiriyor.]

Yedinci Kantonun Sonu

SEKİZİNCİ KANTON

Büyük Dünya

'Elveda, ve eğer sonsuza dek,
Hâlâ sonsuza dek, elveda.'--Byron

Sekizinci Kanton

[St. Petersburg, Boldino, Tsarskoe Selo, 1880-1881]

Ben

Lise'nin sessiz gölgesinde
Büyüdüğüm bahçedeymiş gibi,
Apuleius memnuniyetle okurdu
Ama Cicero'ya bakmazdı.
O zamanlar yalnız, uzak vadilerdeydik,
İlkbaharda, kuğu yavrusunun notasını duydum
Suların sakince parıldamasıyla,
İlk kez ilham perisi bana göründü. Çocuğun çalışmasına
Birdenbire bir ışık parlaması geldi,
İlham Perisi ilk zevkini ortaya koydu,
Çocukluğun eğlencelerini ve neşesini söyledi,
Tarihimizin dolup taştığı ihtişam
Ve kalbin heyecanlı hayalleri.

II

Ve dünya onu gülümseyerek karşıladı,
İlk başarı ışık kanatları verdi,
Yaşlı Derjavine beni fark etti,
Ve beni kutsadı, mezara batarken.(78)
Sonra genç arkadaşlarım zevkle
Sınırsız boş vakit saatlerinde
Her zaman duyduğu ifadeleri,
Ve taraflı bir öfkeyle hareketlendi
Ve dostça bir sıcaklıkla kaynadı,
Her şeyden önce alnımı sardılar
Ve bir cesaret verdi
Böylece utangaç İlham Perim daha tatlı şarkı söyleyebilirdi.
Ey saf günlerimin zaferleri,
Anıların ne kadar tatlı bir rüya uyandırdı!

[Not 78: Bu dokunaklı sahne Puşkin'in zihninde kalıcı bir izlenim bıraktı. Lisede yapılan bir kamu sınavında gerçekleşti ve bu vesileyle çocuk şair bir şiir üretti. Olay, Voltaire'in "Mon cher Tibulle"sini ve genç Parny'yi hatırlatıyor (bkz. Not 42). Derjavine, II. Catherine ve I. Alexander'ın
hükümdarlıkları sırasında gelişti. Şiirleri katı ve resmi bir üslupla yazılmıştır ve çağdaş Ruslar tarafından pek düşünülmez. Ancak bir asır önce, imparatorluğun geri kalmışlığı nedeniyle, çok küçük bir edebi yetenek bile imparatorluk ödülünü ve korumasını güvence altına almaya yetiyordu.
Kıta II, bu dizeyle uygun şekilde sona erer, geri kalanı ya yazarın kendisi ya da sansürcüler tarafından silinmiştir. Boşluğu, yazarın bu şarkıya atıfta bulunarak bıraktığı bir parçadan dizelerle doldurdum.]

III

Tutkunun vahşi egemenliğine izin verdim,
Onun yasaya olan teşvikleri,
Kalabalıkta takip ettiğim takipler,
Sporcu ilham perim,
Birçok gürültülü şölene ve kavgaya,
Gecenin bekçilerinin dehşetine;
Ve çılgın şenliklere
Onunla birlikte şarkı armağanını getirdi.
Spor yapan bir Baküs gibi
Kadehin yanında kafiyelerini söyledi
Ve geçmiş zamanların genç eğlence düşkünleri
Sesle kur yaptı,
Ve ben, dost canlısı kalabalığın arasında,
Hafif sevgilimle gurur duydum.

IV

Ama ben onların düzenini terk ettim,
Ve uzaklara kaçtım--beni takip etti.
Nasıl da nazik ilham perisi,
Yolun monotonluğunu ne kadar sık ​​engelledi,
Beni gizemli bir hikayeyle büyüledi. Ay ışınlarının altında ne kadar sık ​​soluktu
Leonora gibi bindi(79)
Benimle Kafkas kayaları yanımdaydı!
Kırım kıyısına ne kadar sık
Gece sisinin içinden götürdü beni
Çatırdayan denize doğru,
Nereidlerin sonsuza dek mırıldandığı,
Ve dalgaların kısık bir şekilde yükseldiği yere
Tanrı'ya sonsuz övgü ilahileri.

[Not 79: Bkz. Not 30, "Leonora", Gottfried Augustus'un bir şiiri
Burger, d. 1748, ö. 1794.]

V

Sonra, uzak başkent unuttu,
İhtişamını ve tatlılığını,
Zavallı Moldova'da kaderini kurdu,
Göçmen çingene ordularının mütevazı çadırlarını ziyaret etti--
Ve aralarında vahşice büyüdü kelimeleri--
Tanrısal dilimizi değiştirebilirdi
Vahşi konuşmayla, kaba ve tuhaf,
Ve sevdiği bozkırın şarkılarıyla. Ama aniden her şey değişti!
İşte! Bahçemde bulundu
Ve bir kır kızı dolaşırken,
Bakışlarında düşünceli bir keder
Ve elinde bir Fransız romantizmi.

VI

Şimdi ilk kez ilham perim
İyi bir topluma öncülük ediyor,
Bozkır benzeri güzelliklerini inceliyorum
Kıskanç bir korkuyla, endişeyle.
Yoğun aristokrat sıraları arasında
Diplomatlar ve savaşçı yakışıklılar
Ve küstah hanımlar arasında kayıyor,
Oturuyor ve her tarafa bakıyor--
Şaşkın kalabalığa,
Çeşitli konuşmalara ve yeleklere,
Misafirlerin kasıtlı yaklaşımına
Genç ev sahibine eğilen,
Ve erkeklerin karanlık saçakları, güzel hanımların resimlerini çevreleyen çerçeveler gibi.

VII

Oligarşik meclisler
Onu sabit nezaketleriyle memnun ediyorum,
Soğuk gururun titizliği ve tüm
Unvanlar ve yaşlar birbirine karışmış. Ama o seçkin toplulukta kim
Bulutlu alınla sessizce duruyor?
Herkesin bilmediği bir şekilde beliriyor,
Çaresiz ve kasvetli bir görüntü
Ona şenlikli bir sahne gibi görünüyor.
Alnının sefaleti mi ilan ediyor
Ya da acı çeken gurur mu? Neden orada?
Kim olabilir o? Eugene mi?
Lütfen o mu? Aynı.
"Ve geri dönmesinin üzerinden çok zaman geçti mi?

VIII

"Aynı mı yoksa daha mı bilgeleşti?
İnsan düşmanı hala beliriyor mu?
Geri döndü, hangi kılıkta olduğunu söyle?
En son karakteri ne?
Ne yapıyor? Melmoth mu,(80)
Hayırsever mi yoksa vatansever mi,
Childe Harold, Quaker, mürit,
Ya da şakacı bir şekilde takılmış başka bir maske mi?
Ya da şimdilik iyi bir adam,
Senin, benim ve geri kalanların hepsi gibi?--
Ama benim tavsiyem, en iyisi
Bir zamanlar yaptığı gibi davranmamak--
Toplumu yeterince kandırdı."
"Onu tanıyor musun?"--"Evet ve hayır."

[Not 80: Maturin'in bir romanı. ]

IX

Bu nedenle onun hakkında
Sapkın, olumsuz görüşler mi ifade ediyorsunuz?
İnsanın huzursuzluğu
Sonsuza dek sızlanıyor, kınıyor, takip ediyor mu?
Ateşli ruhlar mı
Pervasızlıkla eğlendiriyor veya utandırıyor
Etraftaki bencil hiçlikleri?
Uzay özlemi çeken zihin mi bağlı?
Ve çok sık
Meslekleri işler için hevesle alıyoruz,
Kaba aptallık yanıltır,
Kendimizi kandıramayız,
Sadece sıradanlığa
İğrenmeden bakıyoruz?

X

Gençliğinde genç olan ne mutlu,
Zamanında olgunlaşan ne mutlu,
Hayatın erkenden sıktığı donlara
Yavaş yavaş katlanmayı öğrenen ne mutlu;
Vizyonlarla asla delirmemiş
Ne de kibar kalabalıktan yabancılaşmış,
Yirmisinde ukala veya gösterişli olan,
Otuzunda iyi bir evlilik yapmış,
Ellisinde rahatlama elde etmiş
Kamu ve özel bağlardan,
Şan, servet ve onur
Sırasıyla sakin bir şekilde elde etmiş,
Ve hepimizin atıfta bulunduğu
Değerli ve iyi bir adam olarak!

XI

Ama yapılan düşünce üzücüdür,
Gençlik bizim tarafımızdan boşuna alındı,
Ona sürekli ihanet ettik
Ve sonunda o bizi aldattı;
En asil görünen arzularımız,
Gördüğümüz en saf rüyalar,
Birer birer hepsi solup büyümüş,
Sonbaharda savrulan çürümüş yapraklar gibi--
Öngörülmesi korkutucu,
Uzun bir sıra akşam yemeğinden başka bir şey değil,
Hayata bir gösteriymiş gibi bakmak,
Sonsuza dek taklit etmek,
Görünüşteki kalabalığı, hiçbir şeye katılmadan,
Tutkularından ve düşünce biçimlerinden.

XII

Skandalın hedefi olduktan sonra,
'Bu korkunç--siz de aynı fikirdeyim, umarım--
Akıllı insanlara
Hayali bir misantrop,
Utanç verici bir vizyoner,
Ya da Şeytani gururun canavarı,
Ya da benim türümün "Şeytanı" olarak görünmek.(81)
Oneguine--onu tekrar ele al--
Düelloda arkadaşını öldürmüş
Ve aklında hiçbir şey olmadan
Yirmi altıncı yaşına ulaşmış,
Sonunda boş vakitten bıkmış,
Mesleği, işi, karısı olmadan,
Hayatını nasıl geçireceğini bilmiyordu.

[Not 81: "Şeytan", Puşkin'in ilk ortaya çıkışında Rus toplumunda biraz heyecan yaratan kısa bir şiiri. Daha
uygun veya en azından açıklayıcı bir başlık
_Baştan Çıkarıcı_ olurdu. Bu, genç zihnindeki şüphe ve alaycılığın ilk tezahürünü, alegorik olarak bir "şeytanın" ziyaretleri olarak betimler. Rus toplumu, bu hayali iblisi Puşkin'in belirli bir arkadaşının kişiliğinde canlandırmaya yöneldi.
Bu, Rubinstein'ın yeni operası "Il Demonio"nun temelinin atıldığı
aynı başlığı taşıyan Lermontoff'un şiiriyle karıştırılmamalıdır.]

XIII

Onu bir huzursuzluk ele geçirdi,
Bir yerden bir yere dolaşma isteği,
Çok sıkıntılı bir hastalık,
Bazılarında gönüllü bir şehitlik.
Kırsal evini terk etti,
Ormanların ve tarlaların sakin inziva yeri,
Her gün gözlerinin önünde
Kanlı bir gölge yükselirdi,
Ve amaçsız yolculuklar başlardı--
Ama yine de ona anılar yapışır,
Seyahatleri diğer her şey gibi
İlham verici ama yoğun bir yorgunluk;
Gemisinden dönerken
Bir topun ortasında düştü, tıpkı Tchatzki gibi.(82)

[Not 82: Griboyedoff'un ünlü komedisi "Woe from Wit"in (_Gore ot Ouma_) baş karakterlerinden biri olan Tchatzki.]

XIV

İşte kalabalık hareketlenmeye başlıyor,
Salonda bir fısıltı dolaşıyor,
Bir hanımefendi hostesi yanına çekiyor,
Arkasında ciddi bir general.
Tavırları kasıtlıydı,
Sakın ama cansız değildi,
Gözleri küstah bir bakışla hitap etmiyordu,
Başarıya ulaşma çabası yoktu.
Yüz hatları solgundu;
Masum bir yapmacıklıktan,
Sakin ve utanmadan,
"Comme il faut"un sadık bir örneği olarak göründü. Shishkoff, affet!
Sıfatı çeviremiyorum.(83)

[Not 83: Shishkoff, şairin kendisinin ve amcası Vassili
Puşkin'in mensup olduğu _Arzamass_ veya
Galya okulunun aksine, yerel dili
geliştiren edebi okulun bir üyesiydi. Amiral, yazar ve eğitim bakanıydı.]

XV

Kadınlar kalabalığın içinde onun etrafındaydı,
Yaşlı kadınlar gülümseyerek onu selamladı,
Erkekler alçak reveranslarla selamladı
Ve gözlerinin buluşmak için tam bakışını izlediler. Önündeki kızlar uysalca hareket ediyor
Salon boyunca ve yukarıda
Kalabalık baş ve omuzlar yükseliyor
Eşlik eden general.
Hiç kimse onun güzelliğini ilan edemezdi,
Yine de onu baştan ayağa inceleyen,
Hiç kimse o suçlamanın izini süremezdi,
Londra yaşamının yüce küresinde
"kaba" olarak adlandırılan
Ve acımasız moda kara listeye aldı.

XVI

Bu kelimeyi fazlasıyla seviyorum
Her ne kadar tercümeye dayanamayacak olsa da,
Bizde oldukça yenilik
Genel olarak yüksek bir değer değil;
Bir epigramda işinize yarayabilirdi--
Ama bir kez daha hanımımıza dönelim. Büyüleyici, ama istemeden,
Masada oturuyordu
Parlak Nina Voronskoi,
Neva'nın Kleopatra'sı ve
Hiçbiri bu inanca dayanamadı
Nina'nın mermer simetrisi,
Beyaz parlaklığıyla göz kamaştırsa da,
Komşusunun ışığını gölgeleyemezdi.

XVII

"Ve o," diye düşünür Eugene.
"Ve o o mu? Olmalı--hayır--
Nasıl! Görünmeyen bozkırların ıssızlığından,"--
Ve ebedi dürbün
Sık ve hızlı bakışlarıyla
Unutulmuş yüzü arar
Ona uzun zamandır tanıdık gelir. "Bana haber ver, prens, lütfen tanıyor musun
Kırmızı şapkalı hanım
İspanyol elçisiyle konuşan kim?"--
Prens'in gözü Oneguine arar:
"Ah! Dünya senin şeklini uzun zamandır özledi!
Ama dur! Eğer istersen seni tanıştıracağım
"--"Ama o kim?"--"Karım."

XVIII

"Demek ki evlendin! Bilmiyordum.
Uzun zaman önce mi?"--"İkinci yıl."
"Kime--?"--"Larina."--"Tattiana?"--"Öyleyse.
Ve onu tanıyor musun?"--"Yakınlarda yaşıyoruz."
"O zaman benimle gel." Prens devam eder,
Karısının yanına yaklaşır, onunla birlikte
Akrabasını ve arkadaşını da götürür. Kadının bakışı ona düştü--
Ve ruhu karışmış olsa da,
Ve şiddetle, ama hayrete düşmüş olsa da
Hayallere baktı,
Suçlusu hiçbir sıkıntı belirtisi göstermedi,
Değişmemiş bir tavırla korudu,
Yayı rahattı, çekincesizdi.

XIX

Ah hayır! Saldırısında baygınlık yoktu
Ne de aniden kırmızıya ya da beyaza döndü,
Alnını bile çatmadı
Ne de sıkıştırdığı dudakları ısırdı.
Rahat bir şekilde onu incelemesine rağmen,
Oneguine'in gördüğü en ufak bir iz bile yoktu
Zamanların Tattiana'sından kaçıp gitti.
Sohbeti yönlendirecekti--
Ama yönlendiremedi. Sonra ona sordu:--
"Uzun zamandır burada mıydı ve neredendi?
Doğrudan onların eyaletinden mi gelmişti?"--
Yukarıya baktı sonra gözleri karardı
Kocasına gitti--
Dikkatini kaybetmiş Oneguine benimkisi kalıyor.

XX

Bu aynı Tattiana mı, diyelim,
Bir zamanlar yalnızken önünde,
Bu yatmanın başlangıcında,
Uzak eyaletin derinliklerinde,
Ahlaki değer için şevkle yönlendirilmiş,
Sağlıklı kurallar dökmüş?
Hâlâ notasını tuttuğu,
Kalbinde yeminlerinin ifade edildiği,
Yüzeyde her şeyin yattığı,--O kız--ama o rüya görüyor olmalı--
Bir zamanlar
Alçakgönüllü bir alanda hor görebileceği,
Bir anlığına gitmiş olabilir miydi
Böyle kibirli, umursamaz bir tonda?

XXI

Moda kalabalığından ayrılır
Ve düşünceli bir şekilde eve doğru gider,
Şimdi hüzünlü, şimdi minnettar, uzun
Geçmişteki istirahatini harekete geçirir.
Uyanır--bir mektupla gelirler--
Prenses N. evde olacaktır
Böyle bir günde. Aman Tanrım, o o!
Oh! Kabul ediyorum. Ve hemen
O nazik bir cevap karalıyor.
Ne hayal etti? Ne oldu?
Gizliliklerde ne harekete geçti
Soğuk ve alaycı bir kalp?
Sinir? Kibir? Yoksa çabalama
Yine çocukluğun vebası--aşk?

XXII

Bir kez daha Oneguine saatleri sayıyor,
Sabırsızca günün sonunu bekliyor,
Ama on vuruş ve kızaklarına biniyor
Ve dörtnala evine gidiyor.
Titreyerek genç prensesi arıyor--
Tattiana yalnızlıkta buluyor.
Birlikte bir veya iki dakika
Oturdular, ama sohbet akıyor
Terk edilmiş Eugene. O, perişan bir şekilde,
Onun yanında kasvetli bir şekilde oturuyor, umutsuzluğa kapılıyor,
Sorularına nadiren cevap veriyor,
Çileden çıkaran düşüncelerle dolu.
Onun bakışlarına sabit bir şekilde--
O sakin ve kayıtsız görünüyor.

XXIII

Koca gelip
Bu tatsız _tete-a-tete_'ye,
Eugene'nin eski yıllardaki şakalarına
Ve şakalar tekrarlanır.
Konuştular ve güldüler. Misafirler geldi. Sohbet yeniden canlandı
Dünya nefretinin kaba zekâsıyla;
Ama ev sahibinin etrafında
Kahkahalar
Kahkahalar olmadan hafif saldırılar,
Bir süre sağlam sohbet
Uzak değersiz temaları
Ve basmakalıp sözleri ve bilgiçliği kovmak için
Görünür,
Ve kulak asla korkutmazdı
Özgürlükler veya gevşeklik veya hafiflikle.

XXIV

Ve yine de şehrin çiçeği oradaydı,
Soylular ve modanın örnekleri,
Her yerde karşılaştığımız yüzler
Ve izin verilen zorunlu aptallar.
Bir zamanlar güzel olan hanımlara bakın
Güllerle, şapkalarla ve kötü bakışlarla;
Bazı evlenilebilir kızlar bakın,
Boş, yaklaşılmaz ve soğuk.
İşte konuşan elçi
Ekonomi politik,
Ve gri saçlarla nefis
Ucubeleri olan yaşlı adam,
Zekâsıyla ünlü, zekâsı,
Ama şimdi biraz gülünç.

XXV

İşte Sabouroff, ki çağ
Ruhunun alçaklığı yüzünden onu hor görür,
Aziz Rahip, her albümün sayfasını
Kör kalem ucuyla süsler.
Bir başka balo tribünü
Duvara bir baskı gibi asılı,
Pembe Palmiye Pazarı melekleri gibi,(84)
Hareketsiz, dilsiz, sıkı bağcıklı ve düzgün.
Gezgin, göç kuşu o,
Sert, aşırı nişastalı ve küstah,
Gizli neşeyi uyandırır
Utanç verici onuruyla--
Birbirine geçen dilsiz bakışlar
Ona ceza verir.

[Not 84: Palmiye Pazarı'nda Ruslar dallar taşırlar veya taşırlardı.
Bu dallar, geleneğin kırmızı tenli meleklerinin küçük boyalı resimleriyle süslenirdi. Bu nedenle
karşılaştırma.]

XXVI

Ama benim Oneguine'im bütün akşam
Tattiana aklında taşıyordu,
Genç, ürkek kız değil, inan,
Aşık, saf, fakir,
Ama kayıtsız prenses,
Erişimi olmayan İlahilik
İmparatorluk Neva kıyısının.
Ey İnsanlar, ne kadar da benziyorsunuz
Evrensel anne Havva'ya,
Sahip olmanın hoşnut etme gücü yok,
Yılan yasadışı ağaçlara
Evet, bir şekilde emrediyor sizi--
Yasak meyveyi yemediğimiz sürece,
Cennetimiz artık tatlı değil.

XXVII

Ah! Tattiana nasıl da dönüştü,
Kendi rolünü ne kadar da derinlemesine üstlendi!
Alışkanlıklarına ne kadar çabuk uyum sağladı
Hangi ezici onur katlanmalı!
Masum kız kimi arardı
Hareketsiz, görkemli
Oturma odasının Otokratında?
Ve onun kalbini hızla attırmıştı!
O, gecenin gölgeleri arasında,
Morpheus'un yaklaşmasını geciktirirken,
Yas tutan ve aya kaldıran
Aşk hastası kızların uyuşuk gözlerini,
Muhtemelen iyi ya da kötü bir şekilde hayal kuran
Aşk yolunda onunla son bulmayı.

XXVIII

Aşk her yaşta alçakça eğilir,
Ama genç, kirlenmemiş kalbi
Rüzgarları gübrelemeli, düzeltmeli,
Bahar fırtınaları tarlaları çaprazlarken.
Gençlik, Tutkunun sağanaklarının altında tazelenir,
Güçlerini geliştirir ve olgunlaştırır,
Ve böylece mevsiminde zengin tarla
Şen çiçekler ve lezzetli meyveler verir.
Ama daha sonraki, kısır bir çağda,
Dünya yıllarımızın gündönümünde,
Kederli Aşk'ın ölümcül izi belirir
Soğuk sonbaharda öfkelenen fırtınalar gibi
Ve bir bataklığa bereketli toprak bırakır
Ve etrafındaki ormanları harap eder.

XXIX

Hiç şüphe yoktu! Eugene, ne yazık!
Tattiana bir delikanlıyken olduğu gibi seviyordu,
Hem gündüz hem gece şimdi geçmeli
Aşık olmuş bir meditasyonda üzgün.
Her toplumsal kurala aldırmadan,
Girdiği antrenin kristalleri
Her gün dürtüleriyle yaklaşıyordu
Ve bir gölge gibi onu rahatsız ediyordu.
Omuzlarını kürklerle sarmaya izin verilse,
Sıcak eli onunkine değse,
Ya da rengarenk kalabalığı dağıtsa,
Yolunda gruplanmış uşakların,
Ya da eğik mendilini alsa.

XXX

Ondan habersiz görünüyordu,
Göğsünün acısına rağmen,
Onu evinde özgürce kabul etti,
Bazen ona hitap eden üç kelime
Şirkette veya sadece eğilerek,
Ya da kalabalıkta tanınmayan.
Hiçbir cilve yoktu, kefilim--
Toplum böyle şeylere tahammül etmez!
Oneguine'in yanağı kül gibi solgunlaştı,
Ya görmedi ya da görmezden geldi;
Oneguine tükendi; sözüm ona,
Zaten verem oldu.
Hepsi Eugene'in gönderdiği doktorlara,
Ve onlar da suları tavsiye ettiler.

XXXI

Gitmedi--daha erken hazırdı
Atalarına yazacaktı uyarmak için
Yaklaşımı hakkında; ama hiç kimse umursamadı
Tattiana--böylece cinsiyet doğdu.--
İnatçı bir şekilde kalacak,
Hala umutlar, çabalar, boşuna olsa da. Hastalık daha fazla cesaret emreder
Sağlıktan daha çok, titreyen bir elle
Bir aşk mektubu karalar.
Yazışmalar genellikle
Nefret ederdi - ve aptal değildi-
Yine de duygusal acılar
Onu sakat bırakmıştı;
Ama kelimesi kelimesine mektubunu okudu.

Oneguine'in Tattiana'ya Mektubu

Her şey önceden görüldü. Gizli kasvetli
Kulağına bir hakaret gelecek.
Ne kadar da sert bir küçümseme izlerim
Küstah yüzünde tasvir edilmiş!
Ne soruyorum? Hangi sebep
Sana zihnimi ifşa edeyim?
Ne kadar kötü niyetli bir neşeye,
Belki de, besin veririm!

Geçmişte tesadüfen seninle karşılaşmak,
Bakışlarında sıcaklık hayal ettim,
Ama gerçek gerçeği bilmeden,
Gençliğin dürtülerini dizginledi;
Ayrıca zavallı özgürlüğümden
Sonunda ayrılmak istemedim;
Bu da bizi ayırdı--
Lenski, mutsuz kurban, düştü,
Kalbin değer verdiği her şeyden
Sonra kalbimi yırtmaya karar verdim;
Herkes bilmeden, bir bağı olmadan,
Düşündüm ki--emeklilik, özgürlük,
Mutluluk yerini alacak. Tanrım!
Nasıl da yanıldım ve değneği hissettim!

Hayır, her zaman yüzünü görmek için,
Her yerde seni takip etmek için,
Gülümseyen dudakların, ışıldayan gözlerin,
Aşıkların coşkusuyla izlemek için,
Uzun uzun dinlemek, bütünü kavramak için
Ruhumdaki mükemmelliklerinin,
Ölmek için acı çekmeden önce--
Bu, bu gerçek mutluluktu!

Ama bu bana göre değil. Yalnızlıkta
Günlük aşk üzerine düşünüyorum.
Hayatımın günleri sona yaklaşıyor,
Yine de tembellikle harcıyorum
Kalan kader kabul ediyor,
Ve böylece her biri inatla ilerliyor.
Hissettiğim, ayrılan zaman;
Ama, hayat daha uzun sürsün diye,
Sabahleyin kesinlikle bilmeliyim ki
O gün gördüğüm yüzünü.

Alçakgönüllü duamın
Sen sert bir yüzle ilan etmesinden
Kötülüğün hilesini--
Senin sert, sitem dolu haykırışını duyuyorum.
Eğer bilseydin ne kadar korkunç olduğunu
Aşkın kavurucu acılarına katlanmak--
Yanmak, ama akıl uyanık tutmak
Kanın ateşi sönmek için--
Tutkulu bir eğilme arzusu
Ve, ayaklarının dibinde hıçkıra hıçkıra ağlamak,
Yakarışları, acıları ve duaları itiraf etmek
Kalbin ifade etmek istediği her şeyi--
Yine de yapmacık bir soğuklukla
Dili ve hatta gözü silahlandırmak için
Sohbette açık olmak için
Ve sana mutlu görünmek için.

Öyle olsun! Ama içsel çekişmeyi
Artık gizlice sürdüremem.
Zar atıldı! Hayatım senin!
Kaderimi senin ellerine teslim ediyorum!

XXXII

Cevap yok! Başka birini gönderdi.
İkinci mektup, üçüncüye dikkat edin,
Fark edilmeden kaldı. Bir keresinde gitti
Bir meclise--o belirdi
Tam içeri girdiği anda. Ne kadar sert!
Görmeyecek, duymayacak.
Ah! o kadar sert, bakın,
Ve On İkinci Gece soğuğu kadar buzlu.
Ah, dudakları nasıl da sıkıştırılmış,
Yüreğinin öfkesini engelliyor!
Eugene yan bir bakış fırlatıyor:
Nerede, nerede, pişmanlık, şefkat, acı?
Nerede, nerede, gözyaşı izi? Hiçbiri, hiçbiri!
Alnında tek başına öfke oturuyor--

XXXIII

Ve bu gizli bir korku olabilir
Dünya ya da onun ilahi efendisi
Birkaç küçük kaçamak
Oneguine'in çok iyi bildiği benimki.
Bu umutsuz! Eve doğru kaçıyor
Kendi aptallığına lanet okuyarak,
Ve taşıdığı kötülükleri düşünerek,
Toplum bir kez daha reddetti.
Sonra sessiz dolapta
Hayalinde gördü
Melankolinin pençesinin
'Dünya zevklerinin ortasında onu hala kovaladığı,
Yakalayıp yakasından tuttuğu
Ve onu yalnız bir köşeye kapattığı zamanı.

XXXIV

Daha önce olduğu gibi boşuna okudu,
Gibbon ve Rousseau'yu,
Manzoni'yi, Herder'i ve Chamfort'u,(85)
Madame de Stael'i, Bichat'ı, Tissot'u inceledi:
İnanmayan Bayle'yi okudu,
Ayrıca Fontenelle'in eserlerini,
Bazı Rus yazarlarını inceledi--
Evrende hiçbir şey reddetmedi:
Ne takvimler ne de gazeteler,
Bize tekrarlanan dersler,
İçinde cezalandırıldığım;
Ve bir madrigal nerede ortaya çıkarsa çıksın
Şerefime ara sıra yazılır--
_E sempre bene_, beyler!

[Not 85: Şöhretin istikrarsız doğası nedeniyle yukarıdaki edebi değerlerden bazılarının isimleri
on dokuzuncu yüzyılın bu döneminde referans alınmasını gerektirir.

Johann Gottfried von Herder, d. 1744, ö. 1803, Alman filozof, hayırsever ve yazar, Goethe'nin kişisel arkadaşıydı ve Weimar'da şair ve saray papazıydı. Başlıca eseri, 4 ciltlik "İnsanlık Tarihi Felsefesi İçin Fikirler"dir.

Sebastien Roch Nicholas Chamfort, d. 1741, ö. 1794, Devrim'in Fransız romancısı ve oyun yazarıydı ve gerçek isteklerine aykırı olarak onun ağlarına
dolaştı. Liderlerinden bazıları, özellikle Mirabeau ve Sieyes üzerinde önemli bir etki
yaptı. Ünlü risalenin başlığını ikincisinin kaleminden aldığı söylenir. "Tiers Etat nedir? Hiçbir şey. Ne olmalı? Her şey." O günlerde ortak kaderi
sonunda deneyimledi, hapse atıldı ve kısa bir süre sonra serbest bırakılsa da, hapsedilmesi zihninde o kadar büyük bir etki bıraktı ki
intihar etti.

Marie Francois Xavier Bichat, d. 1771, ö. 1802, Fransız anatomist ve seçkin fizyolog. Başlıca eserleri "Traite
des Membranes", "Anatomie generale appliquee a la Physiologie et a
la Medecine" ve "Recherches Physiologiques sur la Vie et la
Mort"tur. Araştırmaları sırasında sürekli olarak zararlı
soluklara maruz kalması nedeniyle erken yaşta öldü.

Pierre Francois Tissot, d. 1768, ö. 1864, Fransız Devrim ve İmparatorluk yazarı. 1812'de Napolyon tarafından _Gazette de France_'ın editörü olarak atandı. Devrim,
Napolyon ve Fransa'nın tarihlerini yazdı. Aynı şekilde bir şair ve "Les trois Irlandais Conjures, ou l'ombre d'Emmet" adlı bir eserin yazarıydı ve Foy'un "History of the Peninsular
War" adlı eserini düzenlediğine inanılıyor.

Yukarıdaki katalog, heterojen yapısıyla, İmparatoriçe
İkinci Catherine'den aşağıya doğru Rusya'daki entelektüel hareket hakkında makul bir fikir veriyor. Bu, karşılık gelen bir asimilasyon
gücü olmadan ansiklopedik bilgiye yönelik ateşli bir susuzlukla karakterizedir.]

XXXV

Ama sonuçlar ne? Gözleri inceliyor
Ama düşünceler uzaklara doğru dolaşıyor--
Fikirler, arzular ve acılar kafasını karıştırıyor
Zihnini yakın bir düzende.
Gözleri, basılı satırlar arasında,
Görünmeyen satırlarda sabitlenmiş;
Okuduğu ve yalnızca bunlardı
Ruhu bunlara odaklanmıştı. Bunlar harika geleneklerdi
Nazik, sönük antik çağın
Sürekliliği olmayan rüyalar
Kehanetler, tehditler ve hayaletler
Uzun hikayelerin canlı çöpleri
Ya da genç bir kızın mektupları.

XXXVI

Ve yavaş yavaş üzerinde büyüdü
Duyuların uyuşukluğu, bir trans,
Ve kısa sürede hayal gücü
Önüne çılgın şans oyununu fırlattı.
Ve şimdi eriyen karda
Hareketsiz bir genç adam gördü,
Kırda kamp kuran biri gibi,
Ve bir sesin haykırdığını duydu--_Neden! Öldü_!--
Ve şimdi unutulmuş düşmanları görüyor,
Poltroons ve iftiracı dilli adamlar,
Hain genç kız sürüsü;
Nankör dostların çemberi yükseldi,
Bir köşk--pencerenin yanında, bak!
Tek başına oturuyor--hep _o_!

XXXVII

Aklı o kadar sık ​​başıboş dolaşırdı ki
Neredeyse duyularını kullanmayı yitirirdi,
Neredeyse bir şair olurdu, der--
Ah! Ne kadar da yüceydi!
Gerçekten de, manyetizmanın gücüyle
Bir Rus şiirinin mekanizması
Yeteneksiz bilginim
Bu sırada neredeyse anlamıştım.
Dostum ne kadar da şair gibiydi
Tek başına ateşinin başında otururken
Közler neşeyle parlarken,
"Benedetta" mırıldanırdı,
Ya da "Idol mio", ve şöminede
Terliklerini ya da gazetesini kaybederdi.

XXXVIII

Zaman uçup gidiyor! Dışarıda neşeli bir hava,
Kış imparatorluğunu beyaza bıraktı,
Bir şairin gösterdiği gibi asla
Ne de ölmedi ne de duyularını tamamen kaybetti. Bahar onu neşelendirdi ve istifa etti
Sınırlı odaları
Sıkışmış
Sıçan gibi kış uykusuna yattı,
Çift kuşakları ve parmaklıkları,
Ve parlak bir sabah dışarı fırladı--
Neva'nın kıyısı boyunca kızak çekiyor,
Mavi buz blokları üzerinde
Güneşin ışınları parıldıyor; çamurlu, yıpranmış,
Sokaklardaki kar eriyor--
Nereye kadar koşuyor?

XXXIX

Oneguine nereye dörtnala gidiyor? Siz
Zaten tahmin ettiniz. Evet, kesinlikle öyle!
Kendi Tattiana'sına,
Düzeltilemez haydut, gidiyor.
Evine giriyor, korkunç beyaz,
Giriş holünü tamamen boş buluyor--
Salona giriyor. Boş!
Bir kapıyı açıyor. Ama neden geri çekildi
Ani bir darbeden dolayı geri çekildi?--
Prenses orada tek başına oturuyor,
Solgun ve darmadağınık saçlarla,
Aşağıdaki bir notaya bakıyor.
Gözyaşları bolca akıyor ve
Yanağı eline yaslanmış.

XL

Ah! Kim onun suskun acılarını
O kısa anda tahmin edemedi!
Şimdi kim genç prenseste
Tattiana'yı tanıyamadı!
Vahşi pişmanlığın sancılarıyla işkence gören,
Eugene ayaklarının dibine kapandı--
İrkiliyor, ne de bir kelime ifade ediyor,
Ama Oneguine'in yüzüne bakıyor
Şaşkınlık veya öfke göstermeden:
Çökük gözü ve görünümü soluk,
Yalvaran bakışlar ve sessiz şikayet
Anlıyor. Basit hizmetçi
Bir zamanlar sahip olduğu sevgi dolu yanılsamalarla
Bir kez daha belirginleşiyor.

XLI

Diz çökmüş duruşunu koruyor--
Gözleri sakince onunkilerle karşılaşıyor--
Elleri duyarsızca kalıyor
Duygusuzca dudaklarının yiyip bitiren öpücüğünün altında.
O zaman hayalleri hangi görüntülerle dolup taşıyordu--
Sonra nefes nefese bir sessizlik, uzadı--
Ama sonunda yumuşak bir şekilde şöyle dedi:
"Yeter, kalk! Çok ihtiyacımız var
Kendimizi gizlemeden açıklayalım.
Oneguine, henüz unuttun mu
Kader öyle istedi ki--buluştuğumuz saat
Yalnız bahçede ve patikalarda?
O zamanlar seni ne kadar da uysalca vaaz verirken duydum--
Bugün öğretme sırası bende.

XLII

"Oneguine, o zamanlar daha gençtim
Ve daha iyiydim, eğer doğru yargılarsam;
Seni sevdim--ne elde ettim?
Sevgiyi nasıl karşıladın?
Ama sadelikle!--senin için
Yenilik yok--doğru değil mi?--
Uysal aşk bir kızın hissettiği aşk mıydı. Ama şimdi - kanım donuyor,
Buz gibi bakışını ve vaazını hatırlatıyor, ama o korkunç saatte
Davranışını kınıyorum-
Onurlu bir yol izledin,
Asil bir doğruluk sergiledin--
Ruhum minnettarlıkla dolu!

XLIII

"O zaman, kırsalda, doğru değil mi?
Ve söylentiden çok uzakta boş;
Seni memnun etmedim. Neden
Beni şimdi kovalıyorsun, bana acı çektiriyorsun?--
Neden senin avın oluyorum?--
Şimdi modaya uygun bir yaşamda hareket etmeye mi zorlandım,
Zengin miyim, bir prensin karısı mıyım?--
Çünkü efendim, savaşlarda sakatlandı,
İmparator tarafından seviliyor?--
Şerefsizliğim,
İlan edilen bir ün,
Ve toplumda
Yasaklanmış bir piç şöhret mi?

XLIV

"Ağlıyorum. Ve eğer göğsünde
Benim görüntüm kaybolmadıysa,
Bil ki alaycılığın bastırılmamış,
Sohbetin soğuk ve sert,
Eğer elimdeki seçenek olsaydı,
Kanunu tanımayan bir aşka tercih ederdim--
Ve bu mektuplara ve bu gözyaşlarına.
Çocukluk yıllarımdaki vizyonlar için
O zamanlar zar zor cömerttiniz,
Yaş olgunlaşmamış hileye karşı--
Ama şimdi--seni ayağa kaldıran ne?--
Ne kadar da alçak, ne kadar da korkak!
Senin gibi ihtiyatlı ve cesur bir adam
Sığ duygulara köle!

XLV

"Oneguine, bütün bu ihtişam,
Hayatın kibirlerinin yaldızları,
Dünyanın girdabında başarım,
Muhteşem evim ve neşelerim--
Nedir bunlar? Memnuniyetle teslim olurdum
Gizli bu maskeli balo hayatı,
Bu parıltı, isyan, boşluk,
Vahşi bahçem ve kitaplığım için,--
Evet! Gösterişsiz evimiz için,
Oneguine--sevgili yer
Yüzünü ilk gördüğüm yer,--
Ya da yalnız mezar için
Zavallı yaşlı dadım orada yatıyor
Bir haçın ve çalılıkların altında.

XLVI

"O zaman mümkündü, mutluluk--
Hayır, yakın--ama kader emretti--
Benim kaderim belirlendi--düşüncesizlikle
İlerlemiş olabilirim--
Annem acı gözyaşlarıyla dua etti,
Ve Tattiana için, kederli hizmetçi,
Gelecekteki kaderi kayıtsızdı. Evlendim--şimdi yalvarıyorum--
Ebediyen git Tattiana'n.
Kalbinin sahip olduğunu iyi biliyorum,
Şeref ve gurur esnek değil.
Seni seviyorum--hangi amaçla aldatabilirim?--
Ama şimdi başkasının geliniyim--
Çünkü sonsuza dek sadık kalacağım."

XLVII

Ayağa kalktı--gitti. Ama Eugene
Sanki yıldırım ateşiyle vurulmuş gibi duruyordu.
Ne şiddetli bir duygu fırtınası
Etrafında şiddetleniyordu ve engellenen arzu!
Ve dinle! Mahmuzların şakırtısı duyuldu
Ve Tania'nın kocası kısa sürede belirdi.--
Ama şimdi kahramanımız gitmeliyiz
Tam da üzüldüğüm bir anda
Talihsiz ilan edilmeli--
Uzun süre--sonsuza dek. Elbette
Birlikte dolaştık
Dünyayı yeterince. Tebrik edin
Tırmandığımız kıyı gibi birbirimizi!
Yaşasın! Çoktan zamanı gelmişti!

XLVIII

Okur, kim olursan ol,
Düşman ya da dost, arzuluyorum
Seninle dostlukta ayrılmayı!
Elveda! Ne arzuladıysan
Bunlar gibi dikkatsiz kıtalardan,
Tutku anılarından,
Eğlenceli sahnenin resimlerinden,
Çalışmaktan, keskin hicivden,
Ya da sayfasındaki dil bilgisi hatalarından--
Tanrı buraya bakan herkesin,
Ciddi bir ruh hali veya flört içinde,
Ya da girişilecek bir kavgada,
Tatmin edecek bir kırıntı bulmasını nasip etsin.
Şimdi ayrılmalıyız. Hoşça kalın!

XLIX

Ve elveda sen, kasvetli dostum,
Sen de, benim idealim gerçek,
Ve sen, sonuna kadar ısrarcı,
Küçük kitabım. Seninle biliyordum
Bir şairin arzulayabileceği her şeyi,
Hayatın korkunç fırtınasının unutulması,
Dostların minnettar ilişkisi--
Ah, birçok yıl geçti yoluna
Eugene'i ve genç
Tattiana'yı sisli bir rüyada gördüğümden beri,
Ve romansımın açık teması
Uzun bir perspektifte parlıyordu,
Ve Hayal'in prizmasından
Açıkça mekanizmasını değil.

L

Ama siz, dostluk duyduğunda,
Okuduğum hikayemin ilk meyvelerini,
Saadi'nin eskiden iddia ettiği gibi--(86)
Bazıları uzakta ve bazıları ölü.
Onlar olmadan Eugene tamamdır;
Ve senden, tatlı Tattiana'dan;
Çekildim, benim masalımın ideali--
Ah! Kader neyi koparmadı ki! Hayatın ziyafet koltuğunu terk edenler mutludur
Tortuların önünde
Şarapla dolu kadehin

Romantizmi tamamlamayanlar
Ama onu terk edenler--Benim
Oneguine'im gibi--aniden.

[Not 86: Ünlü Fars şairi. Puşkin, "Baktchiserai Çeşmesi" için bir epigraf olarak anılan pasajı kullanır.
Şöyledir: "Birçok kişi, benim gibi, o çeşmeyi ziyaret etti, ama bunların
bazıları öldü ve bazıları da uzaklara gitti." Saadi, 1189'da Şiraz'da doğdu ve Muhammed'in
damadı olan Ali'nin soyundan geldiği söyleniyordu. Gençliğinde bir askerdi, Haçlılar tarafından esir alındı ​​ve Trablus'un hendeklerinde çalışmaya zorlandı,
sonrasında bir tüccar tarafından fidye karşılığında kurtarıldı ve daha sonra kızıyla evlendi. İleri bir yaşa kadar yazmaya başlamadı. Başlıca eseri "Gülistan" veya "Gül Bahçesi"dir, bu eser neredeyse her Avrupa diline çevrilmiştir.]

Sekizinci Kantonun Sonu

Son

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE ONEGUINE [ONEGIN]***


******* This file should be named 23997.txt or 23997.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23997



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

