*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Those Who Smiled (Gülümseyenler)
Yazar: Perceval Gibbon
Yayın Tarihi: December 26, 2007  [eBook #23993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Those Who Smiled, by Perceval Gibbon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Those Who Smiled
       And Eleven Other Stories


Author: Perceval Gibbon



Release Date: December 26, 2007  [eBook #23993]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THOSE WHO SMILED***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Klingman tarafından hazırlanan e-metin



Gülümseyenler

Perceval Gibbon


      * * * * * *


Aynı yazar tarafından

   Ayet: Afrika öğeleri

   Kısa Hikayeler:

   Vrouw Grobelaar'ın önde gelen davaları, Bayan Gregory Maceraları,
   İkinci sınıf yolcu

   Romanlar: Esarette Ruhlar, Salvator, Margaret Harding


      * * * * * *


Gülümseyenler

Ve on bir diğer hikaye

ile

Perceval Gibbon







Gassell and Company, Ltd London, New York, Toronto ve Melbourne

İlk yayınlandı 1920




İle

Kız kardeşim Muriel Gibbon





İçerik

    1. Gülümseyenler

    2. Dago

    3. Ahşap Yaşamaklar

    4. Direkten önceki bir adam

    5. Kız

    6. Breadwinner

    7. "Sade Alman"

    8. sadaka ve adam

    9. Karanlık Yol

   10. Bayan Pilgrim'in İlerlemesi

   11. Uzman

   12. Omens Günü




BEN

Gülümseyenler

Büyük villa, mermer-beyaz, porsukları ve sedirlerinin ortasında
İşgalciler merkezlerini kurmuşlardı, iki memur
Stout, Müthiş Alman Kaptanı ve Genç Avusturyalı Teğmen
Çimenli çimlerin bulunduğu dut bahçelerinden birlikte gitti
Alt ayak, alternatif güneş ve gölge ile kaplan çizildi. Sus
Öğleden sonra ve Kuzey İtalyan güneşinin iyi huylu zulmü
onları bastırdı; Rütbelerinden geldiklerinde neredeyse hiç konuşmadılar
Meyve yüklü ağaçlar düşük setin son evlerinin
Köy yolun yanına koydu.

"Öyleyse IST'nin bağırsağı!" dedi Kaptan Hahn o zaman. "Zamanında güzeliz
Zaman! "Çimenli bankayı yola çıkardı ve durakladı, uzun boylu
Yanında genç arkadaş. "Burada dur," diye yönetti; "Göreceğiz
buradan her şey. "

Hareketsiz, güçlü ısıda kapsamlı bir şekilde şüphelendi ve
Komuta, hoşgörüsüz gözlerle sahneye sahip olmak. O bir
Orta yaşamın ilk yıllarında adam, kısa, doğal olarak
tam gövdeli ve disiplinsiz tutkularla zaten klörik ve
iştah. Büyük sanguine yüzünün öfkesi ve sabırsızlığı vardı
alışılmış ifade; Kalın bir bambu bastonu taşıdı,
konuşurken şiddetli jestülasyonda onun hakkındaki havayı kirletti; Tümü
Görünüşü ve tarzı enkarne bir boşalma idi. Yanında,
Ve etkisinin şiddetinin aksine, arkadaşı
tutulmalı ve önemsiz, sessiz bir genç şeklinden daha fazlası değil
Adam, yakın oturan gri üniformasında ince, bir swart ile,
Hareketsiz yüz, geçtiğine niyetli.

Kaptanın son polis faaliyetlerini taçlandırması gereken saatti
Hahn, kaçan bir zorla etiketçinin tutuklanmasıyla
Piave'deki ateş hattının arkasındaki köle çantanından kaçtı,
Babasının köydeki evine kadar izlendi. Bir İtalyan
Kaptan Hahn'ın keşfi olan Renegade, olayda görev yapmıştı; A
Casusluk ve gizli ihanetin tüm makineleri
hareket; Ve şimdi Avusturya Ordusu'ndan Teğmen Jovannic
Alman yönteminin Alman başarısını nasıl sağladığını gösterdi. Onlar gibi bile
Dikkatlice dikkatsiz bir grubu gördüler yola geldi
Uzanma askerleri, sahnedeki karakterler gibi "keşfedildi"
Perdenin yükselişi, harekete geçin ve ayrıntılı olarak eğimli
Yazlık çevrelemek için amaçsızlık. Onlar onbaşı kaldı
Nerede olduğu, gölgede bir duvara yaslanmak, soğan yeme
ve sinyali düdüğü ile vermeye hazır; Bakmadı
iki izleme memuruna doğru. Teğmen Jovannic'e
Her şeyin sahteliği ve gerçekliği bir pirinç bandı kadar sertti; henüz
Village Street'in uzun manzarasında, güneş ve sessizlik daha kötü,
İşlerine taşınan az sayıda kişi kayıtsız bir şekilde gitti.
bir duvarın üzerine gölgeler. Bir yüklü adamın ardından yaşlı bir adam
eşek; Bir kız, bir boyunduruktan sarılmış su topları taşıyordu; Bir çocuk
gübreyi süpürüyor. Hiçbiri bir kafayı çevirmedi.

"Sieh '' Mal!" Kıkırdayan Kaptan neşeli zarar verir. "İşte Yahudim geliyor!"

Açılışının ölü gösterdiği kulübenin kapısından
Altın parıltıya karşı siyah, dönek geldi, durakladı
İçeriler için son neşeli bir kelime konuşmak eşiği üzerine. Fakir
Jovannic, şu anda fantastik ve saçma
Tüm etkinliğin karakteri, Kaptan Hahn tarafından düzenlendiği gibi,
Şimdi saf bir korku kalitesi ekledi. Eşik üzerindeki adam
Bir erkek gibi değil; çok pot karıyla, böylece onun pis beyaz
Gömlek sadece ceketinin siyahı tarafından dar bir şekilde çerçevelendi, şişti
Kırılmaz bir merdivenle çizgi roman, yakasız bir beden
Chins, büyük, neşeli, siyah sakız yüzü altında ezildi,
Yaratık henüz küçük ayakların üzerinde bir eğim gibi hareket etti,
Canily, bağlı bir balonun yürüyüşüyle. Hareketleri vardı
eşik, neşeli bir arkadaşın tutumu; O zaman
Döndü, büyük, yağlı yüzü sevimli ve henüz kırıldı
Gülümsemeler. Ceketinin göğsünden bir beyaz çıkardı
mendil. "ConeCci!" Son kez aradı
evin içi; İçindeki biri hoş bir şekilde cevap verdi; Daha sonra
Kasıtlı olarak, bir tören ve önem öneri ile
jest, yüzünün müstehcenliğini gömdü.
Mandal ve bir trompet üzerine üfleme gibi burnunu havaya uçurdu.

"Tadellos!" Kaptan Hahn'ı coşkuyla alkışladı. "İcat etti
Kendini sinyal; köyde taşıyan tek adam o
mendil. UND JETZT GEHT LOS! "

Ve sonunda 'los' gitti; Farce drama hızlandı. Bir çift
boş askerlerden, tüfeksiz ve sadece süngü ile silahlı
Kemerleri, kapının yanında kenetlenmişti; Diğerleri geride kaybolmuştu
ev; Soubrette gibi ayağa kalkarak Judas, hızlı hareket etti
uzak; ve onayın enkazını ondan atan onbaşı, patladı
düdüğü üzerine tek bir not. İnce gıcırtı zar zor
Otuz metre uzakta duyulabilir, ama sanki Jovannic gibi görünüyordu
Kısa ses jeti öğleden sonra durgunluğunu paçavralara çığlık atmıştı. .
İki gevşek gövdeli asker aniden hızlı ve şiddetliydi; çizilmiş
elinde süngü, kapının siyahına birlikte daldılar ve
içinde kayboldu. Uzun sokakta yaşlı adam eşek
Gezin ve döndü, elle bludgeon, bakmak için; çocuk ve kız
Kovalar koşarken ve her kapı ve pencere gösterildi
Şaşkın kafalar. Yazlık içinden kargaşa çığlıkları geldi,
Damgalama ve mobilyaların kazası geçer.

"Anlıyorsun?" Anında bir okul ustası dokunuşu vardı
Kaptan Hahn. "Gördün mü? Onu aldılar; hiçbir yerde aksaklık değil.
Organizasyon, yöntem, öngörü; Sana anlatırım."

Karanlık kapıdan sıcaklığa bir karışım düzenledi
Değişen ayaklarının altında duman gibi yükselen yolun tozu. .
Askerler dövüş, daldıran mahkum vardı; bedenleri arasında,
ve onlarla biten erkek ve kadınların ötesinde, onun
Genç, Siyah Kabalanmış Yüz, Direniş Ajonuyla Arttı ve öfkeli,
Özgür olmak, sonra sürüklenmiş ve dövmek için bir manyak çabasında kendini kaldırmak
aşağı. Mücadelenin saçaklarında yaşlı bir kadın ağlayarak
zayıf; genç ve yaşlı diğerleri ağladı veya çığlık attı; bir asker, ısırıldı
El, yemin etti ve yol verdi. Mahkum kendini yırttı
Ama gevşek.

"Verfluchter Schweinhund!" Kükredi Kaptan Halm aniden. O durmuştu
O zamana kadar, bir şeyin çıkarına batmış, ama
Bir mühendis, anına kadar makinesinin eylemini izleyebilir.
başarısız olur. Aniden, tehlikeli bir kompakt enerji figürü, o
Yolun karşısında kesildi, bağırdı. "Tutuklamaya direnirdin, değil mi?"
Seslendiriyordu. Bambu bastonu, şişman bir başparmak olarak kalın, gül
ve iki kez çarparak düştü; Jovannic ikinci darbenin eve gittiğini gördü
Mahkumun alnının üzerindeki saç. Adam bir
anında ve askerler onun üzerinde ve onun üzerindeydi. Kaptan Hahn,
Elinde baston, muzaffer bir düellocu gibi duruyordu. Mahkumun annesinin yaşlı kadın, muhtemelen geri döndü
Çubuğun tahtası ve şimdi bir elin duvarına karşı
ev ve bir tane koynuna, ince, inleyen bir ağlama yaptı. O
Acının sesi Jovannic başladı; O zaman fark etti
diğer sesler, çığlık atan ve lanetlenmiş olanlar
durdu; Mahkum bile ayağa kalktı ve tuttu, hayır
ses. Bir an için zihninin bozukluğu görünmesini sağladı
Güneşten çekilen sessizlik hiç kırılmıştı, tüm bunlar
olmuştu, kabus flaşından başka bir şey olmamıştı. O zaman o
algılanan.

Yüzbaşı Hahn, bacaklar astaddle, başarı duygusu ile düşme,
emir veriyordu.

"Köpeğin ellerini bağla," diye emretti. "Onları arkasına bağla! Kordon?
Bir yerde bir kordon alın, aptalsın! Hound'a direnmeyi öğret, yapacağım!
Şimdi acele et! "

Mahkumun yüzünü görmek netti, artık gürültülü ve çılgın değildi.
Kaşını karartan tüm büyük çürükler için bir
Ölüm sakinliği kadar garip sakin. Doğrudan kaptana baktı
Hahn, dinliyor ve anlıyor gibi görünüyor; Ve o gazap adamı
Konuşmayı bıraktı, oldukça somurtkan genç yüzü, ağır kaşlı,
Kalın ağızlı, sessizliğinden rahat. Gülümsedi!

Onun ötesinde, yazlık sarı cephesine, yaşlı bir adam,
Barheaded, etsiz bir kafatasının yüzü ile kolunu altından geçmişti
yaşlı kadının ve onu destekliyordu. Teğmen bunu gördü
Kemik maskesi de bir gülümsemeye gir. Diğerlerine baktı,
Yalınayak kızlar ve kadınlar; Anlama ne olursa olsun, onlar
paylaştı; jet saçının tacı altında her oval, güneşe bağlı yüz,
aynı trajik, anlaşılmaz neşenin kahkahalarının aynı hafif ışığına sahipti
Bir zamanlar aşağılayıcı ve zavallı. Sokak boyunca halk ortaya çıkmıştı
kapılarından ve sessizce izledi.

"Bu doğru, onbaşı; onu bağla," Kaptan Hat'ın Kalınlığı geldi
Güç güvencesi ile ses, zengin ve meyveli. "O çöl olmayacak
Yine onunla yaptığımda ve o da direnmeyecek. "

O gülümsemelerde çaresiz adamı görmek onun için değildi,
"Ağlamanın Dolina" nın kırbaçlama direklerine bağlı, nerede
İtalya olan tanrıçanın birçok şehiti işkence gördü
Sadakat ve cesaret suçları zaten bir sığınak bulmuştu
Şimdi bile karşı çıktığı casuslarının ve işkencecilerinin erişiminin ötesinde
Silahlı bir kuvvetin üstesinden gelemeyeceği bir direnci bağlar ve üfler.
Gülümsemeleri hiç görürse, onları tempolu bir haraç için aldı,
bastonla kararlı eylem.

"Ve şimdi, onu götürün," diye emretti mahkumun bilekleri
arkasına memnuniyetine bağlıydı. "Ve saçmalık yok! Eğer
Yürümeyecek onu yap! "

Onbaşı selamladı. "Zu Befehl, Herr Hauptmann," diye erteledi ve
Mahkum bankaya itildi. Yaşlı anne, başı
önlendi, yumuşak bir şekilde inledi. Yaşlı adam onu ​​koruyarak gülümsedi ama
Ölüm başı gülümsemesi.

Ağaçlar arasındaki çimlerin kaplan sarı, siyah, siyahtı
iki memur tarlalara geri döndüğünde daha siyahtı; ki
Öğleden sonra sus, akşamın tempolu olmasını başardı. Kuşlar
uyanık ve dallarda bir esinti; Ve Yüzbaşı Hahn
Kesinlikle konuşmaya geçti.

"Sistem," dedi patlayıcı bir şekilde. "Tüm savaş tüm hayatlar geliyor
sistem. Sivil emeğinizi sistem yoluyla alırsınız; Sistemle saklıyorsunuz.
Şimdi, o az tutuklama. "

Bir wainscot'taki bir farenin gürültüsü kadar çıldırmıştı. Jovannic
onun huzurunda yaşamak için çok fazla düşünmek istedim
izlenimler. O garip, sessiz gülümsemeler!

"Onları güldüğünü gördün mü?" Kesildi. "Gülümseyerek söylemeliyim.
Sen adamı kestikten sonra ağlamayı bıraktılar ve
gülümsedi. "

"Ha! Onları yapmak için yeterli," dedi Yüzbaşı Hahn. "Kendime güldüm. Hepsi
İnsanlarının önünde oyun oynuyor ve sonra iki şaplak Kaput!
Adam aptal gibi görünüyordu! Sistemin bir parçası, görüyorsunuz. "

"İşte bu kadar mı?" Açıklama hiçbir şey açıklamadı
Jovannic, ani teslim olduğunda en azından kendi hisleri
Ve üzücü, acıma neşesi mücadeleyi başardı ve
şiddet. Kaptan Hahn'ın Alman sistemini vaaz etmesine izin verdi.
Dünya ve organizasyon için organizasyon ve sessizce yanında yürüdü
Mahkumun ve eskortunun taşındığı dalgın gözler önde sabitlendi
Plodding siyah bir grup.

Yaşamı ve ajanlarını çorakta görme armağanı yoktu
kendi amaçlarının beyaz ışığı,
Kaptan Hahn. O, şu ulusların mesalliansının oğluydu.
Avusturya-Macarlık Slavları, Sonsuzlukta Kayma Kavrama Kavrama,
Transilvanyalılar, sapık Latin Ardors kanlarını rahatsız ediyor,
kendilerini ona harmanladı; Ve o gençti. Onun için hayat bir derinlikti
Kaptan Hahn'a gelince bir yüzey değil; gerçekler iskeletti
gerçek; Glamour onları kapladı ve hayati hale getirdi. O transfer edilmişti
Olgunlaşmamış taburunun yattığı Rusya'nın İtalyan cephesine
hizmeti boyunca yedekte; acele deneyimleri
İtalyan felaketi ve ilin işgali olan Isonzo
Friuli, zihinsel midesinde sindirilmemiş. Sanki
kendini sessizden çevirdiği tek bir şiddetli jest
Normal ve tanıdık gelen alayında yaşam
mahsullerin büyüdüğü geniş İtalyan ovasının sus ve gizemi
Yabani otlar ve ağaçlar mesafeleri kapatırken cömertçe.

Bağlantılar, büyük villa, antik bir kavşak vardı
Duvar, dövülmüş demir ızgaralarla delinmiş; kapısı, bir incelik
Dili, onları çimlerin sıralı güzelliğine bırakın,
Konak başkanlık etti, bir evin solgun, ince bir varlığı. Çitler
Ebony duvarları gibi porsuk, ana yürüyüşleri sınırladı. .
Mahkum ve onu onurlandıran askerlerin yeniden yapılması devam etti;
Nöbetçinin kollarının kazasını kabul eden iki subay
Kapıdaki selam, onu takip etti. Doğaçlama hapishane uzun sürdü
Ahırları barındıran binanın kanadı. Çatlak aldılar
ona yol açan çakıl yolu.

"Nu!" Kaptan Hahn askeri yürüyüşünü resmi olanlardan birine gevşetti
Yews duvarında onları çimlerden önce kapatan açıklıklar
Büyük konut sakin beyaz cephe. "Kadınlar görüyor mu?"

Ama Jovannic çifti zaten görmüştü, Arms katıldı,
Eldeki yan çalar ve şimdi onlara bakmak için durmuştu.
Evin sahibi olan ve hala bir
Bir kısmı ve Contessina, kızı. Birincisini bir
Yaşlı bir bayanın rahatsız edici ve asla rahatsız edici hayaleti ile
Titreyen dudaklar ve asla boşa çıkmayan gözler ve ikincisi
Siyah saçlı ve oval Madonna yüzü ile ciddi, sessiz, uzun boylu kız
ülkesinin ve onu da belirsiz ve ağrıyan olarak tanıyordu
Aklındaki rahatsızlık, boş zamanlarını rahatsız eden bir varlık.

"Burada savaşını ne yazık ki bir cenaze töreni kadar yapıyorsun," dedi Yüzbaşı Hahn. "A
Taze ve neşeli savaş-olması gereken bu! Şimdi, Flanders'da,
O kızı dağınıklıkta yanımızda tutardık. "Zenginlerine güldü,
Konu üzerinde bir leke bırakmış gibi görünen boğazlı kahkaha
onun neşesi. "En azından!" Ekledi.

Jovannic sadece protesto ederek gevezelik edebilirdi. "O"
Flustered öfkesi. Kaptan Hahn tekrar güldü. O vardı
tek zihnin zihin üzerindeki avantajı kendine bölünmüştür.

Ahırlarda Muhafız Çavuşu mahkumu aldı. .
Dünyayı boyayan gün batımının kızarıklığı bitmişti ve
sahne. Çavuş, nöbetçinin çağrılarına dönüşüyor,
Kendini normal ordunun eski bir Macarlığı olarak gösterdi, kıllı
Skye Terrier, türünün neşeli kara havası ile. Döndü
Bağlı mahkumun yavaş, tahminleri.

"Nedir?" sordu.

"Deserter işte bu," diye yanıtladı Kaptan Hahn Sharply; Buldu
Avusturyalı askerler yeterince saygılı. "Onu güvenli bir şekilde kilitle,
anladın. Yarın Askeri Mahkemenin önüne geçecek.
Jovannic, sadece gazeteleri imzalamaya bakın ve tüm bunlar, olur mu? "

"Emirlerinizle, Herr Hauptmann," diye fesati.

"Doğru," dedi Kaptan Hahn. "Sonra görüşürüz." O sallandı
Büyük konağın önüne doğru. Jovannic ona döndü
Mahkumu güvenli bir şekilde tutma iş.

"Şimdi ellerini çözebilirsin," dedi eskort adamlarına
Çavuş, taahhüt kitabını almak için uzaklaştı. Çavuş
onun sözlerine döndü.

"Bunun için bolca zaman," dedi boğuk ve çok tanıdık
tonlar. "Ondan sorumlu olan benim, değil mi?
Ona bakana kadar bağlı kalırlar. Bu arkadaşları biliyorum
Yapmak."

"Buradan uzaklaşamıyor," diye başladı Jovannic sabırsızca; ama
Eski Çavuş, geniş bir becerikli elini kaldırdı ve ona bir
Bir çeşit yaşlı azarlama.

"Her gün düzinelerce uzaklaşıyorlar," diye gürledi. Onu koydu
Sessiz adamın elleri ve onu yüzleşmek için durduğu yere çevirdi
ışık. "Evet," dedi; "Sen de onu çalıyorsun!"

Adam hiçbir kelime söylememişti; Şimdi akşamın floşluğuna gösterdi
Genç ve güçlü bir şekilde kalıplanmış bir yüz, tüm tutkunun, tüm gücün,
içine çekilmiş ve emilmiş gibi görünüyordu. Yüzü gibi sakindi
Bir uyuyan sakindir; Sadece Kaptan Hahn'ın darbesi, büyük
Kaşta şişmiş çürük, şiddet anısına dokundu. Onun
Gözler Jovannic'in ötesine geçti ve durdu, baktı. Çakıl üzerinde
Yews ekranının yanındaki yol bir ayak çaldı; Jovannik döndü.

Contessina idi; Onlara doğru acele etti. Jovannic
Selamed. Sadece iki veya üç kez ona yakın durmuştu
Daha sonra; Ve daha önce hiç hareketsiz hareketini görmemişti ya da başka bir şey
ancak mezar ve yürüyüş, jest ve konuşmada ölçülmüştür. O baktı
ona karşı rahat bir şekilde dururken onun uzun inceliğine sürpriz
Batı'nın gülü ve bronzluğu.

"Bu" biraz nefessizdi. "Evet! Genç Luigi!" .
Mahkum, o zamana kadar sessiz, karıştırıldı ve biraz gürültü yaptı
Tespit. Arkasında, hala onu bağlayan kordaya tutuyor
Bilekler, iki Stolid Muhafızları zorlanmadan baktı; eski
Çavuş, yüzü bir kırışık mülayim bilme kütlesi,
Kemerindeki başparmakları ve kısa, şişman bacakları astraddle. O eğildi
ileri rüzgar üflemeli bir sap gibi sallandı ve baktı
Mahkumun sessiz yüzü. Jovannic dudaklarını bir hareket içinde gördü
ağrı. Sonra yüzü ona geldi.

"Sen, oh!" Ona nefes aldı. "Yapmadın, ona vurmadın mı?"

Jovannic ona baktı. Hiçbir şey anlamadı. Bildiğini kabul etti
Adam, şüphesiz köyün her köylüsünü biliyordu, hala
Acı dokunuşunu ve sesini anlamadı.

"Hayır, Signorina," diye cevapladı sert bir şekilde. "Ona dokunmadım. İçinde
Gerçek, ona bağlı olmasını emretiyordum. "

Ama gözleri tekrar mahkumun çürüklerine gitti ve tahrif edildi
kaş; Bir koşucu gibi çabucak nefes alıyordu. "O zaman kim? Kim var?"

Eski Çavuş, itibarsız kafasını salladı. "Alman el yazısı,
Yani, benim genç bayan, "o ezildi."
Üstatlar onları lanetleyin! Gott Mit Uns'ı yazın! Soylu Kaptan Hahn
Gördüğüm anda biliyordum! "

"Kapa çeneni, sen!" Jovannic'i, Sesinde geçit töreni ile emretti.
"Ve şimdi, o adamı çöz!"

Kalıcı bir el fırlattı; Kızın varlığında demek istedi
Çavuşun kolay davranışlarının bir sonunu alın. Ama şimdi o
müdahale ederek onu şaşırttı.

"HAYIR!" Ağladı. "HAYIR!"

Bağlı adama, kollarının yarısına daha yakın bir adım attı
Sanki onu onlardan koruyacakmış gibi ortaya çıktı; Yüzü, onunla
Aydınlık, yumuşak solgunluk, aniden umutsuz ve garipti.

"HAYIR!" Tekrar ağladı. "Yapmamalısın, şimdi onu çözmemelisin! Sen,
Bilmiyorsun. Oh, ben onunla konuşurken bekle! Luigi! "
mahkum ve hızlı, düşük bir aciliyetle konuşmaya başladı; Yüzü,
İthalat ve korkutucu, onun hareketsiz maskesine yakındı. "Luigi,
Bana söz ver! Onlara izin verirsem, eğer ellerini çözerse söz verecek misin
Yapmamak için değil mi? Luigi olacak mısın? "

Jovannic sadece onlara bakabilirdi, şaşkına döndü. Yalvardığını duydu
"Yapar mısın? Bana söz verecek misin Luigi?" Tutkuyla, sanki
onu uyum sağlamak için woo olurdu. Köylü hiçbir şey cevaplamadı; Onun yavaş
Gözler onun hevesinde bir tür ağır meditasyonla dinlendi
yüz. Askerlerin ortasında, erkekler gibi yalnız görünüyordu
heykeller arasında. Sonra, onların ötesinde, eskiyi gördü
Çavuş, bir tür eleştirel sempati ile izlemek; O, her halükarda
hepsini anladım.

Ancak Jovannic belirsiz protestoda başladı. Hiçbiri ona dikkat etmedi. .
Mahkum içini çekti ve omuzdan bir omuzdan itibaren
kullanımdan kaldırma. "Hayır, Signorina," dedi sonunda.

"Ah!" Ses bir ağlama gibiydi. Kız ondan döndü.

Çavuş adamı omzuna alkışladı. "Şimdi iyi bir delikanlı ol!" O
söz konusu. "Davalayacağınız genç bayana söz ver ve kordonlara sahip olacağız
Onları kesebileceğimiz kadar hızlı. Ona söz ver, çok güzel bir genç bayan
Ve hepsi! "

Mahkum başını yorgun bir şekilde salladı. Kız, onu izliyor
titredi.

"Bütün bunlar" Jovannic kendini canlandırdı. "Anlamıyorum. Ne gidiyor
Burada mı? Çavuş, her şey ne hakkında? "

Yaşlı adam yüzünü buruşturdu. "Biliyor," dedi bir başını sallayarak
kız. "Bu yayıldığını kanıtlıyor. Şimdi öyle var ki
Sadece kafanın yan tarafında olanlardan biri dışarı çıkıp öldürecek
kendisi. Sana o kadar çok izin vermeyecekler! "

"Ne!" Jovannic ona gıcırdadı. "Kendilerini öldürmek mi demek istiyorsun
Eller çözüldü, o adam mı yapacak? "

"O?" Çavuş homurdandı. "Bu gece yapabilirse; yarın o
yapamamak. Öldü, öyle. Onları biliyorum, Herr Leutnant. Düzinelerce
Zaten, bir kırbaç için veya bir tekme için; Buna kaçarak diyorlar
arka kapı. ' Ve şimdi biliyor. Yayılıyor, sana söylüyorum. "

"Tanrım!" dedi Jovannic yavaşça. Ama aniden, bir yangında
Vahiy, olay yerinden beri zihninde neyin gizlendiğini anladı
köyde; Zaferle zafer kazanan erkeklerin neşesi
Stratagem, düşmanlarının vainglorious, güçlü ve mahkum olduğunu gören Stratagem.
Yüzbaşı Hahn'ın koeric pompasını, kendi haysiyetini ve
sokulmama; Ve şimdi bir utanç sıcağıyla oldu
mahkumun nasıl görünmesi gerektiğini algıladı.

Çavuştan şüphe etmek onun başına gelmedi; Gerçek için
ona.

"Sen, bunu biliyor musun, Signorina?"

Kız, yarım düzine adımın gölgesinin bulunduğu yere taşınmıştı.
Great Yews yolda derinleşiyordu. Orada kaldı, bir ince
Varlık, yüzünün ovali gölgede soluk parlıyor.

İç çektiğini duydu. "Evet," diye yanıtladı; "Biliyordum."

Jovannic tereddüt etti; Sonra kendini toplarken,
Çavuş. “Şimdi, o adamın ellerini çözeceğim” dedi.
Temiz konuşma onu öfkeli bir yemin gibi rahatlattı. "HAYIR!" gibi
Çavuş gürlemeye başladı "Sana sipariş verdiğimde bana cevap verirsen
Seni ütülere koyacağım. Yeterli ve beslenecek; Ve eğer bir şey varsa
Ona olur, eğer onu sabah canlı olarak teslim etmezsen, ben
Sizi Mahkemeden önce gönderin, ben de çekilmesini isteyeceğim. Sen
Bunu anlıyor musun? "

Eski Çavuş ellerini düşürdü; Başa çıkmak zorunda olduğunu gördü
Şu an için söylediklerini ifade eden bir subay ve
bilgelik. Kendini "dikkat" parodisine sürükledi.

"Anlıyorum, Herr Leutnant," diye homurdandı. Ama yıllardır alışkanlık
Onun için çok güçlü ve duruşunu gevşetti. "İzlemek demek
bütün gece onu; Erkekler uyuyamayacak. "

"Kendini izleyebilirsin, umursadığım her şey için," diye bağırdı Jovannic. "Şimdi
Bana kitabı getir. "

İmzalama ve benzeri tamamlandı; Mahkum, bağlanmamış, durdu
iki dikkatli gardiyan arasında
En az hareket üzerine onu atlayın ve kavrayın. "Şimdi," diye emretti
Jovannic, "Onu içeri al ve onu besle. Ve geri kalanı için senin
emirler. "

"Onu içeri sok," diye çavuş erkeklere yönlendirdi. Mahkum döndü
Aralarında itaatkar bir şekilde ve açık kapısına doğru geçti
Guardhouse. O etrafına bakmadı ve pasifliği, sessizliği,
Jovannic'e, garip bir vizyon heyecanıyla, dünya, dünya,
Eylem, hayat onun için o anda kaptan zararın
Kaşlarına darbe düştü.

Kapıdan geçiyordu, her iki dirsekte de bir bekçi, kız
Gölgede konuştu.

"Calenci, Luigi," dedi. "Tekrar buluşana kadar Luigi."

Kapıdan mahkumun cevabı geldi: "Addio, Adieu,
Signorina! "Sonra Guardhouse onu aldı.

Jovannik döndü. Kız zaten uzaklaşıyordu, yavaşça içeri giriyordu
Ona bırakılan büyük evin kanadının yönü ve
annesi. Ona katıldı ve geceden bir araya geldiler
Yew-walk, açık çimlerin üzerine hava hala yandı
ölmekte olan güneşin son ışığı ile.

Bir süre konuşmadı; Trajedi ruh hali ikisini de sardı
ve onu susturdu. Ama daha önce onu bu şekilde yalnız bırakmamıştı; bile
Sessizliğini paylaşmak bir tür samimiyetti ve daha fazlası için grop etti.

"Gerçekten doğru, Signorina Çavuş Ne Dedi?" sordu
uzunluk.

Yüzünü kaldırdı ama ona bakmadı. Profili bir
alacakaranlık üzerine cameo. "Bu doğru," diye cevapladı düşük bir sesle.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Jovannic. "Ama biliyorsun, Signorina,
Onu vuran ben değildi. Onunla hiçbir ilgim yoktu. Ben umarım
buna inanıyorsun. "

Yine de onun önüne baktı. "Onu kimin vurduğunu biliyorum,"
aynı düşük, düz sesle söyledi.

"Peki, o zaman birinin yapabileceği bir şey yok mu?" Basılı Jovannic. "İle
Demek istediğim, kendini öldürmesini engelle. Görüyorsun, o bağlanamaz veya
sürekli izledi. Bu insanları biliyorsun. Eğer önerebilirsen
Bir şey, Signorina, elimden geleni yapardım. "

Düşünmüş gibiydi. Sonra "Hayır" diye yanıtladı; "Hiçbir şey olamaz
yaptı. "Durakladı ve eklediğinde konuşmak üzereydi:" Ben
Onu ikna etmeye çalışmak yanlış. "

"Yanlış!" diye bağırdı Jovannic. "Neden?"

"Bu senin cezanın," dedi. "Seni mahkum ettiler. Yaptın
Onlar köleler ama seni katil yapıyorlar! "Sonunda ona döndü,
Koyu gözleri geniş ve yüzünde yüceltme gibi bir ışık. O
Sout, Güney'in güçlü, kısıtlanmış kontraliti, bir kez kırıldı
Devam etti, ama tekrar sabitlendi. "Bir İtalyanca vurmamalısın;
tehlikelidir. Ölümden daha fazlası, lanet olsun! Bir darbe ve onlar
Ruhunuza ve kurtuluşuna geri dönecek ve yapamazsın
kaçmak! Oh, bu insanlar ve ben onu yaşamaya ikna ederdik! "

Omuz silkti ve devam etmek için döndü. Sonuna ulaşmışlardı
içinde yaşadığı kanat. Yol etrafına gitti ve ötesi
Küçük Sunasyon Kanalı Bu küçük yapay su kurslarından biri,
Cadore'un kar suyunu taşıyan derin ve tam sesli
ovanın çiftlikleri. Gün batımının dregleri ama hafifçe lekelenmiş
Yüzeyi sudaki şarap lees gibi.

"Signorina," diye başladı Jovannic. Söylemek istediği şeyden emin değildi
ona. Onu duymak için yavaş yürüyüşünde durdu. "Signorina"
Tekrar başladı, "Sonuçta, savaşta, bir darbe, biliyorsun ve ben asla
Onlardan birini asla vurmadı! Beni sadece gibi düşünmeni istemiyorum
bir kaba. "

"Hayır," dedi. "Ve bunun nedeni Luigi'nin çözülmesini emrettin
Seni tehlikenize göre uyardım. "

"Ah!" Jovannic içini çekti. "Henüz gerçekten anladığımı sanmıyorum; ama
Her şeyi yapmayı başardınız. "
Köy ve ağaç tenli topraklar. "Şey, korkunç!
Görünüşe göre yer. "

"Ve her kadın," diye hızlıca içeri aldı. "Asla unutma, imzalayan tenente,
Başlayan kadınlardı. "

"Kadınlar başladı mı?"

"Evet," diye cevapladı. "Kadınlar! Hayır duymamışsın, daha önceydi
Burada kızdan geldin, annemin bu evinde,
Birincisi arasında? HAYIR? Dinle, Signor Tenente. "

"Evet," dedi. Aklında, duymak üzereydi
En sert hikaye, ama onu duyması garipti
o.

"Bunu söylemekten gurur duyuyorum," dedi sanki ona cevap vermiş gibi
düşünce. "Gurur! Bu parçaların küçük bir friulana, bir hizmetçi, biz
Rahibimizi alana kadar onun için kitleler vardı. Senin
Memurlar, ona zulmetmek için eskiden. Oh! "Diye bağırdı," Neden korkuyorum
Dayanması gerekenleri isimlendirmek için mi? Her zaman girmeye çalışıyordu
Yatak odası; anladın? Ve bir gün onu yakaladı
Kendini ondan gevşetmek zorunda olduğunu. Özgür oldu ve durdu
orada ve ona gülümsedi. O zaman ne yapması gerektiğini biliyordu. "

"Biliyorum, biliyorum," diye fısıldadı Jovannic. "Bugün köyde ben
Gülümseydiklerini gördü. "

"Onu tekrar tutmadı; o gülümsemeyi yanlış okudu ve dedi
O gece geleceğini. 'Hangi saat?' diye sordu ve o
gece yarısı geleceğini söyledi. Elini ona koydu
Bir ip üzerinde giydikleri küçük haçı koydu ve çizdi. 'Küfür
Bu konuda gece yarısı bana geleceksin, 'dedi ve aldı
Elinde ve yemin etti. Sonra buraya geldi, buraya geldi
Kanal yolun altında çalışır. Ve orada kendini boğdu. "

Durakladı. "Duilia, adı oldu," diye ekledi sessizce.

"Eh?" dedi Jovannic.

"Duilia, benimkiyle aynı."

"Ama-memur?" diye sordu Jovannic. "O mu?"

"Hayır," dedi. "Üzerine yemin ettiği yemini tutmadı
haç."

Evden önceki terastan çarkın parıltısı geldi
Memurların karışıklık çağrısını çalıyor. Kapısına gitmek için döndü.

"Ama Signorina!" Jovannic ona doğru ilerledi. Onun duygusu
Güzelliğinin ve kadınlığının vaadi ve gücü, içinde yandı. Ve
Gençliğinin tahsis edilmesine ve ince lütfu eklendi.
Tuhaflık ve o anın kalitesi. Durakladı ve
onunla bir kez daha yüzleşti.

"İyi geceler, Signor Tenente," dedi.

Binanın sonuna geçmesini izledi, telaşsız, üzgün ve
korkmadan. Kaybolduktan sonra birkaç saniye durdu;
Sonra, derin bir nefes, bir gerginlikten rahatlatıcı gibi, o
Döndü ve evin önüne geri döndü.

Akşamın yükü, karışık olarak gece boyunca ona yatıyordu,
Grey kaplı Alman ve Avusturyalı subayların aşağıda yedikleri ve içtikleri yer
Pordenone'un fresk azizlerinin hafif yüzleri ve daha sonra
Oda, Dozun ve Uyandığı ve Sıcaktan Tekrar Dozu,
havasız saatler. Kızın anısı, onun izlenimi
Tutum, solgun, olmayan yüzü, düşük, güçlü sesinin,
ona işkence etti; Kendini onunla yalnız hissetti.
tüm erkeklerin katil olduğu veya öldürüldüğü yer; Ve hiçbirine sahip olmayacaktı
o. Ekşi ve açıklanmamıştı.

Büyük yemek odasında sabahın ihtişamı ile lekelendi
Dün gece puroların ve daha fazla lezzet için,
Masada yalnız oturuyor, başı başı ve bastonunda
Yanındaki masa örtüsü, Kaptan Hahn'dı. Karmaşa garsonu, gizleniyor
Kapının yakınında, korkmuş ve endişeli görünüyordu. Uyudu ama çok az.

"Günaydın, Herr Hauptmann," dedi Jovannic, topuklarını tıklayarak.

Yüzbaşı Hahn ona öfkeli bir bakış attı ve kararsız bir şekilde homurdandı. O
Yayan duman, aşırı yüklü buharlar için otururken etkiyi yaptı
kişilik; Doğal olarak şiddetli yüzü yumruk gibi sıkıldı.

"İşte, sen köpek!" Patladı. Karmaşa garsonu ama içine sıçradı
hava. "Bana başka bir bardak brendi getir." Adam içinden daldı
kapı. "Ve şimdi sen, Jovannic!"

"Emirlerinde Herr Hauptmann?" Jovannic şaşkınlıkla baktı.
Diğerinin yüzü masanın karşısında yanıyordu.

"Kim," Yüzbaşı Hahn onu sıkıştırmada zorluk çekiyor gibiydi.
Duygular, "O mahkumu çözmenizi kim emretti?"

"Kimse," diye yanıtladı Jovannic. Karşısındaki konvulsed yüzdeki bakışları
onu daralttı. Sanki sanki yaymak gibi masaya bir el koydu
onun koltuğu. "O, öldü mü?" istedi.

"Kahretsin; bu yüzden yapacağını biliyordun!" Kaptanı kükredi. "İnkar etme
BT; Kabul ettin. Kendini asacağını biliyordun. "

"Ama yapamadı," diye bağırdı Jovannic, Kaptan Hahn boğulurken
ve püskürttü. "İzlenmesini emrettim.
Çavuş "-Yüzbaşı Hahn bir uluma gibi bir şeyle içeri girdi." Ben
Askerlerin gibi şeyler için yataklarından uzak tutamayacaktı
O çürük, duygusal Avusturya saçmalık! Onları almak için gönderdim
onların uykusu; Ama sen, sen biliyordun, sen. "

"Ah!" dedi Jovannic. "O zaman Herr Hauptmann benim
Mahkumun güvenliği için düzenlemeler ve kendi yerine geçti! Ben
Sorumlu olmadığım için mutluyum. Yani kendini mi astı? "

Yüzbaşı Hahn ağzını açtı ve havada ısırdı. Eli onun üzerindeydi
ağır baston. Sürünen karışıklık garsonu, eldeki tepsi, titremeye geldi
dirseği; Asla onun hizmet zamanında ya da hayatı daha hoş karşılanmadı
bir Alman subayına. Kaptan camı tuttu ve içti. Daha sonra
Sağ kolunu süpürerek adamı bastonuyla kesti.

"Yavaş ayaklı tazı!" Körünüldü.

Jovannic ona merakla baktı. Ne olduğundan şüphe etmemişti
Kız ona doğru olduğunu söylemişti; Ancak birçok şey doğru olabilir
Akşamın durgunluk ve karışık gölgeleri
sabah ışığı. O zaman bu bir katildi,
Bütün bir ülke olan nüfus, hayır inanıyordu, herkese lanetlenmeyi biliyordu
Sonsuzluk Bu tutamayan, durgun, korunan,
ordu! Ebedi lanet bile onu onurlandıramaz veya görünmesini sağlayamaz
Aught ama onun saçma ve zararlı şey; Onun gibi bir ruh
Kendini evde eski çavuş gibi cehennemde yapardı
fethedilen eyalet.

Daha sonra Forenoon'da vücudu gördü; Ve bu da başarısız olduğunu hissetti
kaderinin kalitesine yükselmek. Eski bahçenin ötesinde
ahır iki adamın arkasındaki terk edilmiş meyve ağaçları bir mezar kazdı
Güneş, gölgeden iken eski çavuş onları içip izledi;
ve biraz ayrı bir sedye yatıyordu, püskü ve lekeli bir battaniye
üzerine şekli özetlemek. Jovannic yaşlı adamın farkındaydı
onu ve öfkesini durdururken ölçerek kurnaz göz
Sedye.

Çin bowled boru elinde, çavuş ona doğru organı oldu. "Sen
Bak, yaptı, "dedi." Sadece
Kemerini pencere çubuklarına tuttu ve kendini salladı. Yapamazsın
Bugünlerde onları durdur. "

"Battaniyeyi çıkar," diye emretti Jovannic.

Adamın ölümünün şekli, içinde yatan yüzü çarpıtmıştı
sedyenin oluğu, ama zavallı ve çirkin
korkunç veya korkunç. Vücut, onun inertliği, hala yayılması
Uzuvlar, kukla benzeri, ölümün hiçbir pompası ve tehdidi olmadan.
Jovannic bakıyordu; Çavuş, battaniye kolunun üzerindeki,
sigara içerek durdu.

"Hey!" Çavuş aniden ağladı ve battaniyeyi gevşetti,
Vücudu tekrar örtmek için düşmesine izin vermek. "Bak, Herr Leutnant
Genç bayan! "

"Eh?" Jovannic başladı ve bakmaya döndü. Henüz yüzdü
Yardlar, meyve bahçesinin rüzgar parçalanmış eski ağaçlarından geliyor
onlara doğru. Elinde ve kolunun eğrisi boyunca uzanıyor
Bir ağacın yeşil dalı gibi görünen şeyi taşıyordu. Çim
dizleri, böylece onlara doğru yüzüyor gibi görünüyordu
Yürüyüş, ve teğmen için yaklaşımı aniden kaldırmak gibi görünüyordu
O olaydaki tüm bunlar,
trajedi.

Vücuttan uzak durdu ve elini kapa zirvesine kaldırdı
sessizlik. Çok yavaş bir şekilde başını indirdi. -Den
Sedyenin ayağı, eğimli kafayla durakladı ve bir süre durdu
Bu yüzden; Dua ettiyse, hareket etmeyen dudaklarla birlikteydi. Mezarda
Diggers çalışmayı bıraktı ve bellerine battı,
kol saati. Büyük açık alan ani bir rahip ve ciddiydi. Daha sonra
O diz çöktü ve her iki elinde de Laurel'in dalını alarak
taşındı, kapalı şeklin üzerine eğildi ve üzerine koydu
battaniye.

O yükseldi. Bir an için ona baktığı gibi görünüyordu
sorgulayan gözlerle yüz; Ama konuşmadı. Dönüş,
Onlardan geldiği şekilde gitti,
güneş ışığı yaprakları aralarında fantastik ağaçlar
Yağmur gibi düşüyor.

Jovannic'in izleyen günlerde yapması gereken çok şey vardı.
Captain Hat'ın Dragnet'i köylerin üzerindeydi ve her gün
Tutuklama hikayesi. Jovannic, asistanlarından biri olarak dışarı çıktı
erken ve geç, at sırtında veya otomobilde, günlük sahnelere kadar
Şiddet ve acı ona bir rutin gibi püskürttü. Bir kez, köyde
Genel merkez yakınında Contessina'yı gördü; Eve giriyordu
Mahkum nereye sürüklendi, ama o
Bir saat boyunca mahalle ortaya çıkmadı. Ve iki kez gördü
Eski Contessa ile kanal kenarında yürüyüş; Her zaman işaretledi
O, aynı esnek beden, bu istikrarlı, düz taşıma
baş. Ama birkaç hafta sürmedi.
Ona onunla herhangi bir konuşma yap.

Ve sonra, daha önce olduğu gibi, akşamdı. İşlerde dışarıdaydı
Kaptan Hahn'ın ve bir yol boyunca yürüyerek geri dönüyordu.
Mısır tarlaları. Olgun ekinler her iki el, bronz kırmızıya bir duvar yaptı
ve insanın yüksek, parıltısında parlatılmış metal gibi parlıyor
gün batımı; Ve burada, bir yolda yüz yüze tanıştı.

"İyi akşamlar, Signorina," dedi durarak.

"İyi akşamlar, Signor Tenente," diye cevapladı ve geçecekti
ama dururken yolu engelledi.

Kuşkusuz, dururken yüzünün sessizliğinde hiçbir korku yoktu
ondan önce. Gözleri harika ve karanlıktı, ama rahatsız edilmedi ve üzerine
Daha önce hiç bir gülümseme görmediği dudaklar titreme değildi.

"Signorina!" patladı. "Ben, seninle hiç konuşmak istedim
o akşamdan beri. Beni senin olarak düşünmen gerektiğini düşünemiyorum
Yapmak."

"Seni düşünmüyorum," diye yanıtladı.
çan müziği sesinin alçak tonlarında heyecan verici.

Ona bir adım daha yaklaştı; küçülmedi ya da geri çekilmedi.

"Ama," dedi, "Her zaman seni düşünüyorum!" Yüzü değişmedi; onun
Sessiz bile bir meydan okuma ve bir öfke oldu. "Signorina, ne yapabilir
Evet? Bu, eğer olmasaydı, bana izin verirdin
Konuşun ve en azından dinlersin. Ama şimdi. "

Çaresiz bir öfke jestiyle ayrıldı. Değiştirmedi
saygısının ciddi karakteri.

"Bana söylemek istiyorsun?" diye sordu. "Gördün mü
Dinliyorum. "

Onun çok sakin, vücudunun ince diklığı, korkusuz ve
Ciddi bakışlar, ona bir gol vardı.

"Dinleme!" Ağladı. Gürültülü olmak için bir dürtü boğdu. "Kuyu
O zaman dinle! Signorina Signorina, ben, ben bunlardan biri değilim. O adam
Kendini asan, onu engellerdim ve kurtarırdım. Sen
İzleneceği ve besleneceği emirleri verdiğimi duydum; beslenen,
Signorina! Gardiyanları uzaklaştıran ve onu bırakan başka bir şeydi
kendisi. "

"Bu," dedi, "biliyordum."

"Ah!" Henüz yaklaştı. "Biliyordun. O zaman."

Elini almaya çalıştı. Ona dokunma dürtüsü karşı konulmazdı;
Varlığında bir kıtlıktı. Geri adım atmadan, bir
Geri çekilme hareketi veya bir yüz değişikliği, ellerini koydu
arkasından.

"Signorina!" Şimdi ona yakındı; Yüzünün ısısı atış
onun buzu. "Ah! Bu yapamam! Bana en azından elini ver.
Signorina. "

Sesi düz, sakin, sessiz ve yine de yüksekti
her zamanki gibi allurement.

"Signor Tenente, hayır!"

O sapık kan, erdemler ve günahlar
ırkların karışıklığı. Sert, davetsiz boştu
İtalyan dudakları, saf, yüksek doğumunun titiz saflığı ve
gençliğinin çocuksu tatlılığı.

"Signorina!" Yalvarmayı amaçlamıştı, ama varlığının gücü
onu bunalmış. Kendini bir jakuzide emdiğini hissetti
dürtü; Doom öndeydi; Fakat arzu akımı çok güçlüydü. A
Hareket ve kolları onun hakkındaydı!

"Aşk!" Nefes aldı. Dudakları onun üzerindeydi, öpüyor, öpüyor! O
Kendini o ölü ve tepkisiz ağzına şiddetli bir şekilde öldürdü; hissetti
Kollarının ezilmesinde zayıf ve ince. Tüm bakir ve
Girlish Lovelity deli bir an içindi; Daha sonra--. Onu serbest bıraktı.
Ayrıldılar. Sisi temizlemek için kaşının üzerinden bir el geçti
gözlerinden.

"Ben, ben" kekeledi. Şimdi onu görebiliyordu. Onun karşısında durdu
Yine de, yolu sınırlayan uzun mısır duvarına geri döndü. O
El koynuna; O sert nefes aldı ve şu anda,
Baktı, gülümsediği iğrenç dudaklarına kendilerini yanlıştan sözler!
Üzgün, olgun ağzı rahatladı; Tüm mezar yüzü yumuşadı; yazık
"Ne bilmeyenler için dua eden bir şehitin derin yazık
Do "yüzünde yanıyordu;
Zaferden emin olarak bunlar kendilerini bir sancak gibi gösterdiler. O
Gülümsedi!

O gülümsemeyi gördü ve ilk vizyonda bunu bilmiyordu.
"Signorina," umarım tekrar başladı; Sonra kısa durdu. Gördü
Kaptan Hahn vurduğunda köyde tekrar gördükleri
Unutulmaz, kendini açığa çıkaran darbesi. Gülümseme, kimlerin gülümsemesi
Daha iyi kısım için ölümü seçin.

"Signorina!" Gözleri onu ve gülümsemesinden önce elleri
o. "Lütfen yalvarıyorum." Cevap yoktu. Ellerini indirdi ve
çekingen, tövbe etmek için yüzünü afe aramak için kaldırdı. Ama üzerine
Yol kimse değildi. Mısırın şişman saplarını ayırmıştı ve
ortadan kayboldu.

"Tanrı!" dedi Jovannic.

Bir enerji ona sahipti. Arasındaki dar yol boyunca şarj oldu
Metal renkli mısırın yüksek palisades. Bir sonraki köşede o
Yüzbaşı Hahn, şişmiş ve görkemli ve mükemmel ile karşılaştı.

"Kuyu?" dedi Kaptan Hahn, sözlerini dikenli bir mesane olarak veriyor
Havayı ekledi. "Şey, o köyleri aradın, değil mi?"

Jovannic mekanik olarak selamladı. Hayat kendi hayatı ayaklarını tıkadı; ile
ACT, Treacle'da dolaşmak gibiydi. Ut -vahşi bir dürtü vardı
İsyan, vahşi kendini onaylama. Daha sonra:

"Zu Befehl, Herr Hauptmann!" dedi ve selamladı.



II

Dago

Sekiz çan çaldı ve küçük üçgen fo'c'sle
Anna Maria Port Watch adamları akşam yemeğini bekliyorlardı.
Açık kapak tepesi tarafından girilen gün ışığı bir halı yayar
merdivenin dibinde, güverteye kayan
eski barikanın künt yaylarının kaldırılması ve düşmesi ve gölgede kaldı
Çift sıra ranzalar ve erkeklerin oturduğu sandıklar. Ondan
En yakın koltuk, geminin kaçınılmaz cockney'i Bill, yükseltildi
şikayette düz sesi.

“Bloomin 'dago'nun aldığı' zamandır.
"E 'E'nin istediği biraz uyanmak istiyor."

İleriye doğru ranzasının kenarında yayılan Dan, en yaşlı adam
Gemi, borusunu dudaklarından kasıtlı şekilde aldı
her şeyi yaptı. Boyunda kısa ve çerçevede büyük, onun kütlesi,
Fo'c'sle'nin bu yarı-karanlıkta bile, bir şekilde görkemli gösterdi
ve güçlü.

"Dostum, 'bir şey ya da başka bir şey hakkında' geldi," dedi
Derin, yavaş tonlar.

"Bu doğru," dedi başka bir denizci. "Biraz katranla ilgiliydi
Güvertede, 'şimdi Dago bu Arternoon'u durdurmalı'
Holystone aşağıdaki saatinde temiz. "

"Bloomin 'Fool," diye homurdandı Cockney. Ama yanlış kelimeydi ve
Diğerleri sessizdi.

Bir memurla başı belada bir adam, denizci ve dego olmasa da,
her zaman fo'c'sle sempatisine güvenebilir.

"Bir bumboat kürek çekmeye uygun değil," diye devam etti Cockney. "Gidemez
Aloft, 'tekerlek, hatta kargaşayı bile getiremez.'

"Evet!" Dan yavaşça değişti ve genç adam kısa durdu. "Sen
Korkuya kaydırsan iyi olur Bill, 'O Grub'a bakın.'

Cockney yemin etti, ama koltuğundan yükseldi. Dan olmayacaktı
Fo'c'Sle'da itaatsizlik etti. Ama o anda yukarıdaki kapak
karartılmış.

"Dago," diye bağırdı Bill. "Nereden biniyorsun, aptallık mı?"

Taraktan çıplak bir ayak geldi, adımları için belirsiz hissediyorum
merdiven. Dan oturdu ve borusuna bıraktı; İki denizci gitti
Akşam yemeğinin güvenli bir şekilde teslim edilmesine yardımcı olun.

"Araba asla kurtçayı merdivenden aşağı indirmeyi öğrenmiyor mu?"
Bill yeni gelenden talep ediyordu. "Hepsini tekrar alabora etmek istiyorum,
Daha önce yapıldığı gibi mi? "

"Ah, hayır!"

Dago kapağın ışığında durdu ve cockney'e cevap verdi
Omuz silkme ve çekingen, uzlaştırıcı bir gülümsemeyle. Biraz esmerdi
Adam, yalın ve endişeli, hızlı, endişeli gözlerle
Şimdi birinden diğerine, yoldaşın diğerine gergin bir şekilde
ve hizmetkardı. Onun üzerinde o karakterin hiçbiri yoktu
Her jest ve tutumunu şekillendiren deniz. Cockney olarak
Ona hırladı, jestülasyondan kullanımdan kaldırarak ellerini hareket ettirdi; A
Florid'in dokunuşu O'nda ortaya çıktı, bu kolay canlılığın
Güneşte olgunlaşan yarışlara özgü.

"Kaldır 'adamlar böyle bekliyor," diye ağlıyor Bill. "Bloomin 'düz ayaklı,
yağlı 'Anded. "

Dan'ın kasıtlı sesi güçlü bir şekilde vuruldu. "Sahip olmaya gitmiyorsun
Akşam yemeği yok, Dago? "Diye sordu." Hadi 'Otur, adamım! "

Dago, Bill'de son bir omuz silkti.

"De dostum," dedi, sanki içinde olduğu gibi güllenmiş kaşlarla gülümseyerek
Bu memurun öfke sakatlıklarına acıma referansı, "'e çağrı
Ben. Bu yüzden De Galley'e daha hızlı bir şekilde gelemem.
Lütfen kaçın. "

Bill hırladı. "Senle gel," diye tekrar aradı Dan.

"Ah, Yais!" Ve şimdi onun gülümsemesi ve itaat etme başlangıcı Dan'dan özür diledi
ilk çağrıya gelmediği için.

Dan, yemeğin "çocuğunu" ona doğru itti. "Kazmak," diye kandırdı.
"Bundan daha iyi bir grub yaşadın, ama hepsi var.
Öyleyse git. "

"Daha iyi Dan Dis!" Dago yardım eyleminde cevap vermeye durdu
kendisi. "Ah, mooch, daha iyi mooch, Yais. Sana söylüyorum." O başladı
Konuşurken Gesticulate, bu duygusuz, dikkatsiz adamlar yapmaya çalışıyor
Sözlerinin çağrıldığı görüntüleri onunla görün.

"De De De De De De De'den önce bir Balcao'da oturuyorum, burada
Gölge, Yais, 'De De' De De De ',' De De Bells,
Hepsi yavaş bir 'nazik, de kilisede. Bir 'zaman geldiğinde dey beni getir
De Leetle Balıklar-A Gold, hepsi taze, 'de leetle ekmek kekleri,
Yais, bir 'De Wine.'

"Bu stil," diye onayladı bir denizci. Durmasa da
Ye, hepsi dinliyorlardı.

Yiyecek ve içecek masalları her zaman fo'c'sle'da bir duruşmadan emindir.

"De siyah ahşap masasında, parlayan, 'kar gibi bir Leetle bezi,'
Dago devam etti; "Bir 'De Siyah Kadın Dat onu Getiriyor WIZ BÜYÜK
beyaz dişler. "

Hayatın tüm tropik dilini ve tatlılığını görerek durdu
Birleşmişti, çok uzak, çok farklı
onu çevreleyen kaba hevesli gerçekler.

"O sığır kulesini bu şekilde it, olacak mı?" Bill olarak adlandırıldı.

"Bekle," diye yanıtladı Dan. Dago'yu dirseğiyle koştu. "Şimdi,
Lad, "dedi," Bu yeterince konuşma. GRED GRUB. "

Dago, vizyonlarından hatırladı, gülümsedi ve içini çekti ve eğildi
Yemeğini almak için ileriye dönük. Merdivenden koltuğundan, Bill the
Cockney, büyüklüğünü ölçmek için ortalama, kızgın gözlerle izledi.
yardım.

Sourabaya'da, Java'da doldurmak için sevk edilmişti.
Mümkün olduğunca, bir adamın yeri denize düştü. Liman olmuştu
Denizcilerin çıplak; Seçim dago ve kimse arasındaydı; ve bu yüzden
Bir akşam bir sampanla birlikte gelmişti ve mürettebatına katıldı
Anna Maria. Onun kiti olarak yanında bir demet kırıldı
Giysiler ve tek bir temizlik içeren düz kağıt parsel
Beyaz ördek, ranzasının saman yatağının altına değer
Ve asla giymedi. Denizci gibi davranmadı. Yapabilirdi
ne yönlendirir ne de yukarı çıkmaz ve ona doğal olarak, tüm
Geminin, iğrenç ya da hoş olmayan ya da sadece minial olan çalışması. Omuz silkmesi ve zayıf, şikayetçi bir gülümsemesiyle dago'ydu.
Pigsty'nin tahtalarını kazıan ve aşçı için kömürü kaldırdı,
ve diğer adamlar yatıp sigara içerken fo'c'sle'yi süpürdü.

"Her neyse, ne yaptı?" Erkekler ona öfkeyle sorardı
yetersizliğinin örneği diğerlerinin çalışmalarına eklenmişti. İle
Bu, eğer onu duyacaklarsa, her zaman bir cevabı vardı. O bir
Portekizce, Doğu kıyısındaki küçük bir kasabadan görünüyordu
Afrika, burada kara kilitli bir körfezin pencerelerinin altına battığı
Gün boyu güneşin altındaki evler. Bundan bahsettiğinde, kimse onu kesmezse
Kısa, sesi susturulmuş bir tona batacaktı ve öyle görünüyordu
gördüğü bir sahneyi anlatıyor. Mastürbasyon, grafik elleri düşecekti
Hala kimsenin gürültü yapmadığı küçük sokaklardan bahsederken,
Ve denizciler, cazibesi ile merakla yüzüne baktılar
Üzerinde rüyalar.

Ayarlanan bir hayattan, bir aksilik vardı, bu suları basking suları mırıltıya kadar
onu sürükledi. Bir balıkçı teknesinde bir seyir şeklini aldı,
o ve üç arkadaşı "t'ree senhores, t'ree gentilmen"
havaya koşmuş ve denize havaya uçurulmuştu, orada kurtarılacak,
Dört günlük açlık ve terörden sonra,
onları Aden'e taşıdı ve oraya parasız bıraktı. Buradaydı
Masalı belirsiz büyüdü. Üç yıl gibi bir şey için
Gezildi, gemiler ve karaya çalıştı, her zaman bunu daha erken umarak
Daha sonra bir şans ona evine dönmesi için hizmet ederdi. Zaten iki kez
Mozambik'e gitmişti, ama bu hala bin mil idi
hedefinden ve her vesileyle gemisi onu taşımıştı
kaçınılmaz olarak geri. Anna Maria Mozambik'e bağlıydı ve vardı.
üçüncü denemesi için yeni umutlarla kendini teklif etti.

"Bu pasajı yapacağını düşünüyor musun?" Denizciler ona sorardı
borularının üzerinde.

Omuz silkecek ve ellerini yayardı. "Ah, kim söyleyebilir? Ama biraz
Zaman, Yais. "

"Bir 'seninki o' o 'ismini ne söyledi?"

Onlara, hecelerini yumuşak zevkle söylerdi
sadece sesleri.

"Hiç duymadım," dediler. "Gemiler oraya gitmiyor, Dago."

"Ah, ama Yais." Dago, gemilerin çağrısını biliyordu. "Sık sık değil, ama
Bazen. Leetle ticareti var, 'gemiler geliyor. De Tide'da,
Çapaya kadar yüzer, o kadar yakın erkeklerin konuştuğunu duyarsınız
fo'c'sle kafası ve dey de insanları duyarlar karaya kız şarkı söyle, belki
ve ağaçları kokla. "

"Yine de öyle mi?"

"Yais. Dat gecesi De Boat Ah, Dat Night'da balıklara gidiyorum! Bir kız
Şarkı söylüyordu ve sesi De Bay'de yüzer. Bir 'ben
De Boat'ta dur ve 'şapkamı çıkar'
jest "ve ona geri şarkı söyle," De'de dinlemesi sessiz
karanlık. "

Akşam yemeği bittiğinde "çocukları" geri almak için dego'ya düştü
kadırga ve güverteyi süpür. Bu yüzden sigara içmek için zar zor zamanı vardı
rendelenmiş geminin tütünden yaptığı sigara bir şeride yuvarlandı
Gazete, dökülen Holystone'a tekrar güverteye gitmeden önce
Plakalardan katran. Dan ona sert bir taş kullanma konusunda tavsiyelerde bulundu ve
dinlediği, gülümsediği bol kum ve sonra yükseldi
merdiven tekrar, paçavraları ona titriyor,
öğleden sonra.

Denizciler zaten ranzalardaydı, her biri ruminatif olarak sigara içiyordu.
uykusunu öngören boru.

"Feller'in söylediği queer iplik," diye açıkladı birini boş bir şekilde. "Ne kadar
Bunun doğru olduğunu düşünüyorsun Dan? "

For'ard Aşağı Ranza'da Dan, uykulu gözler açtı. Onun üzerinde yatıyordu
Elleri başının altında ve gömleğinin kolları
Geri döndü, solukları ile güçlü önkollarını çıplak bıraktı
Dövme. Büyük, sakalsız yüzü kırmızı, paslı demir gibi,
otuz yıldan fazla denizcilik; Basit ve güçlüydü, bir
Adamın dik ve kararlı ruhunun şeffaf maskesi.

"Eh?" Dedi ve diğeri sorusunu tekrarladı. Dan onu emdi
Boru ve dumanı ince mavi bir sisle nefes aldı.

"Yeterince doğru olabilir," diye cevapladı kasıtlı olarak
bas. "Böyle şeyler oluyor; onları gazetelerde okudun.
Her neyse, doğru olsun ya da olmasın, Dago hepsine inanıyor. "

"Demek ki deli mi?" diğerini sordu. "Düşünmeseydim esiyor
bir veya iki kez kendim. "

"Yeterince kızgın," diye kabul etti başka bir denizci rahatça,
Bill'in ranzası, "Bloomin 'Fool" un olağan hırsızı geldi.

Dan yanına döndü ve borusunu kaldırdı.

"Her neyse, herhangi bir zarar vermiyor," dedi battaniyesini çekerek.
"Ondan daha kötü var."

"Bol, zavallı şeytan," ilk konuşmacıyı da hazırladı.
Öğleden sonra uykusu için.

Dizlerinin üstünde güverte arkasında, kutsal taşını geri atarak
Kazanın bulunduğu tahtalar boyunca zahmetli ve rahat bir şekilde
Katran lekesi lekesini bırakmıştı, dago hala çok az oldu
anlamsız gülümsemeler. Onun için, her halükarda, arasındaki dar kapsam
Anna Maria'nın kök ve kıçı dünya değildi. O vardı ama
Aklının gözlerini kaldırın, ötesinde ve cüce
önemsizliği, hiçbir rolü olmayan bir yaşamın cazibesi. Kimler
Onu kasvetli bir kefarette gördüğü için onu deli düşünmek için mazeretini gördü,
Çünkü yüzünün bir sevgilisi gibi parladığı anlar vardı, dudakları
Sessiz konuşmaya taşındı ve aydınlatılmış bir adamın yönü vardı
aniden ve hassas bir sevinçle.

"Şimdi, o zaman, orada," diye bağırdı saatin memuru ona.
"Taş hareket et ',' hiçbir şey shenanikin '!"

"Yais, efendim," diye cevapladı Dago ve kendini itaatkar bir şekilde eğdi.

Zihnini rahatsız etmek için Bill'in yaratıcılığına ihtiyaç duyuyordu.
Eski Anna Maria onun pasajındaydı ve zaten vardı
Onunla ilgili kuşlar, arazinin uzak uçan izcileri ve
Su daha yumuşak ve daha parlak bir maviye dönüşmüştü. Öyleydi
Sad Africa onları kıyılarına davet etmek için kendini rahatladı.
Bill'in bükülmüş yarn ile hizmet etmek için bir parçası vardı ve iş başındaydı
Ona yardım etmek için Dago ile öngörüyü takip ediyor. Halat
Çalıştılar ray ve direk arasında uzatıldı. Bill vardı
Servis-Mallet ve onu çalışırken ipin etrafında geçti.
onunla zamanında eğik yarnın topu. Eşek kıçtı
Mizzen üzerinde bazı işleri yöneten ve Bill işini aldı
kolayca. Dago, dudaklarının şekillendirdiği küçük gülümsemesiyle
Kendileri bilinçsizce, topu sessizce geçti. Cockney
ona hoş olmayan bir şekilde baktı.

"Söyle, Dago," dedi şu anda, "
Geldiğini mi söyledin? "

"Eh?" Dago, gülümseyen reverie'den geldi. "De name? Ah, Yais."
İsmi yavaşça telaffuz etti ve hecelerinin
müzik.

"Yus," dedi Bill, "Ben de öyle olduğunu düşündüm."

Çalışmaya devam etti, sürekli, tartışmasız. Dago ona baktı
şaşkın.

"Neden dat adını bilmek istiyorsun?" Diye sordu.

"Şey," dedi Bill, "sen çok şey konuşuyorsun ve öyle,
Bakın, öğreneceğimi düşündüm. Bir 'dün' reklam
lazareet 'atch'e ulaşmak için kabin, grafik yayıldı
masa. "

"De grafik mi?" Dago yavaştı yavaştı. "Ah, Yais. MAPA Grafiği.
Bir 'bakıyorsun' im, yais? "

"Yus," diye yanıtladı Bill, direkten önceki çoğu erkek gibi
Hayatında bir grafik gördüm. "Üzerine her adına baktım, ev'ry
Bloomin '. Bir grafik O 'Afrika idi, her şeyin çoğunu görüyordu.
Ama senin yerin. "

"Yais?" Dago ağladı. "Ben 'Ben?' De Leetle Körfezi de
tepeler? Buldun mu? "

"Hayır," dedi Bill, "Bulamadım. Orada değildi."

"Orada değil miydi?" Dago'nun gülümsemesi şimdi gitmişti; alnıydı
şaşkınlık içinde bir çocuk gibi büzüldü ve daha karanlık bir şüphe
Düşüncelerinin arkası sorunlu gözlerinde belirdi.

"Hayır," dedi Cockney, onu lezzetli bir şekilde izledi. "Yanlış anladın
Dago, 'böyle bir yer yok. Hayal ettin. Anlayışlı mı? Tüm wot
Bize bizi kasaba hakkında anlatıyorsun ve kullandığın şekilde bir koy '
Sakin olmak için her şey sadece çiçek açan bir yalan. Görmek?"

Dago'nun yüzü beyazdı ve dudakları titredi. Gülümsemeye çalıştı.

"Orada değil," diye tekrarladı. "Bu şaka değil mi? Beni kandırıyorsun Bill,
Yais? "

Bill başını salladı. "Böyle bir şeyi kandırmazdım,"
Sağlam bir şekilde ilan etti. "Böyle bir yer yok, Dago. Bu sadece bir
O 'yer fanları, bilir. "

Bu üç yıl içinde dolaşırken, çalkantılı karanlık saatler vardı
Acı, vizyonunun, umudunun, hafızasının olmadığı saatlerle
onu yükseltmek için boşuna ve bir şüphenin dehşetini biliyordu
Sonuçta, onun bir yaratımı olmalı
özlemler, arzularının bir serap. Her yerde erkekler ona inanmıştı
kızgın. Bunu, zahmet, açlık ve sürgün kabul ederken kabul etmişti.
Sonuna göre kurtarılacak şeyler. Ama eğer doğru olmalı! Eğer
Sonuçta brüt ve sertlik onun gerçek hayatı olmalıdır! Fatura testere
kurbanı içinde gevşeyen ve başını yukarıda büken acı
Bir gülümsemeyi gizleme işi.

"Ah!" Sessiz ünlem, Dago'nun dudaklarından çıkarılan tek şeydi;
Onun içindeki duygu dalgalanması kelimelerde hiçbir havalandırma aramadı. Ama Bill
memnun; İşkencede bir uzman içgüdüleri vardı ve
Dago'nun yüzü artık hiç gülümsememiş gibi görünen bir maskeydi.

Öğleden sonra işini bozan ve çözen Dan'dı. Sırasında
İkinci köpek izi, dago baktığında baktığında,
Hatırın kafasına boru ve oraya katıldı. Tam önünde
Gemi Akşam gökyüzü,
gün batımı; Jib-boom, bir cennette yavaşça sallandı
Koyu Kemeri Hala bir renk hayaleti vardı. Çapalar arasında,
Chock'larına kirlenmiş oldukları yerde, Dago ayağa kalktı ve batıya baktı
Ufkun ötesinde, Afrika kıyıları kısırdı
ve anlamsız.

"Şey, delikanlı," diye homurdandı Dan, "Yakın, ha?
Koyun küçük kasabası, değil mi? "

Dago ona doğru sallandı. "Dere kasaba değil," dedi sakin bir şekilde.
"Kasaba yok, koy yok, hiç yok. Delmiştim, ama şimdi biliyorum."

Yeterince eşit konuştu ve azalan ışıkta yüzü
belirsiz. Ama yaşlı Dan, tüm otuz ve garip yılları için
Yaşamak, sesinin sorununa hassas bir şekilde ayarlanmış bir kulak vardı.

"Tüm bu 'nedir?" Kısa süre içinde talep etti. "Sana kim anlatıyor
Kasaba falan yok mu? Dışarı! Kimdi? "

"Önemli değil," dedi Dago. "Bill'di." Ve kısaca,
Aynı tonlar bile, uykusunda konuşan bir adamınki gibi,
Bill'in öğleden sonra sporunun hikayesi.

"Ah, bu Bill!" dedi Dan yavaş yavaş, resital bir
son. "Bill, öyle değil mi? Ye-es. Peki, elbette Bill olduğunu biliyorsun
şimdiye kadarki en büyük yalancı, yalancıların olduğu gibi Londra'ya gönderildi
Ekmekte bitler. Yani hiçbir şey fark etmemek istemiyorsun
Bill diyor. "

Dago başını salladı. "Bu değil," dedi. "De değil
İlk kez deli olarak adlandırıldım; Ve bazen bunu düşünüyorum
kendim."

"Ah, senin ile devam et," diye çağırdı Dan. "Sen deli değilsin."

"T'Ree yılları," yas tutmuş, bastırılmış sesiyle dago'ya gitti.
"Yıllarca bir iş, her zaman fakir, kirli iş, 'yok
isim, sadece 'dago'. Ben tüm zamanlar benim leetle güzel.
şehir; Ama bazen ben de, yorgun olduğumda 'insanlar zor
Bana göre: 'Bu bir rüya. De World Dat kadar iyi bir yeri yok. ' Ne
Sen, Dan? "

"Ah, bilmiyorum," diye homurdandı Dan'ı garip bir şekilde. "Her neyse, zarar yok
BT. Bir adamın deli olduğunu takip etmiyor çünkü hayalleri var. "

"Fanties!" Dago'yu tekrarladı. "Fanties!" Biraz gülüyor gibiydi
Kendisine, içinde neşe duymadan kahkaha.

Gece suların büyük yalnızlığında batıyordu. Onların üstünde
Foremast'ın yelkenleri soluk ve yüce duruyordu ve
Backstay'a karşı bir bloğun ritmik kavanozu. Anna Maria onu kaldırdı
Hava durumu kolayca eşit denize ve fo'c'sle'daki iki adam
Kafa ayaklarının üzerinde bilinçsizce barikatın hareketine sallandı.

"EEF sadece bir fanteziydi," dedi Dago aniden, "eef sadece bir
Aklımda kasaba, daha fazla istemiyorum. "Onunla bir hareket yaptı
sanki ondan bir şey atmış gibi. "Tüm zaman ayırıyorum
Doğru, bir gün tekrar buluyorum. Bana yardım ediyor; Beni memnun tutuyor;
Beni sefaletten kurtar. Ama şimdi hepsi bitti. "

"Ama bilmiyor musun," diye bağırdı Dan, "
Doğru mu değil mi? "

Dago başını salladı. "Artık emin değilim," dedi. "T'Ree için
Yıllar geçirdim, zor zamanlar. Yani şimdi emin değilim. Dat
Bill'in dediği gibi neden biraz kızgınım. "

"Bill'i boşver," dedi Dan. "Bill'e yerleşeceğim."

Ağır elini diğerinin koluna koydu.

"Lad," dedi, "Sorunuz için üzgünüm. Yerleştirmiyorum
Fellers'ın zihinleri hakkında çok şey biliyorum, ama öyle geliyor ki
Eğer doğru değillerse, onlar olmadan daha iyi. Bir 'o kasaba o'
Sizin! Kulağa hoş geliyordu, duyduğum her zamanki gibi iyi bir yer; Ama o
Onlar gibiydi, yıpranmış sailoren portlar her zaman figurin '
kendileri, karaya gidecekler ve geri kalanını kolaylaştıracaklar
hayatları. Çok iyi, dostum, gerçek olamayacak kadar iyiydi. "

Bir duraklama vardı. "Evet," dedi Dago sonunda. "Çok iyiydi
Dan."

Dan kolunu bir tutuş verdi ve onu bir denizin üzerinden dışarı çıkardı
Kimin kıyıları şimdi kendisi kadar ıssızdı, bundan böyle bir adam
Aklı başında sayıldı, çünkü hayatı çıplak güzellik, sordid ve
zor.

Dan borusunu cebine koydu ve ana kapağa arkaya doğru yürüdü,
Erkekler köpek izinin boş zamanları için toplandı. O gitti
Her zamanki kasıtlı yürüyüşünde,
saygınlık ve verimlilik. Büyük, traşlı bir yüzü
Stolid huzur hüküm sürdü. Bill, bir köşeye yaslanarak
Galley, dikkatsizce ona baktı.

"'Ullo, Dan," diye selamladı.

"Hullo, Bill," diye yanıtladı Dan. "Ben dego ile konuşuyorum."

"Ah, 'Ave yer mi?" dedi Bill.

"Evet," dedi Dan, aynı konuşma tonunda. "Ben var. Şimdi
Seninle bir kelime almaya gidiyorum. O güverte evinden uzak dur! "

"Eh?" diye bağırdı Bill. "Söyle, Dan--"

Hepsi buydu. Dan'ın yumruğu, doğru olanı, renk tonu ve sertliğinin
Tik, Dan'ın kolu arkasında, gözünün hemen altına geldi ve
Konuşmanın geri kalanı Yelps'di. Kimse kesintiye uğratmaya çalışmadı;
Kaka'dan izleyen kaptan ve eş bile hiçbir hareket yapmadı
müdahale etmek; Dan'ın diklik konusundaki itibarı onu iyi durdu
stead.

"Şimdi, şimdi," dedi, bittiğinde ve nefes nefese kalmasına izin verdi,
Kanama kapağa geri dönmek için kanıyor. "Neyin Olmadığını Bakın
İpucu mu? "

Güneşin döküldüğü bir günün sabahı Mozambik yaptılar
Göklerden ve hafif rüzgar karadan ısındı. Eski
Anna Maria, Sail tarafından Furling Sail, Anchorage'a doğru yüzdü ve izin ver
Çapalarını tıpkı bir kıyı tekne gibi, neredeyse çıplak büyük tarafından yönetilen
Kıta oturan beyaz bir adamla negroes yanında yarıştı.
Bir saatten kısa bir süre içinde eller çapaları tekrar kaldırıyordu ve
Bir kez daha denize gitmeye hazırlanmak. Hizmet eden aşçı
Kaptan ve ziyaretçisi kahvaltı ile
gizem. Kıta kapısında durdu, bez şapkası eğildi
Sportif olarak bir gözün üzerinde ve gerçekleri meraklısına verdi
denizciler.

“Teknedeki bu arkadaş 'ajandı” dedi. "Bir porchuguee, o
oldu. Aranıyor şarap f'r 'Breakfus'. Bir 'emir, biz gideceğiz
Sahilde Le'me adlı bir yere, şimdi. Ne deniyordu?
Akla arayamadığım bazı dago ismi. "

Dan dinleyicileri arasındaydı ve bazı bellek ucubeleriyle
Dago'nun konuşmaya kullandığı kasaba, kasaba
Şimdi unutulacak bir rüya, dudaklarına geldi. Yüksek sesle konuştu.

"Bu değildi, ben mi?" önerdi.

"Sen anladın," diye bağırdı aşçı. "İşte bu, Dan; çok yer.
Bilmen hoşuna gitti. Şey, oraya gidip içeri girmeliyiz
Bir tür çubuk var ne var. Görünüşe göre bir
O 'O' Shippin 'Yolunu ısırın. Kaptan kiracıların
Eski teknenin tekerlekler üzerinde koştuğunu düşünüyor gibiydi. "

"Kuir!" dedi Dan. Kendi kendine dedi ki: "İsmi duymalı
bir yerlerde ve hayalini tuttu. "

Başladığı gibi isim, birçok heceden ve denizcilerden biriydi
onları kötü yönetti. Diego Ramirez adalarından söz eden adamlar
"Daggarammarines"
Bu gitar telleri gibi hassas bir şekilde çalıyor ve Dan bunu gözlemledi
Barque'ın varış noktasından bahsetmelerinin,
Dago. Onun için tüm limanlar kayıtsız kalmıştı; biri daha yakın değildi
arzusunun herhangi bir yerine diğerinden daha. Daha fazla konuşmadı
şehir; Erkekler onu çizmeye çalışırken, yemek veya kadınlar hakkında konuşurken,
Ya da lüksün diğer yolları, gülümsemeden cevap verdi.

“Artık 'Bout dat' 'yok, dedi. "T'REE YIL BAŞLI
kez. Daha önce, daha fazla hatırlamıyorum. "

"Deliken daha iyiydi," diye kabul etti denizciler. Öyleydi
Kafe, sevinç baharı, küçük adamın içinde
kurutuldu; Sadece beceriksiz ve umutsuz dago kaldı.
Ziyaretinin rutiniyle karşılaştı.
daha tatlı bir vizyon için; Güverteler hakkında her zamanki gibi nafile,
Hapishanedeki bir adamın kasvetli olması.

Sadece Dan için daha özgürce konuştu. Saat yıkanırken
Sabah aşağı güverteler. İkisi yan yana, onların
ıslak tahtalar boyunca süpürgeler, onlar hakkında şafak genişledi
Tropik güne doğru.

"Artık deli değilim," dedi Dago. "Şimdi biliyorum deli olmadığımı biliyorum. Dat Adı
gittiğimiz yer de erkeklerin nasıl konuşulacağını bilmiyor, ama
Kasabamın adı, De Town I T'ink'e bir kez. Yais biliyorum!
Sonunda, tüm zamanlardan sonra Dere geliyorum, ama memnun değilim. Ben
Daha fazla sevmiyorum.

Dan üzerinde çalıştı. Yapacak cevap düşünemezdi.

"Sadece 'memnunum," diye gittim Dago'ya gitti. "'Bir arkadaşım hakkında
DIS DISMED; "Senden haber, Dan."

"Ah, cehennem!" Dan'ı garip bir şekilde homurdandı.

"Ama 'Bout de Town, artık memnun değilim. Şimdi daha iyi olduğunu biliyorum
Üzgün ​​olmak 'zavallı' zayıf bir dan deli olmak 'için memnun olmak.
Yais şimdi biliyorum! "

"İyi olacaksın," dedi Dan. "Neşelen, delikanlı. Fellers var
Senden daha kötü! "Bir ilham, dürüst ve düpedüzünü aydınlattı
bir an için beyin. "Neden," dedi, "sen olmak sen olmaktan daha iyidir
Hayatında hiç fantezi olmayan Bill gibi. Kaybettin
çok, belki; Ama hiç sahip olmadığın bir şeyi kaybedemezsin. "

Dago yarı mamul. "Yais," dedi. "Sen bilgesin, Dan. Ama,
Dan! Dan!"

"Evet. Ne?"

"Eğer doğru olsaydı, dan dat beautiful town 'tüm hayallerim! Eğer
doğruydu! "

"O süpürge boyunca itin," diye tavsiye etti Dan. "Mate'in görünüyor."

Öğleden sonra ve Dan, direksiyon başında limanlarını takip ettiler.
Kaptanın kırılmış bir labirentten geçerken yemin ettiğini duydum
Su, mercan resiflerinin ihmal edilen bir bahçede yabani otlar gibi filizlendiği yer
ufkun üzerinde duran tepelere doğru. O öyleydi
mobilyalı, görünüşe göre, güvenilirliğe ilişkin bir grafikle
En acı şüpheleri eğlendirdi. Biraz tartışma vardı
Bir pilotu çıkarmak için bir tekneye demirleme ve gönderme hakkı,
Ama şu anda bir dizi kutup çizgisi aldılar.
Yıkık bir çit gibi su ve bunlar kaptanı rahatlatıyor gibiydi.
Ağaç parçaları yanında yüzdü; yanıp sönen küçük kuşların uçuşu
tüylerinde yeşil ve kırmızı, onlar hakkında sallandı; su,
Gittiler, renk değiştirdiler. Yavaş yavaş tepelerden kalktı
suyun seviyesi ve güverteden kadar renk ve çeşitliliği aldı
Konturlarının şişmesini ortaya çıkarabilir ve
onları giydiren vahşi bitki örtüsünün tonları. Bir plajın sarı
Ve ayaklarında karlı bir sörf parlaması gösterildi ve sonra öldü
Ve hala çok uzakta, açıldılar ve boşlukta görünür oldu
Hala iç kısımda koşan ve altında sessiz kalan su mavisi parlıyor
barınak.

"To'gallant Halyards'ın yanında dur!" sipariş geldi. "Aşağı
Orası!"

Yavaşça yüzen eski Anna Maria'nın zaten akşamıydı
Birkaç jib ve bir foretopsail, noktayı yuvarladı ve
şehir. Körfez, avuç içi saçaklarıyla, önünde açık bir şekilde uzanıyordu; öte
En uzak kenarı, güneş yeni batmıştı, ihtişamlarını yakmaya bıraktı
arkasında ve onların doğusunda, hızlı tropik gecenin
gökyüzünde yarışıyordu. Küçük kasaba bir kilise kulesi ve bir küme
boyalı, düz çatılı evlerin
kenar. Still havada bir çan müziği vardı; tüm sahne
o neşeli dili nefes aldı, sadece güneşin yapabileceği o kolay güzellik
Rüzgarlı Kuzey'in asla bilmediği olgunlaşın. Gece onunla
topuklu, eski Anna Maria neredeyse algılanamaz bir şekilde hareket etti
şehir.

"Çapmak için durun!" Kıç ve eş, arayan emir geldi
Onunla üç adam merdivenden çıktı.

Dan üç kişiden biriydi. O raydaydı, küçüke bakıyordu
kendini ortaya çıkardığı gibi, evden sonra ev, dar ile
Sokaklar, yanındaki beyaz figürü ilk fark ettiğinde.
Sürpriz oldu; Dago'ydu, Duck'ın taklidi takımındaydı
Yatağının çok uzun süredir korunmuştu. Şimdiye kadar, Dan
onu sadece iş-çırpma paçavralarında tanıyordum, hafif acıklı bir
ve saçma figür; Şimdi o, tanıdık değildi, biraz
şaşırtıcı.

"Bütün bunlar nedir?" istedi Dan.

Dago kasabada tüm gözleriyle bakıyordu, zaten büyüyor
loş.

"Dis?" Tekrar etti. "Dese Clo'se, kasabam için Dem'i tutuyorum, Dan.
Wis Yais geri dön! Çünkü bir menigo gibi olmamak bir dilenci. Şimdi gerek yok
Dem'i daha fazla tutmak için; Ve dis place Oh, Dan, öyle, öyle! BEN
Her şeyi hayal et Yais de Church, de praca! "

"Sabit durmak!" homurdandı Dan. "Bir daha hayal etmeyin."

"Hayır," dedi Dago; "Daha fazla hayal etmiyorum. Artık asla!"

Gözlerini ondan almadı; Demiryolunda durdu,
Niyet, emilir. Mate'in kısa emrini duymadı
onu ve diğerlerini güvertede çağırdı.

"De Fishin 'Boat'a çıktığımda," dedi.
Hala onun yanında, "bir kız şarkı söylüyordu"-"

"İşte, sen!" diye bağırdı eş. "Senin sorunun ne? Neden
Sen?"

Şaşkınlıkla durdu, çünkü dago döndü ve kısa bir kelime tükürdü
Sessizliğe komuta ediyormuş gibi eliyle bir jest yapıyor.

Takip eden anda, hepsinin söylediği bir ses duydular,
Tonlarını bir koku gibi ileri süren güçlü ve tatlı bir kontral
kendini dünyanın diğer kokularına eklemek ve seyahat eden yapraklar
suların karşısında ve güvertelerine ulaştı. Kaldırdığını duydular
kendisi, yüksek bir melodi yüceltilmesine ve bu nedenle başarısızlığa karşı,
Susking ve sarkma lezzetli, azalan şarkının yamaçları aşağı.

"Ne-" eşe başladı ve güverteyi geçmek için harekete geçti.

İdeal denizci Dan Dan için sürprizleri henüz sona ermedi.
Görevindeki kesin, güvenilir, prosacik olarak mükemmel Dan
onu içinde bir tutuşun olmadığı bir kavrama ile yakaladı
bir baş memurun yetkisi.

"Bırak onu, efendim," diye çağırdı Dan. "Ben, sorunun ne olduğunu biliyorum
o. Onu bırak! "

Karaya çıkan ses tekrar yükseldi, elbette ve yüzdürdü; Eşini sürükledi
kol, Dan'ın tutuşundan uzak ve yemin etmek için döndü; Ana güvertede
Bill'in at laugh şarkıcısına cevap verdi. Dago hiçbir şey duymadı.
Rayı üzerinde öne eğilerek, her iki kolu da uzattı ve
Hiç kimsenin tanımadığı, kırık ve tutkulu olmadığı ses,
şarkı. Bir dakika, dostum öfkesini kurtarırken
Duygular, ama yeterliydi. Karaya ses sona ermişti.

"Ne boş boş!" Dago'yu sürüklerken eşi kükredi
güverte karşısında. "Bununla ne demek isteyin, ha? O ipi tut, ya da
Hasta--."

"Yais, efendim."

Bir dakika sonra Dan'a döndü ve zaten derinleşen kasvette
Gülümsemesi yüzünde beyaz parladı.

"Ah, benim parıltı!" dedi. "Dere rüya değildi. T'REE yılları, hepsi kötü,
Zor, tüm üzücü dat da rüya. Şimdi uyanıyorum. Sadece bir T'ing
Tüm De t'ree yıllarında doğru arkadaşım Yais yapıyorum. "

"Hark!" dedi Dan. "Duyun? Bize geliyor tekneler var."

"Yais!" Gülümseme tekrar parladı. "Benim için. Bu rüya değil. Duyle
Söylediğimde ses. Sen tarafından Dem Callin ',' Felipe! ' Dat benim
isim."

"Dinle, o zaman," dedi Dan fısıltıyla.

Su yanında damlattı; Rıhtımlarına geliyorlardı. .
Karaya kiliseden çanlar hala vardı. Koyun karşısında geldi
Rowlocks'taki kürek çubuğu, hızlıca çekildi ve sesler.

"Felipe!" aradılar. "Felipe!"

Dago'nun eli Dan'ı buldu.



III

Ahşap kiriş

Ahşabın çam ağaçları dallarına bir kubbe içine katıldı
Çocukların oturduğu eğrelti otları zeminde karmaşık kasıklar
İhale yeşili bir köpükle boynuna batırdı. Eğimli güneş ışınları
onlar hakkında altın titreyen yamalarda. Joyce, yaşlı
çift, neden buraya gelmek istediğini açıklamaya çalışıyordu
Ötesindeki daha az ahşabın kasvetleri.

“Zactly korkmadım” dedi. "Olmadığını biliyordum
Aslanlar veya soyguncular ya da bunun gibi bir şey. Ancak--"

"Tramp?" Joan önerdi.

"Hayır! Tramps'a aldırmadığımı biliyorsun Joan. Ama biz ilerlerken
Bu kadar sessiz olduğu tüm bu koyu çalıların altında,
Arkamda bir şey olsaydı. Çok baktım ve yoktu
Her şey, ama sanki varmış gibi geldi. "

Joyce'un küçük yüzü örgüydü ve onu aktarma çabasıyla.
Anlam. Yedi yaşındayken ince, dik bir çocuktu
Önemli olmayan, gri olacak ama henüz yapmayan gözlerle
mavi olmayı bıraktı. Çıplak beş, sadece büyük bir bebek olan Joan
Ayakları arasında büyüyen bir eğreltiotu köklendirmeye çalışmak.

"Biliyorum," dedi, kudretle çekerek. Fern aniden verdi ve
Joan sırtına düştü, şişman bacakları sert bir şekilde yapıştı.
Bu duruşta konuşmaya rahatsız edilmedi. "Biliyorum,
Neşe. Ahşap kızlardı! "

"Ahşap kızlar!" Joan doğru yuvarlanırken Joyce hafif şaşkınlıkla kaşlarını çattı
tekrar yan yana. Odunlar, ormanların loş sakinlerdi, varlıklar
periler ve meleklerin sırası ve hatta vail, çünkü
Hikaye kitaplarında onlar hakkında hiçbir şey yok. Joyce, onun olduğunu hisseden
Yıllar içinde devam etmek, onlar hakkında şüpheci olmaya istekliydi, ama
Her zaman yönetemedi. Kreşte, sert, temiz
Boyut ve çubuklara bakan çubuklu pencere ve
Yol, kolaydı; Ara sıra Joan'ı şok etti ve bazen
kendisi, bu tür konulardaki konuşmasının lisansı ile; Ama bu bir
Bahçenin sonunda kapıya geldiğinde farklı olay,
Ve Sunshine ve Frank Sky'dan bir rüya portalı olarak geçti
katedral gölgelere ve ahşap koridorları büyük fısıldayan.
Orada, dimness bir varlığın gölgesi gibiydi; Bebekler olarak
bunun farkında olmuştu ve icat ederek kendi sorularını cevaplamıştı
Sandıklar ve insanlar arasında yüzmek için ahşap kirişler hareketsiz, yeşil
Odalar. Şimdi, ikisi de ilk nasıl olduklarını hatırlayamadı
Odun yükü öğrendi.

"Ahşap Kadarlar," tekrarladı Joyce ve biraz titreme ile döndü
Çamların bittiği yere ve daha az ahşaba bak, eğrelti otlarına bakın,
Yıkama ile yoğun, dik bir dalga gibi kenarlarında kırıldı
sahil. Oradaydı, altına kıvrılan bir yolun tünelinde
Aşırı kemerli çalılar, duygusu ile rahatsız olmuştu
görmeyen yoldaşlar. Joan, şişman elleri başka bir eğrelti otu ile mücadele ediyor,
Bakışını takip etti.

"İşte buradalar," dedi rahatça. "İçinde olmayı seviyorlar
karanlık."

"Joan!" Joyce ciddiyetle konuştu. "Gerçekten gerçekten söyle, zihin!
Ahşaplar var mı? "

"Tabii var," diye yanıtladı Joan, neşeyle. "Tarlalardaki periler ve
Cennette Melekler ve Mağaralarda Ejderhalar ve Ormanda Odunlar. "

"Ama," diye itiraz Joyce, "kimse onları görmüyor."

Joan yuvarlak bebek yüzünü kaldırdı, dolgun, sakin, parlak
masumiyet ve eğrelti otlarının ötesindeki karışık ağaçlara baktı. Oyun kazanamayacağı yüzünü giydi ve
Joyce kesinliğiyle gergin bir şekilde heyecanlandı. Gözleri
Brown, ustaca arıyor gibiydi; Sonra başını salladı.

"Şimdi bir tane var," dedi ve eğreltiotu ile tekrar çalışmaya düştü.

Geniş yeşil yapraklar arasında çömelmiş olan Joyce, aşırı derecede görünüyordu, korkutucu
ve meraklılığının doğaüstü yanma için hevesli merakı
yüzünde. Ahşapta bir rüzgar nefesi yaprakları karıştırdı; .
Gölgeler ve üzülen ışıklar değişti ve sallandı; Her şey belirsizdi
hareket ve değişim. Bükülmüş ve geri dönen bir dal mıydı yoksa
Dökme, loş ve yeşil titreşim,
Bir duman yepyeni gibi mi geçtin? Geniş gözlerle baktı ve görünüyordu
ona bir an için rakamın dönüşünü ve solgunluğunu gördü
Onun hakkında saç sisi olan bir yüz ona doğru sallanıyor. Bir
Gözler, büyük ve hassas, sonsuz bir lütuf izlenimi ve
kırılganlık, yeşillik ve kahverengilerle birleşen bir renklendirme
ahşap; Ve nefesini çizerken, artık yoktu. Ağaçlar,
Işıklar ve gölgeler, dalların karıştırılması eskisiydi, ama
Onlardan bir şeyler gitti.

"Joan!" Ağladı, tereddüt etti.

"Evet," dedi Joan, bakmadan. "Ne?"

Kelimelerin sesi bir büyüyü kırmıştı. Joyce artık emin değildi
Bir şey görmüştü.

“Şimdi, şimdi bir şey görebildiğimi düşündüm” dedi. "Ama ben
Yapmadım. "

"Yaptım," diye belirtti Joan.

Joyce, Joan'a yakın olana kadar gevrek eğrelti otları arasında süründü,
Kırık, kırılmamış ve meşgul, kırılmış
Saplar ve her şey etrafında ayrılır.

"Joan," diye yalvardı. "İyi ol. Beni korkutmaya çalışıyorsun, değil
Sen?"

"Ben değilim," diye protesto etti Joan. "Bir ahşap kızı gördüm. Odun-kızımlar
Seni incitmez; Ahşaplar güzel. Sen korkaksın, Joyce. "

"Yardım edemem," dedi Joyce, iç çekerek. "Ama karanlığa girmeyeceğim
Artık ahşabın lekeleri. "

"Korkak," diye tekrarladı Joan, ama belli bir zevkle.

"Oraya tek başına gitmek istemezsin!" diye bağırdı Joyce. "Ben
Seninle değildiniz, sen de korkak olursun. Biliyorsun. "

Durdu, çünkü Joan kucağını enkazdan arındırdı ve yükseliyordu
ayaklarına. Joan, tüm dolgunluğu ve infantil yumuşaklığı için
Büyüklüğüne konulduğunda belli bir kasıtlı haysiyet. O
Kız kardeşine sakin ve çok saf bir üstünlükle baktı.

"Şimdi oraya gidiyorum," diye yanıtladı; "Hepsi Mineself tarafından."

"O zaman!" Joyce'u öfkelendirdi.

Başka bir kelime olmadan Joan onu geri çevirdi ve onu sürmeye başladı
eğrelti otları karanlık ahşaba doğru. Joyce, onu izliyor, gördü
İlk başta Gazapla Gidiyor, çünkü o sokulmuştu ve sonra
Compaction. Tombul bebek düşünceli ciddiyetinde çok küçüktü.
Çamlar, tartışılmaz bir şekilde iterek, beline gömüldü
eğrelti otları. Şık, kahverengi kafasının sadık bir görünümü vardı; bütün
Bu insanlara karşı çok sağlam bir masumiyetle gidiyor gibiydi ve
tuhaf kasvetler. Joyce onu geri çağırmak için dizlerine yükseldi.

"Joan!" Ağladı. Bebek döndü. "Joan! Geri dön; geri dön '
Arkadaş ol! "

Joan, onun dışarısını koruyarak bir jestle cevap verdi. Bu bir
önyükleme ve bıçak çocuğundan öğrendikleri jest ve
Bir zamanlar piyano-tuner üzerinde uygulamak için şaplak atıldı. .
Boot and-bıçak çocuğu buna "bir snook" adını veriyor ve bundan oluşuyordu
Bir başparmağın burnuna yükseltilmesi ve parmakları yaymak. Oldu
Meydan okulu formda meydan okuma ve hakaret. Sonra döndü ve devam etti.
Ahşabın opak duvarı onun önünde ve onun üzerindeydi, ama biliyordu
ihlali. Başını bir dalın altına eğdi, kıvrıldı
aracılığıyla, mavi frak ışığı olarak birkaç saniye boyunca görünürdü,
Ve sonra hayalet gölgeler onu aldı ve gitmişti. Ahşap
Arkasında bir kapak gibi kapalı.

Onun yerine çömelen Joyce, değişmek için biraz nefessiz bir şekilde göz kırptı
Duygularından bir alarm baskısı ve beklemek için yerleşti
o. En azından Joan'a hiçbir şey olmadığı doğruydu; eşit
Bir suya düştüğünde hasar görmedi; Ve ahşap
her gün geldikleri bir yerdi.

"Ayrıca," diye düşündü, rahatlık kaynaklarını sıralayarak;
"Ayrıca, gerçekten ahşap güdümlü gibi şeyler olamaz."

Ama Joan uzun zamandır gitti. Çam kubbesi esrarengiz oldu
durgunluk; Güneşin hareketli yamaları çok uzak ve doğal görünüyordu;
Ferns gürültü olmadan sallandı. Ortasında hasta ve
gergin, oturdu Joyce, her zaman çalıları izleyen bir
Genel olarak mavi ve kahverengi bir kafa kaybolmuştu. Alt notu
Duyularını karıştıran alarm öldü; Bir çocuk bunu zor bulur
bir ruh hali açın; Basitçe oturdu, barışın yarısında yarısı
Sabah, tahtayı yarı izlerken. Zaman onun tarafından kaydı ve şu anda
Anne geldi, gülümseyerek ve onun için ağaçları arayarak
bebekler.

"İçinde öğle vakti ne zaman olduğunu söyleyen bir saat yok mu?"
diye sordu anneye. "Hiç bu kadar geç kaldın. Joan nerede?"

Joyce Ferns, narin ve elfin arasında yükseldi, utangaç bir şaşkınlıkla
yüzünde. Anneyle bile konuşmak zordu
Şüphecilik iddiası olmadan ahşap kızlar.

"Öğle yemeğini unuttum," dedi ince, havalı eli alarak
Anne ona çıktı. "Joan orada." Çalılara başını salladı.

"O mu?" dedi anne ve şarkı sesinde yüksek sesle aradı.
Ahşabın alanlarında duymak çok açık. "Joan! Joan!"

Arsız bir kuş bir düdükle cevap verdi ve anne tekrar aradı.

"Dedi," diye açıkladı Joyce; "Bir ahşap kızı gördüğünü söyledi ve sonra
Bana korkmadığını göstermek için oraya gitti. "

"Ahşap kızı nedir, civciv?" diye sordu anneye. "Rascal!" Dedi,
Gülümseyerek, Joyce elinden gelenin en iyisini yaptığında. "Yapmalıyız
Git ve onu arayın. "

El ele gittiler ve anne ayrılmak için kendini zekice gösterdi
çalılar arasında yol. O, hiçbir dal geri dönmeyecek şekilde başardı
Strike Joyce ve kendi yumuşak, beyaz yırtılmadan veya kirletmeden
elbise; O da küçük bir kızken o da,
Oynamak için bir odun vardı. Gizli gölet tarafından kesildiler, nerede
Eski orman gülleri ve tarlaların kenarındaydı; Ve
Duraklattıklarında annesi başını kaldırıp tekrar arayacaktı ve
Sesli bir çan gibi ahşapta çaldı. Siyah olan gölet tarafından
Dik bankalarla su, durakladı ve ciddi bir yüz gösterdi; Ancak
Kil yamaçlarında ayakkabı izi yoktu ve onu salladı
kafa ve devam etti. Ama tüm çağrılara cevap yoktu, hayır
Onları Joan'a yönlendirmek için uzak neşeli körük.

"Keşke bu hileleri oynamasaydı," dedi anne. "Sevmiyorum
biraz. "

"Saklanmasını bekliyorum," dedi Joyce. "Ahşap yükü yok
Gerçekten, anne var mı? "

"Bu ormanlarda oldukça yaramaz bir bebekten daha kötü bir şey yok,"
Anne cevapladı. "Yoldan geri döneceğiz ve onu tekrar arayacağız."

Joyce, tutan elin giderken sıkıldığını biliyordu ve
Hala annenin çağrısına cevap yoktu. Sahip olamazdı
Onu aniden nefessiz kılan şeyin ne olduğunu anlattı; Ahşap Hakkında
Onun ıssız döndü; sıkıntı ve şaşkınlık baskısı
ikisini de yükledi. "Joan! Joan!" Güçlü olarak anne olarak adlandırıldı
güzel kontralto, güçlü müzikte kelimeyi şişiriyor ve
Sessizlik durduğunda bir alay hareketi gibiydi. Sanki Joan gibi değildi
orada ve cevap veremediler; Sanki artık yok gibiydi
Herhangi bir joan herhangi bir yerde. Sonunda seyrek ağaçların alanına geldiler
Bahçelerini sınırladı.

"Bu konuda aptal olmamalıyız," dedi anne,
Kendisi Joyce. "Ona hiçbir şey olamazdı. Ve yapmalısın
Öğle yemeği, civciv. "

"Joan'ı beklemeden?" diye sordu Joyce.

"Evet. Bahçıvan ve önyükleme çocuğu Joan'ı aramalı," dedi Anne,
kapıyı açma.

Yemek odası, büyük penceresiyle çok güvenli ve ev benzeri görünüyordu
Ve neşeli masası öğle yemeği için yayıldı. Joyce'un yeri karşılaştı
Pencere, böylece çim ve çiti görebiliyordu
Mutfak Bahçesi; Ve annesi ona yemekle hizmet ettiğinde
onu yemek için yalnız bıraktı. Şu anda bahçıvan ve bagaj çocuğu geçti
Her biri bir riskten korunma alanı taşıyan ve savaş benzeri görünen pencere. Orada
ona bir ses üfürümüne ulaştı; Bahçıvan bir şeyi mırıldanıyordu
Tramps hakkında.

"Ah, sanmıyorum," diye yanıtladı annenin sesi.

Annem şu anda geldi ve oturdu, ama hiçbir şey yemedi.
Joyce ona nedenini sordu.

"Oh, Joan geldiğinde öğle yemeği yiyeceğim," diye yanıtladı anne. "BEN
O zamana kadar aç olmama. Biraz daha fazlasına sahip olacak mısın evcil hayvanım? "

Joyce bittiğinde, Joan ile tanışmak için tekrar tahtaya çıktılar
Gözaltına alındığında. Anne oldukça yavaş yürüdü
Her zaman koşmak istiyormuş gibi bakıyorum. Joyce elini tuttu
Ve bazen yüzüne baktı, çok dolu ve bir çeşit
Kısa bir şüphe, koşullar akılsız oynuyormuş gibi
ona hile. Kapıda önyükleme boyuna rastladılar.

"Tüm akrabayı bu şekilde kutuyorum," dedi bagaj boyu, onunla işaret ederek
güdük siyah forepinger, "ve sonra bu şekilde, bir 'bay jenkler"
Jenks bahçıvandı "'Yüzüklerde gitti', E 'Ave. Ve orada
İşareti ne de jeton yok, anne, orada bir işaret değil. "

Arkasından bahçıvanın sesini duydu, aralarında attı
ağaçlar. "Bayan Joan!" kükredi. "Merhaba! Bayan Jo-an! Sen
A ile uygun. O zaman neredesin? "

"Saklanıyor olmalı," dedi anne. "Bakmaya devam etmelisin, Walter.
Onu bulana kadar bakmaya devam etmelisin. "

"Evet," dedi Walter. "Eğer orada ise onu buluruz, yakında veya
geç."

Kaçtı ve şu anda sesi Jenks'in katıldı ve aradı
Joan arıyor, arıyor ve cevap almıyor.

Annem Joyce'un elini tekrar aldı.

"Gel," dedi. "Yoldan geçeceğiz ve bana söylemelisin
Yine her şey nasıl oldu. Joan'da gerçekten bir şeyler gördün mü
bakmanı mıydı? "

"Yapmadığımı umuyorum," diye yanıtladı Joyce, küstahça. "Ama Joan her zaman
Gölgelerde bir peri falan olduğunu söylemek ve ben her zaman
Sanırım onları bir an için görüyorum. "

"Canlı bir kadın ya da gördüğün bir erkek olamazdı?"

"Ah, hayır!" Joyce bundan olumlu oldu. Annenin eli onun üzerinde sıkıldı
Anlayarak ve Jenks ile tanışana kadar sessizce devam ettiler.

Jenks, hiç giymeyen gür gri bıyıklara sahip yaşlı bir adamdı
Ceket ve şimdi çamur ve su ile bellere ıslaktı.

"Gölet var," diye açıkladı. "Ben bir göz attım
o. Onun uygun şekilde, ben, bir 'orada kefaletle gideceğim değil
Onun tüm çamurunda ölü bir kedi kadar. Bu bir Mistry,
Anne, 'hata yok.'

Anne ona baktı. "Bunu dayanamıyorum," dedi aniden. "Sen
Aramaya devam etmeli, Jenks ve Walter bisikletine gitmeli
aynı anda polis karakolu. Onu ara lütfen! "

"Walter!" kükredi Jenks itaatkar bir şekilde.

"Geliyor!" önyükleme çocuğu cevapladı ve çalılardan patladı. İçinde
Hiçbir aptallığın hata yapamayacağı veya unutamayacağı hızlı, net kelimeler,
Annem ona emirlerini verdi, aciliyet anlamına gelen bir tonda konuştu.
Walter onları idam etmek için uçmaya başladı.

"Ah, anne, sence Joan nerede olabilir?" Jenks ne zaman yalvardı
Aramasına devam etmek için gitmişti:

"Bilmiyorum," dedi anne. "Her şey çok saçma."

"Ahşap kızlar olsaydı, Joan gibi bir bebeğe zarar vermezlerdi,"
Joyce önerdi.

"Ah, onu kim incitebilir!" diye bağırdı anne ve tekrar aramaya düştü.
Her aksan müziği olan sesi sert bir şekilde dönüşümlü
Jenks kükreme.

Walter bisikletinde, kalıcı olarak ona rağmen acele etmiş olmalı
delinmiş ön lastik, çünkü çanların çalması çok kısa bir zamandı
Dik şeritte yol ve müfettiş Farrow'un kendisi
Makinesini kapıda tekerlekli, büyük ve kendi kendine sahip, bir
Mavi kaplı konfor bakanı. Somutlaşan annenin hikayesini duydu
Joyce'unki, bıyığı ve büyük bir yarısı ile bir yarım mezarla
Chin yakasına karşı geri döndü. Sonra başını salladı, tam olarak
Tüm işi gördü ve Joan'ı bir dakika içinde bulabilir veya
ikisi ve bisikletini çitlere karşı koydu.

"O zaman anlıyorum," dedi, "küçük kız eksik
Bir saatten fazla. Bu durumda, uzaklaşamaz. BEN
Benden önce odunun etrafında birkaç o 'constables gönderdi
Başlamaya başladı, bir 'şimdi sadece' ahşaba bir göz atacağım. "

"Teşekkür ederim," dedi anne. "Neden bu kadar gergin olduğumu bilmiyorum ama--."

"Çok doğal, bayan," dedi büyük müfettiş, rahatça ve
Onlarla tahtaya gitti.

Onunla gidip onu izlemek oldukça heyecan vericiydi. Joyce ve
Annem ona Joan'ın başladığı yeri göstermek zorunda kaldı ve
kaybolduğu nokta. Onlara sert baktı, kaşlarını çattı
Çok az ve başını salladı ve arasında güçlü bir şekilde takip etti
eğrelti otları. "Gitti mi?" Karanlığa ulaşırken sordu
yol ve olduğundan emin olarak, içeri itti ve başlattı
aramak. Gölet ona Old Jenks'in bertaraf ettiği fikirler vermiş gibiydi
ve tarlaların kenarına gelene kadar yürüdü,
samanın henüz kesilmemiş olduğu yer. Joan onları onsuz geçemezdi
Uzun çimenlerde bir pist bırakarak bir sepet kadar açık.

"Konunun olanaklarını dikkate almaya başlarız" dedi.
amir. "Ahşabın iyice arandığını varsaymak",
Bundan nereden çıktı? "

"Aradım!" homurdandı eski jenkler. "Ben bir inç yok gibi
bir inç değil, bir inç değil.

"Kaçırma 'The'ry," diye göz ardı etti, onu görmezden geldi ve
Anneye dönerek, "Ben eğilmiyorum."
Sırayla, bir 'ben' adamlarımı kaldıracağım 've ahşaptan emin ol. Tüm
Çingeneler bir 'serseri durdurulacak ve sorgulanacaktır. Sanmıyorum
Endişeli hissetmen için bir neden yok bayan. Biraz
Öğleden sonra sizin için haberler. "

Onu şeritten aşağı çekip köşeye vurarak izlediler.

"Ah, canım," dedi anne, o zaman: "Bebek neden gelmiyor? Keşke
Babam uzakta değildi. "

Şimdi polis olayına girdiğine göre Joyce orada hissetti
yapılacak hiçbir şey kalmadı. Üniformalı otorite sorumluydu
olaylar; Joan'ı bulamadı. Bir vizyonu vardı
İşyerinde polis, uzaktaki sersemletme ailelerini durdurmak
Badılar, korkunç demetlerinin içeriğine bakarak,
Resmi Boğa Göz Lantern'i gizemli iç mekana parlatmak
Çingene karavanları ve düzensiz erkekler ve şakacı kadınlar yapmak
Gezinmelerinin hesabı. Gitmeyecekleri sınırlama yok;
Nasıl başarısız olabilirler? Başarılarının kaçınılmaz görünmesini diledi
annesi ona olduğu gibi.

"Onu geri getireceğinden eminler anne," diye tekrarladı.

"Ah, civciv," dedi anne, "kendime söylüyorum. Ama keşke ben
dilek."

"Ne, anne?"

"Keşke," dedi anne ani bir konuşma patlamasında sanki
onu rahatsız eden bir şeyi itiraf etmek; "Keşke bunu görmemiş olsaydın
ahşap-lady. "

Uzun boylu genç memurlar ve dolgun baba çavuş yaşlıları rahatsız etti
Jenks, ahşabı hiçbir şey yapmamış gibi arayarak. Bu bir
Bu sefer gerçek arama. Her biri yerden bir parçayı aldı ve
sanki bir iğne arıyormuş gibi geçti
kayıp ve en az üçü dibin her santimini
gizli gölet. Kürek aldılar ve eski bir tilkinin
toprak; Ve perişan sade kıyafetlerde üzücü bir adam geldi ve
Bir dedektif boru içmek için yürüdü! Köyden de,
Büyük genç küratör geldi ve Squire'ın iki oğlu, sivil ve
sempatik ve yardımcı olmak için istekli; Hepsi bunu doğal olarak düşündü
Anne endişeli olmalı, ancak bir an için kredi vermeyi reddetti
Joyce'a her şey olabilirdi.

"O bebek!" küratörlük çağırdı. "Neden sevgili bayan, Joan daha iyi
Kral George'un kendisinden daha bilinen bu. Kimse onu alamazdı
Soruları cevaplamak zorunda kalmadan mil. Neyin tutulduğunu bilmiyorum
O, ama onun iyi olduğundan emin olabilirsiniz. "

"Tabii ki," diğerlerini korudu, çubuklarını salladı
içtenlikle. "'Tabii iyi."

"O zaman onu benim için al," dedi anne. "Aptal olmak istemiyorum ve
Çok iyisin. Ama ona sahip olmalıyım; Ona sahip olmalıyım. Ben istiyorum
o."

Squire'ın oğulları sanki bir emirdeymiş gibi döndü ve tahtaya doğru gitti.
Küratör bir an devam etti. O büyük bir gençti, bir sporcuydu ve
Beyefendi ve sert temiz traşlı yüzü nazik ve ciddi olabilir.

"Onu alacağımızdan eminiz," dedi alt tonlarda. "Ve yardım etmelisin
Biz inancınız ve cesaretinizle. Yapabilir misin?"

Annenin eli Joyce'un elinde sıkıldı.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi ve gülümsedi. Küratör
başını salladı ve tahtaya gitti.

Öğleden sonra biraz sonra Albay Warden, Rab ve
İlçedeki tüm polisin efendisi, eşcinsel bir trim askeri
Çocuklar biliyordu ve sevdiler. Onunla, büyük otomobilinde daha fazla
Polisler ve bir çift queer karaciğer renkli köpek, tüm bol cilt ve
Bleary Gözler Bloodhounds! Joyce bunun gerçekten bunu çözmesi gerektiğini hissetti.
Gerçek yaşayan kanlar Joan için bir maçtan daha fazlası olurdu.
Albay Warden bundan da emindi.

"Zamandan tasarruf ediyor," diye anneye yüksek hızlı sesiyle. "Gösteriler
Bize hangi yöne gitti, biliyorsun. Ülkedeki en iyi avlar, bunlar
iki; Henüz bilmiyorlar.

Köpekler onları tahtadan götürürken gevşek ve sessizdi, garip
Bir koku kokusunun harekete geçebileceği hantal mekanizmalar. A
Joan'ın kahvaltıda giydiği Pinafore, onlara bir
yapmak zorunda oldukları işin göstergesi; Ona rahatça sıkıştılar
birkaç saniye. Sonra Albay onları serbest bıraktı.

Bir süre boyunca yuvarlak ve diğer köpekler gibi kokuyorlardı.
Bunlardan biri büyük kafasını kaldırdı ve uzun bir inleme ağlaması söyledi.
Sonra, burunlar, arkalarında koşan adamlar, karşıya geçtiler
eğrelti otları. Hala Joyce'un elini tutan anne onu takip etti. Hounds
Joan'ın sahip olduğu noktada ahşap için düz bir çizgi yaptı
girdi, kurbağalar gibi suya kaydı, erkekler kaçarken ve
onlardan sonra çöktü. Joyce ve Anne onlarla bir yerde geldi
çalıların durduğu yerde, biraz sessiz çim alanını kapsar
gökyüzüne açık uzanıyordu. Hounds buradaydı, biri yatıyordu ve
Kendini kaşıyor, diğer burunları rahat ve net bir şekilde
Onunla ilgili ilgi.

"Her şeyi göster," diyor Albay; "Yapamaz o yapamaz
bir balonda kaçırıldı. "

Hounds'u her zaman aynı sonuçla tekrar tekrar denediler.
Çizgilerini aynı noktaya istenmeyen bir şekilde koştular ve sonra vazgeçtiler
Sanki koku daha ileri gitmedi. Hiçbir şey onları teşvik edemez
ötesinde av.

"Bunu anlayamıyorum," dedi Albay Warden, ona sürükleyerek
bıyık. "Bu queer." Sanki etrafına bakarak durdu
Çalılar ve ağaçlar aniden düşman olmuştu.

Joyce'un gitme zamanı geldiğinde arama hala devam ediyordu
yatak. Ahşaptan tarlalar boyunca yayılmıştı,
sağlam gönüllülerin puanları ve otomobiller
Kırsal kesimi kaplayan küçük şeritlerin ağını geçirin. Joyce
Hepsini çok heyecan verici buldum. Joan için korku hiç hissetmedi.

"İçimde biliyorum," dedi anneye, "hemen derinlerde
Ortam, Joan iyi. "

"Seni korusun, civcivim," dedi zavallı anne. "Keşke hissedebilseydim
O. Şimdi yatağa git, iyi bir kız gibi. "

Joan'ın korkuluk karyolasının boş duran rahatsızlık vardı
Gece kreşinde, ama Joyce yorgundu ve neredeyse hiç başlamadı
Uyumadan önce ona dokunulun. Sırasında bir fikri vardı
Gece annesi bir kereden fazla geldi ve belirsiz bir rüya gördü,
Ayrıca, hatırlayamadığı Joan ve Wood-Ladies hakkında her şey
Uyandığında çok. Joan her zaman sabah önce giyinmişti,
Çiftin gençliği, ama şimdi Joan ve hemşire yoktu
Joyce'a çok nazikti ve yorgun görünüyordu ve sanki
ağlıyor.

O sabah anne görülmeyecekti; Bütün gece kalkmıştı
"O ayrılana kadar, zavallı bir şey," dedi hemşire ve Joyce teklif edildi
Kreşte sessizce eğlendirmek için. Ama anne yine hakkındaydı
Öğle yemeğinde Joyce yemek odasına indiğinde. O çok
solgun ve gözleri siyah ve derin görünüyordu ve bir şekilde görünüyordu
Aniden daha küçük ve daha genç, neredeyse Joyce'un yaşı her zamankinden daha fazla
önce. Birbirlerini öptüler ve çocuk denerdi
konfor.

"Hayır," dedi anne başını sallayarak. "Hayır canım. Üzgün ​​olmaya izin verme
henüz birbirleri için. Umut vermek gibi olurdu. Ve yapmadık
Bunu yaptım mı? "

"Yapmadım," dedi Joyce. "Her şeyin yolunda olduğunu biliyorum."

Öğle yemeğinden sonra anne Joan gelene kadar aç olmayacağını söyledi
Evde dışarı çıktılar. Şu anda ahşapta arama yapan yoktu
Ve bahçe boştu; Polis, bilinmeyen bir inç bırakmamıştı ve
uzaktaydılar, kırsal bölgeyi tarıyorlar ve teröre yayılıyorlardı
Tramps. Güneş çimlerin üzerinde güçlüydü ve
Güller havada ağırdı; Hedge boyunca, topraklar
Barış ve güzelliğin açık perspektifleri.

"Yukarı ve aşağı yürüyelim," diye önerdi anne. "Bir şey daha iyi
hareketsiz oturuyor. Ve konuşma, civciv şimdi değil. "

Sedirden kapıya kadar çimlerin uzunluğunu hızlandırdılar
Ahşaba, belki bir düzine kez, el ele ve sessizliğe yol açtı.
Sırtları tahtaya döndürülürken duydukları
Kapı tıklayın ve kimin geldiğini görmek için karşı karşıya kaldı. Mavi kollu bir kol
Kapıyı açın ve orada güneş ışığına çıktı,
Bir kapıdan olduğu gibi gölgeden ileri! Yuvarlak bebek yüzü,
Üzerinde şık kahverengi saçlar, devasa infantil vücut,
Sağlam çıplak bacaklar, onlarla sakin bir şekilde yüzleşti. Anne derin bir şey söyledi
iç çekti böyle geliyordu ve bir anda diz çöküyordu
kolları bebeğin etrafında topla.

"Joan, Joan," dedi tekrar tekrar. "Benim küçük, küçük bebeğim!"

Joan, kolsuz olana kadar kucaklamasında mücadele etti ve sonra
Gözlerini uykulu bir şekilde ovuşturdu.

"Hallo!" dedi.

"Ama neredeydin?" Ağladı anne. "Bebek-kız, neredesin
Bunca zaman mıydı? "

Joan, başının ve serbest kolunun ahşaba doğru bir hareketini yaptı,
Bir düzine kez cep gibi aranan ahşap. "İçinde
Orada, "dikkatsizce cevap verdi." Açım!"

"Aşkım!" dedi anne ve onu aldı ve onu içine taşıdı
ev.

Yemek odasında, anne yanında ve Joyce karşısında
Joan, geleneksel işçi tarzında yemeğine düştü ve
Yardımlar arasında soruları cevapladı,
yokluğunun gizemini karartın.

"Ama gerçekten ahşap kızım yok sevgilim,"
Anne.

"Var," dedi Joan. "Çok şey var. Beni tutmak istediler ama ben
kalmazdı. Ben de eve geldim, çünkü açtım.

"Ama," diye başladı anne. "Seni nereye götürdüler?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Joan. "Konuşmaya gittiğim şey bana verdi
eli ve beni daha fazlasının olduğu yere götürdü. Bu bir
Oturmak için odun wiv çimine yerleştirin ve her yerde çalılar ve onlar
WIV oynamam için bana ölü çiçekler verdi. Howwid Eski Ölü Çiçekler! "

"Evet," dedi anne. "Başka ne?"

"Orada küçük bir kız vardı," diye devam etti Joan. "Ahşap kızı değil
Ama benim gibi bir kız, bir yerden aldıkları şey. O idi
oldukları gibi yeşilimsi bir elbise giyiyorlardı ve beni istediler
Bir tane de koy. Ama yapmazdım. "

"Neden olmasın?" diye sordu Joyce.

Joan, "Çünkü ahşap kiriş olmak istemedim," diye yanıtladı Joan.

"Dinle beni sevgilim," dedi anne. "Bu insanlar sen değil mi?
Ara ahşap çağırma seni ahşaptan uzaklaştırır mı? Bütünü aradık
Ahşap, biliyorsun ve sen hiç orada değildin. "

"Ben," dedi Joan. "Her zaman oradaydım, 'Walter'ı duydum'
Jenks arıyor. Onlara bir snook attım 'Odunlar güldü
Hışır yapraklar gibi. "

"Ama dün gece nerede uyudun?"

"Ben uyumadım," dedi Joan, kaşıkını yeniden kavrayarak. "Çok
Şimdi uykulu. "

Onu yatakta koyar koymaz uyuyordu ve anne ve joyce
Karyolasının karşısında, pembe ve bilinçsizliğinin üstünde birbirlerine baktı
yüz.

"Tanrı bize yardım," dedi anne fısıltıyla. "Bunun gerçeği nedir?"

Hiç bir cevap yoktu, bir çözümün ipucu yoktu, Joan's'ı kurtardı. Ve
Deneyimlerinin olduğunu keşfettiğinde bir
Macera, onları işlemeye başladı ve şimdi bilmiyor bile
kendini. Yedi yaşına ulaştı ve o uzun zamandır
ahşap güdüler kadar çocuksu bir şeye inanıyordu.



İv

Direkten Önce Bir Adam

Tom Mowbray'ın yatılı evinde, dar olan denizciler
Kapı açılırken büyük odadaki banklar konuşmalarını bıraktı ve
Tom Mowbray sokaktan girdi. Odadaki adamlar için
kıyı kıyafetlerinin tüm kasvetli sertliği,
yüzler, ellerinde halatların rasp ile şekillendi, her tavırla
bedenlerinden, denizin sarsılmaz bir salon işareti olan
hayatlarının arenası; çorak yeri canlılığı ile tuzladılar ve
keskinlik. Kapının içinde duraklayan Tom Mowbray solgunluğunu gönderdi
Yüzler boyunca titriyor,
o.

"Şey, çocuklar," dedi; "Bir büyüyü kolay mı?"

Erkeklerden bir cevap mırıltısı vardı; Onu dikkatli bir şekilde izlediler
Hiçbir şey için güler yüzlü olmadığını bilmek. O elli yaşında bir adamdı ya da
Dahası, vücutta şişirilmiş, hareketsiz gri bir yüz ve eşcinsel beyaz
Brüt ve acımasız ağzını maskeleyen bıyık. O giyinmişti
Diğer başarılı tüccarlar gibi, şişkin yelek, gösterişli keten
ve hepsi; İçinde bulunduğu emtia, eti ve kanıydı
denizciler ve evi yardımcı olanlar arasında seçkindi
San Francisco'nun "The Barbary Coast" un su önü, denizcilerin dediği gibi
kutsal olmayan şöhretine. Güneş yanığı, sabit gözlü denizciler arasında durdu
Taze çimlerde bir mantar gibi.

"Bir 'şimdi, kim iyi bir gemi için?" sordu. Bir çeşit vardı
konuşurken sesiyle neşelendir. "İyi ücretler, iyi grub, bir yumuşak
iş. Hepsi bir kerede konuşmayın. "

Denizciler ona dikkatli bir şekilde baktı. Odanın sonundan beyaz saçlı bir
Amerikalı alaycı bir şekilde baktı.

"Onun adı ne?" diye sordu.

"İsim?" Tom Mowbray, adı da vardı, ancak isim
şakanın kreması. Durakladı, sahip olanların yüzlerini izledi
haftada karaya çıktı ve vermesi gerektiğinde tekrar gemiden kaynaklanıyordu
kelime. "Ah, onun adından korkmak istemiyorsun; adı hepsi
Sağ. O Etna. "

Birisi güldü ve Tom Mowbray ona onay veren bir bakış verdi; .
Diğerleri değişti. Etna'nın tanıdığı bir üne sahipti
Denizciler ve bir takma ad; Ona "Cehennem Paket" dediler. Hepsinden
akıllılığını koruyan uzun ve güzel gemiler ve
Onların haksız ve tahrikli denizcilerin acısına, etna
en korkunç, mavi su hapishanesi, yüzen bir yerdi
işkence. Onun garip dehşetini geliştirmek için
Kaptanı karısını gemiye taşıdı; günlük acımasızlıklar
Offamous'un gözlerinin altına ve duruşmasında bir
kadın; Aksi takdirde grotesk bir dokunuş ekledi
yeterince korkuyor.

Tom Mowbray kurbanlarının aptalca şaşkınlığının tadını çıkardı.

"Peki, bunun için kim?" sordu. "Orada değilsin
böyle iyi bir gemi istiyor Noo York bir 'geri buraya, on sekiz'
ayda dolar mı? Peki, benim seçimimi almam gerekecek. "

Meseleyi sadece alaylarında onlara önerdiğini biliyorlardı.
çaresizlik; Onlar merhametindeydiler ve seçtiği kişiler
Gitmek zorunda. Üç aylık ücretlerini koruyacaktı
Haftası için ödeme olarak ödeme olarak; Ve çöl olurlardı
Dönüş yolculuğundan kaçmak için New York'ta parasız. Yoktu
çare; neredeyse yorgun yaşamları için neredeyse yaygın bir riskti
Sıradan, tehlikeye alışkın olan tüm bu adamların bir riski ve
Şiddet, yükselecek ve şık bir yumruk sürecek hiçbir şey yoktu
yüz. Ancak, odanın arkasından bir, çapraz diz emziriyor,
Borusu ağzında, güvence ile konuştu.

"Ona gemiye gitmiyorum," dedi.

Tom Mowbray'ın ağır kaşları biraz azaldı; Konuşmacıyı araştırdı.
Genç bir adamdı, pencerelerden uzak oturan, yüzü
Büyük, çıplak odanın gölgeleri, yine de
boyama. Tom'un adı Goodwin'in çabasıyla hatırladı,
Daniel Goodwin; "LimeJuicer" dan biraz daha ödenmişti
bir haftadan önce.

"Ah, ona gemiye gitmiyorsun?" Yavaşça sorguladı.

"Hayır," diye cevapladı genç adam sakince. "Ben değilim."

Meydan okumaydı, hakaretti; Ama Tom Mowbray buna dayanabilirdi. O
genç adamın komşusunu izlerken yüzünü düzeltti
Tezgahta onu uyardı.

"Şey, onun için bir kalabalık bulmalıyım" dedi.
istifa. "Yine de bunu yapmaya nasıl gitmediğimi bilmiyorum."

İç çekti, kendisine acıyan şişman bir adamın burlesque iç çekişi ve
Odadan uzak uçtaki kapıya geçti. Yapana kadar değil
Arkasında kapalı özgeçmiş konuştu. Üç hafta olan bir adam
karaya duvara yaslandı ve nefesinin kaçmasına izin verdi
Burlesque olmayan iç çekti. Onun için umut yoktu; O öyleydi
Bir yargıç ona cümle telaffuz etmiş gibi çok mahkum oldu.

"Ah, cehennem!" dedi. "Acaba bir dolara sahip olmama izin verecek mi
Ona gidiyorum? "

Diğerleri merakla gözlerini çevirdi; Ne oldu
Onları, Etna'da yelken açacak bir adamdı; Zaten öyleydi
izole ve trajik.

Genç Goodwin'i sürükleyen komşu onu tekrar dürttü.

"Dışarı çık," diye koydu genç adam eğildi
o. "Dışarı çık; sen konuşmak istiyorum."

Sokakta, Barbary Coast'un ortalama Arnavut kaldırımı caddesi, adam
Goodwin'i kolundan aldı ve acilen konuştu.

"Söyle, mantıklı değil misin?" istedi. "Tom ile böyle konuşuyor
Mowbray! Onu gemiye göndermeye çalıştırmanın yolu olduğunu bilmiyor musun
'Cehennem Paket?' "

Goodwin, "Beni herhangi bir 'cehennem paketine' gönderemiyor," diye yanıtladı Goodwin
sakin. "Gönderdiğimde kendimi gönderiyorum, 'Kurulumu nakit olarak ödüyorum.
Benden çıkacak herhangi bir önceden not yok. "

Diğeri durdu ve Goodwin'i durdurdu, ona karşı karşıya geldi
Böcek kaşlı bir salonun tenefini yukarıda yansıttığı kaldırım
onlara. Goodwin gibi, genç ve kahverengiydi; Ama Goodwin'in aksine
sofistike bir dokunuş, göz korkutucu deneyim,
yüzünün ciddiyeti. İkisi tanıştı ve sonra
Tehlikesi olarak arkadaşlarını yapan ve kaybeden denizcilerin modası
Saat yönlendirir.

"Tom Mowbray'ı tanımıyorsun," dedi bir tür sevecen
hor görme. "O, o bir domuz ve sevimli! Duymadın mı
Susquehanna'da bir ceset gönderiyor, üçlü bir üç
Bunun için aylar ilerlemek? Neden, eğer onunla bir şovun yok
Seni aşağı çektim. "

Goodwin gülümsedi. "Belki Tom Mowbray'ı tanımıyorum," dedi; "Ama bu
Kesin bir şey Tom Mowbray beni tanımıyor. Hadi 'Bir içki iç,
Jim. Bu Etna'nın bu şey yerleşti. Hadi!"

Yanlarındaki salonun içine yol açtı; Jim, uyarı ile hırıltı,
onu takip etti.

Yirmi altı yaşında, Goodwin'in yaşıydı, biri çok erkek olmalı.
Kişinin bıyığı yerine doğrulanır; Birinin boya sahip ve
bir erkeğin kası, bir erkeğin azim ve direnişi, kalbi
Çocukluk hala vücudunda nabız atıyor. Bu yaş
Kapasite, kalp ve el gittiğinde bir dürtü müttefikidir.
Mükemmel kardeşlik. Biri otuz kişilik bir kadın kadar kendinden emin,
Ve çok ve küçük bir sebeple. Goodwin, duyurduğunda
Her halükarda Etna'nın mürettebatından biri olmayacağını konuştu
kendine sakin bir güvenden. Kendini para cezası için tanıyordu
denizci ve oldukça iyi bir insan; Onu soymamıştı
ücretler ve o zaman kazançlarından soyulmak istemiyordu
kendini tekrar gönderdi. San Francisco'ya ilk ziyaretiydi; .
bildiği limanlar, kendine bakan bir adam için tehlikeli değildi,
Bir sarhoş olmayan ve ihtiyaç duyduğunda savaşacaktı. O şöyle gösterdi
Altı metre boyunda, uzuvda uzun ve elle hareket eden bir şey,
Rüzgar ve güneşle russet tabaklanmış bir yüzünde öfkeli mavinin gözleriyle.

Salonda Jim'in Tom Mowbray'ın örneklerine güldü
ihanet ve kurnaz, çubukta bir dirsekle uzanmak, dikkatsiz
ve beyaz ceketli Barman'ın şüpheci gözleri altında kendinden emin.

"Tom Mowbray'ın ne zaman güvenli olduğunu bildiğini düşünüyorum" dedi. "Neden, eğer öyleyse
Bana bir şey yapmak için onu kazmak zorunda kalırsam onu ​​alırdım.
Evet efendim! "

Bundan sonra olayların seyri,
Barbary Coast kehanet etmiş olabilir. Onlar geri döndüler
Akşam yemeği için yatılı ev ve arkadaşlarına uzun masada katıldı
arka odada ve Tom Mowbray'ın "Koşucuları" tarafından beklendi.
Mowbray'ın kendisi, korkmuş, yalın karısı ve karısının sakat
Kardeş, erkeklerden başka bir masa vardı; O yedikçe eğlendirdi
Kırık adam kekeleyene kadar mutsuz sakatlığı yemleyerek kendisi
Ona masanın karşısında gözyaşlarıyla, titriyor ve bir gerginlik içinde ekşitiyor
Tom Mowbray'in her zaman komik bulduğu çılgınlık. Aradaki kadın
Onlar gözleri mahzun ve yüzü acı ve hareketsiz oturdu; Onlar
denizcilerin bir
şaşkınlığın büyüsü, sert yüzlü "koşucular"
Gömlek kolları tabakları mutfağa ve mutfağa taşıdı ve
Akşam yemeğinin ritüeli bitişine geçti.

Goodwin'de gençliğinden daha dikkat çekici bir kalite olsaydı
güç ve kendi kapasitesine olan güveni,
kendilerini kendisine sunan erkekleri ve şeyleri emmek
gözler, böylece donuk ve önemsiz konularda bile güçlü topladı
İzlenimler ve canlı anılar. Küçük masadaki üç kişi
bir grup yaptı, yedikçe onu geri çekemedi
gözler. Kadının acı çeken pasifliği, kurnaz, uğursuz mizah
Tom Mowbray'ın ağır, gri yüzünde, canlı ve iktidarsız nefret
sakat olan adam ve onun garip sarsıntılı jestlerinde köpürdü,
Kabus zulmünün atmosferi ve onları kuşatan acı çekiyor
Bir miasma gibi bu kendileri hayal gücüne dönüştürdü ve bıraktı
yara. Yedik ve içtiği şey hakkında hiçbir şey görmedi ve tatmadı; O kayboldu
Üçünü diğer masada izlerken; onu yeniden dolduran adam
Kahve ile fincan, sanki diğerlerinden birine göz kırptı
soyutlamasında neşede.

Sıradan bir şekilde, onunla birlikte bir yürüyüşe çıkacaktı
Akşam yemeğinden sonra arkadaş; Ama şirket için bir havada değildi
akşam ve kendini uykulu buldu. Üst kata gitti
Yatak odası, sahip olduğu biraz tütün almak için iki adamla paylaştı
orada ve kendi içinde çok güçlü bir eğilim keşfetti
Hemen yatmaya karar verdi. Borusunu yaktı ve oturdu
Botlarını çıkarmak için yatağında. Bir botu vardı ama yine de
borusu dudaklarından düştüğünde ayağında. Onun uyuşturucuları karşısında
ve orada başarısız olan beyin, bulanık bir şekli anında titredi.
bir şüphe.

"Benim sorunum ne?" Yarısı ağladı; ve ona yükselmeye çalıştı
ayak.

Ayağa kalkmadığını ve yatağa geri döndüğünü biliyordu.
Son fakülteleriyle koşan karanlığın gelgitlerine direndi
onun üzerine; Sonra bilincini kavradı ve yüzü,
çaba sarf etmişti, rahat. Yarım saat sonra
Tom Mowbray ve iki "koşucu" onu bulmaya geldi, yattı,
derin ve doğal bir görünümde neredeyse nefes almayan
uyumak. Otuz altı saat sonra belirsiz bir ağrı bilinci olduğunda,
zehirli sinirleri üzerinde büyüyor, doruğa keskinleşti ve o
Gözlerini açtı, hareket etmeden kendini bulduğu yerde yalan söyledi. Aldı
Aklını koordinasyona getirmeden birkaç dakika önce
Ne gördüğünü fark etmek için duyuları. O zaman onun için basitti
bir ranzanın çıplak çıtaları üzerinde yatıyordu
gemi. Kapısı, açılmış, görünür bir dilim güneşli güverte yaptı ve
ötesinde tahta bir ray, öngörünün dişlisinin eğildiği
yukarı. Hatırın içinde yer alan ranzaların sadece üçü
şilteler ve battaniyeler, ve onun altında bir ağırlık ve sallanma yoktu
Betoke bir deniz yolunda yelken altında bir gemi.

Yavaş yavaş içindeki denizci kendini iddia etti. "Bu fahişe
Çapa! "

Derecelerle kendini hesaba katmaya başladı. Hatırlama geri döndü: o
çıplak ve yataksız bir ranza içinde uyanmıştı, ama Tom Mowbray'ın
uykuya dalmıştı. Odasına gittiğini hatırladı ve
Orada kendisine basan uyku hali. Ve bir
Sonunda onunla olan bir şüphe düşündü. Onu kaçtı
bir an için; Sonra hatırladı ve oturdu, canlılığa erişim
Ve hatırladığı gibi öfke.

"Nakavt düşüyor," dedi. "Evet, Tanrı tarafından! Tom Mowbray'ın Shanghaied
Ben!"

Başı ağrıyordu, derisi ve ağzı bir ateş gibi kavruldu.
Sert bir şekilde kendini ranzasının kenarından salladı ve ayaklara gitti
Bu uyuşmuş ve güvertenin kapısından belirsizdi. O öyleydi
ranzanın çıplak çıtalar üzerinde uzanmaktan ve dregs
İlaç hala zihnini ve kaslarını tıkadı; Ama alev gibi
Orada kötü bir fener öfkenin ateşlerini yaktı.

"Shanghaied!" Rayına sarılırken tekrarladı ve
kendini sabitlemek için backstay. "Şey, bunu yapan adam saklamak istiyor
Tekrar karaya çıktığımda. "

Gözlerini üzerinde bulduğu geminin üzerine koydu, özetledi
Otomatik bir uzmanlık ile. Bir Amerikan gemisi, açıktı,
ve muhteşem bir boyla üç skysail yardalı ve
SPAR'ların yayılması. San Francisco'nun abeam kıyısı boyunca bastı;
Körfezde iyi bir çapa vardı. O hangi gemidi
Orada yatan bir rıhtım kafasından mı bakmış mıydı? Cevap onun üzerindeydi
Gözleri üstüne taşıdığı tekneyi keşfetmeden önce dudaklar
Fo'c'sle, adı üzerine yazılmıştır. Tom Mowbray kanıtlamıştı
Shanghai ile onu Etna'ya götürerek gücü!

Hiçbir şey söylemedi: durum sadece yeminlerin ötesindeydi, ama gazap
onun içinde bir sel gibi yükseldi.

For'ard evinin etrafında, ölçülen adımlarla yürürken, Bay Fant geldi,
Etna'nın arkadaşı ve onu suçladı.

"Ayıktım, değil mi?" dedi Bay Fant.

"Evet efendim," dedi Goodwin.

"Bu doğru," dedi Bay Fant, gülümseyerek onu bir
nazik ilginin görünümü. "Nakavt düşüyor mu?" sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Goodwin tekrar izleyerek.

"Ah!" Bay Fant başını salladı. "Eh, şimdi hepiniz," dedi.
"Bir kovaya başını yapıştırın ve 'dönmeye hazır olacaksın."

Bay Fant, etna'nın şöhretinde payını aldı; O onun bir parçasıydı
karakter. Goodwin, zihni hala yavaş hareket etse de, ona baktı
Dikkatle, adamın garip ve maskeli kalitesini ölçerek,
Adresinin örtüldüğü şey için hafifliği. Eşini gördü
Etna, orta yaşın yedek bir adamı olarak, uzun boylu olacaktı ama
omuzlarının eğimi için. Traşlı yüzü daraltıldı
ilkel; Eski bir hizmetçinin ağzına sahipti ve gevşek gövdeli durdu
Elleri ceketinin ceplerine battı. Sadece gerginliği
kıyafetleri göğsünde ve bir şey kesin ve onun içinde kısıtlanmış
Yürürken yürüyüş, yalınını yöneten demir thews'tan ima etti
vücut; Ve kolay bir medeniyetin aksanlarıyla konuşurken, onun
Stony Eyes Goodwin'e bağlantısız ve haksız bir şekilde baktı
sokulmama. Etna ile onu hayal etmek zor değildi
Mürettebat onu insan için baştan çıkardı veya uyuşturdu, sondajlardan uzak olmalı ve
Güvertedeki her saatin formda kaldığı yolculuğun işi
korku ve acının çilesi olurdu ve aşağıdaki her saat
Sadece umutsuzluk için aralık.

Vizyonu Goodwin'i umutsuz hale getirdi.

"Oturumsuzluk yapmadım efendim," diye protesto etti. "Burada shanghaied oldum.
Bu değil. "

Bay Fant'ın gözünün göz korkutucu zorlaması altında durdu.

"İyi imzaladınız," dedi Bay Fant. "Adın John Smith
Dün imzaladığın bir '. Hakkında hata yapmak istemiyorsun
Bu, Smith. "

Her zamanki gibi hafif konuştu ve yine de tehditkar ve korkunçtu. Ancak
Goodwin ısrarcıydı.

"Benim adım Goodwin," diye ısrar etti. "Tom Mowbray beni uyuşturdu ve itti
Gemide. Karaya çıkmak istiyorum. "

Bay Fant kıçına döndü. "Bir kovaya başa çıkıyorsun,"
danışmanlık. "Acele et, şimdi. Yapılacak işler var."

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Goodwin.

"Eh!" Bay Fant'in sesi, ünlemleri söylerken hala hafifti,
Fakat Goodwin kendini tekrarlamadan önce hareket etmişti. Sanki biraz
Ona Bahar gerginlikten serbest bırakılmıştı, hafif ve Prim Bay
Fant topuğunda döndü ve bir yumruk Goodwin'i kenarına aldı.
çene ve ona nefes nefese kalma ve sırtına kıkırdama gönderdi; İle
Prova ve uygulanan bir hareketin hassasiyeti, Bay Fant'in önyükleme
Ayak öne doğru sallandı ve onu Scuppers'a tekmeledi. Orada yatıyordu
sırtını, bir terör ve şaşkınlıkta bir miktar bakarak
eşin hareketsiz yüzü.

"Kalk, Smith," diye emretti Bay Fant. Goodwin neredeyse hiç itaat etti
yüzündeki acının bilincinde ve aciliyet
an. "Şimdi kovayı, sana söylediğim gibi ve ne zaman
Kendini tazeledim, 'Seni bir işe başlayacağım. Görmek?"

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı Goodwin mekanik olarak ve Aard'a başladı.
Etna onu sistemine emmişti; O zaten başlatıldı
tahrikli bir canavar rolüne; Ama orada bir sunak ateşi olarak inatçı
Tom Mowbray'a karşı öfkesinin sıcaklığını henüz parladı. BT
Bay Fant'ın yumruğunun erişiminin ötesinde gizlidi; Yumruk sadece
Tom Mowbray'ın borcundaki başka bir ürün.

Bay Fant'in gönderdiği Crossjack-Yard'daki yerinden,
Goodwin şu anda kaptanın karısının bir görüşüne sahipti. O geldi
Kabin arkadaşından kaka ve bir süre eğildi
Taffrail, tepelerin üzerinde dalgalı kasabaya bakıyor gibi görünüyor,
mesafe tarafından cüce. O zaman tekrar aşağı inmek içindi
Goodwin'in yüzünü, kasvetli ve sert, gri ile tam bir manzaraya sahipti
Tapınaklardan sıkıca geri çekilen saçlar, resmi ve boş
bir saatin yüzü. Ona örgüyle oturacağı söylendi
Mizzen fife-rail tarafından sandalyesi, kakanın kırılmasıyla
Sefil adam trodize ediliyordu ve benzerliğinden dövülüyordu
insanlık ve asla başını kaldırmayın veya tüm için tutumunu değiştirmeyin
çığlıklar ve mücadeleler. Dokunan varlığında onun varlığı
Macabre kalitesi ile Etna'yı öldüren.

"Ama beni parçaladığını görmeyecek," Goodwin'i onun gibi yemin etti
Kafa arkadaşının kaputunda kayboldu. "Hayır, eğer yapsaydım değil
Lanet gemiyi yaktı! "

O gün için iş bittiğinde, onun
Kötülükte arkadaşlar, üç işgal edilen ranzaların sahipleri
Horak. Sanki etna onu açlıktan ölmüş gibi
Her rahatlık aracı, "Hollandalı" olduklarını kanıtladılar, yani,
Bir milliyetten ya da diğerinden ve dolayısıyla deniz kanonları ile teutons,
Aşağıdaki, duygularını paylaşamayan ve olmayacak
amacıyla güvenilir. Ancak bir soru,
tatmin edici bir şekilde cevap verin. Tom'un bile olduğu için ona gelmişti
Mowbray, sadece etna'ya uyuşturarak erkekleri getirebilirdi,
Memurlar muhtemelen karşı korumak için özel önlemler alacaktı
Firar.

"Geceleri bizi buraya kilitliyorlar mı?" Üçünü sordu
Fo'c'sle limanında akşam yemeğinde oturduklarında. Ona zorlanmadan baktılar. Onlar için, denizin helotları,
Etna'nın terörleri yoldan hiçbir şey değildi; Tüm gemiler onları kullandı
sert; Hayatın kendisi yeterince sertti. Yumuşak sarışın yüzleri
aptal ve sevimli.

"Bizi günlüğe kaydet!" bunlardan birini cevapladı. "Hayır! Bizi ne için gündeme getirecekler
içinde?"

"Öyleyse, o zaman," dedi Goodwin ve bakmaya devam etmelerine izin ver
Ona, sorunun nedenlerini inceliyor.

Gün boyunca uykulu dördüncü bir "Hollandalı" vardı.
sancak fo'c'sle ve bütün gece kadırgada oturdu, egzersizde
Gece-Watchman olarak işlevlerinden. Lambası bir ışık yolu attı
Keşke kapısından demiryoluna kadar, fo'c'sle'daki arkadaşları
Goodwin ranzasından yükseldi ve ortaya çıktı
güverte. Uzakta, Büyük Körfez'in seviye sularında,
Şehrin ışıkları,
gece; Tepegöz Yıldızlarla cesur bir gökyüzü vardı; Etna yüzdü
Hareketli suların hışırtısında susturun. Yakınında gemi yoktu; sadece
Altın kapılardan yarışan bir towboat ile birlikte geçti
dik bir kıyıda kırılma dalgasının gürültüsü. Kesinti
Orada kaka, Bay Fant'in penceresinin ışığını gösterdi, burada
Ranza, korkunç resmi kişiliğini bir kitap ve bir
puro.

Deft Haste Goodwin, Fo'c'sle'nin ön tarafına adım attı,
Bekçinin dışarı çıkması için bir fantezi alırsa gizli olurdu
Onun kadırgası. Onda tek bir duygu sabitti:
Tom Mowbray'ı bul. Bir fikir veya tutkudan daha fazlasıydı:
Zehiri için bir ilaç manyak özlemi. Göz kırpan kıyı
Siyah suların karşısında, dürtü altında erişilemedi
bu öfke şehvetinin; Her zaman güçlü bir yüzücüydü. Altında
Güverte evinin barınağı kıyafetlerini çıkardı ve onlardan yaptı
sadece onun gömleği ve pantolonun taşındığı kemerin
Kılıf bıçağı başının üzerine sabitlendi, çenesinin altına indi
kask kayışı gibi. Duyulmamış sonsuz önlemle gitti
Bu süslemede güvertede ray.

Etna'nın zincir plakaları bir fırkateyn olarak genişti; O vardı ama izin verdi
Kendisi dikkatlice aşağı indi ve bir sıçrama olmadan sudaydı. A
Düzine vuruş onu ondan uzaklaştırdı ve şu anda durdu,
Ona bakmak için biten ve suyun arındırılması. O durdu
Bir kule gibi duran bir mimarlık parçası gibi çapalar; .
Ona denizci, onu tasarlayan inşaatçılara haraç ödedi
güzellik. Bir gemi tasarlamışlardı: Bay Fant ve onun
meslektaşları onu denize giden bir peygambere indirmek ve uygunluk vermek
"Cehennem Packet" adlı adına. Şimdi ondan uzaktı; yapabilir
kıyıya ulaşamıyor ve boğuluyor, ama en azından gri kadın kıç
Onun aşağılamasını ve yenilgisini asla görmezdi. Döndü, ayarladı
Yüzü şehrin su kenarındaki ışıklarına ve dışarı çıktı.

Uzun bir yüzdü ve onun için şanslıydı
Gelgitin dönüşünde su, böylece ebb kuyruğu ayarlanır
Tufanın ilki onu geri çekti. Uyarısı
ürperti ve yüzme emeği zehiri vücudundan temizledi ve
beyin; Işıkların üzerine sabitlenmiş olarak sürekli yüzdü,
Waterside ve Zihin Tom'u bulmak için tek amaç üzerinde sıkışmış
Mowbray, onunla başa çıkmak, içinde ağrıyı tatmin etmek için
Açlıktan bir iştah gibi. Onunla nasıl başa çıkacaktı, ne yapardı
Onunla, onu bulduğunda, düşüncelerini işgal etmedi; Bu bir
Amaç ve onu karaya çıkaran bir plan değil. Adamın vardı
bilincinde sonsuza dek büyük bir yüz; Vizyonu
bir mahmuz, bir öfke; Kendini öfkeyle yüzerek buldu, boşa harcadı
Güç, onunla karşılaşma düşüncesinde.

İyi şanslar ve hesaplama değil, onu karaya getirdi
Barbary Coast, Norveçli bir barikatın yattığı küçük bir rıhtımda
iskelenin yanında uyuklama. Bekçisi, eğer bir tane olsaydı, değildi
iç yüzü; Güvertesinde giyindi, fumming
Aceleyle başarısız olduğu gömlek ve pantolonun içine, sonuçta
kuru tutmak için. Kemerini onun hakkında sıkıca sarstı ve hissetti
sırtına bastırdığı kılıf bıçağı. O ulaştı
Sırt ve sağ tarafına doğru kaydırdı, burada elinin düşeceği
kolayca üzerinde; Gece bitmeden önce
Bir silaha ihtiyacım var.

Saat veya içinde bulunduğu saatin hiçbir fikri yoktu
su. Rıhtımdan çıplak ayak geçerken şaşırdı
Perşanlı caddeyi seyrek lambalarının altında boş bulmak için. Yatıyordu
ortalama evleri arasında boş ve sessizliğine tanıdık değil; BT
sanki şehir bilinçli bir susla bekliyormuş gibi görünüyordu
Yaptığı şeyi yapmalıydım. Çıplak ayakları
Kaldırım tokatladı ve karıştırdı ve
duvarlar; Yaptığı gürültü, tüm uyarısı için ona göründü
canavarca, evlerindeki traversleri uyandıracak ve
Tom Mowbray'ı bulacak adamı görmek için pencereleri.

Boşluk ve yıpranmış tahta çitleri arasındaki bir sokak onu
Aradığı evin arkasında; Kendini hoş olmayan geri çekti
Kapıyı aramak için gecikmeden avlusu. Ev bitti
O, boş ve hafifsiz, çatısı geceye karşı siyah bir yığın
gökyüzü. Ona bakmak için durdu. Hala herhangi bir planı yoktu; Olumsuz
Şimdi bile birine ihtiyaç duydu. İçeri girmeye gitmek için
Tom'un bulunduğu odaya kadar fırtınalı yolunu damgalamanın en hızlı yolu muydu
Mowbray uyuyordu, onu yatağından buruşturmak ve sonra gevşemek
İçinde yanan manyak öfkesi, her şey açıktı. O
En yakın pencereye bir bakış atın ve sonra kapısı
Ev açıldı.

Bir tarafta duruyordu, ondan bir düzine adım; bir single,
Gürültüsiz adım onu ​​desteklediği duvara götürdü,
Karanlık tarafından tarandı ve kimin ortaya çıkacağını görmek için bekledi. A
Şekil ortaya çıktı ve kapıda kaldı ve
bir fısıltı ve hemen üzerine sıkıcı bir gürültü
Birisi nazikçe ve yavaşça kapıya doğru atmış gibi dokunuyor
sıkılmış bir el ile. Daha önce duyduğu bir gürültüdü; onun
Fakülteler bunu tanımlamak için kendilerini zorladılar. Sonra ikinci bir figür
ortaya çıktı, birincisinden daha küçük, garip bir yürüyüşle hareket ediyor ve o
biliyordu. Bu sakat, Mowbray'ın kayınbiraderi ve onun
Geçişin zemine dokunan deri-shod koltuk değneği. .
İki figür avluyu bir araya getirdi ve şu anda onlar
evin gölgesinden geçti ve zayıf ışığın içine girdi
sokağın ağzında yanan bir lambanın
Tom Mowbray'ın karısıydı. Kapıyı içinde buldular
çit ve açtı, açıkça gıcırdatmada tereddüt ederek
Yaptı ve geçti. Hiçbir zaman görmek için açık değildi, ama
Goodwin'in gözlerine göre yürüyüşleri bir şekilde bir şekilde ifade ediciydi
onları kaplayan trajik ciddiyet.

Sokak boyunca ilerlerken onun yerine sessiz kaldı
sokak, onu diğer tarafında kol uzunluğunda geçiren
çit. Onların ayak izleri asfaltsız zeminde boğuldu
sokak, ama gürültüsünü duyduğu başka bir gürültü daha vardı.
Kırık ve açık bir şekilde ağlayan kadın. Sonra sakatlık sert,
Umutsuz ses konuştu.

"Her neyse, biraz birlikte yalnızız, Sally," diye çarptı.

Kadın cevaplamak için hıçkırıklarını kontrol etti. "Evet tatlım," diye yanıtladı.

Goodwin, koltuk değneği geri çekilmesine kadar bekledi. "Bu yüzden
Sonunda onu bıraktılar, "Yansıttı." Ve "
Saklanma yeri hızlı bir şekilde "Kapıyı açık bıraktılar. Şimdi Tom için
Mowbray! "

Bir kez kapının içinde artık sessiz olmaya dikkat etmedi. Ev
karanlıktı ve merdivenlere doğru yol almak zorunda kaldı, ya da olurdu
Onları hızının üstünde ve yukarı doğru koş. Yer dolu görünüyordu
Kapılar uyuyan insanlar üzerine kapandı; Üst kattaki biri öyleydi.
Bir adamın gürültüsüyle horlama. Aralarında hareket etti
Garip bir şekilde, ama adamını barındıran oda hangisi olduğunu biliyordu. .
Kapısı sonunda ondan önce geliyordu. Sapladı ve sapı buldu.

"Şimdi!" Yüksek sesle söyledi ve açıldı.

İntikam vizyonu ona onun olacak odayı göstermişti.
Arena, ama bu oda karanlıktı ve göremedi. O yapmadı
Buna izin verildi. Kapı arkasına sallanırken yemin etti.

"Mowbray!" aradı. "Mowbray, soyguncuyu patlattın! Bir 'al
Sana neyin var! "

Ona yönün
Eller ile yün için yayıldı. Odanın garip bir
durgunluk; Kendisine rağmen Tom'u dinlemek için nefesini tuttu
Mowbray'ın nefes alması. Sağ kolu kabzasını fırçaladı
Kılıf bıçağı dururken, gergin ve dinlerken. Ses yoktu
Nefes alıyor, ama bir şey vardı.

Çok sessiz bir saatin yavaş kene gibiydi, ölçülen ve
kalıcı. Bunu yapamadı.

"Mowbray!" Bir kez daha aradı ve tek cevap şuydu
Aramayı bıraktığında tekrar duyulabilir olan pat-a-pat.

"Bahse girerim seni uyandıracağım," dedi ve daha önce hissi öne doğru adım attı
eliyle. Bir masanın yüzeyini buldular, vurdular ve
Üzerinde duran bir camın üzerine çaldı ve bir kutu maç buldu.
"Ah!" Goodwin'i zaferle homurdandı.

Maç kanadı, sabit durdu ve oda olmasına izin verdi
görülen. Goodwin yatağı geçmişti ve sırtıyla duruyordu
BT. Parmaklarındaki maç ve gözleri ışığı ile göz kamaştırdı,
Döndü ve yaklaştı. Mowbray'ın yüzü geniş açık gösterdi
yastıktan gözler. Yataklar göğsünde yatıyordu; bir
Kol, yatağın kenarından elle gevşek ve topallayarak asıldı. Ve
Boynunun üstünde gece kıyafetleri ve yatağın ketenleri sodden
ve korkunç bir yaradan akan kanla korkunç
boğaz. Bir saatin işaretlenmesi gibi görünen şey şimdi
damlamasının gürültüsü. "Damla!" gitti; "Damla Daldır!"

Maç aleti parmaklarını sokup dışarı çıktı.

"Cehennem!" diye bağırdı Goodwin ve karanlıktan panik ona sallandı.

Kapıyı bulmaya çalıştığı ve yapamadığı bir an vardı,
öldürülen adamla odanın karanlığında yalnız. Yakalandı
Kendini çığlık atmaktan kurtarmak için umutsuzca kendi başına
Matchbox elindeydi. Ayakta iki maç yakamadı
Onu tehdit eden deli teröründen.

Gözsüz bir yerde Tom Mowbray'ın gözlerinin açık olduğunu biliyordu. .
Üçüncü maç ateş etti ve kapının yanında kapısı vardı. Onu restore etti
Dostça bir elin kavraması gibi.

Maç yanarken ve zihnini kaparken kapıyı duraklatabildi
yarıştı. Hayal gücünün gözüne sıçradı.
Evden yamaçlarını gördüğü figürler, ağlıyor
Kadın, adamın koltuk değneği boğuk musluğu. Sonra bir
kaçınılmaz dizi, oturduklarında eziyetlerinde anıları
Tom Mowbray ile ette.

"Acaba hangisini yaptı?" diye düşündü ve ürperdi. O nerede
durdu, ölü adamın hala yüzünü görebiliyordu,
Güç ve gurur şimdi ölülerin korkunç uysallığı ile bulutlu. O
düşünceyi takip edemedim, çünkü bir başkası onu sürmek için geldi
onun zihni.

"Birisi uyandı ve dışarı çıkıp beni burada gördü!"

Bunu düşünmek yeterliydi. Kapıyı arkasına çizerek gitti
merdivenlerden aşağı. Yükselişte gürültüden dikkatsizdi; şimdi her biri
Çarpık tahtaların gıcırtısı bir acıydı. Heşmen dönmüştü
yatakta; Korkunç evin bir mezarlık durgunluğu vardı. Nefesini tuttu
O ondan ve tekrar susturulmuş ve boş sokakta temizlenene kadar.

"Benim için Etna, eğer yapabilirsem,"
Sessiz evlerin gölgesinde koştu. "Tanrım! Biri olsaydı
Beni görmek için! "

Ve böylece şafağın ilk solgunluğu inanılmazdı
ve kıyafetleri sarılı olarak, güçlü bir denizcinin benzeri görülmemiş bir manzarası
Kafasının üzerine, San Francisco Körfezi'ndeki hayatının tehlikesinde yüzmek
"Cehennem Paket" i gemiye alın.



V

Kız

Küçük Görev Salonu, Shabby Waterside Caddesi'ne gösterdi
Jersey City Mütevazı tuğla yüzü ve onun mütevazı davetiyesi
Aralıklarla ani müziği taştığı açık kapı
içinde bir harmonium. Goodwin, akşam kara,
Boş zamanlarının boş saatleri bir yük gibi ağırlaşıyor,
Salon noktalı kaldırım boyunca hareket ederken müzik onun hakkında yükseliyor,
Bir yüzücünün ılımlı bir sürpriziyle
sıcak bir akıma soğuk. Yapacak daha iyi bir şey eksikliğinden dolayı,
onun içinde yattığı gemisine dönme noktasında
rıhtım. Karaya çıktığı için bir ruhla konuşmamıştı
Sundown ve basit müzik dostça bir isteme gibiydi. O
Bir an tereddüt etti, çünkü o zaman misyonların sıklığı olmadığı için
Salonun girişine döndü.

Harmonium'un müziği ve onunla şarkı söyleyen seslerin müziği
salıncak kapısını açıp içeri girerken ona şişmek için
Arka koltuğa doğru, gürültüsüz olmaya dikkat edin. Ama kafalar vardı
Bu döndü, hiçbiri gemilerden daha az evcil denizcilerin başı
misyonun varolması için mücadele etti ve birkaç şık yüz
kıyı halkı; Ve salonun üst ucundaki düşük platformda,
Toplantıya başkanlık eden siyah kaplı, bıyıklı misyoner
Şarkı söylemeyi bırakmadan yeni gelene bakmak için boynunu kızdırdı
canlılık ile. Kısacası, boş bir denizci gibi bir toplantı
Yüz limandan herhangi birine girin. Goodwin tanıdı
Çok az bir atmosferi, hafif ve çok dürüst bir ruh ruhu
Genellik, harmonyumunun tuhaf burun tonu ve çekingenlik
şarkı söyleme. Arka koltuk sırasındaki yerinde dururken
bir dokunuş hissettiğinde daha ileri noktalarda tanımlamaya devam ediyordu
kolunda.

"Eh?" Nefesi altında dönerek döndü.

Uzun boylu bir kız ona biraz kırmızı, kağıt kaplı ilahi kitabı sunuyordu,
O zamanlar söylenen ilahisinde açık, onun açılmamış parmağı
ona çok ayet ve çizgiye işaret ediyor. Bir kerede almadı. O
şaşırtıcı bir şekilde ona gelmişti ve şimdi ona bakarken
onu şaşırtıcı buluyordu. Şapkasının ağzının altında
Yüz, özel bir nezaketle nazik ve yumuşak gösterdi;
Ve diğerleri onu izlediği için biraz istemsizdi
utanç gülüşü.

Ona utanarak baktı ve gözlerinin önüne düşmesine izin verdi. .
sayfadaki yerin göründüğünü işaret ettiği parmak
Elleri duygusuzluk ve boyut için toynak gibi olan Goodwin,
Pembe inceliğinde zarif ve acıklı. Sadece değildi
O anda güzel ve kadınsı olduğunu Goodwin yapamadı
güzel olduğu için olumlu ama loş bir allurement,
Cazibesi eğimli kafasının lütfundan oluşur, ürkütücü jest
ona kitabı, yakınlığını ve kırılgan inceliklerini sunuyor
Doku, geliştirilmiş ve yükseltilmiş onun sürprizini.

"Tanrım!" Goodwin'i nefes aldı, düşüncesiz; O zaman, "Teşekkür ederim Bayan"
İlahi kitabını ondan aldı.

Bir kez daha gülümsedi ve daha uzakta yerine geri döndü
Goodwin'in önündeki koltuk sırasının hala görebileceği
o. Kendisini bir tür şaşkınlıkla ona bakarken buldu; O vardı
kendisine biraz veren bir aniden onu ortaya çıkardı
bir görünüm kalitesi. Kafasının kitabının üstünde bükülmesi getirildi
görüntülemek gerekirse, ceketinin yakası ile yumuşak kahverengi saçları arasında
onu büyüleyen beyaz ense parıltı; Uzaktı, eterikti
Harika hassas ve gizemli. Onun yerine yayıldı, ne zaman
İlahi bitmişti, koltuğunun arkasında bir kol ile niyet
sadece onu görmek ve gözlerinin iştahını öldürmek. "O bir bakıcı, tamam!" Biraz yorum yapması gerekiyordu
Onun bu canlandırıcı deneyiminde ve bu onun yapabileceği en iyisiydi
Yapmak.

Geç denizcilerin görevleri geç gelenlere alışmıştı ve
erken müdürler ve basit hizmetin bir
Kapanış ve toplantı ayrılmaya başladı. Goodwin şapkasını aldı ve
Rose, uzun boylu kızı birkaç katına katılmak için izlerken izlerken
yaşlı kadınlar. Siyah kaplı adam platformdan indi ve
Goodwin'e doğru yol aldı, sevimli niyetleri görünür bir şekilde yanıyor
bıyıklı yüz.

"Seni daha önce burada görmedim," dedi Goodwin'in dirseğinde. "Ne
Gemi D'ting'e ait misin? "

Goodwin, kendi kendine hatırladı, nazikçe baktı, dar
misyoner yüzü. Kendisi uzun boylu, uzun bacaklı bir genç adamdı,
Gözlerin mavisi olan ciddi, karanlık tabaklanmış bir yüzle
güçlü bir şekilde ortaya çıktı; Ve onun yatağında ve adresinin modasında
erkeklerin kazandığı bu kibirden bir dokunuş vardı.
Hayatlarının saatlik tehlikesinde ekmek.

"Ah, yeni düştüm," dedi garip bir şekilde. "Etna'ya aitim,
rıhtımda lyin '. "

Misyoner gülümsedi ve başını salladı.

"Etna, ha? Ah, evet. Birisi bana etna hakkında anlatıyordu. Bir zor
Gemi ona dediğin şey bu, ha? "

Goodwin başını salladı ve yüzün kendi başına yükseldiğini düşündü
Masum, hayırsever, orta yaşlı, yıpranmış, umutlarla ve
hayal kırıklıkları, ancak erkeklerin kazandığı acı bilgiyle dikkat edilmeden
Etna'da erken.

"Ona 'Cehennem Paket' diyoruz," diye cevapladı ciddiye.

Misyoner başını salladı ve gülümsemesi titremesine rağmen hayatta kaldı.

"Bu çirkin bir isim," dedi; "Ama belki de hak ediyor. Yani sen
Kapımızı açtı ve yeni girdi mi? Her zaman açıktır
Eşitler ve Pazar günleri, 'Sizi görmekten her zaman memnuniyet duyarız. Şimdi,
Seni genç bayanlarımızdan biriyle tanıştırmak istiyorum, bu yüzden
Yabancı olduğunu hissetmeyeceksin, ha? Bir 'o zaman belki geleceksin
Tekrar."

"Ah, bilmiyorum" Goodwin'e başladı, kıpır kıpır.

Ancak misyoner zaten siyah kollu bir kolla çağırıyordu.
Soluk yaşlı yüzü parlıyor gibiydi.

Goodwin döndü, kimi çağırdığını görmeye baktı ve hemen düştü
onun şapkası, böylece gençken onu almak için iki katına eğildi
Ona ilahi kitabı sunan uzun kız, geldi. O
Fakülteleri tarafından terk edilmiş, onunla yüz yüze tekrar dik geldi,
Gözlerinin yumuşaklığından önce sadece bir utanç ve
Dudaklarının gülümsemesi.

Misyoner'in resmi sesi aralarında yardımsever bir şekilde canlandı.
Goodwin, bir tür ahlaksızlık olduğu anlık bir duyguya sahipti.
Böylece tanıtım; Yapılmış olmalıydı
ciddiyetle, zarif bir şekilde, bir tören gibi.

"Bayan James," dedi misyoner gürültülü bir şekilde, "İşte bir arkadaş
Bizi ilk kez ziyaret edin. Şimdi onu ikna etmeni istiyorum
Tekrar gel, 'ona istediği sıklıkta hoş karşılanacağını söyle
Bizi görmek için. Adı, er. "

"Goodwin," diye yanıtladı denizciyi garip bir şekilde.

Misyoner elini sıcak bir şekilde salladı ve konuşmayı
sallamak. Yapan bir denizcinin desteklenmesini engellemek için kısa kesti.
kapı için. Goodwin onun telaşını gördü ve onları onunla gözaltına aldığını gördü.
Selam: "Seni daha önce burada görmedim. Hangi gemi sende?"
Sonra kıza döndü.

"Bir gemiye mi ait misin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı. "Etna."

Konuşmasını duymaya hevesliydi. Gölgeli bir sesi vardı
Bir keman sesi. Goodwin, uygun bir hediye gibi istemek,
Sadece bu garip etkiyi taktığını ve tamamladığını söyle
Uzaklık ve gerçeksizlik vardı.

"Son limanınız neydi?" diye sordu.

Ona dedi ve geleneksel dizisine devam etti.
Konuşacak sorular, misyoner amacını gerçekleştirmek için
onu çağırıyor. Denizcilik tehlikesi, yaşamın tuhaflığı
gemiler, tüm listeden geçtiği seyahat cazibesi
sorguları kadar geleneksel cevaplar. Onu izliyordu, alıyordu
kalitesi ve yönünden zevk; Ve sonunda gördü, küçük
Thrill, onu da aynı şekilde izliyordu.

Eğer boşuna bir adam olsaydı, onun içinde
Yolu, onunki gibi bakmaya değerdi. O büyüktü ve
Geri, gençliğinin tam olgunluğunda, güneş yanığı ve düz gözlü.
Gemilerdeki hayatı onu bir marka demiri kadar açık bir şekilde işaretlemişti. Orada
içinde erkeklerin sahip olduğu havada, gizli ama görünür olan,
Uygulanmayan ufukları, garip şafakları tanıdık bir şekilde bilin,
Tumpest-Pregnant Deniz Gökyüzü. O kız için
onun için olduğu gibi hesaplanamaz.

"Söyle, Bayan James," diye sordu aniden yirminci sırada yer alarak içeri girdi
kibar soru, "Bu ekleme gelirsin, yani, bu buluşmaya '
Her gece ev mi? "

Yüzü kendini doğal olarak bir gülümsemeye şekillendirmiş gibiydi; Şimdi gülümsedi.

"Her gece gelemem," diye yanıtladı; "Ama oldukça sık geliyorum.
Ben, umarım bazen gelirsin. "

Goodwin bunu indirdi; Misyonerden daha fazla değildi
Söylemek için.

"Yarın burada olmaya mı gidiyorsun?" istedi.

Hafif, güzel yüzü hafifçe kızardı; sorunun anlamı
elle tutulabilirdi.

"Ye-es," tereddüt etti; "Yarın geleceğimi umuyorum."

"Öyleyse sorun değil," dedi Goodwin neşeyle. "Bir 'olacağım
boyunca da. "

Misyoner'in çağrılarında bıraktığı yaşlı kadın
Sabırla dolaşıyor. Goodwin elini uzattı.

"İyi geceler, Bayan James," dedi.

Ona elini verdi ve onu kendi içinde aldı, sararak
Halat yükseltilmiş avucunda soluk ince. Sadece uzun süre tuttu
Gözlerini kaldırmasını ve onunla tanışmasını sağlamak için yeterli; Sonra onu serbest bıraktı
ve misyonerle daha fazla konuşmanın anti-cimax'ından kaçınmak,
Koridordan karanlık ve seyrek halkın sokağa geçti.

Işıkları yoluna dökülen küçük bir salonda
Kendine bir bardak bira aldım; O kadar susuzluk hissediyordu
İnsan gergin ve titiz emekten sonra bilir. Sarışın, beyaz ceketli
Barman ona merakla baktı, belki de perişan bir şeyi işaretledi
ve tavrında rapt. Goodwin, onu görmezden geliyordu, birasını aldı ve
Bar'a bir dirsek eğdi, yere baktı.

Birkaç Alman kapının yakınındaki bir masada bir oyun oynuyordu. A
Sarhoşluğun aptal-dayanık aşamasındaki adam, boşluğu ile ilgili olarak durdu
Owlish sabiti ile cam. Hepsi belirli bir şekilde tutarlıydı
ve yaşam derecesi; sırayla oluşturulan yaygındı
şeyler. Aynı sırada kasvetli cadde olmadan ve
Etna, San Francisco'ya dönüş yolculuğu için iskelesine yüklendi.
Sınırları hayatın sınırlarıydı; onları geçmekten başka bir şey vardı,
Onların ötesinde macera ve tüm dünya farklıydı. Bir düzine
Adımlar onu kaldırımdan görev salonuna ve
Kızın yumuşak parlayan harikası; Başka bir düzine adım onun yerini aldı
kaldırımda. Neredeyse bir adam hangi dünyayı seçebilirmiş gibi görünüyordu
İçinde yaşardı.

"Kötü mü hissediyorsun?" Barman'ı yumuşak bir şekilde sorguladı; Artık içeremezdi
merakı.

"Ben!" diye bağırdı Goodwin. "HAYIR!"

"Şey," dedi Barman özür dileyen Goodwin büyük ve
Tehlikeli görünümlü genç adam "Zaten güçlü bir queer görünüyorsun."
Ve çıtayı çalışkan bir şekilde silmeye devam etti.

Etna, San Francisco'yu daha önce on dört kişilik bir ekiple terk etmişti
on iki tanesi "Hollandalı" olan direk. Yeni Varışında
York, bu on iki derhal terk edilmişti.
Etna'nın memurlarının altındaki dönüş yolculuğuyla yüzleşmek yerine.
Şimdi sadece Goodwin ve bir diğeri, bir
Eski denizci, denizi takip eden ve paylaşan bir gazi olan Noble adlı
tek üstte tek üst günlerden bu yana gemilerin belirsiz kaderi.

Goodwin'in açıldığı zaman Noble hırpalanmış göğsüne oturuyordu.
Fo'c'sle kapısı ve girdi. Üzerinde asılı duran bir küre lambası
Yama yapma işine eğilirken gümüş kafasına aydınlatın
Dungaree tulumları çift ve hafif karşılamaya baktı
başkalarının dönüşü. Onun sakinliği, saygıdeğer ve dostça yönü,
Boş gibi boş ranzaları ile bir şekilde çıplak fora
Bir tonozda tabut sargıları, bir evlilik havası, rahat
Bir evin kalitesi. Yolculuklar arasında kısa aralıklarla tasarruf edin,
Denizcilerin yatılı evleri, bu tür yerler "ev" olmuştu
elli yıl.

Goodwin kapıyı yeniden açtı ve dünya lambasının çemberinin dışında durdu
ceketini çıkarırken donuk ışık. Eski Noble, Yelken İğne
Parmakları arasında, işinden çok dostça baktı.

"Kuyu?" sorguladı. "Şehir merkezinde iyi bir zaman geçiriyor muydu, ha?"

"Öyle," diye karşılık verdi Goodwin. "Bir zaman 'hepsi."

Yaşlı adam başını salladı ve tekrar dikmeye başladı, denizci modası, itme
Denizcinin kullandığı "palmiye" deri ile büyük iğne
yüksük. Ranzasının yanında duran Goodwin, kendini bir doldurmaya başladı
borusu için.

"Soyulmadı, değil mi?" sordu eski asil.

Onun görüşüne göre ve deneyimine göre, paralı bir denizci
Karaya çıktığında tuhaf riskler aldı. Goodwin ne zaman
San Francisco'da "Shanghaied" uyuşturdu ve gemiye taşındı
bilinçsizken başka bir adam onun için "imzaladı" ve üç tane çizdi
Ona gönderenlerin ayları önceden ödenmiş olanlar
Onu arayın ve para kayışı sağlamdı.

"Soyuldu mu? Hayır!" Goodwin'i sabırsızlıkla cevapladı.

Kesik geminin tütününe güçlü bir şekilde çizerek borusunu yaktı ve
Kendini alt ranzanın kenarında oturdu, yaşlı Noble'a baktı. .
Yaşlı adam dikmeye devam etti, eli ritmik olarak hareket ediyor
İğne ile çalışmaları kucağına rahatça yayıldı. Ama
tabaklanmış cildinin paslı kırmızısı, yakışıklı ve bilge bir yaşlı gibi görünüyordu
kadın.

"Jim," dedi Goodwin sonunda.

"Evet?" Yaşlı adam bakmadı.

Goodwin, "Orada karaya çıkmadı," dedi Goodwin. "Az önce gittim
Sokak boyunca bir yürüyüş için ve sonra ben, hiçbir şey yoktu
Doin ', bak, bu yüzden orada bir tür göreve girdim. "

"Eh?" Yaşlı Noble başını keskin bir şekilde kaldırdı ve ona baktı. "Sen değilsin
'Din var, Dan?'

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Goodwin. "Ama söyle, Jim, içine girdim
Yer ve orada bir kız vardı. Bana ödünç vermeye geldi
İlahi kitabı her şeyden önce, daha sonra ne gülüyorsun ', patlama
yi? "

Yaşlı Noble ses söylememişti, ama başını onun üzerine eğmişti
Dikiş ve geniş omuzları titriyordu. Bir yüzünü kaldırdı
Yaşlı, alaycı neşe.

"Hiçbir şey değil, Dan," diye protesto etti. "Sadece ilk düşünüyorum
Bin soyuldun ve sonra din aldın; bir 'her zaman
Sadece bir kız gördün. Devam et, Dan; Senden ne kadar çıktı? "

"Bunu sakla!" Goodwin'i uyardı. "O kadar böyle değildi. Bu söylendi,
Jim, onu sadece bir kez görseydin, karaya giden şeyleri bilirsin
Hepsi süslediğin kadar kötü. Bir çeşit yumuşak, hepsi hassas ve nazikti
Ve parlıyor! Tanrım, onu koyacak hiçbir kelime yok. Bilmiyordum
Böyle bir kız vardı. "

"Ne de," diye kuru Noble'ı kuru. Goodwin'i kurnazla denetledi
ve şüpheli göz. Onun için, kadınsız denizlerin vatandaşı, güzellik,
Grace, kadınlık bir maldan başka değildi. "O zaman koymak için
Düz, senden para alamadı mı? "Diye sordu.

"Hayır, yapmadı," diye karşılık verdi Goodwin. "Bir kuruş değil, o sade
yeterli? Çürük olanlardan başka bir kadın bilmiyor musun, adamım? "

Noble başını salladı.

"O zaman ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi Goodwin. "Bu
Biri sana söylemenin bir faydası yok Jim. Onu gördüm, hepsi bu; Ben bir 'ben
Bırakmaya gidiyor. Bu Sailorizin 'oyunu orada tek oyun değil,
'Ben onunla işim bitti.'

"Ah!" Yaşlı adam hem budaklı hem de emek lekeli ellerle oturdu
kucağındaki bitmemiş çalışma üzerine. Alaycı, yarı mizahi
İfade ince, güçlü yüzünden kayboldu. Kaşlarını çattı
Genç adam düşünceli, cidden.

"O zaman bir şeyler çıkardı," dedi sertçe. "Sen
Bir aptal gibi konuş, Dan. Bu eski gemi yumuşak bir rıhtım değil, biliyorum;
Ama sonra, sen de hiçbir şey yok. Bu kız var; sen
dikkat etmek istiyorum. "

"Dönek!" Goodwin onu sıcak aldı. Birbirlerine karşı karşıya kaldılar
dar fo'c'sle şiddetle; Gölgeleri güverteye yayıldı ve
Bulkhead, öne eğilirken ve konuşmanın stresine geri döndüklerinde.
"Bir adam şangha, böyle patlamış bir fahişede,
Üç aylık ücretlerinin nakavt düşüşlerini almadan önce çalındı
Başından dışarı çık, ayrılma şansını yakaladığında bir quitter mı?
'Beyaz bir adamın işine mi bakıyor?'

"Evet, öyle," diye cevapladı Noble. "Sen bir denizcisin, değil mi?
geminizle. "

"Ah, seninle konuşmanın bir faydası yok!" Goodwin ayağa kalktı. "Sen olur
Bir adamın gemisine yapışmak için cennete gideceğini, hatta
Eğer kırk cinayet yaptıysa. Bırakmaya gidiyorum, 'hepsi bu
ona. "

Yaşlı Noble ona baktığı yere baktı. Eski yüz, vardı
Hafif ve hoşgörülü oldu, öfkeli bir hor görmeye zorlandı. O öyleydi
eski ve güçlü, tüm denizci benzeri sanatlarda becerikli, şekillendirilmiş bir varlık
hem yarım yüzyılda denizcilik, yanlış hem de kötü
Kesin gıda ve kötü ücret sıkıntısı veya tehlike ve zahmet. Asla içeri girmez
hayatı bir görevden geri çekilmişti çünkü tehlikeli veya
zor, ne de direkten önce bir adama karşı bir subay ile taraflı,
ne de bir gemiyi terk etmiş. Kodu basit ve kısaydı, ama
ütü.

"Eh, bırak, o zaman," dedi. "Hollandalı gibi bırak! Kimse yok
Seni durduracak. "

"Daha iyi değiller," diye öfkeyle Goodwin'i tehdit etti.

Tabii ki, göğüs veya çanta olmadan shanghaied olmuştu
yatak takımları, böylece çirkin boynuzun etrafında çalışmıştı
Geminin slop-chest'inden elde edilen kıyafetler ve çürük yağlar.
Onunla karaya çıkacak bir zihni olduğu için çok az şey vardı; gitti
hızla yeterince küçük bir demet içine. Ranzasını çıkarırken eski
Noble, hareket etmeden onu izleyerek, yüzünde yargılama ile oturdu ve
üzüntü. İyi bir denizcinin ölümüne bakıyordu.

"Söyle Jim!" Goodwin hazırdı; Paketi elinde durdu,
Kafasındaki şapkası. "Şimdi aptal olmak istemiyorsun. Sanırım biz
Her neyse el sıkışabilir. "

Yaşlı adamı öfkeyle bırakmaktan nefret etti; Onun için vardı
Hem beğenme hem de saygı. Ama asil cevap vermedi sadece devam etti
Ona yüzüne bakmak için bazı anlar, rahat, sert ve yaslanmış,
Sonra tekrar dikişinin üzerine eğildi.

Goodwin, tuttuğu eli geri çekti.

"Kendi yolunu bul," dedi ve hacimden çıktı,
Yaşlı adamı terk ederek, kasvetli saçlarını gümüşe sokarak,
Yamalı tulumlar üzerinde çalışın. Ve o anda bile
kızın vizyonu ve geleceğe olan umudu onu bir
üzüntü. Sanki onun gittiği gibi, bir evi karartmış gibiydi.

Dışarıda güvertede ona bir bakış atmaya kaldı. Büyük
Gemi, hatlarında ve oranlarında bir sanat eseri olarak güzel
hayatın boş. Mutfak kapısından parıldayan bir ışık, burada
Yıpranmış bekçi rahatladı. Gözaltına alınacak hiçbir şey yoktu
o. Üzerine savaştığı büyük bahçeler ve
Boynuzdaki galerilerde donmuş tuval, üzerine yayıldı. O iyiydi
Bir erkeğin kalbi üzerine bir iddiasıyla güçlüydü; Ve o
Yüzen bir, denizde cehennem için kötü şöhretli. Bu onun karaktiydi;
Denizcilere vahşetle ünlüydü, böylece terk ettiler
ilk fırsat ve ücretlerini kaybetti. Ve asil ona sahip olurdu
Ona sadık!

Kısa bir süre sonra ona yemin etti ve güverteyi geçmeye zorladı ve
Rayın üzerinden iskeleye tırmanın. Noble'ın davranışları ağrıyordu
onun zihni. Ancak, kıyının dünyası botlarının altına girerken,
Bu sorun ondan ayrıldı. Sonuçta dünya,
Etna'nın güverteleri; Ve içinde, merak eden bir öğe ve
Karmaşıklık, yaşadı ve kızı gülümsedi.

Bu kadar tarif edilemez gülümseyen ve çok fazla soru soran Bayan James
sivil konuşma yolunda denizcilik hakkında, muhtemelen
Bir denizcinin maceralarına küçük ilgi gösterdi
Karaya konaklama. Elbette kendi küçükleriyle gülümserdi
utangaç gözlerin kaldırılması ve düşmesi ve somut olmayan ve arzu edilen
durmadan; ama kişi ona küçük bir demet taşıdığını asla söyleyemezdi
Bir obducat kapısından diğerine iç çamaşırları para gösteremiyor
Herhangi bir ikna edici miktarda, sermayesi altındaki bir kemerdeydi
gömlek. Othello "Antres Vast ve Deserts'dan Desdemona'ya
Boşta, "şüpheci ev sahibinden değil. Goodwin tüm bunları yoğun hissetti
Ne zaman, ertesi günün akşamı, nihayet kurduktan sonra
Kendini bir odada, onu tekrar görevde tuttu. O onu tuttu
İlk olarak, salona girerken, tersinden izliyor
Sokağın tarafı. Değilse içeri girme niyeti yoktu
Sunmak. Olduğu gibi, caddenin karşısında bir swoop ve biraz tempolu
Manevra onu yanında bir yer tuttu.

Bütün gün biraz kayıptı; Ondan bu yana yıllar geçti
denizciler dışında tamamen yaşadı ve kendini yalnız bulmuştu
ve depresif; Ama onun görüşü onu restore etmek için yetersiz kaldı. Verdi
Ona bir bakış açısı ve yüzüne yavaş bir sifon monte edildi. .
Missioner zaten hizmeti açmaya hazırlanıyordu ve sohbet
imkansızdı. Yine de, onun sayfalarını devirirken
İlahi kitabı, Goodwin ona doğru eğildi.

"Devam edeceğimi söylemedim mi?" Fısıldadı ve yanağının hareket ettiğini gördü
gülümsemesiyle.

Ona yakın olmak, onun bilincinde olduğunu bilmek kendi başına
bir sevinç; Ancak Goodwin hizmetin sonu için sabırsızdı. BT
Yapması istediği bir şeyden önce durmanın ve devam etmenin yolu değildi,
Ve onunla daha fazla konuşmak, koruyucusuna girmek, dokunmak istedi
Gülümsemenin ve loş tatlılığın arkasında taranan kız ve
Bayan James'in kibar soruları. İkincisinden kaşlarını çattı
hizmetin bir parçası, misyoner olana kadar,
Sıkı şut gözler, kapanış benediction verdi. Sonra, zorunlu olarak, o
kıza döndü.

"Söyle," dedi, "hadi çıkalım.
Sen ve konuş. Hadi!"

Bayan James, ürkütücü gözlerle ona baktı. Israrcıydı.

"Ah, hadi," diye baskı yaptı. "Bu vaiz bir dakika içinde burada olacaksa
Sen yapmıyorsun ve bir kez onun yeterince sahip olduk. Sana söylüyorum, ben
Seninle konuşmak istiyorum. "

O yükseldi ve aciliyet gücü ile aynı şekilde yükseldi. O var
kapıya kadar. "Ama" orada tereddüt ederek başladı.

"Gittikçe istikrarlı," Bade Goodwin ve onu sığ basamaklardan indirdi
kaldırıma. "Şimdi, hangi yönden?" Aniden istedi.

Birkaç dakika cevap vermedi. Verilen ışık
Salon dururken yüzünü gösterdi ve şüpheyle düşündü,
Neler olduğundan biraz emin değil. O yarı ihlalde bile
bir tutum, şekil olarak görüldüğü Long Street'in
Sessiz, hassas bir güzelliğin etkisini yaptı. Sonra, sonunda gülümsedi
ve döndü ve yürümeye başladı. Goodwin yanında adım attı ve
Salondaki seslerin karışıklığı arkalarında öldü.

"Seni gelmesini sağlamak zorunda kaldım," dedi Goodwin şu anda. "Sadece yapmak zorunda kaldım. Bir '
Korkmak istemiyorsun. "

Ona yanlara baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı.

Cevap onun kısalığı bile onu anlamasını yerine getirdi.
Kendisine başını salladı.

"Seninle konuşmak istediğimi söyledim," diye devam etti; "Bir 'yapıyorum. İstiyorum
Seninle çok konuş. Ama söylemem gereken pek bir şey yok. 'Ceptin',
Belki bir şey. İlk adınızın ne olduğunu bilmek istiyorum. Oh, ben
Taze almaya gitmiyorum 'Seni çağırmak için bunu biliyorsun. Ama bütün gün seni düşünüyorum, benim gibi bir gecenin yarısı '
James 'kullanışlı olma, bak. "

"Ah!" kızı mırıldandı. Onu ürküttüğü açıktı
biraz.

"İlk adım Mary," diye yanıtladı.

"Ah!" dedi Goodwin ve tekrar tekrar nefesi altında tekrarladı.
"En çok tahmin edebilirim" dedi. "İyi, bu bir isim
bir palto gibi uyuyor, boya, Bayan James, temiz, düz bir isim,
yani. Mary B'gosh, annemin adıydı. "

"Beğenmene sevindim," dedi kız, derin tonlu, hoş
ses. "Biliyor musun, Bay Goodwin, beni yaptığın gibi biraz queerdi
Salondan uzaklaş. "

"Ah, ama bu seni rahatsız etmiyor," diye yanıtladı Goodwin çabucak. "BEN
Bana neyin yanlış olduğunu biliyorsun, Bayan James. Seni sormuyorum
Henüz çok şey için; Sadece seni görmeme izin vermek için, buna gittiğinde
Görev-ve bazen sizinle konuş. "

Birkaç dükkanın henüz parladığı sokakların bir kesişimindeydiler
Ve yüzey arabaları yanan gemiler gibi geçti. Bir hareket vardı
onlar hakkında halk; Yine de, aralarında ne geçtiğinden dolayı
Görünüşe göre, queer, gergin bir duygu yalnızlığında durdular. .
Kız bir dükkan penceresi ışığında durdu.

"Arabamı buraya getiriyorum," dedi.

Goodwin durdu, onunla yüzleşti. Gergin ciddiyete baktı
Rüzgar-tan renklendirme ile genç, sert ve güçlü bir
BT. Nazikçe, onu dokunsal bir şekilde idare etmeye hevesliydi ve muhtemelen bir
Samimiyeti ve hayranlığı ile biraz ısındı. Ona öyle görünüyordu
Kadınlıkta arzu edilen, acıklı ve karıştırma toplamının toplamı.

"Hayır," dedi; "Bu sorulacak pek bir şey değil. Seninle tanışmaktan memnuniyet duyarım
Misyon, Bay Goodwin ve belki de bazen konuşabiliriz. Ve
Tekrar gittiğinizde, geminiz yelken açtığında. "

"Eh?" Goodwin'in ünlemleri onu kesintiye uğrattı. "Gid mi? Neden, özledim
James, ben uzaklaşmıyorum. Dün gece hepsi düzeltildi. Ben
denize gitmeyi bırak. "

Ona dudaklarla baktı.

"Anlamıyorsun," dedi Goodwin nazikçe. "Biliyordum, en kısa sürede
Seni gördüm, artık gitmedim. Ben bir 'getirilmiş aşağı indim
Benim dunnage hemen karaya. "

Bakmaya devam etti. "Gitmiyor mu?" Tekrar etti.

Goodwin gülümseyerek başını salladı. En az anlamadı
kendini beklenmedik bir şekilde bulan genç bir kadının utanması
romantik ve istenmeyen bir fedakarlığın nesnesi.

Bir sokak arabası yanlarında durdu. Kız queer yaptı
Korkuyla sanki küçük jest.

"Arabam!" Belirsiz bir şekilde kızardı ve aniden dönerek koştu
Ona doğru, Goodwin'e karşı sıradanlığına sığınmak ve
Ona saldırdığı gibi göründüğü tüm tuhaflık.

Kaldırım üzerine şişkin bir şekilde gülümseyerek, onu kaldırdığını, sallandığını ve
bileme. "Mary," diye tekrarladı. "Mary!"

Amacından sonra, önümüzdeki birkaç gün içinde kendini buldu
Büyük bir Almanca üzerinde çalışan bir teçhizat çetesinden biri olarak istihdam
Ateşten bir fırtınada parçalanmış dört direkli barque
Ada. Gündüzeyler ve dişli ile uğraştı, o gibi şeyler
Kendisi gibi erkeklerin şirketinde tanıdık bir şekilde biliyordu. Her akşam
onu buldum, yıkandı ve göründü, görevde bir
İlahiler için süslü bas alt ton, onayla baktı
Misyoner ve Yardımcıları. Genellikle yanında bir koltuk aldı
Bayan James; Ama yine onunla birlikte bir yürüyüş yapamadı
Hala arabasını yakalamak için koştuğu ışıklı köşeye sokak.
Her zaman bir çift hacimli yaşlı olgunluk gibi görünüyordu
Ona katılma, korkutmak ve ürpermek. Kendisi
değişmeden; Yumuşak, faydalı parlaklığı, zor, çekici cazibesi, hepsi
Delici bir incelik ve küçülen güzelliği, onu canlandırdı
Hala.

"Söyle," Her zaman fısıldadı, yanında kendini hayal kırıklığına uğratırken "
Bu gece konuşmaya mı gidiyoruz? "

Ve aceleyle başını sallardı ve daha sonra
Demir kaplı olgunlar ona kapanır ve onu erişilemez hale getirir. Ve sonunda, daha önce bir salonda bir içki içmeye giderdi
Odasına geri dönmek, şaşkın ve hoşnutsuz.

Üzerine gelmediği üç akşam koştu
Misyon. Dördüncü Goodwin ondan önce oradaydı. Baktı
Onun yerine geldiğinde sürekli olarak.

"Seninle geceye konuşmak istiyorum," dedi formülünü değiştirerek
Oturdu.

Ona hızlı, belirsiz bir bakış verdi.

"Han aldı," diye ekledi Gravely. "Bu bir durum, 'Ben yeni var."

"Peki ya?" diye sordu, yeni bir kızgınlık dokunuşuyla
o.

"Sanırım biliyorsun," diye cevapladı sessizce ve ona yaklaştı
Tezgah boyunca, içeri giren yeni bir gelişmeye yer açmak için
yanında. Kim olabileceğini görmek için mükemmel bir şekilde döndü. Oldu
eski asil.

"Arkadaşlar!" Misyoner'in sesi rendelendi. "Başlayalım
İlahi Numara Şarkı Söylemek Yetmiş dokuz: 'Kıyı için çek, denizci; çekmek
Kıyı için! '"

Harmonyumun gürültüsü, ilahi kitap sayfalarının hışırtısını boğdu.
Noble'ın dirseği Goodwin'e karşı sürdü.

"Seni bul!" yaşlı adamı gürledi. "Söyle, konuşabileceğim yere gel
sana. Sabahta yelken açıyoruz. "

"Sus!" Fısıldadı Goodwin. "Çıkamam. Ne istiyorsun?"

Küçük cemaat ilahinin şarkı söylemesi için ayağa kalktı.
Eski Noble, onlarla yükselen, öne eğildi ve Goodwin'i geçti
kızda. Keen eski yüzü onu bir süreliğine anlayışlı bir şekilde denetledi.

"Bu, sanırım," dedi Goodwin'e rüzgarlı bir fısıltıyla. "Kuyu,
Ben hiçbir şey söylemiyorum. Dışarı çık. "

"Yapamam, söyleyeceğim," diye nefes aldı Goodwin. "Gitme '
Burada bir şey, şimdi! Söylediğinizi söyle, 'onunla yapılır'.

Eski asil kaşardı. Onun hakkında basit ilahi yükseldi ve içine düştü
ölçülen kadanslar. Onu söyleyen dürüst halk arasında hiçbiri yoktu
Ondan daha saygıdeğer ve görünüşte. Kafası ayıkla beyazdı
yılların kar; Yaşlı yerçekiminin aksine, genç
Goodwin'in canlılığı ve gücü şiddetli ve kaba görünüyordu.

"Hiçbir şey başlamayacağım," diye fısıldadı Noble sertçe. "Kendinden kaçınma.
Seni arıyorum, Dan; Bir Chanst'ınız olmasını istiyorum. Biz yelken açıyoruz
Sabahları ',', Dan, biz kısa elli üç el kısayız, biz
! "

Sözleri geldi ve ilahinin örtüsü altına girdi.

"Erkekler ona gemiye gönderilmeyecek; kötü bir adı var," diye fısıltı
devam etti. "O tam O 'Dutchmen bir' Dagoes.
Bir pasajın cehennemi 'Ağustos ayında da boynuz. Hadi bir 'Stand
Onun payı, Dan. "

Goodwin, yanındaki eski paslı kırmızı yüze öfkeyle baktı.

"Delisin," dedi kısa bir süre sonra.

"Geliyor musun?"

Cevap için Goodwin sadece omuz silkti. Yeterli. Başka bir kelime olmadan
Noble döndü ve salondan ağır ayaklar üzerinde yürüdü. Orada
onu sokağa takip etti, sanki alaydaymış gibi, bundan kaçındı
Landsman'ın ilahisi: "Zavallı eski mahsur enkazını bırakın ve
sahil!"

"Şimdi!" dedi Goodwin, sonunda misyoner kapattığında
Onun nimetiyle hizmet.

Kız gergindi; Açıkçası, reddetmekten memnun olurdu.
Ama Goodwin ciddiyetteydi ve isteksizce teslim oldu
İradesinin zorlanmasına ve onunla dışarı çıktı. Dışarıda
Kaldırım öfkeyle konuştu.

"Harekete geçme şeklini sevmiyorum," dedi ve sesinin gözyaşları vardı
BT. "Sence bir insanın var."

Goodwin kesintiye uğradı. "Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi. "Bulmam lazım
dışarı. Bir 'Köşedeki hustlin'i öğrenemiyorum'. Gelmek
rıhtımlara doğru. Benimle iyisin; Bir 'bulmalıyım
dışarı."

Koluna bile dokunmadı, ama onunla gitti.

"Ne var?" Sokağı geçerken belirsiz bir şekilde sordu.

"Hadi," diye yanıtladı. "Bir 'tarafından konuşacağız."

Onu karanlık bir tarafa indirdi ve bu da onları su önüne götürdü.
İşin devam ettiği rıhtımlar kükredi ve parladı. Direkler ve Spars
Gemiler gökyüzüne karşı yükseldi. Ötesinde, nehir noktasıydı
Manhattan'ın aydınlık ufkuna karşı ışıklar. Gevşedi
onun temposu. Onun yanında sessiz kız titredi ve somurtladı.

"Çocuk," dedi Goodwin, "bizden biri iyi yapmayan birimiz var.
Hangisi bu? "

Bir jib-boom başlarının üzerinden bir duvar boyunca eğildi. Yalnızdı
uyku gemileri arasında.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Sahip olduğunu söylüyorsun
Benimle konuşmak için ve sen harekete geçin. "Durdu.

"Ne demek istediğimi bilmiyor musun?" Goodwin tekrarladı. "Söylemem gerekecek
O zaman sen. "

Sessiz geminin jib-boom'u altında duraklamışlardı. O
onun devam etmesini bekledi, Mien'in hala ustalığına hizmet etti.

"O gece göreve ilk kez geldiğim gece,"
Goodwin'de, "Bana kitabı ödünç verdiğinizde, saklamak için gemimi bıraktım
Sana yakın. Bu hiçbir şey değil; Gemi zaten bir terördü. Ancak
Seni gördüm ve kızım, başımı çıkaramadım. Hepinizdin
Ertesi gece, seninle arabanıza gittiğimde; BT
Sadece misyoner feller seni bana koymadığı için değildi.
O zamandan beri bende neyin yanlış gitti? "

Soruyu hafifçe sordu, nazik ve makul bir tonla
sorgu.

"Seninle ilgili hiçbir şey olduğunu söylemedim," diye cevapladı kız
somurtkan. "Zaten sorularınızı cevaplamak zorunda değilim."

"Bu soruları yaptığınızı düşünüyorum," dedi Goodwin. "Şimdi nedir?
Olduğumu düşündüğün şeyden farklıyım ya da ne? Asla olmaya başlamadım
Herhangi bir şey ama sadece sade bir adam. Bana neden utangaç olduğumu söyle. Korkuyor musun
Benimle evlenmen gerekecek mi? "

"Ah!" Kız ondan uzaklaştı.

"İşte bu, değil mi? Peki, olmana gerek yok." Sesi acıydı.
"Sana daha önce sormaya cesaret edemedim, şimdi yapmazdım.
Görmek? Ama biliyorum, hepsi aynı, eğer ben sadece patlamış bir denizci olmasaydım
bir depo ya da zengin bir adamdı. Neden, Damme, ben
Her neyse! "

Önünde desteklemişti; Ve şimdi duvara karşıydı, söz
küçük bir protesto inilti.

"Yapabilirdim," diye tekrarladı. "Biliyorsun. Sadece seni yakalayacağım, bir '
Sonunda teslim olursun. Güzelsin; Üzerinde bir parıltın var
Bir adamı aptal yerine koyar. Ama sen bir quitter sensin! Görmek? Bir 'şimdi yapabilirsin
O duvardan 'Seni sokakta göreceğim.'

Yetersiz ışıkta çok yüce ve dikti, daha mükemmel bir
Şekil, eğer kızın gözleri olsaydı. Ama o, herkese göre
şaşkın. Sokağa ulaşana kadar yanında sessizce gitti
ve görevin açık kapısının hala ışıklar gösterdiğini gördü.

"İşte oradasın," dedi Goodwin durarak.

Kız tereddüt etti, ileri geri baktı. Onun nasıl harikaydı
Yumuşak güzellik önerisi devam etti. Aşağı kesildi, sıkıca,
karanlık sokakta aşağılanmış; Ve yine de çok güzeldi. Hareket etti
uzakta ve durakladı.

"İyi geceler!" hafifçe çınlayan sesini söyledi ve doğru geçti
görev.

"Evet, benim!" dedi Goodwin, eski aptal sürprizini cevaplıyor
ETNA'nın fo'sle'sine girerken asil. "Bir 'kapatmak istiyorsun
başın. Görmek?"



VI

Breadinger

Öğlen bivouac, gölgeli bir yerdeydi, yol
Ciddi ağaç grubu tozlu çim üzerinde bir gölge yaptı. Bir gündü
sağlam ısı; Gökyüzü Sussex ve yol üzerinde bulutsuz kemerli
ayakların altında duman gibi yükselen beyaz toz ile yumuşaktı. Paça
Yeri durup durdu ve demetini düşürdü.
İmza canlı bir şekilde gülümsedi ve davayı takip etti; Bill, köpek, uzanıyor
Hemen ve nefes nefese.

"Bak 'Im!" dedi Trotter. "Sadece 'Im, olacak!'
hiçbir demet taşımadı; 'e Grub'u açmam gerekmiyor. Ve orada yalan,
'im' hakkında beklememiz için.

"Ees da bira nerede?" Hemen zihni olan imzayı istedi.

Kelimesi Trowter'ı yanlışlarından çekti ve birlikte adamlar çözüldü
Peşik bir demet ve yiyeceklerini ortaya koyuyor.

İngiliz yeşili o sessiz yerde queer bir resim yaptılar.
Trotter hala tayt giydi, içeri girecek hobnailed botlar ve
Rusty Billycock şapkası kafasına sığınmak için. Biraz yapıştı
Bu kıyafet, yuvarlanan günleri bitmiş olsa da. Sadece bakmak zorunda kaldı
Şişirilmiş, kıpır kıpır yüzeyinde,
eklemler ve kaslarını gevşetti. Bir daha asla yayamadı
Rustik bir köy caddesinde eczane ve ellerine doğru eğil
Rustik bir kitlenin düzenlenmesi için. Ama hala üniforma
giydi; Ona hoşgörülü bir bildirim için bir iddiada bulunduğunu düşünüyor gibiydi.
Signor, kendi yoluyla, onun aksine daha az değildi.
arka plan. Yalın, yırtıcı yüzü ve geniş gülümsemesi uygun bir şekilde gitti
Shabby frock ceket ve eğimli şapka ile etkiledi. O taşıdı
Kolunun altına keman, ama yapabileceği en çok şey üzerinde gergindi
Başparmak. Birlikte, herkesin iki kez bakacağı bir çift yaptılar
ve hiç kimse yalnız bir yerde buluşmayı umursamıyor.

Köpek Bill, pitoresk kalitesini paylaşmadı. Bir çirkin
Köpek asla footsore gitmedi. Burada ve orada bir düzine ırk kırıldı
dayanıklı bedeni; Ceketi bir Collie'yi uzak bir şekilde düşündürüyordu; onun
bir terrier kuyruğu. Ama hasta gözleri arasında genişlik
ve yaralı namludaki küntlik sert ve dayanıklı bir
Sanki evinin bir hanımefendi gibi, itibarsız soyağacında ata
bir zamanlar bir bulldog ile gitmişti. Şirketteki rolü yapmaktı
Bira balığı dışında hileler. İmzacının tıngırdatması bir
Küçük kalabalık, Trotter Bill'i tanıtacaktı.

"Lydies and Bents hepsini," derdi, "Yore nazik izniyle, ben
Şimdi dünyaca ünlü kurt 'ound Boris'e tanıtacak
New York'taki Barnum Menagerie. 'E Başlayacak' sergisi
Yankee Doodle Strines to Waltzin '
Vi'lin. "

Sonra imza, kemandan iki dizeye gerilecek ve gülümseyerek
Hiçbir kadının görmesi gereken bir gülümseme ve Bill vals olur
zahmetli bir şekilde arka ayaklarında. Bundan sonra önünde yürürdü
Bacaklar, takla at, gizli bir mendil bul, vb. Ve
Her bir palyaço parçası arasında, Trotter'ın şapkasıyla dolaşırdı
Coppers toplamak için. Bill dürüst bir köpekti ve oldukça büyük bir köpekti
Peki ve bir adam şapkayı görmezden gelmeye çalıştığında, bir çizim yolu vardı
Dudaklarını tek başına sık sık görkemli dişlerinden geri
Hazine için diğer tüm hileleri bir araya getirir.
Ama gerçeği, zayıf bir şov, yetersiz, zavallı
göstermek; ve sadece trotter ve zehirli brüt truculence
Signor'un Litheness, ortalama bir Yokel'in öyle demesini engelledi
açıkça.

Ama onlara yaşamak ve içmek için yeterince verdi. Her halükarda, Trotter
Yağ büyüdü ve imzalayıcı daha da büyüdü. Bill sahip olduklarına bağlıydı
tatmin olduklarında ayrıldı; Yeterince azdı. O yalvardı
Bazen kendi hesabında kır evleri; tutumunda oturmak
Ona bir şey atılana kadar dilencilik. Bazen de
Şarkı çaldı veya bir kasap dükkanına baskın düzenledi. Sonra Trotter ve Signor
onu, yaslı olana daha fazla inerdi ve acele ederdi
Her şeyi yemeden önce onunla gel. O olmayı tercih etti
aç olmak için dövüldü, bu yüzden beslenene kadar onu asla yakaladılar
tam dolu. Ama onu en çok rahatsız eden şey, uzun tozlu, uzun tozlu
Değişmez köylerin uzaktan kaldığı ülkede ayakta ayakta
Birbirleri ve yollar sıcak ve uzundu. Bir adam herhangi birinden geçebilir
diğer hayvan. Otuz mil sonra bir at yok ve adam
Hala gidiyor, ama on beş mil bile sıradan köpek gevşekinden ayrılıyor ve
Üzgünüm. Ve sonra, içindeki her kemik ağrıyorken, bir sefil
Köy, bir dirseğe yol açabilir ve
yapmak için dans etmek ve onun tüm yağlı repertuarını başarmak için
Bacakları onun altında yorgunluk ile yumuşaktı.

Trotter ağır botlarını çıkardı; Bill'e bir tane attı.

Hoş bir yerdi. Bir gölgede oturdukları yerde,
Güneş ışığında parlak ve ile noktalı zengin toprakların uzak bir varını görün
Ahşap, çıkışların yüksek omzunun kapandığına geri dönüyor
deniz dışarı.

İki adam şişeyi geri göndererek çok memnuniyetle yedi. Bill onların yapmasını ve payını atmasını bekledi. Ortak
Tüm Bohemyalılarla düzenli yemekleri severdi.

"O köpek aptalca gidiyor," dedi Trotter, ona yattığı yere bakarak.

"Ah, o!" dedi imza.

Trotter, "O, tüm sabahları bir furlong" dedi. "Dedi.
"Tembel olacağını bilir, bu bizim için zayıf bir gözetleme olur.
O şımarık, o köpek hoşgörü ile şımarık olarak. Durur durur
Bir büyü için, o 'karın ve'
Chuck 'ben biraz kurt. 'İm' yoluyla bir adam olabilir
bir köpek. Şimdi 'Deliren Köpekler ile Yaşlanmıyorum'.

"Da Beer Pass," diye istedi.

Bill endişeye baktı, çünkü Trotter borusunu dolduruyordu; .
Yemek sonunda oldu.

"Yus, bakabilir," diye hırladı Trotter. "Bekleyeceksin, yapacaksın."

Ekmeği ve eti tekrar havluya paketlemeye başladı
aitti.

"Haklarınızın olduğunu düşünüyorum, değil mi?" Süpürürken hırladı
Birlikte parçalar. "Hiçbir köpek onlara üzerimde oyun gelmiyor. Hey, çık, sen
Kahraman! "

Bill yürüdü ve şimdi yatan yemeğe yardım ediyordu
Trotter'ın elleri arasında.

Trotter şişkin bir kırmızı yumruğu sıktı ve onu nakavt etmek için çekildi.
Ancak Bill, becerinin yanı sıra vahşilikten de geri kalanlar vardı.
İçinde dövüş köpek. Amaçlı bir sessizlikte yana doğru çekildi,
sallanan yumruğu adroitly ile karşılaştı ve ince dişlerini acımasızca battı
yağ bileği.

"Hey! İmza, imza!" Ulum Trotter. "Kick 'im orf, yapamam! Ow,
O-o-ow! "

Bill, imzalayıcının yaklaştıkça gitmesine izin verdi, ama bu tekme kastedildi
Onun için kendini havaya geçirdi. Yine o yana doğru çekti
Büyük kemik kafasının çarpıcı eylemi ve imzacı bir
kadın ve fırladı.

Bill sığındıkları için çifti yarım dakika izledi
ağaçlar arasında ve her ikisi de güçlü dişlerinin parıltısını gördü
onların peşinden baktı. Sonra yiyecekleri rahatlattı, onlar
Lanetli ve uzaktan fısıldadı.

"E'nin deli," diye inledi Trotter. "'ES' AD STROKE. Bir 'alacağız
Hidrofobi 'Ben gibi değil.'

Isırılmış bileğini şefkatle emzirdi.

"Laig'ime bak!" İmzaya Babbled. "Kutsal bir ısırık, bir '
All-a da da pantolon yırttı. Ne cehennem için aptalca da da do için, büyük
aptal?"

"E 'Grub'u Pinchin'," diye homurdandı Trotter. "E deli. Bak 'im,
Ceketimin üzerine Lyin '. 'Ere, Bill! Goo 'köpek, o zaman. İyi Ole Feller! "

Bill, Trotter'ın müstehcenleri hakkında hiçbir fark etmedi, ama şu anda
Gül ve küçük bir göletin bir köşesinde durduğu yere doğru yürüdü
alan.

"E'nin içkisi", "
gözlemler. "Öyleyse` `Deli olamaz. Deli köpekler suya bakmayacak. Git
görürlerse uyum sağlar. 'Ere, imza, hadi bunlar için bir kapma yapalım
'e geri dönmeden önce demetler. "

Bill henüz perişanlarını doldururken onlara yeniden katıldı
Birlikte mallar.

Signor Trotter'ın arkasına taşındı ve Trotter bir bot aldı. Ancak
Bill yine sakin ve huzurluydu. O çimlere uzandı ve salladı
Kuyruğu neşeyle.

"Bill, Ole Feller," dedi Trotter, uzlaşma tonlarında ve Bill
tekrar sallandı.

"Ell, hiçbir şey yapamam," diye itiraf etti Trotter boş bir şekilde. "Mutlak
Sooisitler gibi, ertelemeye gitti. Ama biz olacağız
'Her şey bitmeden' ile bile olun.

Ve yalın imzanın köpeğe yan bakımı tehditle doluydu.

Karanlıktan önce başka bir köye ulaştılar, iyi olan bir köy
Müreffeh Alehouse ve burada Bill oldukça eski formunu gösterdi. O
Valsed, takla attı, mendil buldu, taşıdı
şapka; Onun uysallığı, trotter ve imzanın sahip olabileceği tek şeydi
sordu. Bir ve yedipence'yi hilelerinden çıkardılar ve
içmek için kaldı; Ama Bill sakince yolda yürüdü ve
Onlara yiyecek alacak kadar zaman verdi.

Onu cömertçe lanetlediler; İmzacı sıcak bir çılgınlık içinde övdü; Ama onlar
onu kaybetmeye cesaret etti. Köpek onları kolay bir şekilde yönlendirdi ve çalıştırdılar
Öfkeyle ondan sonra, gökyüzüne büyük bir soluk ay monte edilir ve
Yumuşak gece tarlaların üzerinde derinleşti.

Sonunda en son birkaçının sonunda onları hayal kırıklığına uğrattı
Yılın saman ricks gece için konaklama sağladı. Her iki adam
Mola verecek kadar yorgun ve içinde battılar
Küçük konuşan bir rick gölgesi.

"Beni alıyor," dedi Trotter. "Köpek bir tehlike."
boğuldu. "

İmza hırladı. "Bir 'biz mi?" istedi. "İşe gidiyoruz, değil mi?
Da-a'yı seçmek için çim ve ben saman ve ben sürücü-a da cart, ha? Ah,
Trottair, sen aptal! "

"'Ere, hadi biraz grub ve çeneyi biraz saklayalım," dedi
Trotter.

Ekmek ve et vardı, köyün kuyruğunda aceleyle satın aldı
Bill yoldan geri çekildi.

Çıplak bıraktığı anda Bill hırladı.

"T'ROW Heem biraz, Queeck," diye bağırdı imza.

Bill somunu yakaladı ve bir iştahla ona yerleşti. Paça
ona bir boşlukla baktı.

"Pekala, beni üfle!" dedi. "'Bloomin' köpeğini beslemeye geliyoruz
Kendimizi beslemeden önce? Dilenci bunun için vururken? Ben
Bir sonraki ücret isteyecek. "

"Ah, Shutta Da Gab!" İmzayı yakaladı.

"Hepsi çok iyi," diye karşılık verdi Trotter. "Ama ben bir İngilizim, ben
AM. Sen sadece bir furrin sensin; Alışmaya alışkınsın. Ancak
Ben--."

Bill tekrar hırladı ve ayağa kalktı. Trotter ona bir parça attı
et.

Tüm bunlar uzun zaman önce. Şimdi İngiltere'nin güneyinden uzaklaşırsan
Mayıs ve Ekim ayları arasındaki aylar boyunca Bill ve
arkadaşları. Trotter hala tayt giyiyor, ama daha ince ve
görmek çok daha sağlıklı; Ama imzaçı bir tür parlak ekledi
onun mahkemesi İtalyan tarzına hizmet.

Bill şık ve şişman.

Ve şimdi, öğleden sonra dinlenmeye geldiklerinde, göreceksiniz, eğer
Onları izleyin, Trotter botlarını çıkarmadan önce köpeği besler.
Ve imzacu ona su getiriyor.



VII

"Sade Alman"

Kare sütçüler kemerleri duran yaylı yan yürüyüşlerin ötesinde
Manastırlar gibi ev cephelerinden önce Thun sokakları
ayakta güneş ışığının kanalları, her bir ısı yaymak
parke taşı. Herr haase, siyah kaplı ve beyaz waistected gibi
Festival, büyük sarışın yüzü nemli ve üzücü, nefes nefese geldi
Yorgun bir yüzücü tırmanışı tarzı ile otele
karaya. Sıkı bir şekilde eldivenli bir elle büyük ve şişkin bir keten taşıyordu
mektup.

"Pfui!" Şişirdi ve zarfı bir kolun altına sıkıştırdı
Yeşil keçe şapkasını çıkarın ve kendisini paspas. "Aber ne ısı, ne
Bir ısı! "

Pirinç düğmeli Hotel Porter, bir hasır sandalyede A-yayılımı
Hall, gazetesini indirdi ve gümüş gözlüklerine baktı.
Burada ve orada rahatça düğmediler ve atlamıştı
O sabah tıraş, çünkü bu Temmuz 1916 ve savaş vardı
İsviçre turistlerini Avrupa'nın topçasına çevirdi, koştu
biraz tohum.

"Evet, sıcak," diye kabul etti, ilgisiz ve esnedi. "Var
görmeye gel "başını beyaz merdivene doğru sarstı ve
Kırmızı halı şeridi "onu görmez mi? Orada. Ama ne yapıyorsun
Bu sabah haberleri mi düşünüyorsun? "

Herr Haase koşuyordu, mendilinin içinde
yaka. "Onu görmek için! Herr Baron Von'u görmeye geldim
Steinlach, "Öldürdü, çapraz." Ve hangi haberleri konuşuyorsun
Şimdi hakkında? "
Bund'ın kopyası, önceki Alman resmi tebliği
Somme'de gün dövüşü.

"Sevmiyorum," dedi Porter, bitirdiğinde. "Görünüyor
Sanki zemini kaybediyorduk. Bu İngilizce. "

Herr Haase mendilini cebe aldı ve büyük zarfı aldı
elini tekrar. Hantal, orta yaşlı bir adamdı, biri
Profesyonel Nitelikler Baktı ve ses çıkardı
Sıradan, bira bahçelerinin patronu olan vatandaş türü,
saldırganlık savaşları ve kolayca hatırlanan yakalama kelimeleri
onun türünün tüm siyasi inancı. Görünüşü kile
gizli ışığının karlı bir şekilde yandığı; onu belirtmişti
İsviçre'nin vatandaşlığa uygun bir vatandaşı olarak istihdamı ve
Thun'un üstündeki tepedeki güzel villa kiracısı, o yüzden sürdü
bu somut olmayan mallardaki gizli ve karmaşık trafiği
Piyasa Berlin'deki Dışişleri Bakanlığıdır.

Sertçe kesintiye uğradı. "Benimle İngilizler hakkında konuşma!" O
şişirilmiş. "Gott Strafe İngiltere!" Durdu. Porter tarafından ödendi
kendisi ile aynı el. Salon kendileri için boş tasarrufdu ve
Sadece bir aşama elinde iyi oyunculuk yapmaya gerek yoktu.
parça.

"İngilizler," dedi, "bir sürpriz olacak."

"Eh?" Sandalyedeki sloven adam ona aptalca kalmıştı. Herr
Haase sözlerine bir başının vurgusunu ekledi ve
merdiven.

Yukarıdaki koridorda, bir dizi beyaz boyalı yatak odası kapısı her biri
numarası. Onlardan birinin yanında uzun boylu genç bir adam döndü.
Bir sandalyede, günün hala sıcaklığına rahatladı. Yükselmek için yaptı
Herr Haase yaklaştıkça, bir an için bir delinmiş ve
Askerçe boy, ama onu tanımak, tekrar battı.

"Orada," dedi durgun bir şekilde. "Kendini vur."

"Schlapschwanz!" Herr Haase'i öfkeyle belirtti ve
kapı. İçindeki bir ses belirsiz bir şekilde cevap verdi. Herr haase, onu kaldırarak
şapka, kapıyı açtı ve girdi.

Oda büyük biriydi, bir otel yatak odası
oturma odası, küçük bir verandaya açılan uzun Fransız pencereleri,
ve bahçenin kireç ağaçlarının kör edici gümüşe bir manzarası
Thun Gölü ve Bernese'nin Ebedi Kar Alanları
Oberland. Pencerenin yanında ve küçük bir iğden önce
Yazma masası bir adam oturdu. Herr Haase girerken başını çevirdi.

"Ach, der gute haase," diye bağırdı.

Herr Haase, patent deri topuklarını bir tıklamayla bir araya getirdi ve
T-kare gibi eğildi.

"Excellenz!" Dedi, garip, gürültülü bir sesle, bir adam gibi
bir trans. "Gelişen tren tarafından alınan Ekselansların Kağıtları
Bern'den on bir buçuk beşte. "

Diğeri gülümsedi, ona pembe ve yaşlı bir yüz,
Kırpılmış beyaz bıyık ve solukluğun altında ağır tepeli kaşlar
Mavi gözler sabit ve ironikti. O büyük bir adamdı, içinde harika
çerçeve ve büyük; Hareketleri kesin, telaşsız bir müzakereye sahipti;
ve otorite, gelenek ve güç alışkanlığı, onu bir
giysi. Yıllar ve hayatın hareketli güçleri onu cilaladı
akan su bir taş cilalar. Baron von Steinlach gösterdi
Herr haase bir el olarak esnek ve bir yumruk kadar zorlu.

"Teşekkür ederim, benim iyi haase," dedi güçlü kasıtlı Almanca.
"Sıcak görünüyorsun. Bu güneş, ha? Zavallı adam!"

Ama oturmasına teklif etmedi. Bunun yerine, ketenlere döndü
zarf, açtı ve yükünü masaya salladı
Daha az zarflar, yazılan kağıtlar ve gazete-kırılmalar.
Kasıtlı olarak, ancak yine de belirli bir ayrımcılık ve verimlilikle,
Onları okumaya başladı. Herr Haase, yeni patent deri botları
Gömleği sırtına yapışan ayaklarına kırmızı sıcak hissettim,
Yakası eriyen, onu ifadesizce izledi.

"Göl yolunda bir toz bulutu var," dedi Baron
Şu anda, pencereden bakıyor. "Bu Kaptan Von olmalı
Otomobilinde ıslak. Bize ne söyleyeceğini göreceğiz, Haase. "

"Emirlerinizde Ekselanslar," diye erteledi Herr Haase.

"Çünkü" önündeki makalelerden birine dokundu "Bu haber, haase,
iyi değil. İyi değil. Ve bu keşif burada, eğer hepsi
Bunun için iddia ediliyor, mucizeler yapmalı. "

Herr Haase'e baktı ve tekrar gülümsedi. "Sanırım değil
Mucizeler hiç makinelerle çalışılabilir "diye ekledi.

Bundan on dakika sonra göldeki toz sütunu
Yol çekirdeğini teslim etti ve uzun boylu bir adam şeklinde neden oldu,
Bir kez kapıdan çaldı ve bir cevap beklemeden içeri girdi.

"Ah, sevgili von Wetten," dedi Baron hoş. "Sıcak, ha?"

"Bir fırın," diye yanıtladı von Wetten. "Burası bir fırın. Ve
Toz, Ach! "

Yaşlı adam bir sempati jest yaptı. "Zavallı adam!" dedi.
"Otur; otur. Haase, o sandalye!"

Ve yüz on iki astını kontrol eden Herr haase
İsviçre vatandaşıydı ve güvenilir bir gizli ajan, sandalyeyi getirdi ve
Sivilce yerleştirdi, ne bekleniyor ne de teşekkür ediyor.

Yeni gelen belki yirmi sekiz yaşındaydı, uzun boylu, büyük
göğüs ve bellerde çok az, düz, düzgün bir şekilde kontrol
doğal olarak ürperti ve camsı bir soğukkanlılığa düşen yüz. "Memur"
üzerine bir marka kadar açık yazıldı; Çok sessiz kıyafetleri oturdu
Duruşlu ve köklü bir duruş ve yatak formalitesi
bir maske ve domino olarak belirgin bir şekilde; Onu yapmak için bir üniformaya ihtiyacı vardı
göze çarpmayan. Sarkan tek elini aldı, içine vidaladı
Göz ve oturdu.

"Ve şimdi?" Baron'u açık bir şekilde sordu, "Ve şimdi sevgili von'um
Wetten, bize ne anlatmalısın? "

"Şey, Excellenz" Kaptan Von Wetten tereddüt etti. "Doğrusu,
Bu öğleden sonra bir şeyi kendiniz görmen için ayarladım. "

Baron, hiçbir şeyin sadece büyük ve hala karşı beklemediğini söyledi.
Diğer ikisinin yüzlerinde parlayan pencerenin ışığı.

Kaptan von Wetten sandalyesinde garip bir şekilde değişti. "Beş yaşında,
Excellenz, "diye ekledi;" O zaman daha serin olacak. Görüyorsun Herr Baron,
Bunu gördüğüm makinenin meselesi değil; Bu
Adam."

"Bu yüzden!" Herr Haase'e hiçbir şey açıklamayan açıklama görünüyordu
Baronu tatmin etmek için. "Adam, ha? Ama diyorsun ki
makine. İşe yarıyor?"

"Bu sabah iyi çalıştı," diye yanıtladı Von Wetten. "Aldım
Bazı Fransızca ve İngilizce bildiğiniz gibi benimle patlayıcılar
tüfek markaları ve silah şarjından gelen örnekler ve çeşitli örnekler
Deniz Madenleri. Bahçeye biraz diktim; Yer tamamen çekildi
zaten deneylerinden küçük kraterlerle; Ve bazıları,
Özellikle maden eşyaları, göle attım. Bahçe
Gölün kenarı, biliyorsun. Pekala, makine işinden çıktı
Fotoğraf kamerası, daha ziyade, bir tripodda bu şekilde döndü ve
Patlayıcılarımı işaret edene kadar Pop! çok şey gibi gittiler
havai fişek. Oldukça temiz, diye düşündüm. "

"Ah!" Baronun dirseği masasındaydı ve başı onun içinde dinlendi
el. "O zaman İtalyan adamın keşfettiğini söyledi
1914. 'Ultra kırmızı ışınlar,' dedi. Şimdi onun adı neydi? "

"Onu hiç duymadım," dedi Von Wetten.

Herr Haase'nin diğer mobilyalar arasında durduğu arka plandan
öksürük geldi. "Oliver," diye önerdi Herr Haase hafifçe.

Baron ona bir göz attı. "Hayır, Oliver değil," dedi. "Ulivi
buydu; ULIVI! İlgilendiğimiz zaman hatırlıyorum,
Çünkü eğer adam iddia ettiği şeyi yapabilirse. "Kırıldı." Söyle
Ben, "Von Wetten'i istedi." Sen bir askersin; Ben sadece bir
diplomat. Bu savaşta savaşta bu makine ne anlama gelirdi, çünkü
misal? Cephenin bir sektörüne komuta ettiğinizi varsayalım;
Karşı sendelerinde İngilizcenin olduğu; Ve buna sahiptin
makine? Sonuç ne olurdu? "

"Kuyu!" Von Wetten müzakere edildi. "İngilizler için oldukça kötü, yapmalıyım
Düşün "diye karar verdi.

"Ama nasıl, dostum nasıl?" Baron'u ısrar etti. "Ne şekilde kötü olurdu
onlar için? "

Von Wetten çaba sarf etti; Hayal gücü için çalışmadı.
"Neden," tereddüt etti, çünkü sanırım kartuşlar patlayacak
erkek torbalarında ve makineli tüfek kemerlerinde; Ve sonra
hendek harç mühimmatı ve el bombaları; peki, her şey
Patlayıcı basitçe patlayacak! Ve sonra ne olacağı için
onlardan ayrıldı ve bitecekti. "

Vizyon daha netleştikçe aniden durdu. "Aber," diye başladı
heyecanla.

Eski Baron bir elini kaldırdı ve onu bastırdı.

"Test ettiğiniz bu sabah gördüğünüz makine hepsini yapacak
Bu? "Diye ısrar etti.

Von Wetten Baron'a bakıyordu. Sorunun üzerine izin verdi
Monokle düştü ve düşünülüyordu. "Ben, neden olmasın anlamıyorum"
cevap verdi.

Baron üç kez başını salladı. Sonra Herr'a baktı
Haase. "Sonuçta mucizeler makine tarafından işleniyor" dedi.
Sonra tekrar Von Wetten'e döndü.

"Kuyu?" dedi. "Ve adam? Adamı unutuyoruz; sanırım biz
Genel olarak yap, biz Almanlar. Adamla ilgili zorluk nedir? "

Von Wetten omuz silkti. "Zorluk şu ki,
Fiyat, "diye cevapladı." Onu anlamıyorum! Queer, bir tür sarmak
Üy, tüm saç ve gözler, eski bir kesimin yara izi veya başka bir şey,
yüzünün bir tarafında. Senden nefret ediyormuş gibi sana bakmaya devam ediyor!
Bana makineyi yeterince kolay gösterdi; Her teste bile rıza gösterildi
eşyalarımı gölün diğer tarafına götürmeme izin vermeyi teklif etti, üç
Miles uzakta ve o mesafede patlatın. Ama geldiğinde
Terimler, tek yaptığı başka yöne bakmak ve mırıldanmaktı. "

"Ona ne teklif ettin?" Baron'u istedi.

"Emirlerim, Ekselanslarınız," diye cevapladı Kaptan Von Wetten, resmi olarak,
"Fiyatını kabul edeceklerdi, ancak müzakereleri denememek
Şartlar üzerinde zorluk olayı. Bu senin için ayrıldı
Ekselanslar. "

"H'm!" Baron başını salladı. "Oldukça doğru," diye onayladı. "Oldukça doğru;
Bunda bir şey var. Erkeklerin fiyatları var, ama bazen
Meraklı bir para biriminde ödenmesi gerekir. Bu arada, ne kadar para
Biz mi? "

Arka planda yaşayan sadece yaşayan bir ağrı olan Herr Haase yanıtladı.

"Ekselanslar, çekimin görüldüğünde onurlandırılacağını söyleme talimatı verildi
Burada bir milyon işaret için, "diye cevapladı yüksek sesle hipnotize sesle
Matkap zemini. "Ama elbette sınır yok."

Baron ona onaylayan bir başını verdi. "Sınır yok," dedi. "Yani
Para ya da başka bir şey sınırsız şeyler yapmanın tek yolu! Kuyu,
Haase arabayı ne zaman döndürebilir, von wetten? "

"Yirmi dakikadan beşe!" Von wetten kelimeleri onun üzerine attı
omuz.

"Ve burada öğle yemeği yapacağım; daha havalı. Benimle daha iyi öğle yemeği olurdu
Ve konuşabiliriz. Gittikçe bir garson gönder, benim iyi haase. "

Herr Haase eğildi, ancak sadece hafifçe tıkladı. "Zu Befehl, Excellenz,"
Cevapladı ve geri çekildi.

Aşağıdaki salonda bir sandalyeye battı, inledi ve
Botlarının düğmeleri. Onları ilk kez giyiyordu ve
Onu ona küçülmüş gibi taktılar. Porter,
Yelek boşluğu, ona kargaşaya geldi.

"Diyordun," Porter'a başladı, "o İngiliz."

Herr haase kaynatıldı. "Zum Teufel Mit Den Englandern ve Mit Dir,
Schafskopf! "Düğmeleri yırtarak kükredi."
Herr Baron ve bana eve gitmek için bir taksi deyin! "

Gün batımının ön planında olduğu gibi, bir güneş ışığında,
Gölün yüzeyi, birincisi olan deniz kumu gibi kurutuldu
Akşam esintisinin nefesleri, herr haase, gururla içeri giriyor
Onurun arka koltuğu, motor arabayı otele getirdi. O vardı
tören ve kulluk kıyafetini değiştirdi; Şimdi gri giydi, biri
Bu midenin büyüyen, büyük kuyruklu paltolar
en düz adam bantlı bacaklı olma görünümü; Ve onun üzerine
Ayaklar bir çift denenmiş ve kanıtlanmış kumaş botlardı.

Offor, bu vesileyle düğmeli, bir
deri takım elbise ve arabaya yerleştirdi, sonra bir kenara kaldı, tutarak
Baron ve von wetten salondan göründüğü için kapıyı açın.
Von Wetten, onun tarzına sadık, ne Herr Haase'in yayını ne de görmedi
Porter'ın kaldırılmış kapağı; Ona göre, selamlar ve medeniyetler
Hava nefes aldı ve çok az kabul edildi. Baron verdi
Herr haase, gri ceketin içine giren bir bakışın iltifatını ve
Bez botları ve ironik bir şekilde, kasıtlı bir şekilde gülümsemenin hayaleti.

"Der gute haase," diye mırıldandı ve sonra sanki yoktu
Zihin, "Zavallı adam, zavallı adam!"

Deri göründüğünde ayağı arabanın adımındaydı
İçeride. Girme eyleminde durdu.

"Bu bagaj nedir?" sordu.

Von Wetten bakmak için öne doğru ilerledi. "Ah, bu! Görmeni istedim
İş yerinde makine, Excellenz, bu yüzden birkaç kartuş getiriyorum ve
şeyler."

Ekselansları ayağını geri çekti ve geri çekildi. "Patlayıcılar, ha?"
Yarı barındıran bir hoşnutsuzluk yüzünü bıraktı. "Haase, o çantayı kaldır
Dikkatle dışarı çık, dostum! Ve önünüzde taşıyın. Ve söyle
Şoför, dikkatli bir şekilde sürmek için! "

Hedefleri, küçük kasabanın doğusundaydı, burada
Villas Bahçeleri, söğütleri suda izler. Arasında
Onları, verniksiz sarı bir dağ evi camlı katmanlarını kaldırdı
köknar ağaçlarının ağır yeşili arasında galeriler; Kapısı, yanına yakın
Yol, bir demir çubuk kapısı tarafından korundu. Büyük araba
Tozdaki lastiklerin kazınması ile yanında durun.

"Bir an," dedi eski Baron, Herr Haase elini kaldırdı
Kapının yanında asılı olan demir çan-pull. "Biz kimiz?
Von Wetten verdin mi? Schmidt ve Meyer veya daha fazlası
hayali mi? "

"Çok daha hayali, Excellenz." Von Wetten kendine bir gülümsemeye izin verdi.
"Ben Herr Wetten; Ekselanslarınız Herr Steinlach. Olamaz
daha basit. "

Baron sessizce güldü. "Gerçekten çok iyi," diye kabul etti. "Ve
Haase? Onu düşünmedin mi? İyi haase, o zaman için
varlık, Herr von haase olacak. Eh, haase? "

"Zu Befehl, Excellenz," diye erteledi Herr Haase.

Demir çan-pull kuru kılavuzlarında gıcırdadı; içinde bir yer
Evin girintileri uyuyan bir zil uyandı ve sallandı. Sessizlik
takip etti. Üçü,
Güneş ışığı, sıcak toz, ağaç ve su kokusunun farkında. Herr haase
Hizmet ve itaatin memnuniyetli torporunda durdu,
kapının bir tarafına ağır takım elbise; diğerine, baron ve
Von Wetten birlikte durdu. Von Wetten, sertlikli bir şeyle
Kolayında ve ilgisizliğinde bile, pencerelere boşta baktı
Hangi, durgun gözlerden olduğu gibi, sessiz ev gibi görünüyordu
onları incelemek; Baron, elleri onun arkasında katıldı
tepkisiz sarı kapıda kapıdan bakarak. Pembesi,
Güçlü yüz belirsiz ve hafif düşmüştü; Hayal ediyor gibiydi
işletmesinin eşiğine güneş ışığı. Hepsi bu
Müthiş ve güçlü yüzeyden çekildi, emildi ve
zihninin ve ruhunun iç merkezlerinde yoğunlaşmıştır.

Kapının içinde ayak seslerinin gürültüsünü çaldı; Bir cıvata çatışmış,
Ve elinde bir anahtar olan genç bir kadın kapıya çıktı.
Baron başını kaldırdı ve ona baktı ve durdu
ancak bakışlarının etkisiyle kısa sürdü. O küçüktü
yaratık, yirmi iki veya yirmi üç yaşından büyük değil,
Taze ve elma çiçekleri kadar güzel. Ama utangaçlıktan daha fazlasıydı
Alman mavi gözlerini çubukların arkasında dururken daralttı.
Üç adamda.

Von Wetten, uzun boylu, rahat, öne doğru adım attı.

"İyi günler Gnadige Frau. Seninle randevumuz var
Bu saat koca. Herr Steinlach Herr von Haase'i sunayım. "

İkisi ona eğildi; Her birini sırayla inceledi, yine de bununla
dar gözlü rezerv.

"Evet," dedi o zaman, bir sesin küçük bir çıngırakıyla. "Kocam
seni bekliyor. "

Kapının kilidini açtı; Anahtar ona direndi ve her ikisini de almak zorunda kaldı
Eller, onu sıkma çabasıyla kızarıyor. Onlar
Onu evin içine, yankılanan bir koridorun yanına kadar bir cepheye kadar takip etti
Pencereleri göz kamaştırıcı büyük bir panorama çerçeveleyen oda,
Dik mavi dağ ve parlayan kar keseleri. Herr haase, son geliyor
Bavul ile, baronun büyük omuzlarının etrafında nasıl
Flips ve balkona çağırıldı: "Egon, Herren
İşte! "O zaman, onlara tekrar bakmadan, onları geçti ve
ortadan kayboldu.

Herr Haase'in bileği yükü ile ağrıyordu. Nazikçe ve
Gürültüye karşı önlem, eğildi ve davayı hayal kırıklığına uğrattı
zemin. Böylece adamın o anındaki girişi görmedi
Balkondan gelen, gürültülü bir şekilde kauçukta yürürken
Tenis-Shoes. Von Wetten'in "İyi Öğleden Sonra Herr
Bettermann, "ve tanıtılmak için hızla düzeltildi.

Kendini anında yattığı elini alırken buldu
cansız bir şekilde gözleri, aşırı büyük bir genç adamın eldiveni olarak
trajik olarak ince yüz ve bir krizantem saç şokunun altında,
Bir zamanlar çekingen ve kızgın. Sanki taze geliyormuş gibi paltossuzdu
Bazı işlerden ve mavi gömleğinin altında omuzları gösterdi
açısal. Ama onu kaldırdığında onun hakkında en dikkat çekici olan şey
Işık yüzü, von wetten'in kırmızı konuştuğu yara izi oldu
ve çirkin yaranın pürüzlü izi,
Çenenin kenarına doğru göz. Biraz duyulmaz mırıldandı
Herr Haase'in titizlikle doğru selamlamasının kabulü.

O zaman, aslında bir et ve kan kolu onu itmiş gibi
geri. Herr Haase bir kenara fırlatıldı. Sanki baron von
Steinlach, anını seçerek kişilik gücünü serbest bıraktı
Bir adam olarak olay yerine, nefes nefese kalmasına izin veriyor. "Harika bir manzara
Burada varsın, Herr Bettermann, "tek dediği. Genç adam
cevap vermek için ona döndü; sanki zıt amaçları gibiydi ve
Wills geçti ve nişanlı kılıç gibi çatıştı. Herr haase ve hatta
Von Wetten'in göze çarpan ve ısrarlı varlığı, inceltildi ve
Sadakatte arka planın belirsiz hayalet, etkisiz yerlileri
Bu karşılaşmanın gerçekliğinin ışığı.

Bu parlaklık üzerine sadece hissi olan bazı cümleler vardı
geniş pencerelerin çerçevelediği perspektif.

Sonra: "Arkadaşım ve Ortak, Herr Wetten burada benden
Bu konuya bak, "dedi Baron. Sesi ipek, ipek
"Bu, çelik zincirinin yakalandığı yerde hızlı tutuyor."

"Birincisi, cihaz hakkındaki izlenimlerini doğrulamak için; ikincisi"
Yaşlı adamın ince hafif mavi gözleri ve karanlık şüpheli gözler
Genç adam birbirleriyle tanıştı ve tuttu "ve ikincisi, soru,
küçük soru, fiyat. Ancak "dudakları, kırpılmış,
beyaz bıyık, neşesiz bir gülümsemede genişledi "
Biz uzun zamandır, fiyat, gördüğünüz için gerçekten bir soru değil. "

Haggard genç adam onu ​​o acı içinde bir değişiklik olmadan duydu
onun yoğunluğu.

"Değil mi?" Kısa bir süre sonra dedi. "Göreceğiz! Ama önce sanırım, sen
İş yerinde şeyi görmek istiyorum. Burada korditim var, gelignit,
Trinitrotoluol, "ama tavşanının gözleri takım elbise üzerine düştü" belki
Kendi eşyalarını getirdin mi? "

"Evet," dedi Baron; "Kendi eşyalarımı getirdim."

Villa'nın bahçesi, bir korkuluklara ulaşan bir arsa idi
Gölün hareketsiz taş mavisi suları tarafından alıştırıldı. Ahşap basamaklar LED
Balkondan ona; Herr haase, onları en son inen
takım elbise, yükünü bir elden kaydırmak için bir an durdu
diğeri ve bir çim kalıntılarını incelemek için zamanım vardı,
küçük delikli küçük bir hastanın yüzü gibi çekilmiş, nerede
Ham kil, "kraterler" ü dağınık çimden gösterdi
Kaptan von Wetten konuşmuştu. Uzun köksar ağaçları, ot
İsviçre, bahçeyi her iki eline sınırladı,
etkili bir duvar olarak. Gölün mavi ve sinver zemini üzerinde
erkek bir insan türünün bir dişisini bir kaygada kürek çekti; ve yakın
korkuluk, bir şey siyah bir bezin altında kapşınlanmıştı, örneğin
Fotoğrafçılar, eteklerinin altında ayaklarını gösteren
Tripod.

Herr Bettermann, yara izi olan genç adam, karşıya geçti. -Den
İlk bakış, tüm gözlerini çizmişti; Her biri bunu burada hissetti
Düzgün ve iyi bir şekilde taranmış, ilişkinin çekirdeği idi. Oldu
sadece ödenmesi ve sadece vadesinde ortaya çıkması gerektiği doğru
an; Yine de Bettermann ona gitti ve siyah bezi sarstı,
Belçika'da bir Prusya kadar kabaca işin gizemine tecavüz etmek.

"İşte öyle," dedi. "Eşyalarını istediğiniz yere koyun. "

Çıkarılan bez, kabaca iki kübik gibi bir çelişki açıkladı
kutular, biri diğerinin üstüne yerleştirilmiş, üst kısım biraz
Altın ötesinde ve tripodun tepesine monte edildi. Üçüncü bir kutu,
Açıkçası, kapağından öngörülen terminaller tarafından
Bir depolama pil kabı, tripodun ayakları arasında uzanır,
ve kablolar onu yukarıdaki aparatla ilişkilendirdi. Tripodun yanında bir
Doktorlar gibi küçük siyah çanta taşımayacak.

Von Wetten cebinden bir anahtar aldı ve yere attı.
"O çantanın kilidini aç," dedi Herr Haase'e ve
Baron ve ev sahibi.

Herr Haase anahtarı aldı, bavulun kilidini açtı ve hazır durdu
daha fazla sipariş için. Baron, Bettermann ile birlikte duruyordu
tripod; ikincisi konuşuyor ve bir mekanizma parçasını ayırıyordu
cihazın içinde. Sesi açıkça Herr Haase'e geldi.

"İki bıçak," diyordu, "ve biri bununla açılarını değiştiriyor.
Açı daha keskin olursa, ışın aralığı ve
Etkili ark daha kısa. Ama elbette, bu makine sadece bir
model. "

"Oldukça öyle," Baron'u tanıştırdı.

"Bunlar" eli üst kutudan ortaya çıktı "bıçaklar."

Cihazdan bir çift kısa gibi bir çelişki çekti
Shanks'ın şişman telleri olduğu ve spatulatların
Alüminyum gibi ince, beyazımsı metal, yaklaşık üç inç uzunluğunda
iki genişliğinde.

"Her şeyin özü," dedi. "Görüyorsun, onlar menteşeli;
biri onları aralığa ve arka göre daha geniş veya daha yakın ayarlar
gereklilikler. Bu plakalar çıkarılabilirler. Bileşiği üzerine boyarım
ve akımı bu bataryadan açın. "

"Ah, evet," diye kabul etti Baron rüya. "Olması gereken bileşik
boyanmış. "

Mucitin ince yüzü ona döndü; Büyük Gözler
yanan. "Evet," cevaptı; "Evet. Ben, yeterince boyuyorum
üç veya dört gösteri ve sonra geri kalanını
göl. Yani sırrım güvenli, anlıyorsun. "

Baron gözleriyle kendi ironik sakinleriyle tanıştı.
"Güvenli, eminim," diye yanıtladı. "Daha güvenli olan daha iyi. Ve şimdi nerede
Patlayıcılarımızı düzenlememizi mi tercih edersiniz? "

Diğeri omuzlarını silkti. "Nereden sevdiğin," dedi bükülme
Küçük siyah el çantasına. "Onları yere yatırın veya gömün,
Ya da su geçirmezlerse onları göle atın. Sadece koyma
Onları çok yakın. Daha fazla penceremin kırılmasını istemiyorum. "

Sesinde bir saldırganlık tonu vardı ve gözleri görünüyordu
Onları hak et, sonra eve doğru bir bakışta saptı.
Herr Haase, görünüşünü takiben, küçük karıya bir bakış attı
Üst balkon sahneye bakıyor. Genç adam
Whiles, kırmızı ve öfkeli parıldadı, ona biraz işaret yapıyor gibiydi
çünkü aynı anda gözden kaçtı.

Herr Haase, daha fazla ilişkiyi izlemek isterdi.
Baron ve yalın genç adam; ama von wetten, ona bir
çocuklar deniz-beach üzerinde kazmak gibi küçük demir kürek ve
sivri demir çubuk, onu küçük için mezar yapmak için çalışmaya koy
takım elbiseten aldığı kağıt sarılı paketler. Kaptan
onu yaparken onun üzerinde durdu,
Yeminler ve darbeler olarak yaralanma, terlemesine bakarak,
çok dağın üst düzey bir üstünlükten kaynaklanan itaatsiz itaat.
Kil un olarak kuruydu ve kürek altında toz haline getirildi;
Eğimli güneşin henüz bir ısı canlılığı vardı; Ve Herr Haase, içinde
Tail-coat ve kumaş botları, küçük kraterler arasında akın etti
ve Dünya-Heaps, kazı ve itaatkâr bir şekilde ısrar etti.

Von Wetten'in memnuniyetine her deliği tamamlarken,
küçük paketlerinden bir veya daha fazlasını içine düşürdü ve onları düzenledi
Demir çubukla rahat. Bunu yaparken, Herr Haase kendini hafifletti
Dik, teri kaşından sildi ve diğerine baktı
iki. Genç adamın bir şişeye fırça daldırdığını gördü,
Siyah çantadan alınmış ve metal tabakların üzerine boyamak,
niyet ve dikkatli; Yanında eski baron, elleriyle
arkasından sıkıldı, onu harmanlanmış havayla izledi
Bir uzman, bir stüdyoyu ziyaret eden himaye ve hayranlık,
İş yerinde bir sanatçıyı izler.

Von Wetten dirseğinde konuştu. "Bunu doldur!" Dedi ki,
Bir yük canavarında isyanı canlandıracak tonları.
"Ve dünyayı sıkıca aşağı doğru çekin!"

"Zu Befehl, Herr Hauptmann," diye cevapladı Herr Haase aceleyle. Ama o
Genç adamı görmek için yeterince yavaş, resmi bitti,
Şişeyi eline al ve parapetin üzerine atın
Göl ve Turn, büyük pürüzlü yara izi aniden kırmızı ve canlı
İnce yüzünün solgunluğu, Baron'a kızgın gözleriyle meydan okumak için.

Baron onlarla tanıştı. "Makine
Şimdi hazır mısın? "Diye sordu sorunsuz bir şekilde.

"Olduğunuzda hazır," diğerini yakaladı.

Herr Haase o zaman işçilerine geri dönmek ve geri kalanını kaybetmek zorunda kaldı
amaçla, teklif edilen ve reddedilen suç savaşı,
bekleme makinesinin başı. Von Wetten bir süre onu terk etti
ve cam kavanozlara benzeyen şeyleri atmakla meşguldü
göl. Sonunda beşinci ve son delik dolduruldu ve troded
Bez botlarındaki ağrılı topukların altında, diğerleri
cihazın etrafında duruyor. Dışarı çıkarken ona baktılar
kürek ve küçük olan ana sertliğe bir eli çırptı
sırtını.

"Hepsi bitti mi?" Baron denir. "O zaman buraya gel, benim iyi
Arkadaşım, yoksa üfleneceksin. Eh, Herr Bettermann? "

Herr Bettermann onun keskin omuzlarını silkti; O öyleydi
Makinesinin tripod bacaklarını kaydırıyor. "İstersen onu patlat,"
dedi. "O senin adamın."

Von Wetten ve Baron buna güldü, Baron Civilly ve
Perfunctorly, kişinin ev sahibinin küçük jestlerine gülerek ve
Von Wetten sanki şaka iyi bir şeymiş gibi. Herr haase gülümsedi
ertelenen ve korkuluk tarafından arka plana dönüştü.

"Ve şimdi," dedi Baron, "havai fişeklerimize!"

Herr Bettermann, kaşların kaşları benzeri kasılmasıyla cevap verdi
başını salladı.

"Tamam," dedi. "Şeyin önünden uzak durun,
Sen? Kendinizi gömdüğünüz şeyleri biliyor musunuz? Ayrıca,
Los! "

Eski Baron, Herr Haase'nin tarafına geri dönmüştü; Genç adam olarak
Ellerini aparata koy, kendini keskin bir şekilde kırdı
Patlama için nefes alımı. Gençlerin altına tıklanan bir anahtar
adamın başparmağı ve makineyi pivotuna taşımaya başladı
Montaj, bir ayakta bir teleskop gibi geçmek. Döndü
Herr Haase's'i işaretleyen toprakların taze sarı höyüklerine doğru
kazılar; not edecekleri bir anı vardı,
Bir bölme üzerinde sinekin pırıltısı, bazı küçük mekanizmanın vızıltısı
şey içinde. Sonra, bir davul üzerine ağır bir inme daha yüksek sesle değil,
İlk delikte gömülü kartuşların patlaması geldi ve
üstlerindeki dünya aniden balonlandı ve bir
aşırı şişirilmiş kağıt çantası ve kısa ateş ve bir tükürük
duman jeti.

"Ach, Du Lieber" Baron'a başladı ve kelimeleri kısa kesildi
İkinci patlama ile. Tenis topunun büyüklüğünde bir taş yükseldi
Yavaşça üzerlerinde ve suya bir miktar metre uzakta.
Baron sanki yüzünü koruyormuş gibi bir kol kaldırdı ve onu kaldırdı;
Von wetten gözlük düşmesine izin verdi, eline kaldırdı ve tuttu
Orası; Sadece Herr Haase, itaatkârın resmi tutumunu koruyor
Bekliyor, büyük mülayim yüzü inert, hareketsiz durdu, pasif olarak
ticaretinin bu olayını izlemek.

Deliklerin geri kalanı asil olarak havaya uçtu; Sonuncusu bir
evin üst pencerelerinden biri kırıldığında cam kazası ve
Kıymıklarda yağmur yağdı. Yalın genç adam çok yemin etti.
"Başka bir pencere!" hırladı. Baron kolunu indirdi ve
Nefes rahat bir nefes alır. "Hepsi bu, değil mi?" istedi.
"Gott sei, patlayan şeylerden nefret ediyorum. Ama gördüğüme sevindim
Şimdi bittiğine göre, gerçekten çok memnun! "

Yüzünün eşit pembesine ek renk dokunuşu vardı ve
Gözlerinde huzursuzluk, heyecan parlaklığı. Eşit
Sesi yeni bir alışılmadık aciliyet tonu vardı. O göz attı
Herr Wetten'ten Herr Haase'e sanki birini paylaşmak için birini arıyormuş gibi
duygu.

Bettermann'ın ince sesi kırıldı. "Bitmedi," dedi.
"O şeyler var" von wetten'de bıçak gibi bir bakışla "attı
göle. Hazır?"

"Ach!" Baron aceleyle bir kenara adım attı. "Evet; bunu unutmuştum.
Oldukça hazır, sevgili efendim oldukça hazır. Haase, iyi arkadaşım sanırım
Bu sefer arkanda duracağım. "

"Zu Befehl, Excellenz," diye tanıştı Herr Haase ve
sağlamlık ve sTOLIDILE, bir ekran ve master-zihin için bir kalkan
ana gövdesi. Herr Bettermann, makinesinin arkasına eğilirken
Gruplama, küçümseyen ve şiddetli bir gözle, açısalını sarstı
Mavi kaplı omuzlar aşağılayıcı bir şekilde ve tekrar işine döndü.

Makinenin gözü suyun yüzü üzerinde dolaştı, görünüşe göre
mavi parlayan derinliklere bakarak akran; küçük iç mekan
Whir, anahtarın tıklamasıyla tekrar başladı ve hemen üç
Patlamalar, birbirlerini hızla takip ederek, bu sakin yırttı
Su-Mirror, güneş batırılmış akşam üç geyser jetleri salgılıyor
hava. Kaldırdıkları dalgalar, duvara yüksek sesle tokatladı
korkuluk ve aniden ölü balıklar vardı,
yüzey.

"Madenler!" Herr Haase'nin büyük omzunun arkasında bir fısıltıydı.
"İngiliz Madenleri!"

Herr Bettermann kendini tripodun arkasında dik dikti.
"Böyle balıkları öldürmek için para cezası var," diye belirtti acı bir şekilde.
"Ve pencerenin yanı sıra, lanet et!"

Baron ona devam etti. "Çok kötü!" Kabul etti. "Fazla
Kötü!
korkuluklara yürüdü. Orada durdu, bazı anlar gibi görünüyordu
Azalan balığı sallarken ölü balıkları izlerken emildi
girdaplar. Herr Bettermann siyah bezi aldı ve tekrar örttü
aparatı üzerinde. Bir sessizlik alanı vardı.

Şu anda, sanki kendini isteksizce geri çekmiş gibi bir omuz silkerek
Bazı düşünce treninden Baron döndü. "Evet," dedi yavaşça,
yarısı kendine. "Evet!" Gözlerini mucite kaldırdı.

“Şey, yapacak sadece üç şeyimiz var” dedi. "Yapmamalılar
Bizi uzun sür. Ama burada bahçenizde hoş, Herr
Bettermann ve biz onları yaparken oturabiliriz. "

Konuşurken oturdu, kendisini düşük korkuluk üzerine bırakarak
yaşlı müzakere; Onun jestinde von wetten aynı şekilde oturdu, birkaç
metre uzakta; Herr Haase bir hızda hareket etti, tereddüt etti ve kaldı
ayakta duruyor.

"Ben duracağım," dedi Bettermann kısa bir süre içinde. "Ve üç şey nedir
Yapmalısın? "

"Neden," diye yanıtladı Baron, eşit olarak, "bariz üç, elbette ödemek için
Kırık pencereniz için nicht wahr? öldürmek için para cezasını ödemek
balık ve fiyatınızı makine için ödemek. Başka hiçbir şey yok
Öde, var mı? "

"Ah!" Genç adam ona baktı.

"Yani, bize sizi memnun edecek figürü anlatırsanız,
Konuyu gönder, "Baron devam etti."
bir figür. Diyelim ki her zaman "sesi yavaşladı; kelimeler bir tane düştü
Biriyle "Her zaman bir figür olduğunu varsayalım!"

Diğeri bakmaya devam etti, akşam çıplak bir ağaç gibi gaunt
Yüzü yuvarlanmış saçlarının altında beyaz, pürüzlü yara izi
üzerine yeni bir yara gibi.

"Hiçbir şey için bir şey alacağınızı düşünmüyorsun, değil mi?" O
aniden çıktı.

Baron başını salladı. "Hayır," dedi, "sanmıyorum. Ama bu
Beni vurdu, Cheque-kitabıma ihtiyacım olmayabilir. Görüyorsun, yapabileceğim her şey için
Söyle, Herr Bettermann, pencere sigortalanabilir; Ve polis olabilir
balıkları duymamak; Ve makineye iyi gelince, makine
satılık; Ama bir satıcı tarzına daha az sahipsin, herr
Bettermann, gördüğüm herhangi bir adamdan daha. "

Gaunt gençliği belirsiz bir şekilde parladı. "Ben bir satıcı değilim"
Keskin bir şekilde karşılık verdi.

Baron başını salladı. "Bundan emindim," dedi. "Şey, eğer izin verirsen
Ben, senin için satıcınız olacağım; Zamanımda bir şeyler sattım ve
Harika fiyatlar için de. Şimdi, zorluk çektiğini görebiliyorum.
Vatansever bir İsviçre vatandaşısın ve izin verme konusunda uğraşıyorsun
Buluşunuz kendi ülkenizden çıkıyor; Bu mu? Çünkü eğer
Yani, düzenlenebilir. "

Durdu; Yalın gençlik bir kahkaha atmıştı, acı
ve aşağılayıcı.

"İsviçre!" Ağladı. "Kendinden daha fazla İsviçre yok, Herr Baron!"

"Eh?" Herr Haase'e, saygılı maskesini izleyerek
uzaklık, sanki baronun zihni ve birlikte karşılanmış gibiydi
neredeyse duyulabilir bir şekilde daralmış ve yoğun bir uyanıklığa kavuştu. .
Derin, beyaz saçaklı kaşlar, kurnaz soluk gözlerin üzerinde toplandı. "Değil
İsviçre? "Sorguladı." O zaman sen nesin? "

"Ha!" Diğeri açıkça Jeered. "Seni gördüğüm anda tanıyordum.
Eski Herr Steinlach, ha? Neden dostum, seni bekliyordum ve alıyorum
Sıkışık olduğunuzdan beri sizin için hazır, orada casus "ile"
von wetten "ve bu şişman köle" doğru sert bir başparmak pisliği "Herr"
Haase burada belirtildi "İlk önce tesislerimin etrafına kokladı. Ben
Boş kontrollerinizle sizi birlikte göndereceklerini biliyorlardı ve
dil; Ve işte buradasın! "

Sözlerini bir suç ve alaycı savurganlık içinde ağızlaştırdı; onun
Gaunt vücudu ve ince kolları bir jestülasyon şiddetine sarıldı,
ve yüzünü çizen pürüzlü yara kırmızıdan beyaza attı.
Kıdemli ve koltuğunda hareketsiz olan eski Baron, onu hala izledi
dikkat.

"İsviçre değil mi?" Genç adam bağırmayı bıraktığında ısrar etti
ve omuz silkme.

Cevap için, aniden bir saldırgan olarak, genç adam
O ve eğildi, ateşli ve tutku yenen yüzünü yakın
diğer adam. Ön kapakçısı, uzun, büyük snuckled, sarsıldı; O
Onunla yüzünde izlendi, büyük bozucu yara izi
Sağ gözün iç köşesinden çapraz olarak alev alan
Keskin çenenin jant.

"Hiç böyle bir iz taşıyan bir İsviçre gördün mü?" Ağladı
Sesi bir çığlık attı. "Yoksa bir İngiliz mi yoksa bir Fransız mı?
Ya da "ama" sözleriyle nefessizce boğuldu "ya da herhangi biri
Ama bir Alman? Dostum, bu benim pasaportum! "

Henüz bir an, öne doğru bükülmüş, sert parmağın yüzüne kaldı, sonra
Rose ve geri adım attı, sert nefes aldı. Üçü takıldı
ona bakıyorum.

Von Wetten sessizliği kırdı. "Almanca?" Dedi ki, bu sinir bozucu
Tüm ülkelerde türünün
komutlar. "Sen, bir Alman?"

Yalın gençlik ona bir hareketle onu açtı. "Evet ben!"
o tükürür. "Ve askerlik hizmetimden bir firar da! En iyisini yap
Bunlardan sen Prusya Schweinhund! "

"Öyleydi!" Von Wetten sanki bir darbe altında başladı; Monokle düştü;
Meraklı bir jest yaptı, sağ elini soluna getirdi
bir şey arayışında sanki kalça; ve sanki kendini topladı
Ayaklarına yayılmak üzere. Baron sessiz bir eli kaldırdı ve
onu bastırdı.

"Evet," dedi, eşit tonlarında. "En iyisini yap
Bu, von Wetten. "

Von Wetten baktı, yükseliş eyleminde tutuklandı. "Zu Befehl,
Herr Baron, "dedi gergin bir sesle ve bakmaya devam etti.
Baron onu bir anda kaşlarını çattı, emin olmak için
boyun eğme ve tekrar durduğu Herr Bettermann'a döndü, yalın
ve parıldıyor, onlardan önce.

"Şimdi," dedi, "Yolumu loş, loş görmeye başlıyorum. A
Deserter bir Almanca ve bu yara pasaportunuz! Ye-Ees! Peki, Will
Söyliyorsun, Herr Bettermann, sade Almanca, nasıl geldiğini
Scar? "

"Evet," dedi Bettermann, şiddetle, "Yapacağım!"

Arkasında, ev pencerelerinin gün batımında pembe parıldığı herr
Haase, alt balkonda beyaz bir kıyafetin ışıltısını görebiliyordu
ve gözetlenen ve geri çekilen bir yüz. Küçük eş dinliyordu.

"Şirketimin kaptanıydı," dedi Bettermann,
Von Wetten. "Burada başka bir Prusya domuz köpeği." O
bekledi. Von Wetten onu Stony Calm ile gördü ve hareket etmedi.
Bettermann yıkandı. "Beni kırbaçına gönderdi ve onu getirdiğimde,
Beni dikkate çağırdı ve beni yüzünden kesti. "

"Eh?" Eski Baron oturdu. "Aber-"

"Yüzünde sadece bir kesim, topuklarım birbirine yapıştırılmış ve benim
Eller yanlarıma çivilenmiş, "Bettermann'a devam etti." Sonra 'görevden alın!' O
sipariş ettim ve ben selamladım ve döndüm ve yürüdüm
Yüzü parçaladı. Ve sonra bana İsviçre olup olmadığımı soruyorsun! "Tekrar güldü.

"Ama," diye sordu Baron, "ne yaptın? Bunu neden yaptı
Sen?"

"Sana Prusya domuzu olduğunu söylemedim mi?" diye bağırdı Bettermann. "Değil
Bu nedenle yeterli mi? Ama bileceksen, beni konuştuğunu görmüştü.
Sokakta bayan. Daha sonra elbette dikkatli olun!
Ona kötü bir yorum yaptı ve benden adını istedi ve
adres."

"Ve ona söylemez misin?"

"Ona söyle!" diye bağırdı Bettermann. "HAYIR!"

Herr Haase, balkondaki kızın sanki duyduğunu öne sürdüğünü gördü
Söz, gururu ve acısı ve sanki tekrar geri çekiliyor
Duymak için istediği her şeydi.

"Von Wetten!" Baron hızlı konuştu. "Herr Bettermann'ı duyuyorsun
Bana mı söylüyorsun? Orduda böyle şeyler oluyor, değil mi? "

Von Wetten omuz silkti. "Onlar kesinlikle yasadışı, efendim," diye yanıtladı,
resmi olarak. "Bu tür eylemler için öngörülen ciddi cezalar var.
Ancak, orduda, günlük hayatını ver ve al
Alay, elbette, olurlar. Herr Bettermann, "Çok sert,
"Talihsizdi."

Betterman ona bakıyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Baron baktı
Von Wetten'den yalın genç adama ve başını salladı.

"Başlıyorum sanırım görmeye başladım" dedi. "Ve o
Bana öyle geliyor ki o cheque kitabına ihtiyacım olmayacak. Herr Bettermann,
O memurun adını unutmadığınızdan çok eminim. "

"Unutuldu!" dedi diğeri. "Hayır, unutmadım. Ve böylece
Unutmuyorsun, senin için yazdım! "

Mavi gömleğinin göğüs cephesinden bir kart avladı. Baron
aldı ve ışığa tuttu.

"Kaptan Graf von Specht, Kaiserjaeger," yüksek sesle okudu. "Durmadan
Onu duy, von wetten? "

Von Wetten başını salladı. "Ülkedeki komşum, Excellenz"
cevap verdi. "Birlikte öğrenci okulundaydık. Albay şimdi; terfi etti
savaş sırasında. Pişman olurdu, eminim. "

"Pişman olacak, eminim," diye kesintiye uğradı Baron
kart. "Ve onun iyi bir nedeni olacak. Herr Bettermann, sanırım ben
Şartlarınızı şimdi bilin. Graf von specht'i burada tekrar görmek ister misiniz?
Haklıım, değil mi? "

Bettermann'ın gözleri ona daraldı. "Evet," dedi. "Haklısın.
Sadece bu sefer kırbaç getirmesi gereken! "

Herr Haase'in zekası, bir steno yazarı gibi takip etmek
Konuşmacının arkasında on kelime olan kalem, buna sıçradı. Şimdiye kadar,
Sorun onun için arsa olmadan bir oyun olmuştu; Birden
Anlayarak, Von Wetten'e şaşırmış bir bakış attı.

Kaptan uyanık oturdu.

"Kesinlikle!" Eski Baron Young Bettermann'a cevap veriyordu. "Ve
Dikkatli olun! Ve selam! Sana kabul edeceğimi söyledim
terimler ve buna göre katılıyorum. Kaptan yani Albay von Specht
telgraf ve tren en kısa sürede kırbaçla burada olacak
onu getirebilir. Ve sonra, makine olduğunu varsayıyorum. "

"Bağışlamak!" Kaptan von Wetten yükselmişti. "Anlamadım. " O
İkisi, çok dik ve askeri arasında öne çıktı ve daha doğrusu
Yüksek olan başı ve vücudun delinmiş comelity ile muhteşem.
"Çok fazla konuşma oldu ve ben aptalım, şüphesiz; ama,
Sade Almanca'da Albay von Specht ne yapacak? "

Bettermann ona tekrar salladı, kelimelerle boğuldu; Kaptan
Beyaz ve kekemelik öfkesine karşı çağıran bir anıt gibi duruyordu,
Kişinin kişileştirilmesi ve sembolü ve ayrıcalığının sembolü.

Parapetteki koltuğundan cevap veren barondu, değil
tonunu ve ölçülen teslimatı değiştirerek.

"Albay von specht," dedi, "buraya bir kırbaç getirmek ve ayakta durmak
Herr Bettermann onu onunla yüzünü keserken dikkat. O
hepsi. Şimdi otur ve sessiz ol. "

Kaptan von Wetten hareket etmedi. "Bu imkansız," dedi.
"Sınırlar var. Bir Alman subayı olarak, sadece öneriyi kızdırdım
Memurlar Kolordu'na bu hakaret. Ekselansları."

Baron onun sessiz elini kaldırdı. "Oturmanı sipariş ediyorum ve
Sessiz ol, "dedi.

Kaptan von Wetten tereddüt etti. Herr haase gibi görünüyordu
anında gurur duyuyor, kaptanın gözleri kendi başına aradı, sanki
tanıdık ve elverişli bir ruhun tanınması. Bakmaya çalıştı
saygıyla sempatik.

"Çok iyi, Ekselanslar," dedi Von Wetten uzunluğunda. "
İmparator elbette bilgilendirilecek. "

Döndü ve eski yerine uzaklaştı. Baron, izliyor
Kısaca gülümsedi.

"Şey, Herr Bettermann," dedi Baron, sert bir şekilde yükseliyor, "
Bu düzenlememizi yazılı olarak yapmamıza yardımcı olun. Sanırım yapacağız
Birbirinize güvenmek zorunda. O zaman kimyagerlerimiz size gelebilirler
Albay von specht ile biter bitmez formül?
Bu kabul edildi evet? İyi! Ve görüyorsun, haklıydım
başlangıç; Sonuçta cheque-kitabıma ihtiyacım yoktu. "

Kaptan von Wetten'ı çağırarak eve doğru hareket etmeye başladı ve
Herr Haase onu takip etmek için. Herr Haase boş takım elbise aldı,
Von Wetten'in geçmesine izin vermek için bir kenara bıraktı ve
alay.

Verandaya giden ahşap basamakların eteklerinde baron
durdu ve Bettermann'a döndü.

"Bir şey beni meraklandırıyor," dedi. "Diyelim ki kabul etmedik
Koşullarınız, ne yapardınız? Makineni bizim için sattı
düşmanlar? "

Bettermann ikinci adımdaydı, Gauntly'ye karşı sönük
Evin sarı ahşabı. Yaşlı adamın güçlü içine baktı
ve ince yüz.

"Hayır," diye yanıtladı. "İlk başta demek istedim, ama temizlemedim
Henüz benden Almanca ve yapamadım. Ama köle ordunun izin verirdim
ve köle sürücüleri kendi köleliği tarafından olduğu gibi dövülecek ve
Bil. İçine bir yardım almam; Sadece bir şey olursa
Ben; Örneğin, bir gece kaybolursam, iyi,
Makine ve İngilizlerin elindeki formül, hepsi bu! "

Döndü ve ahşap basamaklara çıktı. Yorgun görünüyordu
Herr Haase, takım elbise kasını çekerek, Kaptan von Wetten
nefesi altında küfür.

Herr haase'miz yaratıcı değildi; Gerçekler onun geçim kaynağıydı ve
zihninin beslenmesi. Ama onun fantezinin açlık atıklarında
Bir şey bir köke çarpmıştı ve Thunward'ı öne doğru sürdü
Arabanın koltuğu, kucağında takım elbise ve batan güneş
Gözleri, üzerine düşündü. Küçük eşin bakışıydı
Balkonda ona yara izi ile yaşayan kız
kocanın yüzü ve ruhunda ve kulak misafiri olmak için öne doğru eğildi
Zalim zaferi üzerine. Arkasında, iki demi-tanrı konuştu
birlikte; Konuşmalarının koparmaları onu dinlemeye teşvik etti; Ancak
Herr Haase başka bir konuya dalmıştı. Prusya ne zaman
Çarmıha gerilmiş gururun yaşayan bir acı olan Albay, darbe için durdu ve
Kırbaç havada ıslık çaldı.
O zaman izliyor muydu?

Araba otel kapısında çizildiğinde hala düşünüyordu. "Aynı anda üst katta," diye yönlendirdi Baron, aceleyle adım attı
kaldırım. "Sen de, benim iyi haase; seni isteyeceğiz."

Baron'un üst odasında, o sabah acı çekti
Botun işkencesi, Herr Haase'ye küçük bir koltuk verildi
yazı tablosu. Baron'un kendisi onun için temizledi, yığınlarını sildi
elini tek bir süpürme ile yere kağıtlar.

"Dikte edeceğimiz telgrafları yazmaya hazırlanın"
komuta. "Ama önce bunları kodla alabilecek misin?"

Herr Haase, "Kod yasak, Ekselanslarınız," diye yanıtladı Herr Haase
Geçit töreni sesi. "Ama aynı zamanda bir ifademiz var, kısa bir ifademiz için
Geçen mesajın her kelimesi. Telgrafı çok yapar
uzun."

"Ayrıca bağırsak!" Baronu onayladı. "Şimdi, von wetten, önce kablo yapacağız
Personel. Onlarla nasıl konuşacağınızı biliyorsun; Bu yüzden net bir mesajı dikte et
burada haase. "

Von Wetten kapının, şapka ve bastonun yanında duruyordu. Yüzü,
Boş kombiness ile, neredeyse sade bir formalite giydi.

"Zu Befehl, Excellenz," diye yanıtladı. "Ama Ekselanslarınız var
Sonuçta, başka araçlar olabilir mi? Yalvarıyorum
Ekselansların affı, ama bana denemediğimiz ortaya çıkıyor
alternatif teklifler. Örneğin, parayla sınırlı değiliz. "

Baron biraz sabırsızlık, hoşgörülü ve
baba. Masaya bir el eğdi ve Herr Haase'in üzerine baktı
Uzun boylu genç subaya gidin.

"Biz de albaylarla sınırlı değiliz," diye yanıtladı. "Yapmalıysak
Sanırım kendimizi şanslı bir şekilde düşünün,
Albay. Çok gittiğini düşündüğüm bir an vardı
En üstten daha yüksek, von wetten. Çünkü hata yapma, o genç
İnsan değerini biliyor. "

Von Wetten, kararsızca kaşlarını çattı. "Üst," diye tekrarladı. "Orada
sadece bir üst. Demek isteyemez misin? "

Baron sözünü ağzından aldı. "Evet," dedi imparator.
Bir süre bunu talep edeceğini düşündüm. Ve biliyor musun
Ne cevaplamalıydım? "

Von Wetten başını kaldırdı ve yüzü temizlendi. "Tabii ki ben
Bilin, "dedi." Kirli hainleri onun bulunduğu yere indirirdin
durmak!"

Baron hareket etmedi. "Hayır," dedi. "Bunları kabul etmeliydim
Ayrıca terimler, von wetten. "

Baronun eli, Herr'in önündeki masanın kenarında duruyordu
Haase; Oturdu, ona bakarak sahnede bir parça insan mobilyası
bir trajedi. Diğer ikisi hastasının üstünde birbirleriyle yüzleşti
ve yararlı kafa. Birinden diğerine bakmayı isterdi,
yüzlerini izlemek için, ama bunun için çok derin delinmişti. O
İçinde bir quaver olan von Wetten'in sesini duydu.

"O zaman işler tüm bunlar kadar kötü gidiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Baron. "Kötü! Sadece bu savaş değil
Şimdi Fransa'da devam ediyor; Bundan daha derinlere çarpıyor. Plan
bize zafer vermek bizi başarısızlığa uğrattı; Kendimizi bir
azalması gereken güç, gücü olan bir düşmanla savaşıyor
artar. Şimdi hiçbir şeyde durmamalıyız; tehlikede olan şey de
muazzam. "

"Ancak--."

Baron onu susturdu. "Dinle, von Wetten," dedi. "Olacağım
sana hasta. Seninle hangisi hakkında konuşmuyorum
Almanya ve Prusya beden ve silahtır. HAYIR; Ama sen
Hiç fark ettim, evet, sen! en çok alay edilen, en çok
Yeryüzünde hor görülen ulus? Ülkeliğinizin yaklaşık seksen verdiğini
yüzde. dünyanın fahişelerinin; neredeyse her yerde bir Alman
bir garson, sosis üretici veya bir bira satıcısıdır,
Dil puanında çizgi roman makaleleri? Olmayan her şey
Sen, ha?

"Şey, düşünün ve bu makinenin ne yapabileceğini de düşünün
biz. Silahsız bir dünyada silahlanmış bir Almanya ve İmparatorluk
Ve ustalık sana hiçbir şey iletmez, oh düşünün! Amerikan kadınları
Berlin'de Sokaklar Yürüyüş, Almanca'da komik İngiliz garsonları
Cafe's, Alman ter atışlarında köleli Fransız işçiler. Ve tüm bunlar
bir tripod üzerinde bir makineye kutlanmış, fiyatı
ödemek!"

Durakladı ve pencereye doğru yürüdü. "Telgrafı
Personel, von wetten, "dedi omzunun üzerinden.

Von Wetten şapkasını ve bastonunu bir sandalyeye koydu ve odayı geçti. "BEN
Sanki arkada bir ofisi bıçakliyormuşum gibi hissediyorum, "dedi.
korkunç bir şekilde. Sonra, Herr Haase'ye: "Bunu al, sen!"

"Zu Befehl, Herr Hauptmann," dedi Herr Haase ve kalemini aldı.

Birçoğunun olması gereken on iki uzun telgraf vardı
değiştirilmiş, budalı, alt düzenlenmiş ve yeniden yazılmış; her biri bir
Berlin'de düz özel adres ve her biri
Herr haase adresi. Bir, herhangi birinden daha fazla sorun yarattı
Diğerleri, Siegfried Meyer, Bir Numaralı, Unter Den Linden; oldu
Baron ve von wetten, ifadelerini bir
onları tatmin eden suavity ve erteleme. Kahve onlara getirildi
işçilerini yağlamak için, ama hiçbiri Herr Haase'ye; Onun parçası
Gece yazın, çiz, yeniden yazın, geceleri pencerelerin ötesindeyken
Doğudan yürüdü ve göl kasvetli ve belirsiz büyüdü.

"Şimdi, benim iyi haase," dedi Baron, son kelime-fabrik
karar verdi ve onayladı, "Bunları yanınızda götüreceksin, koy
onları kodu ve göndermeye. Sonlarına sahip olmalısın
gece yarısına kadar. Ve yarın, cevaplar gelmeye başladığında, sen
Burada olabildiğince çabuk rapor verecek. "

"Zu Befehl, Excellenz," dedi Herr Haase, elleri kağıtlarla dolu.

"O zaman iyi geceler, benim iyi haase," dedi Baron.

"Ekselanslarınıza iyi geceler," diye döndü Herr Haase,
kapı. "İyi geceler, Herr Hauptmann!" Von Wetten'in sırtına.

"Kapı kapat," diye yanıtladı von Wetten.

Gece yarısı bir ay vardı, harika bir yumuşak ışık diski
Küçük şehrin antika gable'larına ve gizlenmiş sokaklarına dokunmak
cazibe için, kemerlerin altındaki gölgeleri kararmak ve
Swift Nehri'nin birçok kanalı uzun yansımalarla. Herr
Telgraf ofisinden dönen Haase,
O antik sokaklarda hayalet, çünkü yumuşak yatak odası terlikleri vardı
Ayaklarında. Çalışmaları gün boyunca yapıldı; İşi ertelemişti
Bir giysiyi bir kenara bıraktıkça. Dudaklarından hafif tütsü yükseldi
Vevey'de yaptıkları nemli sarı purolardan biri. Durakladı
Pürüzsüz, acele eden suya bakmak için ilk köprüde,
ve ruhu, genel amacına hizmet eden ruh
Maymun-Wrench Tarih makinesini ayarlarken yüksek sesle konuştu.

"Rum-Punch," Geceye ve aya güveniyordu. "Evet, iki
gözlük; ve bir Belegtes Brodchen; ve sıcak bir ayak banyosu. Ve daha sonra,
yatak!"

Onun için değil, hiçbir şekilde, karışan şüpheler ve umutlar
Baron von Steinlach'ın büyük kafası. Acı ayakları olan bir adam eğilimlidir
Üzerinde durduğu zeminin en azından sağlam olduğunu hissetmek. İçinde
Ertesi sabah hoş veranda, kahvesi ondan önce kokulu
Damalı masa örtüsü, Bund'da okudu: İngiliz tebliği
Somme Savaşı, Alınan Yeni Köyler, Müstahyatlı Ormanlar
fırtınalı, mahkumlar çarpıyor, tüm korkunç yapısı
Alman Savaş Makinesi Çatlama ve Başarısızlık. Okurken yedi ve
Huzur içti; Dünün işine davet edilmedi
Kahvaltı barışı. Tezgahı bitirdi.

Sonra: "Yalancılar!" Rahatça, fincanına ulaştı.
"Bu İngilizce her zaman yalancı!"

Bu şekilde açılan iyi ve kolay bir gündü. Onun cevapları
Telgraflar öğlene kadar gelmeye başlamadı ve sonra sadece
Kod kitabına ihtiyacı olmayan makbuzu kabul eden formüller
deşifre etmek için. Siyah şemsiyesi, sürüşüne karşı açıldı
Güneş, onları boş zamanlarında, yalnız oturduğu Baron'a taşıdı
kasıtlı olarak kasıtlı olarak çalışan serin üst odasında,
Bir Gülümsemenin Geleneksel Hayaletini ve Mırıltıyı Aldı, "Der Gute
Haase, "ve kaçtı. Sloven porter, her zaman onun görünüşüyle
kıyafetlerinde uyuduktan sonra,
Günün Haberleri. "Sen," dedi Herr Haase, ona adım atarak "
herhangi bir şeye inananlar; Schamen Sie Sich! "Ve böylece
yanan sardunyaları ve onun
duran bu konfor ve kalıcı saygınlığın atmosferi
Almanya'nın içselliği için Herr Haase. Evet, iyi bir gün!

Gün ışığı olduğu sürece sürdü; Sonunda Herr Haase,
Lambası yanıyor, sırtı dağlardaki alpin parlamasına döndü,
büyük ölçüde sandalyesinde rahat, onun gelişini bekliyor
Dienstmadchen günün doruk noktası ile. Onun sarı
Puro yanıyordu; Beslendi ve torpid; sindirim ve medeniyet
onun için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir pusudan geldiği için geldi
Yağ, sarı telgraf zarfı.

"Ach, oldu!" Herr haase protesto etti. "Ve bunun kahve olduğunu düşündüm
getiriyordun. "

"Kaffee Kommt Gleich," dedi. Ancak
Zaten zarfı açmıştı ve araştırıyordu
Yarım düzine kod tabakası. En azından anahtarla iki saat çalışma;
İnledi ve kendini sandalyesinden çekti.

"Kahveyi ofise getir," diye bedeldi ve telefona gitti
Baron'a uyarı.

Kod hantal bir kod; Tek kaliteli olmasıydı
Sinir telgraf departmanlarının olduğu bir zamanda şüphesiz geçti
Tüm şifreleri reddetmek. Kısa ifadeler ve tek kelimelerden oluşuyordu
alternatif olarak; Kod kitabı bir seçim sundu
Birkaç yüz anlamsızdı ve sadece
ifadeleri ayırın; Ve yarım saat boyunca Herr Haase'in görevi
Bu balastın mesajın yükünden ayırın ve onu karıştırın.
Orada yatıyordu, sonra dürüst görünümlü bir merkans dizisi
"Piyasa Düzensiz" ifadeleri, "Koleksiyonlar Zor" ve benzeri
her biri belirli bir kelimeyi ifade etti. Sandalyesine oturdu ve
Bu şeye bir ön bakış attı.

Sık sık kullandığı bir koddu ve cümleler vardı
İki veya üç mesaj, ezbere bildiği mesaj. O tararken
Bunların hepsinin aynı karaktere sahip olduğu onu vurdu; onlar
kullanımdan kaçınma veya demur. "Mevcut değişim oranı"
"pişmanlık"; "aktif satış" "imkansız" anlamına geliyordu; ve "Olağan İndirim"
"talihsiz" in kod formuydu. Herr Haase kaşlarını çattı ve ulaştı
onun anahtarı için.

Gece yarısı Baron'un odasına ulaştığında elimizde yakındı,
Telegram ve bir zarfta düzgün bir şekilde yazılmış yorumu. O vardı
Ziyaret için paltosunu ve ayakkabılarını değiştirdi; Olağan Herr'dı
Haase, maddenin yumuşak, kıyafetli, tavır yetkilisi,
Baron'a ve sırayla von Wetten'e tıklayan ve eğilen.

"İyi haase'miz," dedi Baron. "Sonunda!"

Orta hakkında bir kordonlu kahverengi bir giyinme giymişti; Ve
Her nasılsa giysi, uzun etekleri ve bağlı beliyle,
Bir kadının frock'a benziyor muydu? Beyaz saçlarla ve içerdiği
Yüzünün hayırseverliği ve gücü ona bir yönünü verdi
çarpık kadınlık, doğal olmayan ve korkunç bir kadınlık. Herr Haase bile
algıladı, çünkü iyileşmeden önce açık ağızlı bir an baktı
kendisi. Von Wetten, sigara içmek, kolay bir sandalyede, gece elbisesindeydi.

Herr Haase, geleneksel saat benzeri askeri hareketlerle üretildi
zarfı ve onu öne sürdü.

"Ekselanslarınızı aradığım kod telegramı ve
Transkripsiyonu, "diye açıkladı.

Von Wetten purolarını dudaklarından aldı ve arasına tuttu
parmaklar. Baron ondan sunulan zarfı salladı.

"Bize oku, benim iyi haase," dedi.

"Zu Befehl, Excellenz!" Herr haase zarftan üretilen
Çatlak ince kağıt, ışığa tuttu,
topuklu ve göğüs terkederken ve yüksekte okurken
Kışla-kare ses:

"Herr Sigismund Haase, Friedrichsruhe, Thunam-See, İsviçre.
Gizli Servis Yönetimi, Berlin. 21 Temmuz 1916. Cevap olarak
Kod-mesajınız daha önce kabul edildi, bunu bildirmekten pişman olun
İhtiyacınız olan memur son zamanlarda ağır yaralandı. Hastane
Yetkililer, onu hareket ettirmenin imkansız olduğunu bildirdi. Buna güven
Talihsiz olay düzenlemelerinizi yapmaz. Senin
Talimatlar bekliyor. "

Herr Haase kağıdı yeniden katladı ve zarfa geri verdi ve
Bekledi.

Önce konuşan Von Wetten'di. "Tanrıya şükür!" Yüksek sesle dedi.

Yanında duran eski Baron, ellerinin arkasından katıldı,
okumayı yerdeki gözlerle dinledi. Başını salladı
Şimdi, nazikçe, çelişmek yerine muhalefet.

"Ah, hayır," dedi yavaşça. "Bunu yapmak için acele etme, von
Islak. "

"Ama Ekselanslar," diye protesto etti von Wetten, "Elbette demek istedim."

"Biliyorum," dedi Baron. "Tanrı'ya ne için teşekkür ettiğini biliyorum; ve ben
Çok aceleye gelmediğini söyle. "

Odaya geri dönmeye başladı. Ellerinin ona düşmesine izin verdi
taraflar; O her zamankinden daha fazla kadın gibi, neredeyse görünür bir şekilde
tek amacına sahipti ve yönlendirildi. Von wetten, soyu tükenmiş
Puro hala elinde durdu, kaşlarını çattı.

"Bazen" Baron, düşünce derin bir adam gibi konuşuyor gibiydi
"Bazen şimdi hissettiğimden daha önce hissettim
Bana karşı, bana karşı koyan evrende akım. Bir şey
Başka bir şekilde çeker. Beni bir veya iki kez göz korkutuyor. "

Vahşi yere bakarak ileri gelmeye devam etti.

"Ama Ekselanslar," diye çağırdı von Wetten, "hala yollar ve araçlar var.
Bu mucit-flow'u sınırda tuzağa düşürebilirsek ve sonra,
Karısı var! Baskı,
kadın. Eğer onu tutarsak, şimdi! "

Baron onu duymak için yürüyüşünde durdu.

"Ve bununla Belçika'da yolunu patlatan bir İngiliz ordusu bulun
Makine kurtarmaya gelmek için mi? Hayır, "dedi; ve sonra başlayarak
Havamlı ani bir ses yüksekliğine sessiz: "Hayır! Lash'in fiyatını biliyoruz
Bu von specht bir kırbaç ile yüz boyunca ve biz bunu kabul ettik.
İsterse, bir sedyenin üzerinde yatarken onu kirletmesine izin verin! biliyorum ki
Deliliğin eşiğinde pişirilen kavurulmuş beyin tipi. O yapacak
O ve inanç tutacak; Ve fiyata ucuz olacak. Haase! "

Aniden Herr Haase üzerinde döndü.

"Zu Befehl, Excellenz," diye yanıtladı Herr Haase.

Baron, sağlam, yetenekli, bazı anlar için ona baktı.
İstikrarlı ve pasif olduğu istenebilir yaratık
devrilmiş dünya. Masaya işaret etti.

"Orada otur, benim iyi haase," diye emretti. "Seni dikte edeceğim
telgraf. Bu sefer kod değil, sade Alman! "

Herr Haase kendini kurarken, fro yürüyüşüne devam etti.

"Wilhelmstrasse'deki özel adresimize yönlendirin," diye emretti.
"O zaman yazın: 'Daha önce iletilen siparişleri yerine getireceksiniz.
Tüm gecikmelerden kaçınarak von specht'i hemen gönderin. Telgraf saati onun
Kalkış ve ilerlemesi hakkında beni bilgilendir. Buna itiraz yok
Düzen eğlenecek. '"

"'Eğlenildi," diye mırıldandı Herr Haase, son kelimeyi yazarken.

"Daha önce olduğu gibi imzalayın," diye yönetti Baron. "Görüyorsun von wetten, öyleydi
Çok erken! "

Von Wetten hareket etmemişti; Baron'a bakarak oturdu. Eli
Seğirdi ve ölü puro yere düştü.

"Umurumda değil," diye patladı, "bu yanlış; buna değmez
olabilir. Uzun bir yol kat etmeye istekli olurdum, ama bir Prusya subayı!
Bu kutsal. Ve bundan yaralı bir adam! "

Baron gülümsemedi ama Mirth yüzündeydi. "Bu bir
Daha sonra düşünen von wetten, "dedi" yaralı adam parçası. "
Herr Haase'e sabırsızlıkla döndü.

"Seninle kapalı!" emretti. "Uzak, adamım ve bu mesajı gönder!
Cevapları geldiklerinde almama izin verin. Hayır, eğilmeyi ve söylemek için bekleme
iyi geceler; koşar mısın! "

Uzun kolu, elbisenin geniş kolunda, sıçradı,
kapı. Herr Haase koştu. İtaatkar bir makine olarak, parke taşlamaları üzerinde düz ayaklı paça
Gece yarısı sokakları, koştu, nefesini almak için anları çekti,
Sonra tekrar koşuyor. Nefes nefese, terleme, adımlarını attı
Telgraf ofisi ve mesajı ızgaradan itin
uykulu katip.

"Von Specht nedir?" katip homurdandı. "Bu bir şifre mesajı mı?"

"Hayır," diye soludu Herr Haase. "Okuyamaz mısın? Bu düz bir Alman!"

Herr Haase, bir araya geldi, bu zayıflıktan etkilenmedi
Hayal gücü denir. Hayalleri rüya görecek ve
Bkz. Vizyonlar; ne de kendini şefkatle soyurken ve kendini koyarken
yatağına, sahip olduğu mesajın üzerinde karsız bir fantezi içinde yaşamak
Departmanlar ve idareler arasında bir kabuk gibi patlayan gönderildi
Almanya'nın resmi ruhunun bedeni. Ne de ne zaman
Cevapların spesi, onu kod çözmek ve aşağı taşımakla meşgul
Baron, onları çıplak ithalatından daha fazla okudu.
ifadeler. "Von Specht Hastane Koçuna Aktarıldı Özel Özel
Tren, askeri doktor ve sivil kıyafetler düzenleri eşlik etti.
Sol baz hastanesi No. 64 saat 15: 22'de Zayıf, ateşli, "
ilki dedi. Ona susunu önermedi
Beyaz Ward Saldırıcı taşıyıcılarının sırtıyla kırıldı,
yırtılmış ve bandajlı formu değiştirirken zayıf inleme
sedyenin yatağı, yüzü ince ve haggard henüz kalır
güneş yanığı kansızlığı, demiryolu için ilerleme,
Yüklerini kaldırdıklarında erkeklerin homurdanması ve kaldırılması
Hastane Taşımı Bekliyor. Herr Haase için bunların hiçbiri.

Daha sonra başka bir mesaj geldi: "Hasta çok ateşli. Sürekli
Nereye gittiğini ve nedenini sorguluyor. Lütfen buluşmak için bazı cevabı telgraf edin
Beng'de onu susturabilir. "
Cevap vermeyi emretti: "Albay von spechtt'a hizmet ettiğini söyle
Anavatan, "ve trenden başka bir mesaj ortaya çıkardı
Colmar: "Hastaya mesajınızı verdi, '
Benim için yeterince iyi. ' Şimdi daha az ateşli, ama çok zayıf. "

Ve son olarak, Basle'den tren ve onun
Yolcular sınırdan geçmişti; Albay von specht
İsviçre.

"Sen benim iyi haase'im trenle buluşacak," dedi Baron von
Steinlach. "Büyükelçilik, onu bir siding'e sokmayı ayarladı
istasyonun dışında. Tabii ki onlara ne hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin
tefekkür ediyor. Sadece kimin sorumlu olduğunu bilgilendireceğim
Daha sonra gel. Ve von wetten, sanırım arabayı bir notla göndereceğiz
Herr Bettermann'ı aynı anda buraya getirmek için. "

"İşte Ekselanslar?"

"Evet," dedi Baron. "Sonuçta, şeyi sessiz tutmak istiyoruz
mümkün olduğunca ve bu adam bir arkadaş partisine sorabilir
törene tanık olmak için. "Gözünde kötü niyetli eğlence vardı
Von Wetten açıldı. "Ve bunu istemiyoruz, değil mi?" önerdi.

Von Wetten ürperti.

Özel trenin nihayet dinlendiği siding
Birkaç mil olduğu anlamında "istasyonun dışında"
Kısacası, kazıklarla karmaşıklaşan bir pist tarafı yoluyla ulaşılacak
Uyuyan ve Cinder-Heaps. Herr haase, onun amacı için
misyon, kendisini sempatik olarak yerine getirmişti
uygun bir şekilde; Bir albay ziyaret edecekti ve ek olarak
Diğer ihtişamlar, yine patent deri botlarını riske atmıştı.
İkisine ulaştığında yaklaşık bir saat geride kaldı
Vagonlar, vahşi bir vahşi doğada kendi başlarına duran arabalar
parçalar.

Topallama, terleme, mor yüzünde, yanlarında geldi,
pencerelerine bakıyor. Birinde bir yüz gösterildi, gözlük
ve sakallı, bölmelerden hareketsizce bakarak etkisi ile
Bir akvaryumda deniz yaratığı. Sonunda kayboldu ve yeniden ortaya çıktı
arabanın kapısı.

"Merhaba! Sen, burada ne istiyorsun?" Yüzün sahibi olarak adlandırıldı
Herr Haase.

Herr Haase adımlara doğru karıştı. "Ich Stelle Mich Vor; kendimi tanıtıyorum," dedi törenle.
"Ekselansları Herr Baron von Steinlach tarafından gönderildi."

Diğeri ona baktı, genç bir adam, sakal için altın sarışın
ve gözlükleri tarafından büyütülen geniş, dostça gözleri olan saçlar. O öyleydi
sıcağında katsız ve Çin bowled bir Alman borusu füme
işi bitmiş ve kolaylığı kazanılan adam; henüz yüzünde ve
bir pertürbasyon izi vardı,
sinirlilik.

"Ah!" dedi ve kendi adını konuştu. "Sivil doktor Fallwitz. Ben
Birini bekliyordum. İçeri girsen iyi olur, değil mi? "

Dışarıda ışık ve ısı vardı; İçeride gölge ve ısı vardı. Dr. Fallwitz
Altın tasviriyle arabanın koridoru boyunca yola çıktı.
Kendi minik parşömen ve birçok pirinç gadgeta kapısı
Bölme, sıcak döşeme ve tütün kokusu. Herr haase
Şapkasını çıkardı ve yeşil kadife minderlere şişti.

"Sıcaksın, Nicht Wahr?" Dr. Fallwitz'i kibarca sordu.

"Evet," dedi Herr Haase. "Ama Herr Doktor, çok iyisin çünkü
sadece bu değil. Eğer sormam brütse ama alabilirsem
Bazı anlar için botlarımdan. Görüyorsunuz, onlar yeni. "

"Aber ich Bitte," diye bağırdı doktor.

Doktor, düğmelerle mücadele ederken onu izledi,
ve kaşlarını çattı ve kehribar ağızlıkta kemirdi
onun borusu.

Yüksek, lüks bir homurdanan Herr Haase'e kadar bekledi.
ikinci önyükleme kapalı.

"Elbette bir sıra olacak," diye belirtti o zaman. "Bunlar
Ekselanslar ve insanlar sadece sıra yapmak için iyidir. Ama söyledim
Onlara taşınamadı. "

Herr Haase ayaklarını çoraplarının içine kaydırdı. "Albay von demek istiyorsun
Specht? Ama o zaman burada değil mi? "

Genç doktor başını salladı. "Siparişlere itaat ettik," dedi. "Sahibiz
ile. Bu insanlar yaşamın ve ölümün emirlere tabi olduğunu düşünüyor. BEN
Buraya gelene kadar onu devam ettirdi, ama yaklaşık bir saat önce vardı
kanama. "

Borusunu ağzına geri koydu, teneffüs etti ve bir bulutu verdi.
duman ve tekrar konuştu.

"Bir şey yapmadan önce öldü," dedi. "Görüyorsun, sonuçta o
Geçmişti, boş bırakacak çok kan yoktu. Ne istediler
O için burada, biliyor musun? "

"Hayır," dedi Herr Haase. "Ama Herr Baron'un ona ihtiyacı olduğunu biliyorum
özellikle. Kürk eine geschichte! "

"Onu görmek ister misin?" diye sordu genç doktor.

Herr Haase'ye daha önce ölü bir adam görmemesi olmuştu.
Bu nedenle, kariyerinin olayları arasında başarısız olmayacak
Bir arabadan çoraplarındaki ilerlemenin
Diğer, ölümün varlığının bulunduğu ikinci arabanın atmosferi
durgun havada ağırdı ve ince beyaz nasıl
Sayfa altındaki şekli özetledi. Shabby'de Düzenli Bir Genç
Sivil kıyafetler hazırlıksızdı; Doktorun sırasına göre
Sac ve ölü adamın yüzü çıplaktı. Çaresiz bir şekilde kesen
bir kırbaçla yüzün karşısında, henüz herhangi bir hizmeti
Vatandalı, "Yeterince İyi" idi, daralan Herr Haase'e gösterildi
Sadece ince, hala bir yüz
Ve amaç silinmiş, sadece barış içinde kararlı bırakmıştı.

"Ben böyle göründüklerini bilmiyordum," diye fısıldadı Herr Haase.

Cindery yolunun iki evi mil zordu; Güneş
zalim; Botları bir işkenceydi; Yine de Herr Haase bir
rüya. Gerçek görmüştü; Günlük kaygılarının perdesi vardı
onun için kira oldu; ve bu
İstasyonun kapısındaki bilet koleksiyoncusu, izin vermek istemeyen
Onu biletsiz, geri yüklemek için dışarı çıkar. Bu savaş kazandı, buldu
kendisi bir taksi ve Thun'un taşları üzerinde otel kapısına sarıldı.
Haberlerini giydirmek için hiçbir ifadeyi hazırlamadı; Gerçekler gerçekler
ve gerçekler olarak ifade edilmelidir. O gibi kendine mırıldandı
Arnavut kaldırımları üzerinde sarsılmış başka bir meseleydi.

"Gerçekten bilet!" Dikiren nefes aldı. "Ve onu ikiye attım
Sadece geçen Noel'i izler! "

Baron'un arabası otel kapısında bekliyordu; Taksi arkasına çizildi
BT. Cabman, elbette, onun sonundan daha fazlasını istedi ve alamadı
BT; Ancak tartışma, Herr Haase'in zihnini daha da uzaklaştırmaya yardımcı oldu
ayakları. Otelin serin salonuna zaferle girdi ve yaptı
Merdiven için.

"O, Mein Herr!"

Döndü; Derin sepet sandalyesinde bayanı görmemişti
Kapının içinde, ama şimdi, yükselip ona doğru geldiğinde,
onu tanıdı. Bettermann, mucitin karısıydı,
göz ardı edilen dağ evinin balkonunu şekillendirmek
deneyler ve yaptıkları pazarlığı kulak misafiri oldu.

Herr Haase eğildi. "Gnadige Frau?"

Onu küçük ve hoş bir şekilde hatırladı; Yukarıdaki varlığı
Balkonda onları Alman duygusuna dokunmuştu. O idi
Şimdi güzel, yumuşaklığı ve çiçek benzeri kırılganlığı ile, ama onunla
bir tensite, bir tür korkmuş çaresizlikti.

Kelimeler için tereddüt etti, titreyen dudaklarla yüzleşti ve
Büyük, acı verici sinirlilik gözleri. "O burada," dedi
son. "Kocam onu ​​onlara almak için bir araba gönderdiler.
Şimdi orada, onlarla! "

Herr Haase anlamadı. "Ama evet, zarif bayan," diye yanıtladı.
"Neden olmasın? Herr Baron onunla konuşmak istedi."

Küçük bir eldivenli el koydu ve koluna dokundu.

"Hayır," dedi. "Söyle bana! Ben, çok korkuyorum. Diğer, memur
Egon'un yüzünü kim keser kocam, demek istediğim, geldi? Söyle bana,
Mein Herr! Oh, bana söyleyeceğini düşündüm; Geçen gün seni gördüm
Ve diğerleri sizinle hiç konuşmadılar ve sen
Nazik ve dürüst görünüyordu. "Yutkundu ve iyileşti." Geldi mi? "

"Şey, şimdi," diye başladı Herr Haase paternal olarak. Tüm resmi hayatında o
Hiç bir şey "söylememişti". Küçük yüzü, Almanca
boyama, güzel ve yalvaran, ona yırttı.

"Evet, geldi," dedi kısaca. "Daha az gördüm
o."

"Ah!" Neredeyse bir ağlamaydı. "O zaman yapacaklar mı? Mein Herr,
Mein Herr, bana yardım et! Egon, sadece bunu düşünüyordu
yıllar; Ve şimdi, eğer yaparsa, başka bir şey düşünmeyecek
hayat. Ve yapmamalı! Bu delilik olacak. Onu tanıyorum.
Mein Herr, sorabileceğim başka kimse yok; bana yardım et!"

Küçük eldivenli el şimdi onu tutuyordu.
Üstün Siyah Tören ceketi, koparıyor,
onu sempati ve anlayışa karıştırın; Yüz, umutlu ve korkuyor,
ona gerildi.

Nazikçe eldivenli elini koluna ayırdı ve bir saniye tutarak
Gitmesine izin vermeden önce kendi başına.

"Dinle," dedi. "Bu pazarlık iptal edildi. Albay von specht
Günümüzde öldü. "

Hemen döndü ve merdivenlere doğru yürüdü. Geriye bakmadı
o.

"Burada!" Beyaz boyalı kapısından biri
Baron'un odası, çaldığında.

Herr haase, şapkasını kaldırarak, yüzünü bir hükümsüzlüğe besteliyor
Resmi ifade, girildi.

Salonun ve merdivenin gölgesinden sonra, pencere parladı
o. Baron küçük masasındaydı, sandalyesinde yanlara oturdu,
Işığa karşı büyük bir fildişi kağıt bıçağı ile oynuyor. Von Wetten
Yanında durdu, uzun boylu ve çok sert, arkasından geri çekildi
Prusya subayı ve aristokrat maskesi; Ve alçak bir sandalyede, geri
Kapıya ve diğer ikisine bakan Bettermann oturdu.

Kimin girdiğini görmek için garip bir şekilde vidaladı, ince yüzünü gösterdi
Ve yara izi, sonra tekrar Baron'a döndü, büyük ve sakin ve
ondan önce yeterli.

"Sana söylüyorum," dedi, devam eden biraz konuşmaya devam ederek
Herr Haase'in gelişinden önce: "Size söylüyorum, pazarlık mektubu
Ya da hiçbir şey! "

Baron, Herr Haase'ye her zamanki bir yarım gülümsemeye vermişti,
hiciv ve kaba değil. Şimdi Bettermann'a döndü.

"Ama kesinlikle," diye yanıtladı. Fildişi kağıt bıçağını tokatladı
avucuna karşı. "Pazarlıktan çekilmiyordum. Ben
Sadece arkadaşımın örneğinde size işaret etmeye çalışıyorum
burada "dirseğin bir pisliği von wetten"
Milyon Marka veya Birkaç Milyon Marka ve ayrıca
Kişisel Memnuniyet üzerinden Ordu'dan Albay Von Specht
Kendiniz için talep ettiniz. Ama ısrar ettiğin için. "

Bettermann, alçak sandalyesinde ikiye katlandı, aniden kırıldı: "Evet, ben
ısrar etmek!"

Baron yaşlı, ılıman gülümsemesini gülümsedi. "Öyle olsun," dedi.
"Peki, benim iyi haase, bize ne anlatmalısın?"

Herr Haase topuklarını bir araya getirdi, başparmaklarını bıraktı.
En iyi pantolonlarının dikişleri, çenesini yukarı fırlattı ve havladı:

"Ekselansınız, Herr Albay Graf von Specht'i gördüm.
Bu sabah on bir dakika sonra öldü. "

Geçit töreni sesi odada çaldı; Sessizliği durdurduğunda,
Anların alanı mutlaktı. Ne kırdı Von'un sesidi
Islak.

"Tanrıya şükür!" Dedi, yüksek sesle ve zaferle.

Baron ona doğru sallandı, ama Bettermann'ı konuşmadan önce
uzun uzuvlarının gevşemesini topladı ve sandalyesinden yükseldi. O
Bir an durdu, gevşek ve yıpranmış kıyafetlerini ele geçirerek,
Oturmuş Baron.

"Öyleyse öyleydi! Peki" diye durdu, çiftini araştırdı, eski
Adam, makinenin en iç kalbinin başlatılması ve iletişim kurması
ruhunun bir değirmenden tahıl gibi gittiği ve
uzun boylu Prusya subayı, bir keresinde bunun motoru ve değirmen taşı
makine. Ve gülümsedi. "Şey," diye tekrarladı, "
O!"

Kapı arkasından kapandı; Geri çekilen ayak izleri yankılandı
koridor. Baron sonunda konuştu. Von Wetten'e baktı, onun
Yeni çizgilerle dikilmiş güçlü eski yüz.

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorsun, değil mi?" dedi.

Von Wetten bakışlarını geri verdi. "Evet, Ekselanslar," diye yanıtladı.

Monokle gözüne berbat etmişti; Bilinçsizine verdi
Kibir Koruyucu.

"Sen!" Baron ona bağırdı. "Tanrıya şükür, değil mi?
Ne teşekkürler ne
Pomeranian Grenadier! Ne olduğunu biliyor musun aptal? "

Kaptan von Wetten hafifçe gülümseyerek ona doğru eğildi.

"Elbette Haase ile mi konuşuyorsunuz?"

Baron kendini yakaladı. Yüzü önemsemeyen bir pembe gitti, ama onun
Kırpılmış beyaz bıyın ve ağır kaşların altında ağız sertti
seviyedeydi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi kasıtlı olarak. "Yapacağım
Bunu sizin için anlaşılabilir hale getirmeye çalışın. "

Fildişi kağıt bıçağını tuttu, ince sarı bıçağı süzüldü
iki elinde.

"Bu Almanya bugün," dedi, "bükülme." Onun güçlü elleri
sıkılmış; Kağıt bıçağı bir çırpıda kırıldı. "Ve bu Almanya
yarın kırıldı. Başarısız olduk. "

İki parçayı ondan yere attı ve altına baktı
Von Wetten'deki kaşlarından pent.

Gözleri nişanlandı. Ama parçalardan biri yer boyunca kaymış
Herr Haase'in ayakları. Düzenli ve her zaman servis edilebilir, Herr haase bükülmüş
Ve kırık parçaları aldı ve onları masaya geri koydu.



VIII

Sadaka ve adam

Henüz giyinirken, terliklerin yumuşak pedini duymuştu
odasının dışına dar iniş ve kağıtların karışması; Daha sonra,
tek bir vuruşla müjdelenen, bir kağıdın kazıması ve çatlaması
kapısının altına itti. Maison Mardel bu şekilde
Haftalık faturalarını misafirlerine sundu.

"Merci!" Yüksek sesle aradı, gidip almak için giyinmesini bıraktı
kağıt. Ona cevap vermeden bir pantolon ve terlikler fırçalandı
uzak.

Kapının yanında dururken, kollar ve omuzlar çıplak,
belge, basılı bir ürün ve büyük mürekkep sütunu içeren uzun bir sayfa
Onlara karşı yazılan frank ve yüzlerce rakamlar ve
sağ el köşe toplamın dramatik doruk. Toplamdı
İlgilenen Annette Kelly.

"H'm!" Bir soluk ve iç çekiş arasında bir şeydi. "Yapıyorlar
Ben sonken en çok, "dedi Annette yüksek sesle. Çantası yastığının altındaydı, Shagreen'in eski ve bol bir ilişkisi,
yırtılmış astar, madeni paralar için bir işaret parmağı ile keşfedilmelidir
yuttu. Şimdi yatağın üzerine boşalttı. Bir Paris'in Işığı
Yaz sabahı, altın ve sakin, pencereden aktı, ziyaret
Çortlu Benediction ile küçük odanın yoksulluğu ve
parasının üzerine eğilirken Annette figürüne parlıyor ve
sayılan üç ve yirmi yıllık ince bir kızdı,
saç ve kasvetli bir kahverengi gözleri ile; Altı haftalık arama
Paris'te istihdam ve yiyeceklerde ekonomi, her birini itme
Her akşam geri dönmenin umut ve çözüm tonuna sabah
Ayak ve dağınık, biraz ağartmış ve dokundu
gerginlik, orada henüz bazı yumuşaklar
çocukluk konturları.

Yataktaki paranın yanına oturdu, ayak bilekleri aşağıdan geçti
Petticoat; Hesapları yapıldı. Faturayı ödedikten sonra ve
Kaçınılmaz ipucuna bir frank vermek, ona kalırdı
Tüm kaynakları için tam sekiz frank. Kenardı
Sonunda uçurum. Bu uçurum, sarkan derinlikler görülmemişti
ve otururken düşündüğü korkunç, ayaklar sallanıyor
Meditasyon ritminde nazikçe, yüzü ciddi ve sessiz. İçin
Altı hafta uzakta görmüştü; Şimdi elindeydi ve hemen.

"Şey," dedi Annette yavaşça; Zaten konuşma alışkanlığı vardı
yalnız insanlara gelen kendine yüksek sesle. Durakladı. "Sadece
Bugün biraz iş bulmam gerektiği anlamına geliyor. Yapmam gerekiyor. "

O yükseldi, kendini hızlı ve enerjik olmaya zorladı. Dergi,
istemek için sahip olması gereken iş reklamları ile gelmişti
kapısı bardak süt ve onu oluşturan rulo
Kahvaltı ve zaten daha alçakgönüllü bir seçim yapmıştı
olasılıklar. Bitirirken onları aklında koştu
giyinme. İki ofis gerekli daktilo; Her ikisine de giderdi. A
Bir dükkanda kasiyer ve bir İngiliz mürebbiye arandı. "Neden
Bir mürebbiye olmamalı mıyım? "Dedi Annette. Ve son olarak,
Rue St. Honore, iyi bir figür ve hoş genç bir bayana ihtiyaç duydu
"Resepsiyon" tarzı. Başkaları da vardı, ama bunların üzerindeydi
Annette konsantre olmaya karar verdi.

Şapkasını giydi, parasını ve günlüğünü aldı ve
kapı. Meraklı bir dürtü onu orada kontrol etti ve geri döndü
Giyinme tablosunun üzerine asılan ayna.

"Sana bir bakalım!" dedi Annette yansımaya
onunla yüzleşti.

Ciddi bir şekilde inceleyerek durdu. O düşündü, oldukça
prezentable, makul bir şekilde sorabilecek bir kızın trim, sessiz figürü
iş ve ücret; İçinde hesaba katmak için hiçbir şey bulamadı
o altı haftalık ret. Çenesini süzdü ve yüzünü zorladı
Aynadaki sonucu izleyerek emin ve ruhlu görünmek.

"Ye-es," dedi sonunda ve yansımaya başını salladı. "Sahip olacaksın
yapmak; Ama keşke bu tür bir mahkum görünümüne sahip olmasaydın.
Güle güle, yaşlı kız! "

Merdivenlerin eteklerinde, o odanın açık kapısında
"Büro" etiketli, bir yatak ve kuş kafesi ve yiyecek kokusu tutuldu
Rulo masası olan şirket, Patronne, Madam Mardel'i durdurdu.
Annette yaklaşırken biraz geçişe geçti.

"Günaydın, matemoiselle. Yine büyüleyici bir gün!"

O büyük bir kadındı, çok etli, süzen kıyafetlerle
Vücudu hakkında gıcırdatma noktası ve bağlantı noktalarında gagaladı. Onun geniş
Yüz, geri döndürülemeyen temiz saçlarının altında bir Parisienne'nin saçı
Swarthy ve Plethoric, bir bulldog ve gözler küçük ve küçük ve
parlak. Annette onu "Ekstralar" daki bir sanatçı için tanıyordu,
çantasını acımasız aşırı ücretlerle emmişti,
merhamet veya ahlak. Ama selamlamasının günlük ironisinin lütuf vardı,
Seçkin bir nezaket parçasının samimi esnekliği.

"Büyüleyici," diye kabul etti Annette. Faturayı üretti. "Ben de ödeyebilirim
Şimdi bu, "diye önerdi. Madam'ın sakin ve canlı gözleri yüzünü izliyorlardı, onu tahmin ediyordu
Madam'ın uzun talihsizlik deneyimi ışığında ödeme gücü ve
çaresizlik. Büyük bir omuz omuzlarını taşıyan omuz silkti.

"Acele yok," dedi. Her zaman bunu söyledi. "Yine de, o zamandan beri
Matemoiselle burada. "

Annette onu büroya kadar takip etti, bu da o kadar da sığınak
Madam'ın gerçek hayatı. Pencerede yarı büyüyen kör olanın altında
kafeslerindeki kanaryalar hışırtılı ve çekildi; yıkanmamış tabaklar
masaya kalabalık; Büyük olmayan büyük yatak kendi lezzetini ekledi
atmosfer. Madam daha önce sandalyeye nefes nefese kendini hafifletti.
masa, sırtının büyük yuvarlak genişliğini ortaya çıkarıyor
Süzme düğmeleri ve pastil şekilli vahiylerin satırı
iç çamaşırı. Bir kişinin iş gibi müzakeresi ile
Ciddi bir ilişki içinde ciddi bir ilişki kuruyor, faturayı yaydı
Ondan önce, eli uygulamalı bir silme ile düzeltmek,
Saucer'den gelen lastik damgası,
Pad ve bekledi. Annette onu izliyordu, büyülenmişti
Büyük metodik hareket ritmi, ama duraklamada başladı,
eski çantadan gerekli paraları avladı ve onları
Madam'ın dirseği. "Merci, mademoiselle," dedi Madam ve sonra değil
O zamana kadar, damga kağıda indi. Bir fiske
Sız kazıcı kalem makbuzu tamamladı ve Madam garip bir şekilde içeri girdi
Sandalyesinin haftalık gülümsemesiyle Annette'e teslim etmesi.
Ritüel gerçekleştirildi.

"Günaydın, matemoiselle. Teşekkür ederim; iyi şanslar."

Mirthless gülümsemesi kelimeleri indirdi; soğuk, hevesli gözler
meşgul ve şüpheli. Annette, o zaman dolgusunu bakmalarına izin ver
kağıdı katladı ve çantaya sıkıştırdı; Altı hafta geçirdi
Neşeli bir yüzü koruma sanatında eğitim.

Sonra: "Günaydın Madam," gey küçük başını salladı ve
Kapıya iyi bir şekilde ulaştı.

Hala bir iş adamı olan Aristide vardı,
Haftalık frank ve asla miktarı gizlemedi. O öyleydi
Basamakları bekliyorum, bir süpürgeye yaslandı ve faresinin yüzünü çevirdi
Ona, ekşi ve sabırsızlıkla, tek kelime etmeden. O gibi durdu
Ona geldi ve fakir yaşlı çantaya iki parmağını batırdı;
Aristide'nin solgun, kırmızı kenarlı gözleri onları izlerken, ince ağzı
hor görmeye dönüştü.

"Bu senin için, Aristide," dedi ve madeni parayı uzattı.

Açık avucuna aldı ve kaldırılmış kaşlarla araştırdı.
"Bu?" sordu.

"Evet." Hakaret asla ona zarar veremedi; Bu sabah,
Özellikle, günün ortaya çıkması için mutlu olurdu
Bu nefret ve acımasız açgözlülük önsözü olmadan umut. Ancak
Aristide hala durdu, madeni para açık elinde, ondan bakıyordu
ona ve ondan kaçtı. "Günaydın," dedi çekingen bir şekilde,
ve geçmiş kaydı.

Günün memnuniyetine, sakin ve renkli sıcaklığı,
Aristide'nin tadını ağzından çıkar ve onu tekrar yükselt
Çözüm ruh hali. Yolu yokuş aşağı yatıyordu; İlkinden
Reklamlar Rue Lafayette'in eteklerinde bir adres verdi; Ve
Yakında kalabalık sokakların uyaranı, sadece mahalle
tempolu ve amaç ile hareket eden halk, onu gevşetti
sinirler ve yine savaşa hazırdı. Ve ona giderken
Dudaklar hareket etti.

"Zihin, şimdi!" Kendine söylüyordu. "Bugün sonu son.
Bugün iş bulmalısın! "

Rue Lafayette'deki adres, bir firma olduğu ortaya çıktı.
ev ve emlakçılar; Birinci kattaydı ve gösterdi
Üçü yazılan dört zemin cam kapısına iniş
"Özel", dördüncü sırada bir davetiye görüntüledi.
çalıyor. İniş üzerine, opspens opspens'in huzurunda
arkasında maaşların kazanıldığı ve ödendiği ve hayatın hepsi
Bu düzenli ve arzu edildi, Annette anlar için durakladı
Kendinden emin olmak için.

"Şimdi!" Dedi, derin bir nefesle ve dördüncü kapıyı açtı. İçinde bir tezgahla bölünmüş bir ofis vardı ve tezgahın arkasında
masalar ve çeşitli iş aparatı. Masalar
boş; Mevcut tek kişi oturmuş ince güzel bir kızdı
bir daktilodan önce. Tezgahın karşısındaki Annette'e baktı; o
Yüz elmacık kemiklerinde çok parlak bir kırmızı yamalar gösterdi.

"Günaydın," Annette'e başladı, kararlı tempolu. "Ben
Gelmek."

Kız gülümsedi. "Daktilo?" Kesildi.

"Evet," dedi Annette. "Reklam"-durdu; Kızdı
Hala gülümsüyor, ama bir şekilde kullanımdan kaldırma ve sonsuz nazikçe
pişmanlık.

Annette ona baktı, tekrar büyüyen ürperti
Zaten bu kadar tanıdık olduğu hayal kırıklığı. "Demek istiyorsun" o
Korkunç bir şekilde "Mekan var mı demek istiyorsun?"

İnce kız, küçük bir Fransız jestiyle ellerini parçaladı
uzlaşma.

"On dakika önce," diye yanıtladı. "Burada henüz kimse yok ama
Yönetici ve ben geldiğinde kapıda bekliyordum. "

"Teşekkür ederim," dedi Annette hafifçe. İnce kız, hala onunla ilgili
Büyük gölgeli gözlerle aniden koynuna bir el koydu ve öksürdü.
Cilalı tezgahın çubuğunun ötesindeki düzgün büyük ofis
Bakımı dayanılmaz derecede hoş; Biri çok mutlu olabilirdi
Bu düzenli masalar arasındaki yerinde. Keskin bir çan bir
iç ofis; İnce kız yükseldi. Yanaklarındaki telaşlı yandı
daha parlak.

"Gitmeliyim," dedi aceleyle. "O beni istiyor. Umarım sahip olursun
iyi şanslar."

Annette geldiğinde kalitesinin bir kısmını kaybetmemiş güneş ışığı
tekrar sokağa; Artık onu iyimserliğe ısıtmadı. O
binanın kapısında bazı anlar için durdu ve ona izin verdi
Depresyon ve cesaret kırılması onunla birlikte.

"Keşke biraz ağlayabilirsem," diye yansıtıyordu. "Bu bir
biraz. Ama bunu bile yapmamalıyım! "

Kendisini onun duygusuyla taze bir tempolu haline getirmesi gerekiyordu
İhtiyaç, günün sonuncusu oldu. İç çekti, çenesini sardı, ayarladı
Küçük yüzü kararlı neşe şekline girdi ve başladı
Bir daktilo için ikinci boşluk yönünde tekrar.

Burada, bir süreliğine umut yüksek yandı. Ofis bir firmasıydı
Gelişen şarap ihracatçıları ve görev henüz doldurulmamıştı. .
Seferi sayesinde kimin ofisine nüfuz ettiği ortak
Yetkili birini görme kararlılığı, şişman bir ribdy idi
Marsenillais, Fransızca tam boğazlı güney tarzında konuşuyor;
Nazik ve neşeliydi, geniş vermilion dudakları ile
sakalı.

"Evet, bir daktilo istiyoruz," diye itiraf etti; "ama korkarım" onun sevimli
Kahverengi gözler onu açıkça şüphe ile inceledi. "Var
Referanslar? "Diye sordu.

Evet, Annette'nin referansları vardı. Sadece son durumunu kaybetmişti
İşvereni iflas ettiğinde; ürettiği referans konuştu
her anlamda ondan. Ona okumasını verdi. Ama ne
Bu şüphe görünümüne ilham veren, sahip olduğu görünüşe ilham veren miydi
Olası işverenlerin gözünde daha önce çok sık gördünüz mü?

"Evet, çok iyi." Kağıdı ona geri verdi, yine de
onu incelemek ve tereddüt etmek. "Ve makineye alışkın mısın?
H'm! "

O zaman umut güçlü bir şekilde alevlendi. Ondan çıkamadı;
Şimdi onu istihdam etmeli. Maaş? Firmanın sunduğu şeyi alırdı!
Ve yine de ona bir utanç ipucu ile bakmaya devam etti
onun saygısı. Titrediğini hissetti.

"Korkarım" tekrar başladı ama istemsiz küçükünde durdu
soluk soluk ve sandalyesinde tedirgin bir şekilde değişti. Kesinlikle rahatsız oldu.
Ona bir fikir geldi ve parladı. "Şey, terk edebilirsin
adres ve size yazacağız. Evet, size yazacağız. "

Ve güne son oldu! Annette ona baktı. "Ne zaman?" diye sordu
kısa bir süre içinde.

Büro adam Dully'yi kızdırdı; bahanesiyle görmüştü
ondan kurtulmak. "Ah, bir iki gün içinde," diye taciz etti.

Annette Rose. Solgunlaşmıştı ama oldukça sakindi ve
kendine hakim.

"Bugün iş almayı umuyordum" dedi. "Aslında bulmalıyım
Bugün. Ama en azından bana neden bana vermeyeceğini söyleyecek misin
yer?"

Büyük adamın neşeli yüzü kaşlarını çatmaya başladı. Düşmek zorunda kalıyordu
Onsuz istihdam etme ya da istihdam etme hakkına geri dön
Sebepler vermek. Annette onu izledi ve konuşmadan önce
tekrar devam etti.

"Şikayet etmiyorum," dedi. Sesi eşit ve çok düşüktü.
"Ama bende bir sorun var, değil mi? Nasıl olduğunu gördüm
İlk başta bana baktı. Peki, sana hiçbir maliyeti olmaz ve bu
Bana çok yardımcı olurdu, eğer bana bunun neyin yanlış olduğunu söylersen.
Görüyorsun, kimse bana sahip olmayacak ve daha çok gidiyor
çaresiz. Yani bana söylersen, belki bir şeyi değiştirebilirim,
Ve sonunda bir şansım var. "

Ciddi gözleri, yüzünün solgunluğu ve onun seviye tonları
Ses onu boğazında bir el gibi tuttu. O bir adamdı
Irkının samimi doğası, kolay bir nezakete eğilimli, kim
kendini suçlu hissetmek yerine neredeyse her hastalığa maruz kaldı
zulüm. Ama onunla nasıl konuşabilirdi?
Oğlunu işte reddetmek, hevesli genç debauchee
Kurbanlar firmanın istihdamında kızlar mıydı?

"Bana ne olduğunu söylersen, artık seni rahatsız etmem,
Ve bu benim için tüm fark yaratabilir, "diyor Annette.

Onu kızarmış ve sandalyesinde keskin bir şekilde kaydırdı; bir dürtü
ateşli kan ona ihtiyaç duyduğu işi vermesi için teşvik ediyordu ve
O zaman oğluyla başa çıkmak için asla gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyecek
ona. Ancak iş dünyasında geliştirilen uyarı içgüdüsü geldi
Bu tehlikeli sıcaklığı nemlendirin.

"Matemoiselle!" Görünüşünü ağır ve dürüstçe geri verdi. "Benim
Söz, seninle hiçbir şey göremiyorum, hiçbir şey yok. "

"O zaman," diye başladı Annette, "Neden yapmıyorsun?"

Onu yükseltilmiş bir elle durdurdu. "Sana söyleyeceğim"
söz konusu. "Bu ofiste bir kural var ve kuralın arkasında iyi
ve yeterli nedenler, istihdam kadınlarımızı almamamız
hala genç ve güzel. "

Onu katı yüzünden bir değişiklik yapmadan duydu. O
elbette anlaşıldı; Zamanında ne olduğunu biliyordu
zulüm gördü. Ona iyi olabildiğini söylemek isterdi
kendine bakmak için, ama zahmet etmeme sözünü hatırladı
daha fazla.

İç çekti, eldiveni düğmeli. "Yazık," dedi mutsuz bir şekilde,
"Çünkü ben gerçekten iyi bir daktilo'yum."

"Bundan eminim," diye kabul etti. "Sonsuz pişmanım, ama sa y est!"

Başını kaldırdı. "Bana her halükarda söylediğin için teşekkürler,"
dedi. "Günaydın Mösyö."

"Günaydın, matemoiselle," diye yanıtladı ve kapıyı açtı
onu geçirmek için.

Bir kez daha sokak ve güneş ışığı ve geçmenin acelesi
Yabancılar, her biri endişeleri hakkında baskı yapıyor. Yine o
Kapıda biraz zaman duruyordu, tahtlı aciliyetle ilgili
Yüksek, yakışıklı binalar, her birim arasında arttı
olduğu bir yere bağlı olma havasını giyiyor
Yalnız istenmezken gerekli.

"Sanırım," diye düşündü Annette, biraz kahve içmem gerekiyor
Son gün olduğu için bir şey. "

Caddeye baktı; Bir kafenin tenten çok uzakta değil
kaldırımın üstünde kırmızı ve beyaz gösterdi, küçük sırasını barındırdı
Masalar ve yavaşça ona doğru yürüdü. Son altıda ne sıklıkla
Haftalar, footsore ve kurşun yürekli, bu tür yerleri geçmiş olsaydı,
Her kavanozda kolaylık ve ferahlıklarının davetini hissetmek
ve vücudunun ağlayan siniri, ama
Santimler maliyeti olacak.

Küçük bir demir masanın arkasında, arka koltukta bir sandalye aldı.
kaslarını gevşetmek ve geriye yaslanmak, sadece hareket etmek
Oturma parasının değerini verir. Tentenin Gölgesi
Günü iyi huylu bir serinliğe çevirdi; Bir ayrıcalık duygusu vardı
Böylece çok sokakta dinlenirken,
yoldan geçenler. Mahsul başlı bir Alman garsonu kafeyi getirdi au lait
hangi sipariş etti ve iki metal sürahisi önünde masaya koydu,
Bir fincan ve tabak, küçük bir bardak şeker ve katlanmış bir peçete.
Maliyet yarım frank idi; Ona bir frank verdi, onu tuttu
değişin ve yarım gülümseme, yarım yay ve "merci ile ödüllendirildi
Beaucoup, Madam! "
hakaret ve başarısızlıkla çürük. Kahve sıcaktı; Kokusu
Kupasından fışkırdı; Son durumu onu başarısızlığa uğrattığından beri
iştah açıcı ve zarif ilk kez tadı vardı.

Kupayı kaldırdı. "Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat," diye mırıldandı,
içmeden önce kendini kızartır.

Altı frank ona kaldı ve üç işveren vardı
ziyaret etmek. Bir mürebbiye ihtiyacı olan bayan ve bir dükkana bir
Kasiyer Paris'in zıt uçlarındaydı; kuruluş
"Resepsiyon" için genç bir bayan istenen ikisi arasındaydı. Annette,
Alanı incelemek ', "resepsiyonu" sonuna kadar ayırmaya karar verdi.
Kahvesini bitirdi, son damla sıcaklığa kadar tatlandırdı
uyarımı; Sonra, umutlu ruh halini tekrar biriktirdikten sonra,
Yeniden çıktı.

Üç saat sonra, öğleden sonra saat ikiye doğru,
Yavaşça, Rue St. Honore boyunca yürüyerek geldi,
dergide ilan etmiş olan kuruluş
"Resepsiyon" amacıyla, iyi figürün genç bir hanımefendi ve
Hoş tavırlar. Onlardan birinin pahasına keşfetmişti
Omnibus ücretleri için kalan franklar, ayda 50-Franccess
Sertifikalara sahip olmalı, bu valilik yetenekli bir ticarettir
En çeşitli ve dikkat çekici yeteneklerden gelen kadınlar tarafından kalabalık. -Den
Bir kasiyer için reklamı yapılan dükkan,
Bir an için omzunun üzerinden, yerin
Dolduruldu ve uzaklaştı.

Aradığı isim, bir sıra üzerine yazılan yol boyunca ortaya çıktı
birinci kat pencereleri; Bir fotoğrafçıydı.

"Şimdi!" dedi Annette. "Sonu bu son!"

Bir heyecan, geniş merdivenden çıkarken ona dokundu
bina; En önemli şey elindeydi. Sabah kötüydü
Ancak her başarısızlıkta hala bir olasılık vardı. Şimdi,
Sadece bu ve ötesinde hiçbir şey vardı.

Geniş bir iniş, halı kaplı ve uzun boylu kilise pencereleri tarafından aydınlatılmış
Merdiven, pirinç plakalı harika çift kapı ve loş
Tüm yer kaplayan iç mekan his! Burada, açıkça, keskin
Ticaret köşeleri yuvarlandı; Acolytes ilgi çekici olmalı
nazik davranışları olan kadın figürleri.

Annette's Ringer bronz çan-push
üniforma, yatay sarı ve siyah çizgiler gibi bir yelek ile
Bir yaban arısı ve pürüzsüz, ince, hala yüz. Bir kanadı açtı
kapı ve ona bakmasına izin vermek için bir kenara bırakıldı
Döviz önerisinde hicivli bir şey vardı.
Annette hemen onu geçti.

"Dergide genç bir bayan için bir reklam var,"
söz konusu. "Gönderi için başvurmaya geldim."

Pürüzsüz Manservant, başını bir başıyla indirdi.
Yay ve uzun kapıyı kapattı.

"Evet," dedi. "Matemoiselle kendisine olmak için sorun çıkarırsa
Oturmuş efendiyi bilgilendireceğim. "

O zaman yazı doldurulmadı. Annette oturdu, Wasp'un renklenmesine izin ver
Flunkey gözden kaçtı ve o odaya baktı
kendini buldu. Açıkçası, işlevi buradaydı
"Resepsiyon" gerçekleştirildi. Manservant müşteriyi kabul etti; bir
oyuktaki küçük kakma masasında yerden yükseldi ve
Parıldayan parke boyunca öne doğru hışırtılı, memnun ve
Monsieur veya Madam Welcome'a ​​teklif vermek için erteleme alacrity,
sandalye ve kişinin ilgisini ve hizmetini memnuniyetle ilgili tütsü. Bir
Kendini büyük, hala dairenin kalitesine ekledi.
Antika mobilyalar, ünlüleri ve notuesleri üzerine resmedilen
Duvarlar, onun büyük avizesi, camişli A-Shiver asılı
hava buzdağı gibi tepe. Sokaktan ses çıkmadı;
Burada, fotoğraflanma işi bir
ciddiyet; Birinin kurbanı, onu yönlendirmeden önce pomp ile uyuşturdu
kamera.

"Yapabilirim," diye düşündü Annette. "Eminim yapabilirim. Yapabilirim
Bütün bunlara bir salyangoz gibi bir kabuk gibi sığdır. Ayakkabı istiyorum
Parkı kaydırmadı; Ve sonra oh, eğer bu gelirse
kapalı!"

Arkasında küçük bir gürültü hızla dönüş yaptı. Kapı
Footman ayrılmıştı, ağır kadife portiere tarafından gizlendi; A
El onu bir kenara taşıdı ve bir yüz kenarına bakıyordu
ona. Döndüğünde, sahibi odaya geldi,
Ve o yükseldi.

"Oturmuş ol, oturun!" Yeni gelenleri yüksek bir emaskülasyonda protesto etti
ses ve tekrar itaatkar bir şekilde oturdu
Yükseldiği Mil-Bleged Empire Settee.

"Ve reklamın sonucuna vardınız mı?" dedi adam
Biraz kıkırdama ile. "Evet; evet! O zaman göreceğiz!"

Ona bakarak odanın yarısında, önünde durdu.
Daha sonraki otuzlu yaşlarda bir yerde, kadife giyiyor
ceket, basamaklı kravat, boğaz açıcı yaka ve
Tiyatronun sözleşmelerinin belirlediği çok uzun saç
Sanatçının üniforması olarak. Bu grotesk foppery'nin detayları
kendilerini sadece belirsiz bir şekilde Annette sundu; Adamdaydı
Kendini cilalı zeminin ortasında dolaşırken bakarken
ona, şaşırtıcı bir dikkatle baktı
aynı düzleşmiş olan eski bir koyunların zayıf ve aptal yüzü
burun uzunluğu ve eğride aynı zayıf şeytan dokunuş ve
Geniş ağzın gevşek asılı. Sadece çirkin ya da
manzaraya queer; Anne'ye aniden içinde olduğu gibi görünüyordu
korkunç ve doğa dışında bir şeyin varlığı. Onun
Gözler, dar ve görünüşte renksiz, onu yağlı bir şekilde gördü
gönül rahatlığı.

Uzun incelemesi altında kızardı ve koltuğuna taşındı. .
Yaratık içini çekti.

"Evet," dedi, her zaman aynı yüksek, ölü sesle. "Tatmin ediyorsun
Göz, matemoiselle. Benim için, bu zaten çok, çünkü
Seni önce düşündüğüm sanatçı. Ve yaşın? "

Ona söyledi. Önceki istihdamından başka sorular sordu,
uyruğu vb.
Hiçbir zaman meselelerdi ve asla dar gözlerini kaldırmıyorlardı
yüzünden. Sonra, kısa kayar adımlarla,
parquet ve imparatorluk sette üzerinde onun yanında oturdu.

Annette sonuna kadar destekledi ve defansif olarak kenarda oturdu,
garip varlık ile yüzleşmek. İnce bacaklarını geçerek bir
kolun arkası boyunca uzanan kol ve uzunluğunda,
Büyük snuckled el asılı gevşek. Koyun yüzü onun üzerine yatıyordu
ona doğru omuz; Bu yakınlıkta zayıf kalitesi
Grotesquess arttı. Hasta ile konuşmak gibiydi
maymun.

"Meraklı ve meraklı!" Annette'den alıntı yaptı. "Yapmalıyım
Bir sonraki uyan ve gerçekten var olmadığını bul. "

"Matemoiselle!" Yaratık tekrar konuşmaya başladı. "Sen dokuzuncusun
Bugün reklamı yaptığım görevi arıyor. Bazı ben
reddedildi çünkü gözlerimi uzlaştıramadıkları; Yapamam, yapacaksın
Anlayın, duygumu kavrayan bir varlık tarafından işkence gör. "

Kabul ettiğini duymak için durdu.

"Ve diğerleri?" Annette sordu.

"A-ah!" Garip iç çekiyor. "Her durumda diğerleri, ne
hayal kırıklığı! Kızlar güzel, bastırılmış bir kişilik ve
uyumlu, yerlerini çevremde yer alabilen
bütünlüğüne şiddet yapmak; Ama plastikten yoksun ve
Sanatçının elinin onun içinde bulması gereken duyarlı kalite
malzeme. Dirençli dirençliydi, matemoiselle, her biri
onlara."

"Onlardan aptalca," dedi Annette kısaca. Sırla buluşuyordu
Artık yarı kapalı gözlerinin bakışı sakince; O başlamıştı
pürüzsüz footman açısından öfkeyi anlayın
sırayla bu sekiz kişinin her birini kabul etmiş ve daha sonra
kalkış. "Ne yapmazlardı?" sordu.

"Yapmak!" Gevşek el umutsuzca çırpıldı; İnce ses tiz oldu.
"Onlardan hiçbir şeye ihtiyacım yok. Biri giriyor; onu görüyorum; kendimi oturtuyorum
Şimdi seninle otururken onun tarafı; Onu keşfetmek için konuşuyorum
Duygu, mizaç, sempati kaynakları. Belki alıyorum
Elini "sanki resitali gösteriyormuş gibi, uzun eli düştü
aniden ve onunkini ele geçirdi. Konuşmayı bıraktı, onu bir
korkmuş kurnazlık.

Annette gülümsedi, elinin bulunduğu yerde yatmasına izin verdi. O değildi
en az korku; O an için çoraklığı unutmuştu
onu dışarıda bekleyen sokaklar ve geldiği gerçeği
umutlarının sonu.

"Ve buna itiraz ettiler mi?" Tatlı bir şekilde sordu.

"Ah, ama sen." Koltuk boyunca yaklaşmaya hazırlanıyordu,
Ve onun için hazırlandı.

"Ah, hepsi bu olsaydı ikisini de tutmanıza izin verirdim," diye yanıtladı. "Ancak
Hepsi değil, değil mi? "

Yüzündeki şaşkınlıkta tekrar gülümsedi; Elleri gevşedi
ve yavaş çekildi. "Bana hangi maaş olduğunu söylemedin
"Ona hatırlattı."

"Matemoiselle sen de?"

Başını salladı. "Ben de," dedi ve Rose. Sette'deki adam
omuzlarını teatral olarak inledi ve kaldırdı; Durdu, izledi
İktidarsız viless'in karşısında olan sessiz merak. Diğer başarısızlıklar
onu bir dünyada savunmasızlık duygusu ile bırakmıştı
Masalarından bakan erkekler tarafından doldurulmasını reddetmek için
iş için. Ama şimdi kader üzerinde güç kaynakları vardı ve
durum; Sokaklar, gece, nehir, korku ne olursa olsun ve
Geleceğin yıkımı, onu ne korkutabilir ne de zorlayabilir. O
Onlarla tanışmak için dışarı çıkabilir, özgür ve muzaffer.

"Matemoiselle!" Settees üzerindeki adam ona çarptı.

Başını ona salladı. Konuşmaya değdi. O gitti
kapıya ve kendisi için açtı; Pürüzsüz Manservant
ayrılışının gösterisinden yoksun bırakıldı.

Yavaşça geniş merdivenlerden aşağı indi. "Dokuzumuz," diye düşünüyordu.
"Dokuz kız, bizden biri değil mi? Plastik. Ben
Sonuçta dünyada gerçekten yalnız değil. "

Ama yavaş gitmek için dünyada yalnız kalmak gibiydi
Yorgun ayaklar, sokakların bakış açıları boyunca, köşeleri çevirmek
Amaçsız olarak, hedef veya amaç olmadan dolaşmak. Henüz vardı
eski çantada para tek bir geniş beş Francan parçası; olurdu
Yarına kadar onun için sıkıntılarını ortaya çıkar.

Yemek zorunda kalacaktı ve Madam Mardel'in odasına gelecekti
üç frank; Olabildiğinden daha uzun süre işgal etmek istemiyordu
bunun için ödeme. Ve sonra sabah onu parasız bulacaktı
gerçeklik.

Son dönmesi onu Rue de Rivoli'nin kemerlerine çıkardı;
Tuilerler Bahçelerinin Ağaçları Yeşillerini Kaldırdı
Öğleden sonra güneş ışığına. Tereddüt etti; Sonra geniş yolu geçti
Bahçelere doğru, düşünceleri hala beş Franc
parça.

"Bu isyancı yaşam için bir durum," dedi kendine geçerken
ağaçların altındaki pürüzsüz yollara. "Beş frank değerinde gerçek
Akşam yemeği veya bunun gibi bir şey. Sadece çok isyan etmiyorum
Şimdi."

Hissettiği şey, durumun bakılması gerektiğiydi, ama
Buna bakmak onu geliştiremedi. İşler sona ermişti; yiyecek
yemek için, uyumak için bir yatak, hayatın sadece çıplak temelleri vardı
Bekledi ve bir sonraki adımın geldiği hakkında bir fikri yoktu; biri nasıl girdi
Sokaklarda açlıktan ölme sürecinde. Yoldan geçenler
Ağaçların altında dolaşırken, onları geçerken ona baktı,
meşgul ve görmeyen, bir kızın düzgün, güzel küçük bir figürü
Onunla sessiz kıyafetleri hala besteledi. Yavaş gitti;
Bir kireç tarafından gölgede bırakılan, daha uzakta bildiği bir koltuk vardı
Dinlenmek ve düşüncelerini düzene koymak istediği ağaç; Ancak
Zaten zihninin arkasında, gece kadar belirsiz bir şekilde yükselmişti,
Acı kadar baskıcı, huzursuzluğunu varlığıyla lekeliyor, ipucu
sonuçta, ölüme açılmayan bir bilinç
Si Bete! Kişi daha kısa sürer.

Siyah bir pamuk kapağı olan yalın bir gençlik, bir gözün üzerinde öne doğru çekildi,
Yakınlarda gizlenen, onu kaldırdığı pisliği gördü
O siyah ilhamın ona açık olduğu ve aniden
Soğukluk ve yüzünün cesareti ve huzursuz bir şekilde uzaklaştı.

"Ye-es," dedi Annette yavaşça. "Ye-es! Ve şimdi GHH!"

Yoldaki bir viraj onu aniden koltuğa getirmişti.
kireç ağacı; O daha önce birkaç adımındaydı
zaten bir gençliğin uzun figürüne sahip olduğunu algıladı
Yüzü ile geri dönen adam güne yükseldi ve uyukladı
tüm bu düzensiz ve istenmeyen terk ile
Gün ışığı uykusu. Başı bir omzuna düşmüştü; Ağzı
açıktı; Kazak ve büyük elleri kucağında yarı kapalı gösterdi.
Siyah yapışan sıva yaması vardı
çenesi; henüz iyi olan kıyafetleri burada lekeler gösterdi ve
Orası; Yüzü, genç ve uykuda gevşedi, tuğla kırmızısı yakıldı
maruz kalma ile. Onun tüm figürü, yorgunluğa teslim oldu
Bu bilinçsiz ve umursamayan yayılma, aniden ona cevap veriyordu
Soru Bundan sonra olan buydu; Bu değil
Bulundu ve bu daha kısa yol aldı.

"Artık yürüyemeyene kadar yürüyorlar; sonra uyuyorlar
banklar. Bunu asla yapamadım! "

Uyuyan adama bakarak birkaç saniye daha uzun süre durdu.
Çözüm, keder olarak acı, bir gelgit gibi ona monte edildi. "Hayır, o
Benimle buna gelmiyor! "Diye bağırdı içe doğru." Benimle uzanıyor
Herkesin bakması için ağız açık! HAYIR!"

Döndü, başı, vücut dik, yüz güçlü bir şekilde ayarlandı ve uzaklaştı.
Ne Salat Ofislerinde ne koyun yüzlü insan groteskleri ne
Paris ve medeniyeti onu istemekten başka yapmalı
olmak. O meydan okurcasına çıktı ve kısa durdu.

Eski çanta elindeydi; Sarkık taraflarıyla yapabilirdi
Henüz tek beş Francanc parçasını parmaklarıyla hissedin
içeriyor. Her nasılsa, bu, imha edilmeli veya sağlanması gerekiyordu; beş
Francs, Annette için ciddi bir meseleydi. Dönüşe baktı; İçerideki Adam
Koltuk hala uyuyordu.

Sessizce tedavi ederek, madalyonu ondan alarak ona geri döndü
O çanta giderken. Sağ tarafında ceket cebi şişmiş;
İçinde biraz katlanmış kağıt olduğunu görebiliyordu. "Onun
Testimonials zavallı adam! "Nefes aldı. Dikkatle öne eğildi
Ve geniş madeni paranın kağıtlar arasında cebine kaymasına izin verin. Daha sonra,
Dudaklarının setine bükülmüş bir gülümsemenin sonu ile döndü
tekrar ve ayrıldı. Ağaçlar arasında siyahtaki yalın gençlik
Pamuk Cap onu izledi.

Halka açık bir yerde bir bankta uykuyla sonuçlanan bir gün
Genellikle kötü başlayan ve karakterini koruyan bir gün. İçinde
Bu dava, saat dokuzdan kısa bir süre sonra başladığı söylenebilir. ne zaman
Yıpranmış tweed kıyafetleri ve bir mendil taşıyan genç adam basıldı
Çenesine, bir taksiden çıktı ve o ilaç mağazasına
Gare de Lyon'a en yakın. Başkanlık eden kel, mülayim kimyager
edinilen jilet kesimlerinin tedavisinde düzenli bir uygulama var
trende tıraş olarak; Onun karşısında sakin bir şekilde baktı
Cam tepesinde tezgah.

"Günaydın Mösyö," dedi. "Biraz kesim evet?"

Genç Raleigh, mendil boyunca ona baktı.

"Hayır! Göze çıkan büyük bir yara," diye cevapladı vurgu yaparak. "İstiyorum
onu yamalayacak bir şey. "

"Kesinlikle!" Kel eczacının bir ailenin havaları vardı
doktor; yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi. "Bir şey bulacağız. Şimdi izin ver
Kesimi gör! "

Raleigh yüzünü sabunlar ve şişeler boyunca dışarı attı.
parfüm ve eczacı yarayı incelemek için sessizce yükseldi.
Jilet, kazıma kesimi ile çenenin kenarında eve dönmüştü
Bu cömertçe kanadı.

"Ah!" Kel adam başını salladı ve bir şişe aradı. "Bundan biraz" o
şişenin içeriği ile "
Önce temizleme ajanı. Mösyö biraz bükecekse. "

Dainty, hassasiyet ve incelikle,
kesime temizleme ajanı; İlk DAB'de hasta geri sıçradı
bir ünlem ile.

"Seni karıştırın!" Ağladı. "Bu şeyler ateş gibi yanıyor."

"Bir an içinde geçecek," diye yatıştırdı kimyager. "Ve şimdi biraz
Yama ve hepsi iyi olacak. "

Uygun bir giyinme fikri iki inç sert ve parlaktı
Bir ahır gibi ciltte tutulan ve bakan siyah alçı
bir trajedi gibi. Raleigh bunun etkisini bir gösteri durumunda inceledi
ayna kasvetli.

"Merak ediyorum, sen bu konuda bir astara koymadın" diye
nankör bir şekilde belirtti. "İnsanlar beni kesmeye çalıştığımı düşünecekler
boğaz."

"Mösyö sakal büyütmeli,"
onun değişimi.

Raleigh homurdandı, küçümseme, iptal ve beklemesine geçti
taksi. Gün rahatsız edici bir şekilde başlamıştı. Önceki gece, sigara içiyor
Vagon aydınlatmasında üst rıhtımdaki son sigarası vardı.
Kendisine bir program ve bir zaman koyarak providenin cazip
takvim; Ve Providence direnememiş gibi görünüyordu
cazibe. Genç olduğu firmanın işi
Ortak onu Zürih'e götürmüştü; Kendisine bir hafta vermişti
Dağlarda tatil ve şimdi Londra'ya dönüyordu. .
Tren, sabahın yarısı sekizde Paris'e inecekti.
Ve planları açıktı. İlk olarak, Cafe de la paix'e bir taksi ve
günün altında olgunlaşırken tente altında kahvaltı
iş saatleri; Sonra küçük bir puro ve bir yürüyüş
Bulvarın Foundry Company'nin ofislerine canlılığı,
Yöneticiyle kalpten kalbe konuşmanın birkaçını temizleyecek
Sorun veren küçük konular. Daha sonra bir taksi
Nehir ve makine-tool insanlarına bir çağrı, raporlarını al
Yeni dişli yıldızlarının üzerine ve Gare du Nord'a zamanında dön
Calais için saat iki trenini yakalayın.

Çekmeden önce emrini memnuniyetine çözmüştü
lambanın üzerindeki gölge ve uykuya döndü; Ve sonra sonra
Sabah, tıraş olurken kendini vurmuştu ve tren kırktı
dakikalar geç.

"Bu kıyafetler" Ön taraf arasında dar bir ayna kayması vardı
onu yansıtan taksinin pencereleri, bir seferde bir bölüm "bunlar
Giysiler 'Ud Pass', yıpranmış ve
İnşaatçı kalite. "Ama bununla" parmakları çenesini keşfetti
"Millet sadece çiftler arasında iş yaptığımızı düşünecek."

Foundry Company'nin yöneticisi,
İpeksi olan yeni stilin bir Fransız olan Pittsburg'da eğitildi
Tatlılığı, bir amaç azami aziminin maskesiydi. O
biraz şeytani siyah bıyığı vardı, noktalarda mumlu,
Melodrama Earl'ü ve onunla birlikte dar bir neşesiz gülümseme
Raleigh'in konuyu temelde ele alma çabası
Kolay iyi arkadaşlık. Kalp-Kalp Konuşması Kesme
mektup dosyalarının danışmanlığını içeren iş tartışmaları; BT
Raleigh'in yedeklemesi gerekenden daha fazla zaman aldı; Ve sonunda hiçbir şey değildi
yerleşti.

"Londra'ya hava trenini mi yakaluyorsun?" Yöneticiyi sevgiyle sordu,
Raleigh giderken.

"Evet," diye yanıtladı Raleigh sıcak. "Bundan çıkacağım
Ücretimi bıraktım. "

"Bon Voyage," dedi Fransız gülümseyerek. "Sunacaksın
Babanıza övgü mi ediyor? "

"Ben değil," diye karşılık verdi Raleigh. "Gördüğümü ona bildirmeyeceğim
Sen."

Bir sonraki ziyaretinin vadesi geldiği makine aletleri
Bulvarlardan uzun bir sürüş, nehrin güneyinde kuruldu.
Onu almaktan memnunlardı; bazılarında bir zorluk vardı
yeni çelikler ve onu görebileceği dükkanlara götürdüler
ve konuyu kendisi için takdir edin. Sonunda gerekliydi
Raleigh'in büyük taret tornasını sıfırlaması ve şekli göstermesi için
Çalışma, eski tüvit kıyafetlerinde makineye ayakta durma
Hızlı kuşak ona yuttu.
Dirseği ve traş çelik parçaları ve ince bir yağ spreyi karşılandı
onun ticaretine geri döndü. İyi metal kokusu, motor odası kokusu,
burun deliklerini doldurdu; En iyisini yapabileceği şeyi yapıyordu;
Saatine bakması bitene kadar değildi ve
zaman tablosunun son öğesinin yoluna gittiğini fark etti
Birincisi ve saat iki trenini kaçırmıştı.

Place de la Concorde'da dönüş kabini ödedi ve durdu
Şüphesiz kaldırımda, trafik ile paten izlemek. Onun
Bagaj saat iki tren tarafından devam etmişti; Şimdi kararlıydı
Bir öğleden sonra, yağlı damgalaması olan eski kıyafetlerde
Onlara atölye. Elleri de çalışmalarından siyahtı; O vardı
Trende kötü uyudum ve banyo yapmadan yapıldı. Yumuşak
Bu parlak sokaklara yağmur yağan güneş ışığı faul hissetti ve
çirkin.

Belli bir öğleden sonra uyuşukluğu arasında esnedi
depresyon.

"Meurice'e 'bir yıkama al, her neyse," diye karar verdi.
ve Tuileries Bahçeleri'nde otele doğru yürümek için döndü.
Yavaşça gitti; Ağaçlar arasında hoş oldu ve bir koltuk içinde
Gölgeler kendini batırdı.

"Geceye kadar trende uyuyacağım," diye düşündü,
kapağını geri.

Gözsüz bir yerde oynayan çocuklar vardı; Sesleri geldi
Ona hoş bir tinle. Bir bacağını diğerinin üzerine geçti ve
kendini daha rahat bir şekilde yerleşti; Şimdi yedeklemek için bolca zamanı vardı.
Gözleri dinlendirici bir şekilde kapandı.

Onu uyandıran dokunuş çok nazikti, neredeyse hiç
Bir sansasyon hayaleti, sadece kaydıran el becerikli bir elin fırçası
Ceket cebinin kenarı boyunca sessizce bir gölge olarak
Uzun zeki parmaklarla, sahibi, yanında otururken
Tezgahta, tam bir hava ile ondan önce meditatif olarak baktı
o yetenekli ağır elden müfreze. Raleigh, onsuz uyanmak
hareket etmek, komşusunu incelemek için birkaç saniye için mümkün oldu,
Siyah pamuklu kapaklı ince beyaz yüzlü gençlik öne doğru eğildi
tek göz. Sonra, hızla, keşif elini bileğin tarafından yakaladı ve
oturdu.

"Senin hatan," dedi keskin bir şekilde. "Eski mektuplardan başka bir şey yok
o cep. "

İlk alarmdaki gençler gevşemeye çalıştı, içeri girerek
Tüm pürüzsüz, kısır ile çatallı bir yılan gibi ürkütücü bir çaba
Yüz şiddetli korku içinde sıkıldı. Raleigh,
Sıska bilek ve mücadele sona erdi; delikanlı bir Yelp ve
koltuğa geri çöktü.

"İyi ol," diye uyardı Raleigh Easy Fransızca; "İyi ol yoksa seni yeneceğim
Duydun mu? "

Gençlik kokladı, ona sadece aptalca bir gözlerle baktı
Korku kurnazlığa yer veriyordu. Kağıt olarak çürük bir yaratıktı,
Hırsızın zekasının sağladığı sadece kıvrımlı bir deri kemik
güç yeri. Şimdi aceleci tahminini yapıyordu
adamla uğraşmak zorunda kaldı.

"Şey," diye sordu Raleigh, "Kendin için ne söylemelisin?"

"Mösyö!" Gençlik yaralı bir sızlanma içine girdi. "Zarar demek istemedim
Ama umutsuzdum; Bugün yemedim "gözleri kaydetti
Raleigh'in yüzüne eğilimli ve bir anda bir anı
AIM AIM "ve bayan parayı kaydırdığını görünce
Messieur'un Cebi uyurken ve asla
Hatta onu kaybettiğini bile biliyor. "

"Eh?" Raleigh oturdu. Hırsız bir gülümsemeyi bastırdı. "Ne bayan
TAPI DE FOURNEAU? Neden bahsediyorsun?"

"Bir dakika önce değil," diye yanıtladı gençleri atarak.
"Bakın, belki de görünmeden değil, eğer Mösyö bakacaksa
yol boyunca. Hayır, işte o bir tane! "

Elini şimdi özgürdü; Bunu işaret etmek için kullanıyordu; Ama hayır yaptı
kaçmaya çalışın.

"Uyurken Mösyur'a yaklaştı, dikkatli bir şekilde yürüdü ve
Beş Francanc bir parça olduğu parayı kaydırdı, sanırım cebine.
Evet, Mösyö, cep buydu. "

Raleigh bir eli cebine atarken patronluk olarak gülümsedi.
Soru, oradaki makaleler arasında dolaştı ve madalyonu çıkardı ve
ona baktı. Durum şimdi elinde vardı; Kurtulabilirdi
Bu güçlü genç adam memnun olur çıkmaz.

"Şimdi kapıdan çıkıyor, Mösyö," dedi.

Raleigh döndü. Yolun en ucunda olan kadın
ona çıkışa yakın olduğuna dikkat çekti; Birkaç saniye içinde o
Gitecekti. Ona hiçbir şeyin onu geri kaydettiğini göremedi ve
Belirli taşıma kalitesi, ölçülen ve kasıtlı bir yürüyüş.

Hırsıza elleriyle duran bir kelime attı.
Cepler ve durumun tadını çıkarma havası. "Tamam; yapabilirsin
git, "dedi ve gizli beslemenin kovalamacasına başladı
sadaka.

"Peki ben?" Öfkeli hırsız acı tonlarında ağladı.
"Peki ben? O zaman hiçbir şey almadım mı?"

Serge-kaplı sırt, kapılardan kayboluyordu.
güneş ışığı olmadan; Raleigh ayaklarını topladı ve koştu
Ağaç gölgeli yol boyunca. Bu işi anlayacaktı.
Serge-Cled'in manzarasını tekrar aldı ve doğru yürüdü
Köprü, ondan sonra acele etti ve kendi hızına yavaşladı
Hala on metre geride kaldı.

"Neden, bu bir kız!"

Her nasılsa, yaşlı bir kadın bulmaya güvenmişti, bazıları
Gizli hediyelerle liyakat edinen hayırsever eksantrik. Gördü,
Bunun yerine, düzgün ve sessizce kaplı ince bir kız, profili olarak
Köprünün korkuluğuna bakan,
şapkasının gölgesi, basit ve neredeyse çocuksu güzelliğe sahip
özellik. Başka bir şey de vardı, bütünün kalitesi
İnce gölgelerle uğraşmayan Raleigh'in tanımlanacak hiçbir sözü yoktu
kendisi. Ama yine de gördü, yine de bir yerçekimi, üzücü bir karakteri
ve trajik bir soğukkanlılık, bu yenilgi görünümü,
zafer; Hayal gücünü uyandırdı.

"Ters giden birşey mi var!" Kendi kendine belirsiz dedi ve devam etti
takip etmek.

Köprünün güney ucunda onu güneşe geri döndürdü ve
İkinci el kitapçıların uzandığı rıhtım boyunca doğuya gitti
mallarının yanında. O kasıtlı ne acele ne de gevşedi
onun temposu; Raleigh, geride kalıyor, işyerindeki fikirleri akut,
ona ne hatırlattığını merak ettim,
kaldırımlar. Kitapçıların geride kaldığı zamandı
Olay onu aydınlattı.

Bir dakika durdu ve korkuluk üzerine eğildi; O geçti
Geriye bakması durumunda yol gözden kaçmak için yol. O öyleydi
Elinde bir çanta taşıyor ve şimdi onu açtığını gördü ve
Görünüşe göre iç mekanını arayın, ancak boş ve ilgi olmadan
Yine de bundan ne bekleyeceğini biliyordu. Sonra kapattı ve
Parapetin üzerine nehre attı.

"Ah!" Ani anlayış ona koştu; Şimdi bunun ne olduğunu biliyordu
Yavaş, amaçsız yürüyüş ona önerildi. Londra'daki akşamları hatırladı,
Yürüdüğünde ya da yanan sokaklardan geçip sürdüğünde, burada ve
Orada, yürüyen evsizlerin figürleri her zaman yürüdü,
Gece olgunlaşana kadar bir ayak ilerlemesinde ileriye doğru ilerlemek
Bir köşede oturmaları için. Ve sonra, onun içindeki gölge
yüz, o ağız, sıkı ama yine de sarkıyor; Onun bakma yolu
Nehirde! Eli, cebinde, beş Franc'in üzerinde kapandı
oraya bıraktığı parça; Yolun karşısında başladı
Onu hemen hesapla, ama o anda tekrar devam etti ve bir kez
Daha çok arkasından adım attı.

Ile de la cite yakınında, seine projelerinin
bir dirsek; Rıhtım, yüksek evlerin altındaki bir eğriye girer; bir ağaç veya
Suyu iki çıkıntı yapar ve anlık bir sessiz alanı vardır,
Paris'in kıl ettiği eteklerde neredeyse bir gizlilik. Burada, yaygın olarak,
Boş zamanların erkekleri sıcak saatlerde oturuyor, torpidle balık tutuyor
Aşağıdaki pürüzsüz yeşil su derinliği; Ama şimdi hiçbiri yoktu. Kız
Dirsek turunu takip etti ve açısında durdu. O eğildi
Kolları başa çıktı ve aşağıdaki sessiz suya baktı.

Raleigh'in yapabildiği bir meşguliyetle bakıyordu
konuşmadan önce ona yaklaşmak. O da bir kol koydu
Yanında korkuluk.

"Huzurlu görünüyor, değil mi?" Sessizce dedi.

Kızın başı bir pislik ile ayağa kalktı ve ona baktı, ürküttü.
Kelimeler kendi düşüncelerine uyacak şekilde ustaca seçilmişti; ve
Bu uzun boylu genç adamı tanıyamadı
Tuileries Bahçeleri'ndeki uykunun genişleyen figürü.

"Ben, sen kimsin?" Kekeledi. "Ne istiyorsun?"

Şimdi solgun soğukkanlılığının sadece korunduğunu görebildi.
Onun gerginliğinin onu titremesine yönelik bir çaba. Cevapladı
dikkatli bir konvansiyonun tonlarında.

"Korkarım seni korkuttum" dedi. "Üzgünüm. Sahip olmamalıyım
Olmadıysan sizinle konuşmaya cesaret etti-"Durakladı." Yapmazsın
Beni hiç hatırlıyor musun? "Diye sordu.

"Hayır," dedi Annette. "Olmasaydım, ne?"

Bir elini cebine kaydırdı ve beş Franc'ı çizdi
parça. Döşemeli geniş avuç içi atölyeden hala korkunçtu.

"Bu öğleden sonra Tuilerler'de uyuyakaldım" dedi.
"Yapılacak aptalca bir şey, ama--."

"Ah!" Renk yüzüne sıçradı. "Sen buy muydu?"

Raleigh başını salladı. "Olduğunda neredeyse hiç hareket etmedin
Cebimi seçmeye çalıştığın ve bunu yaparken beni uyandırdığını izlemek. Dedi
Bana gördükleri ve işaret ettiği şey. "

Annette yorgun şaşkınlıkla ona baktı. Ayaklarında iken
kıyafetlerinin ve ellerinin durumu ve saçma siyah yama üzerinde
Çenesi sadece tutarsızlıklar olarak fark edildi; Şimdi hiçbir şey yoktu
Bu büyük gençlikte fakir veya dışlanmış olanı önermek için
Hoş ses ve güçlü tabaklanmış yüz.

"Ben, bir hata yaptım," dedi. "Seni bankta uyurken gördüm ve
Biraz yardım düşündüm, hiçbir yerden böyle olursun
Bulduğunuzda şaşırdı ve memnun. "İç çekti." Ancak ben
yanlış. Üzgünüm."

"Ben değilim!" Raleigh parayı hızla cebine koydu. "Bence
Senin için harika bir fikirdi; Bu en muhteşem şey
Bana hiç oldu. Ben vardı, homurdanıyor ve hatalar yapıyorum
Gün, aptal oynamak ve kendime acıyor ve her zaman
bir ya da iki mil içinde bir yere hareket etmek, gözden uzak, ama izlemek ve
'Evet, kimseye iyi değilsin; Ama en kötüsü gelirse
En kötüsü açlıktan yoksun. Seni bundan kurtaracağım! ' Asla olmayacağım
o paranın bir parçası. "

Annette başını salladı; Yorgunluk onu sıkıcı bir acı gibi yaşadı. "BEN
"Cevapladı" demedim, açlıktan ölmedin ve sen
anlamak. Her neyse önemli değil. "

"Lütfen," dedi Raleigh. Ondan kurtulmak istediğini gördü ve
Bunu yapmasına izin verme niyeti yoktu. "Benim için önemli
oran. Ama anlamadığım bir şey var. "

Cevap vermedi, ellerini suya bakarak, suya baktı,
Kimin seviyesinde şehrin kuleleri ve bacaları gibi kıllar
Bir ormanın silüeti.

"Seni burada takip ederken, yapabileceğimi merak ediyordum
Seninle konuş, "diye devam etti. "Seni giderken izliyordum ve o
Bana iyi, mutsuz olduğun gibi görünüyordu; belada falan.
Ve sonra, rıhtımda orada, çantanızı açıp attığını gördüm
nehre. "

Durakladı. "İçinde bir delik vardı," dedi Annette kısa bir süre önce
başını çeviriyor.

"Ama" çok sessizce konuştu "başım belada mı? Evet, biliyorum
sana izinsiz girerek "omuzlarını sabırsızlıkla hareket ettirmişti" ama
Bana sadece bir hakkın gölgesini vermedin mi? Hediyen olabilir
Düşündüğün gibi olsaydım hayatımı kurtardım; Almış olabilirdim
Sabahtan önce morgda. Erkekler, bilirsiniz, her gün kadınlar,
"Parapet üzerindeki parmakları gevşedi ve tekrar sıkıldı
O. "Beni böyle bir yükümlülükle el ve ayağı bağlayamazsın
Ve beni plana bırak. "

"Ah!" Annette içini çekti. "Hiç bir şey değil," dedi. "Ama senin gibi
Bir daktilo olduğumu bilmek çok istiyorum; Ben işsizim; Bakıyordum
Bütün gün ve hayal kırıklığına uğradım ve çok yorgunum. "

"Peki hepsi bu mu?" Raleigh istedi.

"Tüm!" Sonunda ona bakmak için döndü, istikrarlı bir şekilde buluştu ve
Gözler sessizce nüfuz ediyor. Ona ne olduğunu söylemek için bir dürtü vardı
bu "hepsi" ile anlaşıldı; kasıtlı olarak açık kelimeler konuşmak
onu trajedisini anlamaya sokmalıdır. Ama hatta
Tereddüt ederken ona daha fazlasını bildiği bir his geldi
dedi; kırmızı-kahverengi yüzdeki gri gözlerin daha fazlasını okuduğu
göstermeye istekli olduğundan daha. Ses etti.

"Evet, hepsi bu," dedi.

Başının hızlı ve iş benzeri küçük bir pisliği başını salladı. "Anlıyorum.
Seni endişelendiriyorum, korkarım; Ama sana söylemeye sevindim
Çünkü bunu sizin için bir kerede doğru koyabilirim, olduğu gibi. "

Duvara yaslanan kız, sert bir nefesle çizdi ve döndü
o. Mühendislik üzerine bir monograf yazmış genç Raleigh
stresler, hala bükülen stresler hakkında bilgi edinecek çok şey vardı ve
erkeklerin ve kadınların ruhlarını çözer. O zaman bir kısmını öğrendi, ne zaman
kızın yüzünün bir boş beyaz ve alevine kadar çıktığını gördüm
Hungry Hope gözlerine sıçradı. Çabucak baktı.

"Yapabilir misin demek istiyorsun?"

Onu tempolu ve gerçek küçük başını salladı.

"Demek istediğim, bir iş ofisinde daktilo olarak bir durum bulabilirim,"
Dedi. "İstediğin bu değil miydi?"

"Evet, evet." Titriyordu; Ona büyük, kirli bir el koydu
onu sabitlemek için kol. "Ah, lütfen, ofis nerede? Oraya gideceğim
Bir kerede, daha önce. "

"Sus!" dedi. "Sorun değil. Bir taksi alacağız ve seni alacağım
Orası. Makine aleti ve dişli kesme şirketi; Bilmiyorum
Ne ödüyorlar, ama--. "

"Her şey," diye inledi Annette. "Bir şey alacağım."

"Şey, bundan daha fazlası," diye gülümsedi. "Raleigh ile bir daktilo ve
Oğul sırtında haftanın her günü olmayacak. "

Bir taksiye, yüzlerce metre rıhtıma dönerek sürüklendi
uzak; Raleigh uzun bir kol salladı ve onlara doğru geldi.

"Ve bu küçük konuyu düzelttikten sonra," diye önerdi Raleigh, "
Bir yere gidip beslenebileceğimizi mi düşünüyorsun? Çabalı bir tür alabilirim
Yöneticiyle konuşurken ofiste yıkayın; Ve ben
Günümüzde öğle yemeğimi almadığımı fark etmeye başlıyorum. "

"Ben de yapmadım," dedi Annette, taksi durmaya devam ederken
yanlarında. "Ama, oh! Yaptığın her şeyi bilmediğini bilmiyorsun
Benim için. Sana asla teşekkür edemeyeceğim. "

Raleigh onun için kabinin kapısını açtı. "Deneyebilirsin," dedi.
"Her iki haftada bir üç gün boyunca Paris'teyim."

Paris'in taksileri, sayısında en iyi ve en kötü
Dünyada. Bu ikincisinden biriydi; hareketli bir müzik kutusu
öğütme ve gıcırdayan sesler. Ama Annette yıpranmış ve
Knobly yastıkları lüks bir şekilde, güneş yaldızlı nehir boyunca bakarak
Beyaz, pencere noktalı Paris kayalıkları köpüren ağaçların yeşili ile
Onların üssü hakkında.

"Ah, Paris'i sevmiyor musun?" Yumuşak bir şekilde ağladı.

"Yapıyorum," diye kabul etti Raleigh, sıcak, gelen yumuşak parıltıyı izlerken
yüzüne. "Ondan uzak duramam. "



Ix

Karanlık Yol

Kaptan bir eline ulaştı ve eşin koluna dokundu.

"Otur, James," dedi sessizce.

Mate meraklı bir hızlı yüz buruşturma yaptı ve derhal oturdu. "Kaçın,"
Kaptan emretti.

Johnny Cos, sarı, yünlü saçlı kayıkçı, küreklerini çekiyor, oturdu
Yolcularının karşısında performans ve onlara yakın. O olurdu
başka türlü tercih ettim; Mate'in yüzünde bir şey vardı
onu göz korkuttu. Uzaklaşırken tekrar ona baktı
üzerine binmiş olan kare kentli Amerikan gemisinden
Şafak ve demir, spektral ve garip, alacakaranlıkta çubuk
Beira Limanı. Mate'in yüzü güçlü ve güneş yanığı, yüzü
canlı tutkular ve ham duygular; Ama bakarken otururken
Pürüzsüz limanın üzerindeki küçük telaşlı kasabada,
derin ve umutsuz mutsuzluk. Johnny Cos'un anlatacak sözleri yoktu
Kendisi gördükleri; Sadece huşu ve belirli bir miktarda biliyordu
Trajik bir şeyin varlığında hareket ettiği korkusu.

"James," Kaptan'a tekrar başladı.

Mate, sefil gözlerini olay yerinden çekti. "Ne?"

Kaptanı başlattı ve duraklattı ve bağlandı ""
Şüphesiz sadık Johnny cos üzerine "İngilizce konuşuyor musun?"

"Evet, Sar," diye yanıtladı Johnny, içtenlikle. "İyi istiyorsun" otel,
Cap'n mi? İyi, ucuz 'otel mi? Ben de kar kartına bakıyorum; 'Otel Lizbon, Sar. Tüm
Cap'n oraya git. "

"Hayır," dedi kaptan kısa süre içinde. "Aldığımızda daha iyi konuşabiliriz
Karaya, James, "diye ekledi eşe.

"Ver 'iyi' otel, cap'n; ver 'ucuz" coaksed Johnny cos. "İstiyorsun
Meyve, Cap'n: Mango, muz, hindistancevizi, portakal, Grenadeel, evet? Ben geeve
Siz de kart, cap'n ver 'ucuz! "

"Bu yapacak," dedi kaptan. "Hiçbir şey istemiyorum.
Bu tekne seninki, olur mu? "

Johnny Cos içini çekti ve sadece sessizce sıradan istifa etti, sadece
Aralıklarla mırıldanıyor: "'Otel Lizbon; iyi, ver' iyi, 'ucuz!"
Bu üfürüm, duyulabilir büyümek için cesaret alırken, eşin gözünü çizdi
Onun üzerine, ortasında kısa durdu ve artık mırıldanmadı.

"Beni tekrar gemiye götürmek için bekliyorsun," dedi kaptan,
İskeleye ulaşıldı; Ve iki adam yavaşça birlikte gitti
Town, ayak bileği derin kum sokaklarında,
Konsolos.

Bir saat sonra Savoy'un verandasındaki mokasenler
Otel yavaş yaklaşımlarını gözlemledi. Her ne iş yapmışlardı
Konsolos ile vardı. Konuşmada derinlerdi; Kaptanın
Grizzled Head, daha kısa arkadaşına doğru eğildi ve
Mate'in sorunu kendini sert, güçlü bir şekilde yansıttı
yüz. Güneş ışığının acımasız tufanında ve açıklığı
Sokak, tekil bir grup oluşturdular; öyle görünüyordu
onları daldıran ve yöneten bazı konuların erdemi, uzak ve
Uzaktan, Destiny tarafından kurulan bir hedef.

Otelin basamaklarıyla kaptan durakladı, parlayanı siliyor
yüzünden ter. Uzun sandalyelerdeki kulak misafiri olanlar
kulakları.

"James," dediğini duydular; "Kötü, olabildiğince kötü
olmak. Ama bir salon yakınında bir içkinin altında kalmak için bir sebep yok
kullanışlı."

Kafası ile uzun verandanın gölgesine doğru hareket etti.
Çubuk ondan açılır ve şişeleri görünümlü. Dost, kaşlarını çatıyor
Ağır bir şekilde, başını salladı ve çifti girdi ve arasından geçti
Bilinçsiz olma şekli ile hasır sandalyeler
Yolcular.

Barın içinden sesleri belirsiz bir şekilde ileri
dinleyiciler.

"Seni buraya bırak," dediğini duydular. "James, üzgünüm
tam olarak; Ama kendin dedin. "

"Elbette;" Mate'in sesi kısık bir şekilde cevap verdi. "Burada ya da cehennem veya
Herhangi bir yerde, şimdi benim için fark nedir? "

Bundan sonra pencereye taşındılar ve daha fazla söyledikleri şey
Ayırt edilemez. Veranda'daki mokasenler şaşkınlıkla değiş tokuş etti
görünüyor; Duydukları konuşmanın anahtarından yoksundu. Sonunda ne zaman
İki denizcilik ayrıldı ve daha fazla barman ileri geri çağırdı
bilgi. Ama o beyaz ceketli diplomat,
Çubuğun ayık tarafı, hayatı için göze çarpan
Beira onlara yardım edemedi.

"Onları neyin rahatsız ettiğini anlayamadım" dedi.
Orta parmağındaki elmas yüzük. "Yuvarlak konuşuyorlardı ve
Yuvarlandı, ama asla hemen dışarıda adlandırdılar. Ama daha genç görünüyor
biri ödendi. Kötü görünüyor, öyle. "

"Şey," dedi sandalyesinden bir deneyim adamı; "Sarhoş olacak
Bu gece ve sonra duyacağız. "

"H'm!" Barman görevine geri döndü. "Gördüğümde
Bu arkadaş sarhoş, bir ağaca tırmanmaya gidiyorum. İçin bir faydam yok
bela."

Fakat eşin davranışı onun sözleri kadar olağandışı olmaya devam etti
Otel veranda kulak misafiri. Kaptana eşlik etmedi
gemiye ve öğleden sonra korkuluk üzerinde otururken görüldü
Deniz duvarından yüzü ellerine doğru eğildi, karşıya baktı
Limanın parlayan suyu. Gezinti güneşi
mavi kaplı sırt ve başını kaplayan sert keçe şapkası; O
Rahatsızlıktan ve küçük bir tehlike içermemeliydi, kaplı
olduğu gibi; Ama hareket etmeden oturdu, suya ve zanaatla baktı
üzerine çapalarında yatıyordu. Peder Bates'di, uzun boylu
Onu gören ve ona giden yolu geçen İskoç rahip.

"Arkadaşım," rahip onu hafifçe hafifçe vurarak suçladı.
omuz. "Şapkanı çıkarırsan ne kadar erken ölürsün. Ama
Burada oturmaya devam edersen öl. "

Onun dokunuşunda eş keskin bir şekilde baktı. Uzun boylu beyaz kaplı
Baba, yeşil çizgili güneş şemsiyesi altında, sürekli bir bakış attı
yüzü.

"Korkarım, korkarım," dedi rahip. "Bir şey var mı
Bir adam senin için yapabilir mi? "

"HAYIR!" Kelime kısırtı geldi ama eşin boğazından. "Ayrılmak
Ben yalnız! "

Uzun rahip başını salladı. "Bir erkeğin yapamayacağı bir şey değil mi?" dedi. "Kuyu,
O zaman sana kimin yardım edebileceğini biliyorsun, değil mi? "

Genç adamın sefil asi gözleri sertleşti.

"Beni yalnız bırak," diye homurdandı. "Söyle, sen bir tür misyonersin
Sen değil mi? Pekala, patlamanın hiçbirini istemiyorum, gördün mü? "

Baba gülümsedi. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Benim adım Peder Bates ve
Herkes size nerede yaşadığımı gösterecek. Bates unutma! Ve ben gerçekten
Sen olsaydım, o güneşte çok daha uzun süre oturmazdım. "

Bir hırıltı gibi bir ses, geçerken onun cevabıydı. Geriye Bakış
Köşeyi dönmeden önce, eşin ona geri döndüğünü gördü.
eski duruş, garip ve gizli kederinin üzerinde düşünen
Sorumsuz deniz.

Schooner dışarı çıktığında hala gün batımında oradaydı.
Kendini durduran küçük Beira halkından ayrı
ayrılmasını izle. Onun kakası üzerine birkaç figür açıktı
görme ve bunlardan biri kıyıya doğru bir el salladı
Geride bıraktıkları adama veda et. Ancak eş, hayır
cevap. Kafalara yaklaşırken hareketsiz izledi ve
Görünüşe göre kaymış, onun ince topmastları üzerinde görünür
mangrovların donuk yeşili, gün batımı sifonu onları aydınlatıyor
hassas bir şekilde. Sonra gitmişti, geri çekilen sessiz bir ziyaretçi gibi
neredeyse hissedilen varlık.

Mate yolu geçti ve en yakın duran adama hitap etti.

"Deepo nerede?" Aniden istedi. "Tren İstasyonu."

Diğeri, eşin duyduğu, kaşlarını çatarak talimatlar verdi. Daha sonra,
Rehberine teşekkür etmeden, büyük ölçüde yürümeye döndü.
Belirtilen yönde ayak tıkayan kum.

Bir sonraki ortaya çıktığı çizginin yüz elli mil yukarıdaydı
Mendigos'ta, ormanın kenarında yer alan bu karakolda dikkat edin,
Yorgun telgrafçıların güneşli monotonlukla terlemesi
günler ve geceleri,
kara.

Dostum buradaki trenden düştü, hala Beira'da olduğu gibi kaplandı
Yakası şimdi olmasına rağmen kalın, boğucu deniz kulübesi ve sert şapkası
Ama gevşek bir fırfır. Belirsiz ayaklarda,
Güçlü içecek tek satıcısı Hop Sing'in kurulması
Mendigos. İçinde uzanan birkaç titiz, yarım kaplı adam
şaşkınlıkla. Bir şişe üzerinde titrek bir şekilde işaret etti
İlkel çubuk. "Bunlardan bazılarını şımarttı," diye kıvrıldı, kavrulmuş
boğaz.

Gülümseyen Chinaman, ipek kaplı ve esnek, onun için bir içki döktü,
tüketmesini izledi ve hemen bir tane daha döktü. İle
Elinde yinelenen bardak, eş görünümünü geri verdi.

"Ne rol alıyorsun, Chow?" istedi.

İnce gözlü Chinaman ne gülümsemeyi ne de bakmayı bıraktı.

"Benim t'ink sen hasta adamım. İki broyle ödemek için lütfen."

"Hasta!" eşi tekrarladı. "Hasta! Biliyor musun, değil mi?"

Geri uzanan boş adamlar dramaya seyircilerdi,
emildi ama anlaşılmaz. Şiddetli, saçma kaplı gördüler
denizci, uzun süreli ısı ve
susuzluk, Chinaman'ın suave soğukkanlılığıyla sanki
Unfell olmak suçlu ve utanç verici.

"Söyle," diye sordu kısırtı, "o, bana göstermiyor."

Chinaman yatıştırıcı jestler yaptı. "Gördüğüm," diye yanıtladı. "Ama dem
Feller buraya ait, hiçbir şey görmüyor. Her şeyden önce. İki
Ödeme yapmak için lütfen. "

Mate, bir madeni parayı cebinden sürükledi ve çubuğa bıraktı. O
Sonunda sanki ilk fark etmiş gibi diğerlerine döndü.

"Burada ne var?" diye sordu aniden, konuşurken hareket ederek
Galvanizli demir çatılar üzerinde duran hala avuç içi.

"Nasıl demek istiyorsun?" Pijamalarda uzun boylu, söğütlü bir adam ona cevap verdi
hayretle. "Burada ötesinde hiçbir şey yok. Sadece vahşi ülke."

"Beyaz adam yok mu?" diye sordu eş.

"Tanrım, hayır!" dedi diğeri. "Beyaz adamlar orada ölüyor. Sadece ağaçlar
ve zenciler ve vahşi hayvanlar ve ateşler. "Biriyle eşine baktı
Meraktan kırılma eğlence dokunuşu. "Sen değildin
O kitte oraya gitmeyi mi düşünüyorsun? "

Mate içkisini bitirdi ve bardağını bıraktı.

"Oraya gidiyorum," diye yanıtladı.

"Ama buraya bak!" Telgrafçılar bir istiridye girdiler. "Sen
Güneşte çok uzun; Senin sorunun bu. Gidemezsin
Orada adamım; Sabahtan önce öleceksin. "

Eşin önce konuştuğu uzun boylu adamın
eklemek. "Eğer cinayet gibi küçük bir şey varsa, bilmiyor, neden
Sınır sadece birkaç saat uzaklıktadır. "

"Cinayet!" eşi haykırdı ve bir kahkaha koydu.

Muhtemelen ondan biraz korkuyorlardı. Bir fiziği vardı
savaşçı ve bir ham petrolü kullanmaya alışkın bir adamın varlığı
otorite. Protestoları ve uyarıları öldü; Ve sonuçta, bir
İnsanın yaşamı ve ölümü, bu bölgelerde kendi endişesidir.

"Deli olduğunu mu düşünüyorsun?" Bunlardan biri eş olduğunda fısıldıyordu
Tekrar şarkı söylemeye döndü.

"Onlar için içecekler kur," diye emretti. "Mesel'i beklemeyeceğim
Ama işte para. "

"Dlink değil misin?" diye sordu Chinaman, eşin madeni paraları attığı için
Sayaç.

"Hayır," cevaptı. "Başka bir bardağı şımartmaya gerek yok."

Diğer adamlara yarım başını salladı, ama hiçbir kelime yok, sert şapkasını çekti
kaşını ileriye doğru ileriye doğru ve ağrıyan güneş ışığına çıktı ve
iki demir kulübenin arasında bir yola doğru,
Riotous Bush. Telgrafçılar ona bakmak için kalabalıklaştı, ama yaptı
başını çevirmeyin. Büyük avuç içlerinin altında durdu, burada
zemin açıktı; Sonra uyluk derin otu,
Bush, onun hakkındaydı, gri, saman gibi kuru, iterken hışırdaydı
Kağıt gürültüsü ellerinde buruşuyor. A
Bir dalda palyaço benzeri dengeleyen yeşil papağan, çığlık attı; O
Tüylerin göz kamaştırıcısına baktı. Sonra çalıların duvarı
kendisi itişine verdi, izin ver ve arkasında kapandı
Mavi kaplı geri. Afrika onu sessizliğine almıştı ve
gizem.

"Şey, esen!" Uzun telgrafistin bulunduğu yere baktı
O kaybolmuştu. "Diyorum ki, sen ahbap, onun peşinden gitmeliyiz."

Kimse taşınmadı. "Onunla elime gelmeyi umursamamalıyım" dedi
bir diğer. "Yüzünü gördün mü?"

Hepsi görmüşlerdi; Konuşmacı ortak duyguyu dile getiriyordu.

"Bir uyanmaya benziyor," diye gözlemledi uzun adam, bardağı içeri
eli. "Şey, işte onun anısına!"

"Onun hafızası," diye konuştular ve içtiler.

Ama masalın sonu daha sonra geldi. Verandada söylendi
Peder Bates'in Beira'daki evi, Dan Terry tarafından, karyolasına uzanırken ve
Yaşam yeniden düzenleyen taslaklarda denizden havada içti. O öyleydi
Üç yıllık ateş için kayıp ve isimsiz nehirler bölgesinde
ve ague ve zahmetli ve şimdi geri döndü, yapılmış bir adam yapılmaya hazır
Afrika ile, satmak için kaba altın dolu kare çırçır şişeleri ile
banka ve içinde gördüğü bir şeyi anlatacak ilginç bir hikaye
Arka ülke.

Söylediğinde akşam oldu, yastıklarına destek,
Battaniyeler çenesinin altına ve yalın, kösele yüzü,
Ateşi ile az yumuşadı, uzun, yardımsever vizenin önünde
Peder Bates. Babanın bir zekâlı vardı ve içine yayıldı
Uzunluk, derin boer borusunu dinliyor. Hafif, acı bir hayalet
Bir koku, hareketsiz havayı kasabanın ötesindeki mangrovlardan bağladı ve
Konuşmada bir alt ton gibi duyuldu, uzak
Sahilde gelgit uykusu mırıltısı.

"Ama onu ilk kez duydun?" Baba soruyordu,
konuşmaya devam ediyor.

"Ah, bu queer!" dedi Dan. "Görüyorsun, temizlik yapıyordum
Ülkede o nehre ve söyleyebildiğim kadarıyla ben
başka bir beyaz adamın olmadığı bir arazide idi
yirmi yıl içinde. Kötü seyahat, bataklık, baston ve tekrar bataklıktı
günlerce; Çamur bütün gün kokuşuyor, sis bütün gece zehirleniyor,
Baston kesme ve çizme ve kesme. Kadar kötüydü
Henüz gördüğüm herhangi bir şey. Ve biz sıçrarken ve
gördüğüm bununla mücadele etmek, bir aloe dibinde yatıyor
Hepsi eski bir şapka yarattı. Bir an için güneşin olduğunu düşündüm
beynime gitmişti. Eski, sert, siyah melon şapkası, içeri girdi
Biraz ve sırılsıklam, tüm bunlar, ama aynı şey aynı. Yapamadım
bir buzdağı olsaydı daha şaşırmıştı. Görüyorsun, dışında
Kendi şapkam, iki yıldan fazla bir süredir şapka görmemiştim. "

Peder Bates başını salladı ve borusunun büyük kasesini bir
Uygulanan başparmak.

"Her şey ifade edebilir," diye devam etti Dan; "Benim için bir adam
Örneğin nehir. Bu yüzden geldiğim bir sonraki Kaffir köyü girdim
mesele. En büyük kulübenin kapısına oturdum ve
Soruları cevaplamak için benden önce nüfus. "

"Onlar istediler mi?" diye sordu Baba.

"Dizlerimin karşısında bir silahım vardı," diye açıkladı Dan; "Ama onlar istekliydiler
o olmadan yeterince. Ve onlar da söylemek zorunda oldukları bir queer iplik; BEN
İlk başta tam olarak yapamadım. Bir hesabıyla başladı
Köyün vurduğu köy yakın. Çiçek hastalığı ile başa çıkma yolları
Basit: Silahlı erkekleri göndererek enfekte köyü karantinaya çıkarıyorlar
Tüm köylüler açlıktan ölünceye veya öldürülene kadar
çiçek hastalığı. Sonra köyü yakarlar. Hiçbir maliyeti yok ve
hastalığı altında tutar. Bu köy, özellikle de
Üç yüz metre uzakta durduğu için başa çıkmak kolay
en yakın su ve su sınırların dışına yerleştirildi.

"Karantinadan sonraki üçüncü gün olmalıydı.
olayın meydana geldiğini ilan etti. Bir adam ve bir kız, taşıyan
Boş su noktaları, köyden dere doğru çıkmıştı. .
Silahlı karakollar, büyük bıçaklama assegaislerinde hazır
eller, onları geri sipariş etti, ama zavallı yaratıklar
susuzluk ve çaresiz. Yalvarıyorlar ve ağlıyorlardı ve hala
ileri sürünüyor, önce adam, kız birkaç adım geride, deli
Sadece su. Önce olan şey, normallerin düzenliydi
Bu kısımlar. Gardiyandaki arkadaşlar sadece bekledi ve adam ne zaman
Onlara kadar biri öne doğru adım attı ve otuz inçlik bir bıçağı sürdü
Assegai'yi bıçaklamak onun içinden temiz. Sonra yapmaya hazırlarlardı
Gelir gelir gelmez kızla aynı.

"Öldürme gözünde dizlerinin üstüne düşmüştü ve
Hala ağlıyor ve su için acımasızca yalvarıyor. Durdurduğunu söylediler
kolları onlara ve başını arasına eğdi. Bir süre sonra ne zaman
Cevap vermediler, ayağa kalktı ve bakarak durdu
Ölü vücut güneşte gerilmiş, mızrakların uzun bıçakları ve
suyun ötesinde parlıyor. Sanki telafi ediyor gibiydi
Onlar hakkındaki zihni, çünkü nihayet suyunu aldı ve geldi
Kesinlikle ve hızlı bir ölüme doğru ilerleyin. Assegai-adamlar öyle
Hiçbiri dışarı çıkan bir adam duymamış gibi görünmüyor
arkalarından yakın. Bunlardan biri, söylendiği gibi,
aslında itme ve kız için kolunu geri fırlattı,
Flinched bile! Şey yapıldığı bir inç içindeydi; .
Assegai'yi bıçaklamak şimşek gibi gidiyor, bilirsiniz; O olmalıydı
Ölümün acısını tatmak. Çalıdan adam bir
çok yakında. Onu ilk tanıdıkları bir kükreme idi ve
Assegai'nin şaftı elinde ve onu koparmıştı
mal sahibi.

"Genç bir deprem gibi hareket etmiş olmalı ve
Tam yetişkin fırtına. Tüm muhbirlerim sesine stres attı;
Onların ortasında, onları deviren bir kargaşa ile patladı
duyular ve yumruk ve ayak ve assegai ile sağ ve sola vuruldu. O
beyaz bir adamdı; Bunu görmek için birkaç saniye sürdü
ona kir; O bez paçavraları ile kaplanmıştı ve başı çıplaktı ve
Bir çuval kaplan kedisi gibi öfkelendi. Gerçekten olmalıydı
Bir savaşçı yolunda olağanüstü bir şey, çünkü
Onları açık ve hayatları için uçurdu. Bir Adam
Güvende olduğunda geriye baktığını söyledi. Beyaz adam,
Assegai omzunda, enfekte olmuşun içine giriyordu
köy ve suyun kenarında yattığı kız
hevesle içmek. Dövüşe bile bakmamıştı. "

Peder Bates başını salladı. "Zavallı yaratıklar," dedi. "Evet?"

"Şey, kordon kırılıyor, köylülerin
Derhal dağılmış, doğal olarak ayakları üzerinde yürümeye çok fazla gitti ve
Kimse onları durdurmaya çalışmadı. Sonunda insanlar
Komşu Kraals, gitmek ve yere bakmak için cesareti topladılar,
Orada sadece ölülerin bedenlerini buldular. Beyaz adam gitmişti
fazla. Onu bir daha hiç görmediler ama zaman zaman geldi
Enjekte eden bir gezginin kuzey ve doğu masallarından söylentiler
Kendisi aniden erkek işlerine girdi, tekrar geri çekildi ve gitti,
Ve kükreyen beyaz adamı hatırladılar. Zaten geçiyordu
bir efsaneye.

"Şeyin başını ya da kuyruğunu yapamadım; ama bir nokta açıktı.
Bu beyaz adamın ne Kaffirs ne de dişli olduğu için
River ve o zaman benim için önemli olan buydu. Olabilir
Onu tamamen unuttum, ama yine onun pistlerine geldim,
Ve sonra bitirmek için adamın kendisini gördüm. "

"Eh?" Peder Bates yukarıya baktı.

"Sana her şeyi söylüyorum Padre. Sessiz kalıyorsun ve sen
duymak."

Üzücü akşam ışığı düşüyordu ve denizden gelen hafif esinti
İçinde ürperti bir dokunuş vardı.

"Battaniyelerinizi koru, Dan," dedi baba.

"Bahse girersin," diye yanıtladı Dan. "Peki, sana söylediğim bu adam hakkında!
Her birden gelensizlik için bir üne sahip olmalıydı
Dokunduğu köy. Onun sahnesini bulduğumda
Sonraki gerçekten dikkate değer yapılar, tam olarak doğaüstü olan Umtagati idi,
Bilirsiniz, korkulacak ve uzlaştırılacak bir şey. Ve merak etmiyorum
Gerçekten mi. İşte silahsız bir adam, güneşte barakiye,
Yalnız ve neredeyse çıplak herhangi bir anadilden bahsetmiyorum,
O vahşi bilinmeyen ülkeden ileriye dalmak ve hiçbir zarar gelmez
ona. Afrika ile bu tür numaralar oynayamazsınız; yaşlı kız
Çok fazla koz tutar; Ama bu adam bunu yapıyordu. Karşıttı
Doğa.

"Her zaman sorun beklediğim bir yere çıkmıştı. Orada.
ya da daha doğrusu, o zaman orada bir şefin kaba, bir adam
M'Kombi'ye haraç ödeyen ve bir çeşit korunan N'Komo adlı
ve onun tarafından destekleniyor. Her zaman sınırlarının üzerinde eğiliyordu
Erkeklerle savaşmak ve yanma ve katliam ve tecavüz
Barışçıl Kraals. O bir şeytan, zulüm için gerçek bir siyah şeytan
ve şehvet. Bu yalnız beyaz olduğunda bir kampanyaya yeni başlamıştı
Adam mahalleye geldi, biraz bölgeden geçiyor
N'komo'nun yanında yanmış kulübeler ve bedenler şeklinde izi ile
insanlar. N'Komo'nun öldürdüğü bir adam Beelzebub'ı hasta etmek için bir manzaraydı.
İşkence, biliyorsun; sakatlık canavarlık! Beyaz adam olmalı
Bu tür pek çok beden gördüm.

"N'Komo ve onun swashbucklers gece yakalanan bir gece uyudu
kraal ve hala sabah beyaz adam vardı
ulaşmış. Tam olarak böyle bir sahneyi biliyorum. Karkasları
Et için katledilen sığırlar her yerde yatıyordu
Yuvarlak kulübeler ile erkek ve kadın ve çocukların bedenleri arasında
onlara. Yer uzun boylu, siyah mızraklılarla dolup taşacak, her biri
omzunun üzerinde ve belleri hakkında bir cilt ile; bir
Korkulu Jabber, sesler ve kahkahalar ve muhtemelen
Çığlıklar, korkunç çığlıklar, ölümü olan bazı zavallı zencilerden
Eğlenceleri için saatlerce dışarı sürükleyin. Ana kapının yakınında
N'Komo, Şef Bucks ile bir Indaba tutuyordu. Onu çok gördüm
Büyük bir kömür-siyah kaba, altı ayak dört yüksekliğinde,
İnsanları kandıran düz, aptal, iyi huylu görünümlü yüz
Ona iyi bir tür düşünmek. Keşke onu ilk gördüğümde vursaydım
o.

"Şey, Indaba, Konsey, biliyorsunuz.
Bu beyaz adam geliyor, hayatı için koşuyor ve ağlıyor,
Ara! Bana söyleyen Kaffir onu yalan söylediği yerden görmüştü,
el ve ayak bağladı, ateş tahmini için sırasını bekliyor ve
bıçak. Dedi ki: 'Ölüler için yas tutan biri gibi ağladı!' Orada
Bir mil uzakta değil, yanmış bir kraaldı, bu yüzden ne olduğunu tahmin edebilir
görmek ve ağlıyordu. 'Yüzü,' dedi zenci bana, '
N'Komo'nun işkencesinde yaşayan birinin yüzü gibi ve
ölüm için susamış; daha önce gözlerini saklamak için bir yüz. Ve öyleydi
Beyaz ve fildişi gibi parlıyor! ' Böylece geldi, körü körüne bir
N'Komo'nun savaşı Indaba'nın ortasına koş.

"N'Komo'yu bir anda orada baş adam olarak seçti;
Yeterince kolay ve o bir kelimeye girdi, gesticing ve
geldiği yöne geri dönüyor. Ona söylemek
Gördüğü şey, elbette zavallı dilenci! Onu hayal edemiyor musun
O uzun boylu şaşırmış siyah askerler onu ve büyük
Onlardan önce negro kralın tehlikeli büyük kısmı, onları yapmaya çalışıyor
Anla, korku ve öfke ile titriyor, sade işe yaramaz bir şekilde öfkeleniyor
Afrika'nın günlük uyumsuzluğuna karşı İngilizce? Hayal edemiyor musun
padre? "

"SSH! Bir sıcaklık alacaksın," diye uyardı Peder Bates. "Evet; yapabilirim
Hayal edin. Beni alçakgönüllü kılıyor. "

"Görüyorsun, ona neyin delirdiğini biliyorum. N'Komo'nun ilk çalışması
Hiç gördüm genç bir anne ve bir bebek öldü ve bitti,
Ve neredeyse beni kafamdan gönderdi. Eğer bu kadar fakir adamın yarısı olsaydım
Dilenci ben önce N'Komo'nun derisini tuzlu ve güneşte kuruturdum
uyudu. Bir şeyler hakkında yas tutmak için beklemedi; Düz gitti
Onları yapan adamı bulmak ve onunla başa çıkmak için öne.

"Muhtemelen onu bir deli için aldılar; her halükarda, yakında başladılar
ona gülmek, sallamak ve onların ortasında konuşmak. O yeniydi
spor yapmak için bir şey ve N'Komo şu anda öne doğru eğildi,
sırıtarak, koluna dokundu ve işaret etti. Beyaz Adamın Gözleri
Zavallı bir şeytanın yerde yattığı yere siyah parmağı takip etti,
midesinden bir kazıkla kazınmış. N'komo'nun yoluydu
Ona ne bekleyeceğini söyledi ve anladı. Konuşmayı bıraktı.

"Her şeyi gören ve bana söyleyen zenci,
Tekrar N'Komo'ya döndüğü tüm dehşetlere baktı ve
Gözlerinin gözünde N'Komo sırıtmayı bıraktı. Onun büyük kaba yüzü
Bir Kaffir'in korktuğu zaman yaptığı gibi her şey bitlere gitti. Ama
Beyaz adam eliyle biraz geriye sarıldı
Bana ve aniden, hiçbir yerden söyleyen zenciye benziyordu
Özellikle, kavramasında büyük bir tabanca gerçekleşti. O olmalıydı
Çizimde oldukça zeki. Eli geldi, akıllı bir küçük
Çatlak, bir duman tükürdü ve Büyük Savaş Şefi N'Komo yuvarlanıyordu
yerde, kötü sıhhi tesisat gibi korkunç sesler yapmak,
Boğazının yarısı vuruldu ve bunu yapan adam destekliydi
Büyük tabanca sağa doğru sallanan ana kapıya doğru ve
Savaşçı grubunun karşısında kaldı.

"Ve o da kaçtı. Bu gerçekten, en harika kısmı
her şey. N'komo yerleşir yerleşmez bunu umuyorum.
Her zamanki sıra ve olağan cinayetler çeşitli halefler tarafından başladı.
Geceleri tekrar kuzeye başlamışlardı,
İşgal et ve kafasını tut ve ülke onlardan temizdi,
Ve beyaz adamın sihirli bir işçi olarak kredisi her zamankinden daha yüksekti.
Kraallardan herhangi birinde sevdiği her şeye sahip olabilirdi.
sormak; Hukuk veren, kral ve Tanrı olabilirdi. Ama o kapalıydı
Tekrar çalıda, yalnız ve huzursuz ve gizemli, onunla
Fildişi-beyaz yüz ve gözleri acı ve öfke dolu. "

"Evet," dedi Peder Bates. "Acı ve öfke buydu! Ve
Sonunda onu kendin gördün, değil mi? "

"Evet," dedi Dan. "Onu gördüm. O zaman nehirimdeydim, altını tarıyorum
Bundan, bir Kaffir trekking aşağı indiğinde bana söylediğinde. O bir
Kraal elli mil uzakta iki günlük yolculuk, yatıyor, incinmiş bir ayakla.
Altın şişe tarafından o nehirden çıkıyordu; Bu bir değildi
bir an için gözlerini çıkaracak şey; Ama beyaz bir adam, beyaz
N'Komo'yu iyi öldüren adam, uzak duramadım. Bir iplik attım
Takip etmek istediğim Lion Spoor hakkında adamlarıma ve gittim
kendim ve elli mil çalı ve altı metrelik çim ve kayaları yaptım
Otuz saat içinde, bu oldukça iyiydi, düşünün. Öğleden sonraydı
Bir avuç içi yamasından geldiğimde ve kraalın sadece yalan söylediğini görünce
öte.

"Ne tür bir adam görmeyi beklediğimi pek bir fikrim yoktu. Ben
daha ziyade onu hiçbir şey bulamadığım için hayal kırıklığına uğratmayı bekliyordum
Sonuçta yol ve ipliklerin onda onda biri hakkında bilgi edinmek
O sadece zencilerdi. Tüm bunları dururken düşünüyordum
Palms'ın teri şapkamdan mop etmek için gölgesi ve sonra onu gördüm!

"Ben ve kulübeler arasında geçiyordu, garip bir topal figür,
Bir sopaya yaslanmış, ona bağlı birkaç paçavra giymek. Onun
Kafa, keçeli kalın saçları ile güneşin harmanına çıplaktı;
Kalın set, kısa, yavaş hareket, kederli ve zahmetliydi
figür. Çıplak cildinin parlaklığını gördüm ve hatta sarkma ve
ağır yüzünün üzüntüsü. Durdum ve onu belki de izledim
Bu büyük avuç içi direkleri altında gölgede dakika; Onu gördüm
açıkça seni gördüğüm gibi; ve aniden bana bir ışık geldi ve biliyordum
hepsini anladım. Yalnızlığı, acısı ve öfkesi, gezintileri
Bu vahşi vahşi doğada, gözlerinin vahşi sefaleti ve
Fildişi-beyaz, sıkı yüzünün tamamen anladım. Koşmuştu
Kendi rengindeki erkeklerin görüşünden uzakta, hiçbir faydası olmayacak
Ben. O zaman ve orada döndüm ve avuç içlerinden geri döndüm ve
Kendi kampım için yürüyüşe başladı. Onun için yapabileceğim tek şey buydu. "

"Ama," dedi Peder Bates, "gördüğün ne olduğunu söylemedin. "

"Padre," dedi Dan; "Kaffirlere görünen o fakir, fakir adam
Büyük ve merhametli bir Tanrı gibi, kar kadar beyaz bir cüzamlıydı! "

"Kutsal Azizler bizi savunuyor!" Baba şaşırtıcı bir hareket yaptı
Kendini geçmek, Dan'ın yalın, kasvetli yüzüne boşlukla bakarak
şaşkınlık. "Öyleyse buydu, o zaman! Bir cüzamlı!"

"Bu buydu," dedi Dan. "Daha önce Doğu'da gördüm."

"Dedi," diye devam etti Baba "
yapamamak. Ve yapmamıştı, yapmadı! Benden daha fazlasını biliyordu. "



X

Bayan Pilgrim'in İlerlemesi

Büyük ofisin çift pencereleri,
Nikolaieff ve masa yanlarındaydı; Böylece Yardımcı Yardımcı
Sadece sandalyesinden görmek için başını döndürmek için geniş nehir ve
Trafik, koruyucu gibi büyük tahıl steaters ile
Rusya'nın göğsünde taht, sıralarını beklemek
Asansörler ve tersanelerin gantrileri bir demir gibi durur
Gökyüzünün solgunluğuna karşı dilli. Oda büyük biriydi,
Düşük tavanlı ve sadece caddenin kenarında aydınlatılmış; böylece
Merdivenden giren bir ziyaretçi,
Aylık Amerikalıların bulunduğu masalarda bir gölge kuyusu
Gazeteler, yardımcının siluetine verildi.
Beyaz gün ışığının arka planına karşı rulo üstü masa.

Zorluklarda Amerikan vatandaşı olan Bay Tim Waters, zirveye doğru eğildi
masanın ve ülkesinin kafasına emilmiş
Pencerenin ötesindeki sahnede temsilci. Bir çekme teknesi
Lighters Flotilla orta akışta çalışıyordu; Bir flaş vardı
Ön ayaklarında beyaz köpük ve kırmızı ve siyah hunisi bir
mesafe boyunca duman seviye eşarp. Yapılan bir taslaktı
Güçlü bir renkte kuvvetli bir şekilde ve durdurma anlatımını kırdı
Derin bilinçsiz ilgiyle izlemesi sorunları.

Konsolik yardımcısı Selby, sandalyesine sabırsızlıkla değişti. O bir
küçük, dispeptik, kısa görüşlü adam ve altında
Yedekleme zamanı olmadığı izlenimini vermek zor.

"Şey," diye kopardı; "Devam.
Sokak dedin. Sırada ne olacak? "

Tim Waters hafif gözlerini ona çevirerek onları çekerek
Hasta isteksizliği ile çekme teknesi.

"Onlardan biri vardı" (kapıcılar), bir sesle devam etti
ipeksi yumuşaklık. "Kapısının dışına yerleşiyordu.
Sahip oldukları tabureler. Ve onlardan biriyle konuşuyordu. "
(Cabmen).

Kaprisli çizgilerle çevrili ince, güneşte kahverengi yüzü,
dinleyicisinden tahsisatına giden zayıf mavi gözler
Pencere ve tekrar geri, konuşurken masayı aşarak içeri çekerek
Onun merakla yumuşak tonları onun ikna edici olmayan ağrısı anlatımı
provokasyon ve sonraki mücadele. Daha sonra bir adamdı
yirmili, yalın ve gevşek bacaklı; İşçinin kaba bluzu
Keten, onu kuşattı ve giydiği uzun Rus botları,
Yüzünün mizahı ve sofistike olmasıyla onu verdi
ve uzanırken tutumunun kontrollü kolaylığı
Bir adamın süslü elbiseli etkisi. Aslında sınıfa aitti
Misyonerlere aşina ve dünya tramplarının konsolosları olanlar
Hiçbir kıta yeterince büyük ve okyanus olmayan sorunlar
geniş. Biraz ayrılmış merak ve ilgi dudaklarıyla, bir çift
yararlı yumruklar ve Amerikan bakanı tarafından verilen bir pasaport
İspanya, Akdeniz'e Levant'a doğru çalışmıştı,
Karadeniz yoluyla Nikolaieff'e sürüklendi ve kaldı
O zamandan beri orada. Tersanelerde Riveter, vinç sürücüsü
Rıhtımlar, Odd-Man genellikle sahil boyunca, o ve sorunları
Selby'nin daha önce bildirimine gelmişti.

Konsolik yardımcısı kokladı ve resital olarak anlamsızca baktı
sonuna kadar telaşsız dolaştı. Onun için eğilen picaroon
Masası neredeyse bir serseri daha fazlasıydı; Selby'nin saygınlığı vardı
bir din; ve onun gaflı, sinirli yüzü, gözlüklerin arkasında
Burnuna çarptı, Tim Waters'ın hafif uzlaştırıcısı cevapladı
Sert düşmanlıkla bakış. Dvornik ve Istvostchik,
Görünüşe göre, sular geçerken yüksek sesle ve önemli ölçüde gülmüştü ve
Şakayı sormak için dönmüştü.

"Çünkü, sen, Bay Selby, Ruslar sadece gülmüyor
Genel yol, bir şey başlatmak istiyorlar. Bir 'Duydum
'Oraya yerleştiğinizi görebildiğim kadar sade' Amerikanetz 'deyin.
Yani, bir 'kurs, benimsedikleri ben olduğumu biliyordum. "Dövüşte vardı
takip etti; Tim Waters, bunu söylerken,
Kapağını tuttu ve bir arka arkaya şişmiş ve düşünceli bir şekilde baktı.
aşınmış eklemler; Ve son olarak, polis müdahale etmişti.

Kurban, "Bu büyük çavuş madalyalardı." Dedi. "Gel
Kılıcıyla ben de yaptı. Amerikalı olmak güvenli değil gibi görünüyor
Bu kasabadaki vatandaş, Bay Selby. "

"Öyle mi?" Selby sandalyesine keskin bir şekilde oturdu, düzensiz bıyığı
Kılavuz, gözlükleri kötü bir şekilde burnuna çarptı. "Sen bir
Bir Amerikan vatandaşının güçlü bir örneği, değil mi? Söyle Waters,
Bunu tekrar koyabileceğini sanmıyorsun, değil mi? "

"Eh?" Tim Waters soluk mavi gözlerini en hafif sürprizle açtı.
"Neden Bay Selby?" Cebinde dolaşarak başladı. Konsolik Yardımcı
onu bir hırıltıyla kesintiye uğrattı.

"Şimdi o sonsuz pasaportunu üzerime çekmek istemiyorsun
Yine, "Ağladı." Bir vapurdan kovalanan her dolandırıcı ve hobo
Bu kasabada seninki kadar iyi kağıtları var, Red Seal an '. Sen
bir Amerikan vatandaşının bir tür lisans olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Cehennem oynayın ve sonra kare olmak için buraya gel. Pekala, kanıtlayacağım
Sana değil. "

Waters, hala bir şeyle konuşurken onu izliyordu
Pencerenin ötesindeki sahneye verdiği ilgi. Şimdi o
hafifçe gülümsedi.

"Ama söyle, Bay Selby," diye protesto etti. "Çavuş değil
Endişeliyim. Onu iyi alacağım. Ama dedikleri şey var
Bir protokol bu iStvostchik'i yıkıyor, Konsolosumuz
Burada."

Selby Rose, sandalyesini kastörlerine geri döndürdü. "Bunu kes" diye
büzüldü. "Konsolosunuz, ha? Sizin türünüzün herhangi bir konsolosu yok, eğer
Kırk pasaportun gördün mü? Şu anda bu ofisten çıkıyorsun;
Ve eğer size bu protokolle altı ay veriyorlarsa. "

Kızgınken saçma küçük bir adamdı; onun şekli
Odanın karşısında kapıya kadar kalıcı bir şekilde işaret ederek ayağa kalktı
Grotesk ve pencereye karşı acımasız. Gezici, hala
masaya yaslanarak, sanki sanki
Öfkesinde bile ilgi karı buldu.

"Ve eğer varsa arkadaşlarınıza söyleyebilirsin,"
Konsolik Yardımcısı, "Burası değil."

Orta kelimede kısa kırıldı; ile sert ve zorunlu kol
hala kapının sertleşmesini kaybettiğini gösterdi; Yaptı
Sürgülü gözlüklerine koparın, onları kurtardı ve korkuttu. Sular
Aynı şekilde görünmek için başını çevirdi.

"Bu Amerikan Konsolosluğu mu?" kapıdan bir ses sordu.

Şimdilik ne cevap vermedi ve yeni gelenler arasındaydı
Pencerenin ışığına doğru tablolar.

İki adamdan, şehvetini takip eden sulardı
en iyi lezzet edebilen ve zevk alabilen kıtalardaki göz
Bu giriş ve yaklaşım. Onun için, hala niyetli ve dikkatli,
Sanki bir ses, gölgeli konuşan ses
kapı, kendini enkarne etmiş ve görünür hale gelmiş, bir form koymak
Kendi kalitesine uyacak şekilde, bir kerede kesin ve hassas. Yeni gelen
Odadan aşağı inmiş bir etek hışırtısı ile aşağı doğru hareket ederek
Gülümseyen düzgün ve çekici bir kadınsı varlığa son
Güvenle ve yine de uzlaşmacı bir şekilde ve Selby'ye bir el teklif etti.

"Bu Amerikan Konsolosluğu, değil mi?" Tekrar sordu. Selby, tedirgin bir tavuk gibi fırlatıldı, spazmodik hareketle uyandı ve
elini aldı.

"Neden evet," diye cevapladı, yapmadığı sandalyeyi ona doğru iterek
sulara sunuldu ve huzursuz volubiliteye dönüştü.
"İşte bu. Otur, hanımefendi; hemen otur ve bana ne yapabileceğimi söyle
senin için yap. "

Hala gülümseyen kız, ona verdiği koltuğu aldı; karşısında
masa üstü, sular, hareketsiz, hırpalanmış eli zirvesini kavradı
Rus şapkası, emildiğinde ona baktı.

"Yeni içeri girdiniz, değil mi?" diye sordu Selby fussily.

"Evet," diye cevapladı. "Bu sabah Odessa'dan teknenin yanında aldım.
Görüyorsun, Bükreş'ten geldim ve çok bilmediğim gibi
Rusya hakkında düşündüm. "

Selby, tekrar görev başkanlığına oturdu, parmakları adli olarak
katıldı, onaylayarak başını salladı. "Doğal olarak sana geldin
Konsolos, "Onun için bitirdi." Oldukça doğru, Bayan, er. "

"Hacı," diye sağladı kızı.

"Bayan Pilgrim?" Tereddüt etti. Başını salladı. "Peki, Bayan Pilgrim, eğer
Size verebileceğim herhangi bir bilgi veya yardım veya tavsiye var,
Elimden geleni yapmaktan çok mutlu olacağım. Sen, yalnız mı seyahat ediyorsunuz? "

"Evet," diye yanıtladı, küçük onaylayan başını onayladı.

Suların sadece varlığını unutmuştu, düşünceli
sözsüzce üzerlerinde ve yolundan sonra sular unutmuştu
dünyadaki her şey. Aralarındaki kız, bilinçsiz oturuyor
ve yakınsak bakışlarının altında sakin, fakültelerini hırladılar.
Belki yirmi dörttü ve hem Selby hem de Waters,
Daha sonra eskiden ondan bahsediyorlardı, her zaman ısrar ediyorlardı, değil
tatlı. Ortak bir şekilde, orta büyüklükte ve
göze çarpmayan, beslemeye giden genç kadının modası
hayatın arka planı. Pencerenin ışığında bir yüzünü yükseltti
Kremalı solgunluk, büyük ciddi gri gözleri ve nazik bir dudak ve
sakin soğukkanlılık; Ama onu olmaktan kurtaran bunlar değildi
Sadece ihmal edilebilir ve onu iki adamın gözünün odağı haline getirdi. BT
Otururken bütünüyle örtük bir kalite idi,
Kadınsı ve kırılgan, yetersiz erkekliğin bile
Selby, onun hakkında bir öneriyle, bir amanat, kararlılık
ve kayıp bir çocuğun cesareti kadar acımasız ve sevecen cesaret.
Selby'de, çok uzun zamandır saplı ve duygusuz
bir konsoluya taşınan zeka veya çanta
Doktor, orada her şeyi görerek uyandı ve
ağrılı ve buruşmuş ruhunda koruyucu; sularda,
Hangi vizyonlar ve yorumlar?

Güvenilir gözleriyle birinden diğerine baktı. Açık
Sular bir an için sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki

"Evet," diye tekrarladı; "Yalnız geldim; birlikte gelecek kimse yoktu
Ben. "Sesi, hafif ve hoş, geri kalanına karşılık geldi.
"Neredeyse bir yıldır Romanya'da Balkan'da çalışıyorum
Banka ve ondan önce Konstantinopolis'teydim. Ama hep istedim
Rusya'yı görmek için; Bu konuda çok şey duydum ve okudum; Yani "biraz
Omuzlarının açıklayıcı omuz silkmesi "Ben geldim."

Waters'ın hala gözleri anlık olarak genişledi; Her halükarda anlaşıldı.
Memnun ve iyi, görmesi gereken, rahatsızlık
Birini hareket ettiren ruh, yolu bir ev ve her bir
hedef bir bivouac. Çenesi, geçiş kollarına yerleşti
Karayollarının bu vatandaşı olarak stoklanmaya devam etti.

"Ah!" Selby aydınlandı ve biraz rahatsız oldu. Bu değildi
Beklediği gibi ortaya çıkıyor. Bir turist teşhisi koymuştu ve şimdi
bir iş arayışını farkında olmadan eğlendirdiğini keşfetti. Ancak
Kızın cazibesi ve çekiciliği iyi durumda; Ona bakıyordu
Güvenilir ve beklentiyle ve teslim oldu. Gözlüklerini koydu
düz bir el ile ve dostça karşılaşmasına devam etti
ve yararlı ilgi.

"O zaman, burada Nikolaieff'te istihdam etmeyi öneriyorsunuz"
sordu.

"Evet," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Depo ve Stenograf veya Sekreter
veya Fransızca ve Almanca ve Romanya'da çevirmen "Numaralandırıyordu
Parmaklarındaki mesleklerden onları listeledikçe "veya hatta
Mürebbiye, başka bir şey yoksa. Ama bana öyle geliyor ki
İngiliz vapurları her zaman buraya geliyor ve gemi inşa ediyor,
İçeri girebileceğim bir ofis olmalı. "

Selby şüpheyle dudaklarını takip etti.

"Hiçbir şey bilmiyor musun?" Diye sordu. "Ben buna geldim
Herhangi bir şey bilseydin mi? Çünkü bizim
Konsoloslar, olan neredeyse her şeyi duyuyor, yapma
Onlar?"

Bu gurur değildi; İyi niyeti yüzünde tezahür etti ve
ses; Ve Selby, altına bir kedi gibi destekledi.

"Bunu söyleyemem, Bayan Pilgrim," diye rahatsız etti. Durakladı.
Nakliye ofislerinden bahsetmesi onu rahatsız etti. Çok işi vardı
nakliye ofisleriyle; Ve kendi kendine resmediyordu, istemsizce
Ve hoşnutsuzlukla, bu nazik cesaret kendini kaba bir şekilde morarıyor
yöneticilerin kabukları ve benzerleri, kendini bir gürültülü olarak satıyor
Rus ofisi diğerine, masumiyetini ince giyiyor
kötü konuşma ve aşağılık niyet. Erkekliğin dregleri vardı
O, tüm darlığı ve zayıflığı için ve ihtimal kırıldı
Onun bir ahlaksızlık gibi.

"Hayır, Nikolaieff'te bildiğim tek bir iş var
"Aniden dedi." Ve bu tam burada bu ofiste. "

Bunu nadir bir cömertlik dürtüsü üzerine söylemişti; Bütün erkekler konu
bu tür dürtülere; Ve ödülünü durdurdu. O
cömertçe işledi.

"Ah!" Ağladı, gri gözleri parlıyor ve tüm solgun ve nazik
Ani coşku ile canlı yüz. "Burada konsoloslukta mı?" O konuştu
Bir adanan olarak kelime bir tapınaktan bahsedebilir. "Bu, oh, bu
Şanlı! "

Tamamen tatmin ediciydi; Selby şişti ve köprüledi.

"ER, sekreter ve stenograf," dedi büyük ölçüde. "Genç bir adamım vardı
Bir süre sonra, ama gitmesine izin verdim. Olayamadı
saygılı. Ve, terimlerle ilgili olarak, Bayan Pilgrim. "

"Evet?" Bayan Pilgrim'i isteyebileceği kadar saygıyla mırıldandı.

Fakat Konsolik Yardımcısı devam etmedi. Onun ihtişam anında
İzleyicilerinin sadece bir kısmının
alkışlıyor ve gözleri sulara düşmüştü. O ana kadar
aslında onu unutmuştu; Şimdi hala bir vesileyle ele geçirdi
daha etkileyici.

"Hey, sen sular!" Komuta ağladı. "Orada ne bekliyorsun
için? Sana bunu temizlemeni söylediğimi duymadın mı? Devam et, şimdi;
Bir 'Seni bu ofiste bir daha görmeme izin verme! "

Bu sefer beklentilerini karşılayamadı; O baktı
Şaşkın ve sıkıntılı ve küçülüyordu. Sular, onu kaldırarak
Yüzünden gözler kasıtlı olarak dik durdu. Onun belirsizliği ve
Dreaminess kendilerini yerçekiminde topladı. Dudakları sanki hareket etti
Bir cevabın eşiğinde, ama hiçbir şey söylemedi.

"Devam et!" Selby'yi tekrar yaptırdı.

"Gidiyorum," diye yanıtladı Waters, ondan dönerek.

Kıza onun üzerine bir iddia olan bir bakış gönderdi. "Tanıştığımıza memnun oldum
Ye, "dedi açıkça." Ben isminin suları; Ben de Amerikalıyım. "

Selby, arkasındaki sandalyesine sıçradı, gıcırdıyor ve sıçradı; .
Kız, şaşırmış ve belirsiz, bir şeyi kekeledi. Ama yüzü için
Tüm utançları iddiasını kabul etti. Cevabını aldı
Memnun anlama ile yavaşça başını salladı ve yanından geçti
kapıya doğru. Yıpranmış bluzu, gölgelerde beyaz parladı
giriş; Ve gitmişti.

Arkasında, ofis aniden rahatsız ve neşesizdi.
Selby artık kendisinden ve kestiği figürden emin değildi; .
Kız ona bir şüphe okuduğu gözlerle baktı.

"O adam hakkında herhangi bir haber almak istemiyorsun," diye kızdı.
"Seninle konuşma hakkı yok.
polis ve ben onun için düzeltmemi istiyor. Buraya bir daha gelmeyecek
Acele et. "

"Ama" tereddüt etti. "O bir Amerikalı değil mi?" Giriş yaptı.

"Ha!" homurdandı Selby. "Onun gibi Amerikalılar bir nikel için üç
burada. "

"Ah!" mırıldandı ve içine dalarken ona bakarak oturdu
"terimler" sorusu. Gözlükleri burnuna sallandı; Elleri hareket etti
Masasında gevşek kağıtlarla kıpır kıpır konuşurken sarsıcı bir şekilde; Ancak
Zayıf gözleri bakışlarını geri döndürmedi.

Henüz kendi kalitesi olan Nikolaieff'in bu ortak noktası var
Hayatın orada olan diğer uyumlu yerleriyle, kendisini bir
Bir kişinin kendisine verdiği veya aldığı önlemde duruş veya bir ilerleme
ondan. Sülük gibi hayatı besleyen Tim Waters, ona geri döndü
Altı haftalık zorla devamsızlıktan sonra (protokol bir
bu fiyata hasar görmüş iStvostchik)
Cildinde bronz ve rip van winkle uykusu
geniş kapsamlı değişiklikler yoluyla. Onun yokluğu sırasında kalıcı
Güney sonbahar kışa doğru eğilmişti; üzücü ağaçlar
Bulvarı zaten yapraksızdı; nehir aydınlıktan değişmişti
Boş çelik tonuna mavi. Sokaklardaki adamlar güçlendirildi
Koyunlar veya kürklerle; Sular, hala keten bluzunda,
Eller ceplerinin derinliklerinde battı ve aside karşı kambur omuzlar
aralarında çıplak bir adam kadar göze çarpan, işaret
Bakışları hareket ettirirken yüksek, yükseltilmiş yakalarla çizdi.

Şehrin karşısında eski uğraklarına doğru yol alıyordu
Waterside; Gogol Caddesi'ni tempolu, düzensiz bir şekilde geçti
tramvay ve droschkies trafiği ve daha uzak kaldırımı sert kazandı
oluk boyunca küçük bir kabin rütbesi durdu. Büyük bir sedatat
Bir çekiş motoru gibi hareket eden memur, onu geri döndürdü
oluk; Sessizce yemin etti ve arkasından bir bağırışın gittiğini duydu,
Jeers ve kahkaha açık kükreme. Ürkütücü, döndü; .
Istvostchiks, küçük beklemenin yastıklı, uzun kızlı sürücüleri
Kabinler, karayolunda bir araya getirildi; Sakallı ve acımasız
Soğuk algınlığı ile renksiz olan yüzler,
kahkaha; Ve ön planda, harika bir elle işaret ediyor
Bir pençenin benzerliğine elle tutuldu, durdu ve kükredi
Protokolü çektiği özel ISTVostchik
ve hapishane. Sevdiklerinin anlaşmazlığı caddeyi karıştırdı; büyük
erkekler, kıyafetlerinin altında grotesk bir obeziteye yayılmış, onların
Onlara figürlerin yönünü veren topuklarına asılı uzun paltolar
Nuh'un gemisinden, tüm gözleri çizdi. Bir kalabalığın başlangıcı
İzlemek ve dinlemek için toplandı.

"Amerikanetz," en önemlisi Istvostchik kükrüyordu. "Bak
o! Kıyafetlerine bak! Sadece hapishaneden ona bak! "

Herkes baktı; "Amerikanetz" kelimesi dudaktan dudaktan kaçtı
Witticism. Sular, aniden aniden sersemlemiş, göz korkutucu ve
Bunalmış, uzaklaşmak, ses ve işitmek için çıkmak için döndü.
Hemen yeni bir uluma yükseldi. Kendini doldurmasını yakaladı ve
geri döndü.

Anın destansı olasılıkları vardı; ISTVostchiks daha az değildi
Sekizden fazla ve kalabalık onlarla birlikteydi. Waters'ın Yüzü
Karanlık ve sakin ve hareketleri kasıtlı bir amaca sahipti.
Başka bir an ve Nikolaieff memnun kalacaktı ve
Bir pogromdan çok daha muhteşem bir şeyle skandal. .
Hala işaret eden ve feryat eden önde gelen ISTVostchik
felaket; arkasından, izleyicilerden sürüldüğünde,
Gecikmiş polis, eldeki trafik batonu geldi.

"Sirkül, dolaşım!" Loiterers'a ağladı, onlara el salladı
onun sopasıyla. "Toplanmasına izin verilmiyor. Dolaşın,
Beyler! "

En arkadaki kabinin arkasındaki karayolunun açık alanına girdi,
sular ve işkencecileri arasında. Dart resmi gözü düştü
Birincisi, göze çarpan bluzunda duran, ince yüz gergin
ve korkunç.

"Peki bu?" istedi. "Bu nedir?"

ISTVostchiks'ten bir açıklama korosu ona cevap verdi. "Amerikanetz," dediler ona, "Sadece hapishaneden!" Thronged
Durdu, düzelirken ve
Silahlı, sert, düzgün yüzü kibirli, yanlara doğru zirvenin altında
Onun şapkası, onları Ağustos ayında duyuyor. Sonra gülümsedi.

"Tak!" Kısaca dedi. "Bu yüzden!" Suları açtı, döndü
Yavaş bir swoop gibi bir hareketle. Asla bu kadar saf bir şey olmadı
Hava olarak aşağılayıcı ve eğlendirilmiş bir anlayışa sahipti.

"Sen yürüyüş!" emretti. "Bu caddeden çık!" Onunla işaret etti
Beyaz boyalı Baton en yakın dönüş. "Hiçbir şey söyleme
Şimdi, "Uyardı." Mart! "

Waters tereddüt etti. Hala spordan umutlu olan Istvostchiks
daha yakın. İtaatsizlik etmek ve direnmek, kesilmek ve damgalamak anlamına geliyordu
ağır botlarının altında ölüm. Polisin işaret kolunun karşısında,
Waters, düşmanının yüzünü gördü, bekleyen, hevesli,
iğrenç ve acımasız neşe. Bir an düşündü.
Sonra, omuz silkerek döndü ve olduğu yöne doğru hareket etti
Gitmesi emri.

Yine, onun arkasında, polis olarak bu jeering çığlığı vardı.
Hafifçe gülümsemek ve ayrılmasını izlemek başkanlık gibi görünüyordu
koro üzerinde.

Yavaşlaşarak, su tarafına kadar geldi. Karanlıktı
Daha sonra; Rıhtıların kulübeleri nehri kapattı ve bir bariyer yaptı
rüzgarın süpürülmesine karşı. Çatılarının üstünden parlama geldi
iskelede yüksek ark lambalar ve direkler ve arma
Gemilerin görünmesi. Günün sertliği bitmişti
Shabby Caddesi; Uçurumlar gibi duran yüksek evleri katman gösterdi
pencerelerin katmanında, loş ışıklı veya karanlık, altından
Binaların ayakları, mahzenlerin altındaki traktirs'e kadar
Sokak düzeyinde, lamba ışığının ve
Sesler. Keskin gemilerin havasında bir koku vardı ve
sokaklar harmanlandı, katranın aromatik tazeliği, ekşi
kalabalıklar ve kirlilik.

Sular, parke taşlarını durdurarak, tanınma ile kokladı ve
Treary Caddesi boyunca bakarken aklını çözdü. O öyleydi
Burada, kendi zeminde; Bu gauntların girintilerinde bir yerde
O gece uyuyacağı evler ve ertesi gün kendini takacaktı
O tedirgin olan tedirgin olan yerdeki yerine geri döndü ve her şey
eskisi gibi ol. Duruşurken kulübelerin Lee'sinin altında titredi,
bakmak, neredeyse hiç düşünmek, sadece akşamları sahneyi fark etmek
kılık değiştirmek.

Sokakta ona doğru, güçlü ve ölçülen adımlarla yürürken
parke taşları üzerinde yankılanan, kulübelerin gölgesinin altında belirsiz,
Bir adam geldi. Waters yaklaştıkça rasgele baktı.
Sadece karanlığın içinde olduğu gibi, bir loş
Saat ve Furtive Street ile donatılan şey. O zaman
Adam ona yakındı ve görünürdü.

"Gosh tarafından!" diye bağırdı sular yüksek sesle.

Olası tüm insanlardan "Madalyalarla Çavuş" idi. O
çaresizce ona baktı.

"Nu!" Çavuş'u yürekten ağladı. Tüm bu patronluklara sahipti
Polislerin meslektaşlarına gelince, kötülük yapıcılara gösterebileceği.
aynı sektörün başka bir bölümünde. "Tekrar geri döndün evet?
Ve orada nasıl buldun? "

Sular yutuldu ve tereddüt etti. Çavuş geniş bir adamdı, sarışın
bir asur boğası gibi bir saman ve sakallı, insanın doğru şekli
Resmi düğmeler giyin. Kısa kılıcı, bacağı boyunca rahatça asılı kaldı
Siyah, pirinç uçlu kın; Madalyaları, savaş hizmeti için
Ordu, örnek davranış için, hayatta olduğu için ve
Çar'ın taç giyme süresi vb.
göğsünün şişmesi. Değerli ve sorumlu bir figür; Yine de
O sulara bir suç ve bir meydan okumaydı.

Dilini buldu. "Aynı şekilde bıraktığın gibi, sanırım,"
hoş olmayan bir şekilde cevap verdi.

Büyük adam güldü, büyük ölçüde bir iple duruyor
Eldivenli elleri kılıç kemerine bağlandı. Pippin olarak pembe idi
ve ev sahibi olarak neşeli.

"Seni iyi yaptı," diye açıkladı. "Bir kere bunu görebiliyorum
Şimdi Rusça daha iyi konuşuyorsun, çok daha iyi! Güzel bir okul. İle
Ve sizi altı ay boyunca göndereceğiz ve bundan sonra kimse
Bir Amerikanetz için seni tanıyacak. Ah, bir gün bana teşekkür edeceksin! "

Waters onu taşlı bir şekilde duydu ve anlamla başını salladı.

"Bahse girerim," diye yanıtladı. "Ve seninle geçtiğimde
Ne kadar minnettar olduğumu bilin. "
ona hakim oldu. Kendi diline girdi. "Seninkini alacaksın
Büyük slob! "

"Eh?" Çavuş bir kulak uyandırdı, "Beek Slab?
Rusça?"

"Bu senin göbek adın," diye karşılık verdi suları şifreli bir şekilde ve harekete geçti
Açık.

"Svidania yap!" Çavuş alaycı bir şekilde aradı, sesini bir
bağırmak. "Tekrar buluşana kadar! Çünkü seni izleyeceğim, seçiciler;
Ben olacağım. "

"Burada!" Sular ona tekerlekli, eller ceplerinden çekildi ve
eylem için temizlendi.

"Sokakta bana Bellermin'e başlıyorsun, bu şekilde bir 'Ben sadece
hakkında."

Burada düşmanca bir intvostchik kohortu yoktu ve öfke içinde
O bir kanser gibi. Çavuşla birkaç tane ile adım attı.
Uzun, kedi ayaklı adımlar ve savaşın itici çenesi. Ama
Çavuş, kıl ve savaş vermek yerine, büyük bir tane tuttu,
Deri kaplı el onu susturma hareketi ile.

"St!" Açıkça tıkladı. "Şimdi değil! Düzenli olun, seçiciler. Gör
Lady-Consul! "

"Ne?" Sular durdu, şaşkınlıkla alındı ​​ve başını çevirdi. .
Çavuş, sert ve resmi olarak resmi, selamlıyordu. Üzerine
Yüksek kaldırım, bir düzine adım uzakta, bir kız geçiyordu; o
Çavuş'un selamını küçük bir yayla kabul etti. Gözleri görünüyordu
sulara düşmek için durdu.

"Neden," başladı ve sanki onun için bir kayıpta tereddüt etti
isim. Çiftin gruplamasını yolda inceleyerek durdu,
Masif Çavuş ve daha küstah, daha canlı arkadaşı. "Var mı
Sorun var mı? "

Sular çavuşun üzerine döndü ve yavaşça doğru hareket etti
Onu, büyüyen karanlıkta beklediği yere bakarak.

"Benimle değil," diye yanıtladı.

"Ah!" Tabii ki, izlediği kız Bayan Pilgrim'di
Yardımcı Konsolos Masası'nın üstünde. Şimdi onun üstünde durdu
Yüksek kaldırımın kenarı, bu nedenle derin Arnavut kaldırımlı revetting
oluk bir tahkimat gibi eğimli. Ona bakarak
Gözler, tekrar tanımladı, sevgili ve uzun zamandır hatırlanan yerler gibi,
başının duruşu, omuzlarının kırılgan yamacası, yumuşakça
Yüzünün parlak solgunluğu. Onun tutumu bile, onun üzerine tünemiş
orada ve ona biraz eğilmek, bireysel bir şeydi ve
karakteristik.

"Merak ettim," dedi. "Belki düşündüm."

"Sadece konuşuyoruz" Waters ona güvence verdi. "O ve ben yaşlı
Arkadaşlar."

İkna edici olmaya çalıştı; Ama görmüştü
Çavuşa açtığı harekete yaklaştı
Bir an önce ve hala bekledi.

"Belki," o zaman hoş sesiyle önerdi, "
Zaman ayırın, benimle küçük bir yol boyunca mı yürürdün? "

Gülümsedi. Ona sunduğu korumaydı, onun kalkanı
Şirket, nazik bir hediye gibi yukarıdan bırakıyor, bir çiçek gibi
Balkondan düş. Gülümsemesinin beyaz parıltısını gördü
Gölgeli yüz ve sanki küçülmüş gibi küçük, hızlı bir hareket yaptı.
Sular kabul etmek için acele etti.

"Seninle, Bayan Pilgrim? Neden, eminim olacağım," diye cevapladı sıcak ve
Yanına oluğun karşısına çıktı.

Çavuşa, bu eşleşmeyi ve ayrılmayı çitle izlerken, dedi.
Hiçbir şey; Yüzünün tadını çıkarmak için bile dönmedi.

O tanıdık caddeyi onunla geçirmek, bakmak garipti
ona in ve karanlığa karşı profilde ileri yüzünü gör
Sırları bildiği iç mekanlara giden kapılar. İçme
Dens ayaklarında gürültülü idi; Uzun evler karanlık ve uğursuzdu
üstlerinde. Dirseğinde yürürken nefesini duydu.
Akşamın ve su üzerinde, aralarında görünür
Düşük yeşil ve yüksek beyaz ışık kayar, yavaş yavaş
Gece boyunca, giden bir vapur boğuk bir banshee gibi ağladı.
Bir zamanlar siyah yüzün kükrediklerini görmüştü ve
o cadde boyunca gemilerin gözünün altındaki ve
şimdi savaşmak için yürüdükleri geçtikten gelen kapılardan birine geri döndü
hayatı için. Anısı şimdi ona merakla geldi, kız olarak
Onun yanında onu önledi, onu güvenliğe getirmek için acele etti.

Onunla tekrar konuştuğu bir köşeye döndüler ve bir
Donuk tarafından boncuklanan bir karanlığın manzarasını gösteren sokak
Avlu kapıları üzerinde ev lampları. O zamana kadar değil
Yürüyüşünün acelesini gevşet. Yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Ama bir şey vardı, orada değil mi?" diye sordu. "Arada ve
O polis demek istiyorum. Gerçekten sadece sohbet etmiyor muydun? "

Waters polisi boşluğa dönüştürdü.

"Endişelenmen gereken hiçbir şey değil, Bayan Pilgrim,"
cevaplandı. "Hiçbir şey anlamına gelmiyor."

Hala ona bakıyordu. Büyük bir çörek paltosu vardı ve
Yüz yüksek yakasından kaldırıldı.

"Ama" durdu. "İzliyordum, bir dakikalığına; gittiğini gördüm
Onunla konuşmak için geri dön, "dedi." Bu yüzden durdum. Görüyorsun
Ofiste gün, çok üzgünüm. "

"Ah, o!" Waters belirsiz bir şekilde utanmıştı; Alışmadı
Sempati çok açık bir şekilde ifade edildi. "Selby bir 'tüm bunlar mı demek istiyorsun?
Bana zarar vermedi. "

Ama reddedilmeyecekti. "Bu beni incitti," diye cevapladı. "Seni görmek için
Yardım istedikten sonra çok sessizce dışarı çıkın ve kimse
Senin için bir kelime! Seni gördüğümden beri umuyorum, böylece
Sana söyleyebilirim. Tabii ki, "diye ekledi,
kim makul ödenekler yapıyor, "elbette, Bay Selby
zor pozisyon; Yetkilileri düşünmeli. Doğal olarak,
Konsolosumuz olarak, tüm Amerikalılar için elinden geleni yapmak istiyor; Ama o
dikkatli olmalı. Bunu anlayabilirsin, değil mi? "

"Neden, elbette!" suları sıcak bir şekilde kabul etti. "Hissetmen çok iyi
Benim hakkımda böyle, Bayan Pilgrim; Ve ben Selby'yi suçlamıyorum. O
böyle doğdu, sanırım o 'zavallı beyaz çöp ve onun millet
Onu boğmak için zamanında bulamadım. Ama keşke konsolos olsaydım
Burada bir süredir ve bana onun için bir şey düzeltmesi için bana gelirdi.
Nasıl hissettiğini bilmesini isterdim. "

"Ah, ama biliyorum," dedi ciddiyetle. "Hayır
ev ya da arkadaşlar, hatta kendi başına bir ülkeye ait. Beğenmek
Aniden Sam Amca'nın amcan olmadığını öğrenmek! Söylemek
Ben, sana yaptıkları mıydı, yani çok kötü müydü? "

Ciddi yüzüne bakarak biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Şey, çok iyi değildi," diye yanıtladı. "Olması gerekmiyordu.
Sık sık bu insanlar pratik yapmak için beyaz bir adam almazlar, 'onlar
Elbette en çok şansı yarattı. Ama beni öldürmedi; Ve her neyse,
Seni rahatsız etmesinin bir nedeni yok, Bayan Pilgrim. "

Onu bağışık olmasını tercih ettiğini hissetti.
Bu tür şeylerin bilgi ve anlayışı, sadece olmak ve kalmaya devam etmek
hassas ve uyarıcı kadınsı etkiye dikkat ediyor. Ama üzerine
Yarı durduğu kelimeler ona döndü; Muff'tan bir el çizdi
Ve parmakları koluna dokundu.

"Sebep yok mu?" Tekrar etti. "Ah, ama var! Bir sebep var. Ben
Resmi bir pozisyonu ya da kaybedecek bir şey yok. Yapmıyorum
herhangi birini düşünmek zorunda. Bir dahaki sefere bir dahaki sefere istersem
Bana hemen geleceksin. "

Ani heyecanını anlamadan ona baktı. "Sana,
Bayan Pilgrim? Tekrar Selby's'e mi geliyorsun? "

"Hayır, hayır!" Başını sabırsızlıkla salladı. "Gitmek için bir faydası olmadığını biliyorsun
Orası. Ama burada yakın yaşıyorum; Seni şimdi oraya götürüyorum; Ve istiyorum
Bana geleceksin. Sonra senin için polis şefini göreceğim; Biliyorum
onu oldukça iyi. "

"Ben de öyle," dedi Waters. "O bir dolandırıcı. Ama söyle, Bayan Pilgrim, yapmıyorum
Sadece gör. "

Onu kesintiye uğrattı. "Ne demek istediğimi açıklayacağım ve sonra göreceksin
Her şey yolunda. Ama şimdi eve gelmeni ve bir bardak olmanı istiyorum
Çay ve nerede yaşadığımı görün. On üç numara sadece iki ev
Daha. Geleceksin, değil mi? "

"Memnun olacağım," diye cevapladı.

Onu getirdiği evin kavernöz bir avlu kemeri vardı
Bir tünel gibi, kapıları kundaklanmış dvornik üzerine sarıldı
Kemerin korunaklı tarafı. Tüm vücudundan sadece gözleri hareket etti
Yaklaştıkça, onları taramak için büyük kaputunun altında dönüyor ve
Onları kapıdan takip edin. İçinde, küçük mahkeme bir çukurdu
Rüzgarlı gökyüzü tarafından kaplanmış kasvet; cam panelli bir kapı,
Yağlı bir demir küpeşte sargı taş merdiven
dokunmak. Miss Pilgrim'in durdurulduğu ve koyduğu ikinci kattaydı
bir kapının anahtarı.

İçeride bir salon vardı, büyük ile püskürtülmüş dar bir pasaj
Açıkçası taşan mobilya, dolaplar ve benzerleri
Odalardan. En ucunda, bir kapı Ajar'dı ve bir
Parlak ışık yarışı ve lahana kokusu. Bayan Pilgrim bir
daha yakın kapı, anahtar için ulaştı ve suları çağırmaya döndü
Girişte beklediği yerde, o istekli gözleriyle göz atarak
Bu yeni mera üzerine.

"Beni istediğinde nereden geleceksin," dedi.

Odaya girdi, ortasına kadar yürüdü ve baktı
onun hakkında. Hassas endişesine göre,
Girişleri ve bakan yıllar, sanki bir ürperti ve ölü gibiydi
Hava yeri doldurdu, cenaze törenleri. Kapının karşısında,
Sepulchral portallar gibi iki uzun pencere,
dış karanlık; Ve köşedeki beyaz döşenmiş soba
Türbesi. Zeminin ucuz parketi rutubetli bir parıltı vardı; Bir küçük
Bir köşede yüksek tünemiş simge, yaldızlı bir parlaklık gösterdi;
Seyrek mobilyaları ile tüm oda, kare ve yüce
Boşluğu hakkında sert bir şekilde, gaunt ve yasaktı. Bir
İçinde olması ve etkilemesini bırakması gereken kişilik
Yerinde hayatı, bir işaret yoktu; Bir cesedi
oda. Waters, incelemesinden Bayan Pilgrim'e döndü,
Henüz kapının yanında duruyor ve sonunda ışıkta görmek. O
Solgun, sessiz yüzüyle ona gülümsedi ve nasıl, ne zaman işaret etti
Gülümsemeyi bıraktı, ağzı sarktı ve yüzü Shadow'a döndü.
"Bu Selby," dedi kendine sıcak bir şekilde. "Selby bunu ona yaptı!"

Köşede, beyaz sobanın yakınında başka bir kapı vardı. Durdu
Birkaç inç açık, hiçbir şey açığa çıkarmaz. Ama ona bakarken,
Cansız havada bir nüans tespit ettiği gibi görünüyordu
koku, bir gölge olarak zor bir şey
daha uzak oda ve çok hafifliği ve incelikleri vardı
kadınlık önerisi. Onun yatak odası olması gerektiğini biliyordu
Kapının ötesine uzan ve kendini ne olduğunu merak ederek buldu
beğenmek.

Şu anda küçük sahte maun masası tarafından oturuyordu.
Büyük pirinç samovar buğulandı ve fısıldadı, onu dinledi ve
onu izliyor. Ona soluk sarı Rus çayını verdi
ne tezahürat ne de sarhoş değil, sadece hareket ediyor ve
sular ve ona karşı oturdu, camını yudumlarken ve
Bakışlarını sabit gözleriyle geri döndürüyor.

"Bu odayı sadece biraz zaman geçirdim," diye belirtti. "Ben sadece
daha önce bir yatak odası. Ama insanların gelmesi için bir yere sahip olmalıydım
Bay Selby'ye gidemeyen insanlar, yani. Bana ne dediklerini biliyorsun
Polis Bürosunda mı? Bay Selby Konsol Yardımcısı ve ben
Başkan Yardımcısı. Öyleyse, "bakışları çorak odaya doğru seyahat etti
Nazik bir şikayet "Bu benim başkan yardımcısı konsolosluğum."

"Ah!" Waters, camının kenarından ona baktı
ilginin değişmesi. "Başkan Yardımcısı? Bu oldukça iyi bir isim. O zaman
Bunu zaten arkadaşlar için mi yapıyorsun? "

Yüzünde bir an için şafak vakti olan bir pembe bayramı işaretledi.
soru. İstemsizce gülümsedi ve biraz kaba.

"Şey," tereddüt etti; "Denedim ama korkarım aslında
Herkes için bir şey yaptı. Henüz gerçek bir şansım olmadı. Ancak,
Her neyse, bu oda hepsi hazır ve ben var; Ve herhangi bir Amerikalı
Yardım için Bay Selby'ye kim gidemez. "

Başını salladı.

"Gerçekten senden gelen fikri aldım," diye devam etti; "Gittiğinde
Konsolosluktan böyle ve gidebileceğiniz hiçbir yer yoktu.
Ve daha sonra, gemilerden birinden bir denizci vardı ve
Daha sonra Mormon misyoneri olduğunu söyleyen bir adam; ve Bay Selby
Onlar için hiçbir şey yapmanın yolunu göremezdim. Denizci
Sadece bir çocuk olmasına rağmen iki polis tarafından getirildi! Yapamadı
Elbette Rusça bir kelime söyle ve düşündüğüm için beni çok üzdü
O insanlarla yalnız başına yalnız, ona bir şeyler yapmak değil
herhangi bir şeyi anlamak. Yani, saatler sonra görmek için gittim
Polis Şefi. "

Waters sandalyesine biraz hareket etti. Yüzünde hafif bir parıltı vardı
Ayık güzellikle ona dokunan coşku. Başını salladı.

"İyi değil," dedi. "Ona gitmedin
kendin."

"Ama," Bayan Pilgrim protesto etti, "Birçok insan bunu söyledi ve
Hepsi yanlış. Bana 'başkan yardımcısı' lakap ve şimdi
Sokaklardaki tüm polis beni gördüklerinde beni selamlıyor. Bile
İlk kez, onu tanımadan falan önce, o kadar iyiydi
olabilir. Ofisindeydi, bir lambanın altındaki bir masaya yazıyordu ve
Sadece bana baktı, sert ve iyi, beni stok alarak, biliyorsun,
Ona kim olduğumu ve ne için geleceğimi söylerken. Ve sonra bana verdi
bir sandalye ve oturdu ve söylemem gereken her şeyi dinledi,
dirseği ve beni yakından izliyor. Sanırım bir polis şefi
böyle insanları izlemeye alışkındı. "

"Ben, merak etmem," diye cevapladı Waters belirsiz bir şekilde. Görüyordu
Swift Vision, bu röportaj, siyah kaşlı adamla üniformalı
Lambanın altında dinleme ve bakma.

"Ona nasıl hissettiğimi söyledim," diye devam etti Bayan Pilgrim, "ve nasıl, nasıl,
Çocuk için konuşacak başka biri olmadığı için gelirdim
bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için. Ve bitirdiğimde devam etmeme izin verdi
Düşünebileceğimi söyleyecek başka bir kelimem olana kadar! O sadece
eğildi ve beni mecbur etmekten çok memnun olacağını söyledi, ama
Denizcinin kaptanı içeri girmiş ve para cezasına çarptırılmış ve onu uzaklaştırmıştı
Üç saat önce. Sonra bir bardak çay için gönderdi ve biz oturduk ve
Bir konuşma yaptım ve ben her zaman tekrar gelebileceğimi söylemeye aldım
istedim. Ama görüyorsunuz, eğer kaptan olmasaydı. "

"Tabii," diye kabul etti sular. "Çocuğu senin için gevşetirlerdi. Ve
Mormon? Bana öyle geliyor ki Mormon'u gördüm, bir çift olmadıkça
onların etrafında dolaşıyor. Onun için nasıl düzelttin? "

Yine, sorguda, pembe hayalet yanaklarında gösterdi.

"Ah, o-o kadar iyi değildi," diye yanıtladı. "O büyük bir adamdı,
Her yerde yüzüne yakın büyüyen kürk gibi kıvırcık bir siyah sakalla
ve yanakların parlak yuvarlak düğmeleri. Asla ulaşmadım
Onunla sorunun ne olduğunu duy, çünkü söylerken
Bay Selby, önce bana baktı ve sonra masanın üzerine eğildi
ve fısıldadı. Her neyse, Bay Selby'yi çok kızdırdı; O
sadece sandalyesinden sıçradı ve adamı hemen dışarıda bağırdı
oda. Ve adam, onun için üzgün olmak için yardım edemedim, gitti
Geriye doğru yürür, Bay Selby'yi elleriyle savuşturur, onunla
Ağız açık ve gözleri bakıyor, çaresiz ve acımasız görünüyor
olabilir. Ve kapıya geldiğinde, ağlayarak patladı
küçük çocuk. "

Waters dizini şaplak attı. "Bu o," diye bağırdı. "Bu Feller!
Benimle aynı zamanda nehirdi, ağlamak için çok fazla şey var,
fazla. Ama ne için bir şey yapmanıza ne sebep oldu?

"Amerikan vatandaşı olduğunu söyledi," diye yanıtladı Bayan Pilgrim; "Ve Bay
Selby ona yardım etmezdi; Böylece kalifiye oldu. Ne zorlaştıran
Onun durumunda, bir şekilde ne yaptığını hiç öğrenmedim; Ve
Polis şefi de onun hakkında queer idi. Bir kez hatırlıyorum
Bana adamın gitmesine izin verseydi, uyumaktan korkacağını söyledi
Geceler, korku için karanlıkta ağlayan çocukların seslerini duyardı. BEN
ondan başka bir şey alamadı. Ve bir dahaki sefere gittiğimde
Mormon'un hiç Amerikalı olmadığını öğrenmişlerdi; O sadece
Birkaç yıldır eyaletlerde bulundu ve sonra geri dön
Rusya. Yani yapabileceğim artık yoktu. "

Waters boş bardağını Samovar'ın kare demir tepsisine koydu.
Kapağı için sandalyesinin altına ulaştı.

"Öyle," diye kabul etti. "Bu arkadaş için hiçbir şey yapamazsın.
Belki bir sonrakiyle ineceksin. "

Ona küçük masanın karşısında gülümsedi. Şimdi neden anladı
Gaunt Odası onun hiçbir şeyi yansıtmadı. Sahip olduğu bir sığınak şehriydi
inşa ve mülteciler gelememişti; Bu geçici bir tapınaktı
vatanseverliği ve acıma. Küçük cevap veren gülümsemesini yakaladı,
dudaklarının kendilerini şekillendirdiği bir cevap uysallığıyla
BT. Kuşkusuz "Mormon" a itaatkar bir şekilde gülümsemişti.

"Bu da harika bir fikir," diye devam etti. "Belki Selby çok iyi
O giderken, ama kesinlikle çok uzağa gitmiyor. Bu burada "o
odayı jestinde topladı "durduğu yerde başlar. Bu
Harika!"

Kısa övgü altında parlaklığını görmek güzeldi.

"O zaman şimdi bana buraya gelmeni söylediğimde ne demek istediğimi görüyorsun?"
diye sordu. "Çünkü yapabileceğim her şeyi ve polis şefini yapacağım
Her zaman beni dinleyeceğim. Ve sen geleceksin, değilsin, eğer gerekirse
Hiç yardıma ya da herhangi bir şeye ihtiyaç duyuyor mu? "

"Neden, bahse girerim," diye vaat etti yürekten. "Sanırım hakim
ile. Sen benim başkanımcınsın ve böyle bir odayı boşa harcamak istemiyoruz. "

Konuşurken onu izlerken, bir gülümsemeyi tutmak zorunda kaldı
göstermekle tehdit edildi. Başının belada birine ihtiyacı vardı ve
ona güveniyor.

Sargıya inerken onun için kapıyı açtı
merdiven, yolunu görmek için ışığı olabilir. O zaman
Alttı, başını küpeşte görmek için yukarıya baktı,
onun üstünde siluar ve hala garip bir şekilde tanınabilir ve düşündürücü
o. Sesi ona indi, merdivenin kuyusuna yankılandı.

"İyi geceler," dedi. "Yapmayacaksın, unutmayacak mısın?"

Kemerin uzun boşluğundan ilerlerken gülümsüyordu
loş sokağa; Dönen gözleri ile sarkan dvornik
O, yüzü numaralandırılmış ev lambasının ışığına kaldırıldı
dudaklarında yaşayan bir gülümseme şekli ile. Gece rüzgarı, acı
sudan, gittikçe onunla tanışarak, yetersizliğinden geçerek
Giysileri ve hala gülümsedi, ruh halini bir hazine gibi sevdi.
Ve onun neşesinin altında, dostluğun bir ifadesi olarak samimi, orada
çorak ve cansız odanın anısına katlandı,
yerine getirme.

Kendisi için keşfettiği konaklamada o gece yatıyordu
Çatlak yatağının üzerine, elleri başının altında, bir final sigara içiyor
Sigara ve tavan üzerine leke haritasına bakıyor. BT
duyumlarla goblenli bir gün olmuştu; için çok şey vardı
Yaşamak için bir yaşam uzmanının düşünceli zihni; Ama o gibi
Boş zamanlarının o saatinde, ona devam eden hafıza
çayı sardığı sıkıcı odada iç kapıdaydı ve
Kız ve tüm önerileri ve cazibesi ile konuştu. O
bir an için onun ötesine bakmasını ve izlemesini diledi
Sadece bir kez taradığı hassas ve kokulu gizlilik. .
Dış oda mutfak kadar düz bir amacı vardı; İçindeki kız vardı
ona sadece bu amaç gösterdi; Geri kalanı kapandı
o.

Sigarasının sonunu ondan attı ve başını çevirdi
Çıplak zeminin ortasında güvenliğe döndüğünü izleyin.

"Sabah bir işten sonra gideceğim," dedi yarım yüksek sesle
ortalama odanın boşluğu ve uykuya dönüştü
çözünürlük. Ertesi gün öğlene yaklaşıyordu, bunun izini takip ediyor
İşi kurtararak Mathieson Yards'a doğru gitti. Henüz o iken
çatılar arasında katedral benzeri görebiliyordu
binadaki bir geminin şekli etrafında kümelenme;
Çormarların ve perçinleyen silahların hızlı ateşi onun üzerinde çalışıyor,
Plakalar caddenin seslerinin yüksekti. Ama yavaş gitti;
Görevinde zaten birkaç saat olmuştu ve bir dokunuş vardı
yüzünde endişe ve belirsizlik. Sahip olduğu gibi görünüyordu
Çok iyi bilinen kalbini değiştirmişti. Rıhtımdaki bekçi
Daha önce bir vinç sürdüğü yerde onu kabul etmeyi reddetmişti ve
Rus dökümhanesi, çok emredildi. Polisler vardı
onu tanıdık ve halka açık bir şekilde selamladı ve iki kez geçti.
küçük tıkanan araçlarını, aşağı inmek için kaldırıma sokmuştu
Yüzüne güreşirken. Lekeli bir etkisi
Pasaportuna lastik damgası ve üç satır yayılan Rusça
Mahkumiyetini ve cezasını kaydettiren el yazısı onu işaretlemişti
Cain markasının yerel eşdeğeri ile; bundan sonra öyleydi
diğer erkeklerden ayrılın. Bir öfkeye girerken düşündü
şaşkınlık; Başkalarının onu çok farklı bulması garipti
Kendini her zamankiyle aynı olduğunu bildiğinde.

Yard ofisindeki İskoç ustabaşı gemisi
Ayakta duran, kaldırma, açık kapının ışığına kırmızı
Maymun-yüzlü bakır bıyıklarla komik bir şekilde saçaklı ve baktı
Küçük taş mavi gözleri olan vahşi bir şekilde. Fierce dinledi
Waters, alınacak isteğini öne sürerken durgunluk.

"Sensin, değil mi?" O zaman dedi. "Seni biliyorum. Ne zaman izin verdiler
dışarı?"

"Dün," diye cevapladı suları yorgun bir şekilde. "Söyle, patron, sadece içindi
Bir Istvostchik'i yendi ve bir işim var. "

En ekşi onaylamamaya devam eden ateşli maymun yüzü rahatlamadı
astar. "Dün bir 'şimdi buraya gelsin! Şey, biz' elimizde değiliz
Şimdi, gördün mü? Bir 'olsaydık, biz olmaz' istemeyiz. Yani şimdi sen
Bilmek!"

Bir yüzün öfkeli maskesi ona değişmez bir şekilde düşmeye devam etti; BT
Komik olacak kadar acı ve dürüsttü. Ankete katılan sular
sadece onun için hafif bir ilgisi olan anlar için
Grotesqueskess; Değişmedi veya incelemesi altında değişmedi, ama
Balamel bir lamba gibi insanlık dışı bir şekilde parlamaya devam etti. İnce çarptı
istifa omuz ve geri döndü. O yarısında
kapı, arkasında kapı bekçisini emretmediğini duydu
Gelecekte onu kabul et.

Arnavut kaldırımlı cadde boyunca tekrar geçerek aniden durdu ve baktı
onun hakkında arayan bir adam gibi. Her şey daha önce olduğu gibiydi
İçindeki soluk gökyüzüne hareket eden halktan. Küçük dükkanlar,
Boyalı tahtalarda mallarının idealize edilmiş resimlerini gösteriyor
okuyamayan bir halkın yararına kapıları; .
Köşedeki bir kilisede küçük altın kubbeler kümesi; büyük
Sakallı emekçi erkekler pis koyunlarında; Yahudiler, şık ve
Furtive; Şapkasını çeken ve kendini geçen kabin
bir tapınakla sürdü bir ev ya da yapamayacağı bir adam yoktu
tanımlayın ve sınıflandırın. Acıdan onlara geri dönmüştü ve
ne bulması gerektiğine güvenen hapis cezasının emeği; Ve o
sanki bir ev düşmanca ve hoş olmayan hale gelmişti.

"Sanırım bu kasabaya hareket etmem gerekecek," dedi.
"Görünüşe göre burada yeterince uzun süre durdum!"

Takip eden günlerde bu yargıyı doğrulamak için zamanı vardı. .
Kışın yaklaşımı, kaçınılmaz gevşekliğini tüm işlere getirmekti
açık havada devam etti ve büyük eserler
nişanlandıkları erkeklerin karakterleri hakkında titiz; ve
Küçük esnaflar polisin yasağından korkuyordu. İnce mağazası
Para sona erdi ve ama ara sıra odun bölme işleri için
Kış yakıt malzemeleri geldikçe zor olurdu
sadece yaşamak için. Olduğu gibi, kemerini daha sıkı sürükledi
eski keten bluzun beline ve gün ışığına bir yüzü gösteren
Tuhaflık ve belirsizlik, bir dokunuşla karartıldı
Satürn. Aynı şekilde bir gün o
onu öğlen saatinde geçti, onun köşesinden acele ederek
durdu, harika kaplamasındaki gözlere sarıldı.

Onu aniden tanıdı ve durdu.

"Günaydın," dedi. "Bu, soğuk bir gün, değil mi?"

Waters, barınak için duvara sırtını yaptı ve bu şekilde durmasına rağmen
Rüzgardan, hava onu su gibi soğutdu. O
içinde sert dudaklarla yavaşça gülümsedi.
yanaklar.

"Bu soğuk değil," diye yanıtladı. "Bu soğuk demeyeceksin
Burada bir kış geçti. "

"Hayır," diye kabul etti. "Sanırım yapmayacağım." Farklı bir şekilde değişti,
Ona açık gözleriyle bakıyorum. "Her şeyi mi alıyorsun
Doğru, "diye sordu.

Yine gülümsedi; Onun anlamında sadece bir tür "hepsi vardı
doğru "ve" hepsi yanlış. "" Neden evet, "diye yanıtladı." İyiyim, özledim
Hacı; Bir 'Olmasaydım, nereye geleceğini biliyordum. "

Hevesle başını salladı. "Evet; unutmanı istemiyorum. Her zaman yapacağım
Elimden gelen her şeyi yapmaktan memnun olun. "

"Tabii; bunu biliyorum," diye yanıtladı. "Bir 'sen?
Çok, Bayan Pilgrim? Bu başkan yardımcısı, seninki seni koruyor
Oldukça meşgul mü? "

Tempolu pembesi hızlı bir sifonla yüzüne sular altında kaldı ve
Ağız sarkmış. Ama gözleri, her zamanki gibi, ona karşı sabitti.

"Henüz kimse olmadı," diye cevapladı bir bakışla
Gülümsemesini istifa etti.

Sempatik olmak için acele etti. "Çok kötü!" dedi. "Gibi bir oda ile
Hepsi bir 'bekle' hazır. Ama belki sadece işler
Şimdi kibar o 'gevşek; Birisi çok yakında gevşeyecek ve
Sırasını iyi alacaksın. "

Devam etti, ama cevap vermek için tekrar durakladı.

"Eğer biri isterse oda her zaman orada olacak," dedi.
"Hiç kimse gelse bile, en azından her zaman hazır olacaktır.
Yapabileceğim tek şey bu. "

Ona veda etti, sahip olduğu küçük başını salladı ve geçti
Çenesini büyük kumaş yakasına boğmak. Sular baktı
Ondan sonra kaşlarını çattı. Unutuyordu
Soğuk olduğu an, yetersiz bir şekilde beslendiği için
arpa, pahalı ve düşmanca bir parasız olmaktan başka
dünya. Varlığında astir vardı, hafif izlerken
kızın aşırı figürü, aynı koruyucu içgüdü
Selby'yi cömertliğe bile canlandırmıştı; Asla bir tane yapamıyor
Herhangi bir hastalık dizisiyle başa çıkacak kadar insanı hissedin. Oraya geçti ve
zihninde yardımcı olmak ve teselli etmek için hareketli bir şema ağı karıştı
o.

Her birinin bir karakter belirsizliği ve mutlak vardı
Sonucun bütünlüğü, ancak hiçbiri bir program anlamına gelmedi. Sular için
Tüm tempolu kaydı, bir eylem adamı değildi; O oldukça
Mekanizma, müstakil bir dürtülerle aniden harekete geçti
ve ateşli zihin. Şans, marionettes olan ironik şans
erkekler ve kadınlar ve ayaklarını çeviren herhangi bir tasarımı değil
O akşam her zaman bekleyecek odaya doğru ve
hazır.

Bir öğleden sonra baktıktan sonra konaklamasına geri dönüyordu
İş için yorgun, erken karanlık ve
Gittiği sokakların boş monotonluğu. Birkaç halk
İçlerinde utangaç hayaletler gibi geçti; Evlerin yüksek cepheleri
onun arasındaki barikatlar ve tüm rahatlık ve güvenlik gibi
dünya. Yollarda çamur vardı ve botları artık değildi
hava koşullarına dayanıklı. Hayat bayat ve ekşi tadı.

Boş bir Droschky, kendisi ile aynı şekilde devam eden, çarparak geldi
arkasındaki oluk, sürücü boğuk ve kırık koparıyor
şarkı. Kaldırmanın kenarından harekete geçti
Onu geçerken çamur sıçramaları ve daha fazla endişe duymadan duyun,
Araç onunla ve düdük ve tokat
Istvostchik, zayıf atına gönülsüzce işkence gördükçe kırbaç.

"Gözleri mısır çiçekleri," diye ilan etti Istvostchik'i melodik bir şekilde;
"Dudakları-" Bırkaladığında sulardan haberdar oldu. Beş ayak
eşit olmayan ve sümüksü kaldırım onları ayırdı. Sular yukarı baktı; A
House-Lamp yukarıdaydı, donuk ve sisli bir yıldız olarak sabitti; Ve gösterdi
O, Droschky kutusunun üzerine, düşmanı, herkesin ana yayını
Sorunları. Kısa durdu.

ISTVostchik onu aynı şekilde tanımıştı. O kısa bir şeydi
sarhoş, ama likörü onun içindeydi ve fakirlerini buruşturdu
Bir atın hayal kırıklığı. Onun koltuğunda, çok yastıklı
Onun elbisesi, bir tür throned görünümü vardı, bir ihtişam travesti; onun
Whip bir asa gibi tutuldu.

Üç veya dört nefes alan bir alan için birbirlerine baktılar.
Waters açıkçası acımasızdı; Bu, diğer sıkıntılarının tepesinde,
eziciydi. Istvostchik anı bir tünslü ile yırttı
bağır.

"Vay!" Uluydu. "Benim Amerikanetz, Yabancıyım, Hapishane kuşu! Bak
Ona kardeşler!
denetçilerle uğraştı. "Hapishane kuşuna bak!"

Donuk lambanın altındaki kapıdan bir Dvornik başını öne çıkardı.
Waters, sokaktaki her kapı ve pencerenin
Benzer şekilde kafalarda verimli.

"Dur!" Istvostchik'i aradı. "Bu yeterli, şimdi."

Küçük taksi üzerine adam, sert bir ecstasy'de koltuğuna yuvarlandı
Eloquence, kolun branding ve yurtdışında kırbaç
sarkan at.

"Benimle savaşmaya çalıştı ve önce onu korkunç bir şekilde yendim, korkunç!
Sonra bir protokol yaptım ve onu hapse gönderdim. Onu görüyor musun? "
körüklü. "Hapishane kuşunu gördün mü? Köpeği gördün mü?"

Sular çaresizce yemin etti. Bir ay önce, bunun dörtte biri
Provokasyon, kavgaya parlardı; Ama soğuk, açlık ve
Arkadaşlık onun içindeki Tinder'ı sönümlemişti. Devam etmek ve almaya başladı
her şeyden uzakta; Hızlı bir şekilde başladı.

"Geri dön, hapishane kuşu!" Istvostchik'i uludu.

"Seninle yapmadım, golubchik'im, küçük hapishane ratım. Gel
Sana teklif ettiğimde bana buraya. Ne, yapmayacak mısın? Devam et, sen! "

Sonuncusu at içindi,
kırbaç. Sefil hayvan ileri gitti ve sular
Düşmanı tekrar ona düştüğünde duvar.

"Bu yapacak," diye uyardı Cabman atını bir
Bir kez daha duruyor. "Sorun aramıyorum. Sen
yol!"

Istvostchik'in muazzam düzensiz kenarlı sesi ona indi,
Protestosuna boğuluyor.

"Benden kaçıyor, bu Amerikanetz! Kaçıyor, çünkü ben
BULDURUN OYUNUZUN OYUNUZUNDA BULDUM. Şimdi gör
Kardeşler, onu dövüyorum! "

Ve onun jestülasyonlarının karışıklığından, kırbaç tepesi sallandı
Kaldırımın karşısında ve suları boynu ağır bir şekilde kes.

Sadece sürprizinde ve acının örneğinde, yapılan sular
Yelp gibi bir gürültü, biraz istemsiz bir ses. Ve daha sonra
Tinder aydınlandı.

"Onu dövmek!" Istvostchik, onun anında güçlü. "Vurmak."

O olayda söylediği son tutarlı hece idi.
Acele sular kaldırımı temizledi ve onun üzerindeydi,
Onu saran ve onu direksiyona yırtmış kıyafetlerin hamuru
yere. Kaldırım boyunca birlikte gittiler, bacaklar
Tekerlekler arasında oluk, yırtılan konvülsif bir savaş demeti
tüm
Aniden serbest bırakılması ve canlı olmasının uzun sıkıştırılmış yayları,
onun kızgınlığını ve ruhu yumruklarına döktü ve balsamı buldu
Onlar için sadece birine vurmaya rağmen.

Kısa bir dövüştü. ISTVostchik, dolgu altında bile,
Biggish adam ve likör ile kısır; Antagonistinde boğuştu
ciddiyetle, onu aşağı sürüklemek ve ısırmak ve endişelendirmek ve
onun türü. Ama yıpranmış keten bluzun göğsü yırtıldı
Debriyajı ve ağızda bir çift insan durdurucu yumruk ve
Göz onu geriye doğru duvara doğru sürdü. O zaman başladı
Squeal.

Şimdiye kadar seyirciler vardı, koşan Dvorniks ve
Sanki hiçbir yerden görünen diğer tarafta yoldan geçenler
aniden gerçekleşti. Hakkında seyrek bir daire vardı
durduğunda savaşın, istvostchik aşağı inip düzleşti
Duvarın açısı ve kaldırım, küçük ürkek sesler
Şikayet yavru kedi. Sular, savaş temizleme sisi ile,
Gözleri, hepsini onun hakkında gördü, karanlık, iyi sarılmış figürler,
onu sessizce izlemek ya da birlikte fısıldayarak. Kendilerini hissetti
onu ve yargılamalarını derinden onaylamamış.

"Bu seni bir süre sessiz tutacak," diye konuştu
Istvostchik.

Sadece inilti ona cevap verdi; homurdandı ve gitmek için döndü. Ondan
En yakın seyirci grubu tek bir figür kendini ayırdı ve hareket ettirdi
Ona doğru yolunu engelleyerek. Yakın mahallelerde kendini ortaya çıkardı
şişman, orta yaşlı bir adam olarak, müreffeh kürk kaplı, bir artışla
Karanlık Sakal Eyaletlerin kaçınılmaz kamu ruhlu vatandaşı.

"Bu rahatsızlığı açıklamalısınız," dedi Waters'a önemli.
"Burada beklemeli ve evet açıklamalı ve kağıtlarınızı göstermelisin. Yapamazsın
Böyle uzaklaş! "

Arkadaşları daha yakın bir şekilde baskı yaptı. Sular bilemedi
Fikt, kasvette bile yırtık bluzuyla gösterdi
Çamur lekeleri ve savaşın kanı.

"Yolumdan çık!" Tüm cevabı oldu.

"Kağıtların," diye devam etti şişman adam. "Ben," göğsünü şişirdi, "
Yönetimdeyim; Kağıtlarınızı görmem gerekiyor. Üretmek
onlara!"

Yağ yüzünün soluk dikdörtgen, sularda kalıcı bir şekilde sallandı; O
Açıkçası kendini düzen ve ahlak için bir sözcü hissetti ve
İlahi "Makaleler" kurumu.

"Yolumdan çık dedim," dedi Waters. Daireyi koydu
elini şişman adamın kürk kaplı göğsüne karşı, itti ve gönderildi
destekçileri arasında topuklarına geri döndü. Olmadan
tekrar ona bakarak, onlardan geçti ve devam etti
yol. Öfkelerinin korosunun arkasında patlak verdiğini duydu.

Onu takip etti, burada ve burada ve
Bir pudingdeki erik gibi ayırt edilebilir bir epitet var. "Ruffian,"
Ona "suikastçı" dediler, "soyguncu" ve benzeri, zararsız
Kötü dillerini öğrenen erkeklerin amatör istismarı
gazeteler. Yüz metre gidene kadar değildi ve
ağıtlarının gürültüsü biraz ölmüştü, ortaya çıktı
Bulanıklıktan oldukça açık bir ses.

"Merhaba, sen orada!" Uygulanan otorite notuyla çaldı. "Dur,
Duydun mu? Dur! "

Tonlar, kelimelerin modası olmadan ona söylemek için yeterliydi
Olay yerine bir polis gelmişti. Geriye baktı ve gördü
Vatandaş grubunun kaldırım boyunca aktığını
O, siyah hareketli bir leke. Polisi ayırt edemedi, ama
Diğerlerinin ona eşlik etmesi gerektiğini, onunla birlikte gelmesi gerektiğini biliyordu
bitiş.

Yaklaşık otuz veya kırk metre daha köşe vardı. Sular
Kapağını kafasına sıkıştırdı, topuklarını aldı ve koştu
bunun için.

"Dur, orada!" polisi bağırdı. "Durdurdum-ateş edeceğim!"

Waters, atış çaldığında, patlayıcıydı,
Cadde kanalında top. Mermi nereye gitmedi
tahmin etmek; Caddenin ortasında koşan köşede dönüyordu
bir sonraki dönüş için, gözleri içinde herhangi bir giriş için uyarın
Bir sığınak bulabilir. Ancak ateşin amaçlanan etkisi olmuştu
Her Dvornik'i kapısına getirerek ve bunun için hiçbir şey yoktu ama
devam etmek için. Arkasındaki köşede kovalamayı duydu ve
Polis'in tekrarlanan bağırması; sırtının derisi içeri girdi
Vahşi olmayabilecek başka bir atışın anlık beklentisi; Ve
Sonra, bir sonraki köşe henüz yirmi metre uzaklıkta, fikir geldi.

Sadece sadakati onu bir jest gibi gıdıkladı
onun stresi; Bir kahkaha solukluğunda istiflenmiş nefes geçirdi.

Hemen önünde uzanan köşede,
Yarış, Bayan Pilgrim'in dışiyle yaşadığı sokaktı
Her zaman hazır ve bekleyen oda. Tasarım veya amaç olmadan
ona doğru koşmuştu; Kendi mizahı kadar tuhaf, anlaşılmaz bir kader,
onu o kadar sürmüştü. Oraya giderdi! Mesele
Sonuçta hafif; Tüm konuyu şefine açıklardı
Polis, Istvostchik'in nasıl saldırgan ve benzeri olduğu; O
yayınlanacaktı ve onun "başkan yardımcısı" nın kendi kendine atanmış işlevi
haklı ve haklı parlardı. Her şey düştü
Bir çağırış hilesi olarak sünnetle.

"Dur!" polisi bağırdı. "Seni biliyorum, dur!"

Ama tekrar ateş etmedi; Bu Güney Polisler liften yoksun
Karanlık bir sokak boyunca mermi sonrası mermiyi kaybedecek; ve sular
bir sonraki köşeyi yuvarlarken henüz iyi bir ipucu vardı ve
kapak. Aradığı ev yakındı; açıyı temizlerken
Dvorniks'in yeni sırasının işaretlemeyebileceği hızlı bir yürüyüşe düştü
Bir kerede kaçak için onu ve duvarın altında keskin bir şekilde uzanmış
en karanlık olduğu yer. İşaret olmadan on yedi numarayı geçti
Dvornik ve on beş numaranın kapısında iki dvornik
dedikodu ve geçerken başlarını çevirmedi. Kemeri
On üç numara, aradığı ev, elimizde yakındı
Pursu, arkasından köşeye damgaladı; duydu
Kemerin yarı açık kapısından içeri girerken ağlar. .
Onu bu şekilde getiren şans henüz ona doğru değildi, çünkü vardı
İzinde Dvornik yok; Adam diğerlerinin o anını seçmişti
On beş numaralı komşusu ile dedikodu yapmak için adım atın.

Yardımcı olup olmadığını dinlemek için avlunun karanlığında durakladı
Takip geçecekti ve kapının dışına geldiğini duydu
seslerle. Dvornik'i yolunda toplamıştı. Waters,
Merdivene açılan kapıya bir el, tempolu duydu
Polisin sesi, konuşmanın cürtlenmesinde sorgulayan ve
Dvornik'in cevapları. "Tabii ki içeri girmiş olabilir. Bir
Burada, konsolosluktan ve ona gitmiş olabilir. "
Sonra polis düğümü keserek: "Yakında bunu göreceğiz!" O
Artık beklemedi, ama merdivenden çıktı ve daraldı; O hiç yapmalı
Pilgrim'i kaçırmadan önce maliyetler yakalanmaz.

Onun düşüncesiydi ve
tırmanırken onu gülümseten çorak oda. Çamurlu, parasız ve
Avlanan, hediye getiren bir kişi için kendini tanıyordu; O gidiyordu
Onu güç ve hayırseverlik duygusu ile zenginleştirin. O öyleydi
Yaşadığı ikinci uçuşun yarısında, ne zaman
Polisin ve vatandaşların takip etmesinin altına girdiğini duydu
ve alt adımlarda ayakları yükselen firmasının damgası. O
Kalan merdivenleri her seferinde üç aldı. İniş üzerine kapı
Daire Ajar duruyordu.

Nazikçe, aşağıda duyulmaması gereken önlemlerle, onu açtı,
Mobilya dağınık pasajının hatırlanan görünümünü ortaya çıkarmak,
Ondan açılan odaların kapıları ve mutfak kapısı ile
son. Mutfak kapısı şimdi kapatıldı; Hiçbir yerde ses yoktu
yer içinde. Ona en yakın, pasajın solunda,
Çay sarhoş olduğu odanın kapısı açık ve karanlıktı.

Kapının üzerindeki tırnaklarıyla gergin bir şekilde dokundu, aşağıdan haber aldı
Avcıların yaklaşan ayak izleri.

"Bayan Pilgrim," dedi pasaj boyunca yüksek sesle fısıltı. "Kayıp
Hacı! "

Çan-push, ahşap işlerinde bir yerde bir düğmeydi ve yapamadı
bul. Dokundu ve tekrar fısıldadı. Diğerleri ayağındaydı
şimdi ikinci uçuş; Birkaç saniye içinde
Merdiven onu görmelerine izin verirdi ve yakalanır ve
eşiğinden uzaklaştı. Son acı vardı
Tereddüt, bir dürtü hızla tattı ve reddedildi, acele etmek için
merdivenlerden aşağı ve geçip uzaklaşmak için bir mücadele; Ve sonra o
Daireye adım attı ve arkasından kapıyı hafifletti. Patent
Lock, parti tarafından duyulmamış küçük bir tıklamayla kendini kilitledi.
Ayaklar taş basamaklara tıkanmıştı.

Konutta bir yerde görkemli bir şekilde işaretleyen bir saat vardı ve
Monoton olarak ve başka ses yok. Kapının içinde dururken
Evin sus, utanç verici bir tecavüz duygusu ile ezildi;
Mutfağa doğru korkuyla baktı, görmek için korktu
Birisi ortaya çıkıyor ve onu görüyor. Miss varsayalım
Hacı dışarıdaydı! Sonra inişten akıllıca ısrarlı bir vuruş geldi
Kapının üzerine ve dairenin içinde bir çan uyandı ve büzüldü
sesli bir şekilde. Döndü; Her zaman hazır olacak oda
onun yanında ve karanlığına uçtu.

Kendini kapıdan uzak tuttu, uzatılmış ellerle hareket etti
Kiremitin soğuk pürüzsüzlüğüne dokunana kadar gıcırdayan parke
soba ve mutfak kapısının açıldığını duyarken hareketsizliğe donuyor.
Geçit boyunca ilerleyen hızlı ayak sesleri; Ona, kontrol ederek, onun
Karanlıkta nefes, her sinir gerginiyle dinlemek, sanki
Onu gördü, yürürken vücudunun sakin duruşu, acınası
Yüksek olan kafasının güveni, çok farklı ve kişisel
Tahtalardaki sırtının gürültüsü bile. Şu anda,
Polisi uzaklaştırdı, onu görecek ve hediyesi yapacak
isteği ve yüzünü ondan alırken izler.

Mandal elinin altına tıkladı ve içinde duruyordu
Giriş, polisin ve vatandaşların desteğiyle yüzleşmek.

"Evet?" Söylediğini duydu, bir sürpriz notuyla
onlara. "Evet? Bu nedir?"

Polislerin sesi, içinde resmi sallanan, cevap verdi,
Tükürme gerçekleri lanetler kadar kısa. "Tutuklamadan kaçan adam ağırlaştı
Saldırı, belli bir Amerikalı olduğuna inanıldı, görünüşe göre bundan kaçtı
yön. "Bir telgraf konuşuyor gibiydi. O zaman eskortundan
Gabble destekleyici.

Oldukça şaşkın hevesli görünüşünü hayal edebiliyordu. "Bir Amerikalı mı?"
diye bağırdı. Sonra, fark ettiği gibi ve olasılıkları
Muhtemelen bir Amerikalı arandığında
"Oh!"

"Onu üretmenizi isteyin," diye enjekte etti polise, "burada!
Burada evet? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Henüz kimse buraya gelmedi."

Bunda bir kontrol var gibi görünüyordu; onun etkisi, içinde durmak
Kapı, ısrarı zorlaştırdı. Yüksek sesle saat geçti,
Ve tüm meselenin arka planında, vatandaşlar
Landing kendi aralarında bastırılmış ve markasız bir mırıltıyı korudu.

"Bu şekilde geldi," diye gözlemledi polis inatçı bir şekilde. "O görüldü
Bir sonraki evi geçmek için. "Ve bir ses içeri girdi, melankolik,
açıklayıcı, açıkça keşfedilen Dvornik'in sesi
Görevinde yok: "Evet, onu gördüm."

"Şey," Bayan Pilgrim biraz kayıp gibi görünüyordu. "O burada değil." O
durakladı. "Burada iki odam var," diye ekledi; "Bu" olmalı
Yanında karanlık açık kapıyı işaret ediyor "ve yatak odam. Yapabilirsiniz
İstediğiniz şey bu odaya bakın. "

Waters, polisin cevap verdiğini ve karışmasını duydu
ayak. Panik olarak döndü; Olaylarda akıl yürütecek zaman yoktu. A
Adım ve elleri o iç kapıya karşıydı,
dokunuşlarına ulaştı. Akıllarının kaosunda bile farkındaydı
Daha önce algıladığı o ince kokunun
Bu da iffetli kızlık ve bakire incelikten çok yayıldı.
Anahtar tıklarken kapıyı bir inç ajar bırakıyordu
dış odada ve içinde bıçaklanan dar bir ışık jeti
açılış. "Görüyorsun, kimse yok," diyor Bayan Pilgrim.

Duruşmaya sadık olan vatandaşlar kalabalıktı. Polis
şüpheyle homurdandı.

Waters, nefesini gürültüyle hafifleterek gözlerinin dolaşmasına izin veriyor. .
Işık çizgisi, zeminde ve karşı oyunun üzerinde yatıyordu
dar ahşap yatak, sonra bir resmin karşısında duvara tırmandı
tavana. Aydınlatmasının ötesinde,
Giyinme masası ve bir yıkama-el standı ve asılı elbiseler vardı
Yanında bir raftan örtülmüş bir tabakanın arkasında duvarda. Bir pencere,
Yüksek ve çift paneli, avluda verildi. Onun aracılığıyla görebiliyordu
Karşıt pencerelerde parlayan ışıklar.

"O?" Bayan Pilgrim'in bazı soruyu cevaplamasıydı. "Bu benim
yatak odası. HAYIR; Oraya girmemelisin! "

Bir sus vardı ve bir vatandaş "Ah!" Dedi. yüksek sesle ve bilerek.
Sular, dikkatle dinliyor, kaşlarını çattı.

"Bakmalıyım," dedi polis.

"Ama" sesi kapının yakınından geldi, sanki duruyormuş gibi
Ondan önce, onlara giden yolu engellemek, "Kesinlikle bakmayacaksın.
Yatak odam mı ve adamın buraya gelmiş olsa bile "
aniden. "Görüyorsun burada değil," diye ekledi.

"Bakmalıyım," polisi tam olarak aynı tonda tekrarladı
önce. "Gereklidir."

"Hayır," dedi. "Sözümü almalısın. Eğer yapmazsan, yapacağım
Yarın sabah Konsolos'a ve polis şefinden şikayet edin
Ve cezalandırılacaksın. "

"H'm!" Polis şüphe duyuyordu; Açık bir etki ile konuşmuştu
ne dediğini ve bir polisin kafasının bir şarj cihazının
Bir bayan arkadaşa sunabileceği saygılı bir şefin küçük fedakarlığı. O
Onunla makul olmaya çalıştı.

"Bunun nedeni bu şekilde geldiği görülüyordu" diye tartıştı. "Geçti
Bir sonraki ev ve dvornik bu adam burada! onu gördüm. O vardı
bir saldırı, ağırlaştırılmış bir saldırı, bir iStvostchik ve
Kaçınmış tutuklama. Ve bu şekilde geldi. "

"Yine de burada değil," diye yanıtladı Bayan Pilgrim istikrarlı bir şekilde. "Kimse
Bu akşam hepsi burada. Sana sözümü veriyorum. "

Kullandığı Rus cümle "Chestnoe Slovo" idi. "
"Sular nefesini yakaladı ve endişeyle dinledi.

"Sana burada olmadığı için onurlu sözümü veriyorum," diye onayladı
kasten.

"Şimdi bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı sular çaresizce.

Odanın arkasından biri akut bir şekilde pipetledi: "O zaman neden olabilir?
Polis bakmıyor, kimse orada olmadığı için? "Anlaşmanın mırıltmaları
Soruyu destekledi.

Bayan Pilgrim cevap vermedi. Sanki o ve
Polis durdu, birbirlerini tahmin etti, gücü ölçtü ve
kapasite. Polis homurdandı.

"Şey," dedi, "dediğin için, onurlu sözün üzerine ama yapmalıyım
Konuyu bildirin, anlarsınız. "Durakladı ve orada
Defterini üretip açarken kağıt hışırtı.

"İsimlerin?" istedi.

"Kesinlikle," diye kabul etti Bayan Pilgrim, aşırı bir formalite sesiyle.
Ama yatak odasının kapısına taşındı ve kesin olarak kapandı
cevap vermeden önce.

Sular derin nefesler çekti ve ağırlığını bir ayağından
diğer. Uzak odadan şimdi şaşkın olmaktan başka bir şey duyamadı
ve mırıldanma mırıltıları; Ama gerisini merak etmiyordu.
Yatık sorgulamada ne olduğunu biliyordu,
Soyadı, yaş, doğum yeri, milliyet, baba, anne, ticaret, evli
veya tek, sivil statü ve rigmarole'nin geri kalanı tüm
Rus polisi ile her temasta. Birçok kez görmüştü
Ve kendisine yeterince sık katlandı. Şimdi başka bir meselesi vardı
düşünmek için.

"Onurlu kelime!" Tekrar etti. "Bulamadığı bir harika
Söyleyecek farklı bir şey. Şimdi onu kandırmalıyım. Ben var.

Pencere ona avlunun çukurunu gösterdi; Çerçevesi henüz değildi
Pamuk yuvası ile kalafat ve kış için kahverengi kağıt ile mühürlendi.
Açtı ve eğildi, her iki tarafa da bir bahçe için hissediyorum,
Boru, ona aşağı inmesi için tutma verecek her şey. Orada
türden hiçbir şey değildi; Ama hemen altında,
Karşı kare kare yığınının kütlesi,
duvar. Eşikten yığının tepesine kadar yirmi bir damla vardı
ayak.

Karanlıkta elinden gelenin en iyisini gözleriyle ölçtü. Oldu
Bir şans, imkansız değil, ama yeterince çirkin. Her halükarda
Tek biri, dışarı çıkıp "onurlu kelime" terk edecek olsaydı
ayaklanmamış. Daha az alabileceği hiç gelmedi
cidden ondan.

Hayal eden, kimin yanında duran ve hayat olduğunda bakan sular
Çalkantılı ve canlı, şimdi tereddüt etmedi. Hiçbir şey için zaman vardı
Ancak eylem, eğer onun için değerli bir fedakarlığın yerini alacak olsaydı
şımarık hediye.

Eşik üzerine otururken, iç pencereyi kapatmayı başardı ve
Havalandırma bölmesinden kilitleyin; Gitmesi gereken dış olan
bir açıklama bulabileceğine veya talep etmediğine güvenmek ve güvenmek
bunun için. Bu bitti, o kaldı, sırtıyla eve oturdu
Eşik üzerine, belki de ayak genişliğinde bir çıkıntı, bacakları sallanıyor
Yirmi metrelik düşüşün üstünde. Bir şansla yapmak için
güvenlik, duruşunu değiştirmek zorunda kaldı,
Sıradan eller, böylece tamamen düşüşü altı ayak azaltır.

Avlunun donuk pencereleri onu durgun gözler gibi izledi,
Bir kenara eğilerek, dönüp indirmek için çalıştı. Onun deneyimi
Denizde ve bahçelerdeki gantriler ona yardımcı olmalıydı; Ancak
Geçtiğimiz günler, soğuk ve yetersiz yiyecekleriyle,
sinir ve kas üzerinde çalışmak ve hala dönüp almak için zorlanıyordu
Kırpıldığında ağırlığı eline geçti.

Dış odada, kateşizm koşuyor ya da sürünüyordu, ritüeli
kurs.

"Babanın uyruğu?" Polis, onunla birlikte
Defter ışığa onaylandı ve! Düz kalemden oluşan bir saplama
cevap. Avludan bir gürültü ona ulaştı. "Bu da ne?" O
sordu.

Bir vatandaşa gönüllü oldu ve
Dvornik, işi yığılmıştı ve kimin
Zaten ellerinde yeterince sorun, iç çekti ve sarktı.

"Elbette Amerikalı," diye cevapladı Bayan Pilgrim sabırla.

Aşağıda, sular oturdu ve bir elini kaldırdı
Islak ve sıcak bir şey yanağından aşağı akıyordu
saç, ve bunu yaparken bileğine zarar verdiğini buldu. O yükseldi
Sert bir şekilde, ona neden olduğu acıya kendini küfretti. Onun üstünde,
Her zaman hazır ve bekleyecek odanın pencereleri
Geniş ve parlak ve kafalar onlara karşı görülebiliyordu. Kendini hissetti
dikkatlice ve yürüyebileceğini keşfetti.

"Ha! Ben bunu güneyden çıkar yollar için ben,"
Kapıya doğru hobili; "Şu anda bir 'başlıyor'!"

Kemere girişte durdu ve pencerelere baktı
Tekrar.

"Onurlu kelime!" Yaralı bileğini emzirerek acı bir şekilde tekrarladı.
"Bu seni kavga etmez mi?"

Yavaş ve acı verici bir şekilde gale içinden geçti.



XI

Uzman

Bay Baruch'un oturduğu ve
Masasının üzerinde niyet, o öğleden sonra hala bir şapel olarak
erken sonbahar; Soluk Güney Rus güneşi,
pencereler, renkle dokunmaktan başka bir şey yapmadı.
yer. Amerikan Yardımcılığının tek odasından, karşısında
Dar merdivenle inişsiz, orada Bay Baruch'a geldi
bilincine dokunan ayırt edilemez seslerin uğultusu
rahatsız etmeden. O zaman, aniden, şişlik-organ etkisi ile,
Onunla konuşmacılar arasında bir kapı açılmış olmasına rağmen,
Gürültülü tiz öfkeyle gevezelik eden ve boğulmuş tek bir ses duydum.

"Out o 'Bu! Bu!" Selby'nin belirgin sesiydi,
Rutin günü kavga olmadan eksik olan yardımcıs yardımcısı.
"Kendine Amerikalı diyorsun? Buraya mı geliyor."

Ses aniden durdu. Bay Baruch, masasında hafifçe hareket etti
Önemsiz bir kesinti atan ve tekrar eğilen biri gibi
ondan önceki konu. Büyük, beyaz elleri arasında, her biri dekore edilmiş
Tek bir halka ile küçük bir dikdörtgen kutu tuttu,
Puro-Case, Rus zanaatkârlarının bir zamanlar
tek başına sırrı vardı. Şimdi temel kullanımlar, kararmış ve
burada ve orada aşınmış, henüz korunmuş, gözler için
Bay Baruch, eski yüzey inceliğine ve ihtişamına ipucu veriyor
Gökyüzü yarışması mavisi. Bir saat önce bulmuştu
Tobacconist'in tezgahı içeren tezgahı ve bir
az sayıda Kopek; Ve şimdi, ofisinde yalnız, kataloglarının ortasında
tornalar ve yumruklar, üzerine bakıyordu, başka bir adam olarak okuyordu
Şiir okuyabilir, sanatçının, yapımcının hepsinden solunarak,
içine nefes almıştı.

Başkan Yardımcılığında işte bir telefon vardı şimdi bir ses
Staccato patlamalarında konuşmak, cevap için her biri arasında duraklamak. Bay
Baruch nazikçe iç çekti, ışığın üzerine kayması için kutuyu kaldırdı
yüzey. Ellili yılına yaklaşan büyük bir adamdı ve sessiz
Öz-güvenlik, dünyada evde olma kalitesi şefdi
etkileri. Yüzünün geniş alanlarında, küçük ve temiz
Özellikler kısaca gruplandırıldı, burun cesurca kavisli ama küçük ve
İyi modellenmiş, bir ağız aynı anda duyumsal ve titiz ve gözler
Kararlı ve iyi huylu. Hazar ve
Vistula, bu makine aleti ajanını üretmek için kaynaşmıştı ve
Birliği, koruyucu bir vernik gibi yayıldı,
Tutulmaz bir yataylığın pürüzsüzlüğü.

Ayak sesleri inişten geçti ve
kapı. Bay Baruch, her zaman kasıtlı olarak cevap vermeden önce,
açıldı ve Selby, denetleme başkan yardımcısı, saçları, gözlükleri
burnunun yüksek, ince köprüsünde ve tüm generaliyle
Deli bir kuşun havası eşiğin üzerinde duruyordu.

"Ah, Selby, sensin, dostum!" Bay Baruch'u hoş bir şekilde belirtti.
"Ve beni görmek ister misin evet?"

Selby odaya ilerledi, gözlüklerini aniden kurtardı
debriyaj.

"Söyle, Baruch," Shrineed, "İşte bir şeyin şeytanı! Burası
Her gün daha da kötüleşiyor. Feller ofisime geliyor, bir tür seyyar satıcı,
halı ve halılar satmak ve bir tür pasaport gösterir; Ermeni, ben
Tahmin et ya da bir Farsça ya da başka bir şey; Ve ona temizlemesini söylediğimde,
Eğer gidip zemine bir tür uyum atmazsa! "

"Ah!" dedi Bay Baruch sempatik bir şekilde. "Uygun bir evet? Sahipsin
Kasaba ambulansı gorodski pomosh için telefon mu? "

"Evet," dedi Selby; "En azından Bayan Pilgrim'in bunu yapmasını sağladım, katip,
Biliyorsun."

"Evet," dedi Bay Baruch; "Bayan Pilgrim'i biliyorum. Şey, geleceğim ve
Saçcı adamını gör. "O yükseldi." Ama önce ne olduğumu gör
Kendim için satın al, Selby. "Küçük hırpalanmış kutuyu uzattı
Büyük, sağlam palmisi. "Beğendin mi? Bunun için kırk Kopek'i verdim
yirmi alacak adam. Güzel değil mi? "

Selby belirsiz bir şekilde baktı. "Çok güzel," dedi mükemmel bir şekilde. "Ederdim
Önce buraya geldiğimde onları da al. "

Bay Baruch onun sessiz, dostça gülümsemesini gülümsedi ve kutuyu koydu
Dikkatle masasının bir çekmecesine.

Nikolaief'teki Amerikan Yardımcısı tek bir büyük
bir ucunda büyük bir pencereyle aydınlatılan oda limana bakan ve
rıhtım, böylece küçük inişin kasvetinden giren,
Biri uzunluğuna bir mağaranın ağzına doğru baktı.
Masalar, masalar, bir kopya basınç ve bir daktilo vitesti; BT
bir demir dökümhanesi olarak amacıyla hevesle uzmanlaşmış bir yerdi,
Ama şimdi, şu an için, günlük kısırlığından kurtuldu
Girişin yakınındaki iki figürle.

Seyirci tam uzunlukta yatıyordu, bir demet garip seyahat
Giysileri, gevşek artış ve gevşek bir figür öneren
uzuvlarının yayılması. Yanında tahtalarda, beyaz bluzla süsleyin
ve tweed etek, yardımcısının katibi Bayan Pilgrim'i diz çöktü. O
Bir kolun kafasının altında, diğeri çiziyordu
Bir yastık görevi görmesi için düşmüş halı demetine doğru. O gibi
Bent, nazik yüzü, aydınlık bir şekilde adil, Swart'ın üzerindeydi, sıkılaştırıldı
durgun gözleri üzerinde görünen bilinçdışı adamın karşısında
onu fark eden bir bakışta.

Bay Baruch, demeti yerine yerleştirmesine yardım etmek için benekli. Kaldı
tanınmış olarak ona yüzü. Selby, korkuyor ve fro, homurdandı.

"Ona dokunsaydım suçlandı," dedi. "Büyük olasılıkla hiç görmedi
hayatında sabun. Bir hobo bu sadece bir hobo. "

Bayan Pilgrim biraz kullanımdan süren bir gülümseme verdi ve ayağa kalktı. O bir
Hafif kız, ciddi ve nazik ve uyanık hayatının yarısı harcandı
Selby'nin hazımsızlığının ve kötü huylu etkilerinin etkileşiminde.
Bay Baruch hala kilim demetine eğiliyordu.

"Ah, iyi olacak, Bay Baruch," diye temin etti. "O oldukça
şimdi rahat. "

Bay Baruch, hala eğiliyor, ona baktı.

"Sahip olduğu halıları görüyorum," diye yanıtladı. "İlgileniyorum
Halılarda. Halıları bilmiyor musun hayır? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Pilgrim.

"Ah! Bu, şimdi Pers'in dışında, sanırım," dedi Bay Baruch,
Biri düzensiz demetten gevşek. "Düşünmek!" dedi. "Bu fakir
adam, burada yalan söylemek Ermeni. Kaç yıl yürüdü
Halılarını ve halılarını taşıyan, Pers'e kadar aşağı doğru satmak
ve mallarını pazarlar ve karavanseralarda değiştirmek ve sonra geri
Kafkasya üzerinde ve Don Kazakların ortasında hepsi
Halıları taşıyan siyah toprakların karşısında, atmaya gelene kadar
Bay Selby'nin katına sığar! Yaşamak için garip bir yol, Bayan Pilgrim,
Evet?"

"Ye-es," diye nefes aldı Bayan Pilgrim. "Ye-es."

Ona gülümsedi. Halının bir köşesi şimdi ortaya çıktı ve örttü
Bükülmüş dizinin üzerinde. Elini hassas bir şekilde okşadı; boş ışık
Pencereden renklendirme sadece değerlerinde göstermesine izin verin. Bay Baruch,
Gülümsemesinin dregleri ile ama dudaklarını kıvırırken,
çok fazla ilgi görüyor. Bir "koleksiyoncu" ile tanınıyordu,
Başkalarının göz ardı ettiği şeyleri toplayan ve her ikisi de özledim
Pilgrim ve Selby, onu laitenin saygısıyla izlediler.
başlatın. Ancak montaj ecstasy'sini ayırt edemediler veya paylaşamadılar
Alan, sanat sanatçısına karısı olan
koca, gerçeğini ve gücünü fark ettiği için
renklendirme, vitray parıltısı, adalet ve gücü
desen ve dokunun otantik ipek ve çelik.

"İyi mi?" diye sordu Selby aniden. "Varlık duydum
Bazen binlerce dolar değerinde! "

"Bazen," diye kabul etti Bay Baruch. "Müzelerde görebileceğinizler. Bu
Bir, şimdi ona yirmi ruble teklif ederdim ve verirdim
Belki otuz çok fazla pazarlık yaparsa. Çünkü bir
evime yerleştir. "

"Ve muhtemelen yüzde yüz yapardı," dedi
Selby. "Bu arkadaşlar."

Ambulans adamlarının yüksek sesleri merdivenlerde onu kesintiye uğrattı. Bay
Baruch, kısmen katlanmamış halıları onunla sürükleyerek,
Beyaz kaplı doktor ve sedye taşıyıcılarının yeniden yapılması
Kapı, tam olarak yer yapan sadece seyircinin tarzı ile
daha doğrudan ilgili insanlar için. Doktorun yanında diz çöktüğünü gördü
secde adamı ve Bayan Pilgrim ona ofisten birini verir
çay gözlükleri; O zaman, sürecini izlemek için tüm kalabalıklar
Saçmacıların başıboş ruhunu geri çekerek, temin etmek için boş zamanları vardı
Kendisi tekrar bulgusunun kalitesinden. Çay camı klinled
sıkılmış dişlere karşı. "Bir kaşık, biri!" doktoru çekti. .
Boğazlı boğaz ağrılı bir şekilde koştu; Ama Bay Baruch, köle
Gözün lezzeti, önemsizdi. Sevgiye benzeyen bir sevinç, yatma ve
Her fakültesine sevinmek, ona sahipti. Halı
Tüm onu ​​ve daha fazlasını düşündüğü, ortamındaki mükemmel ifade
Güzelliğe güzel ve saf bir irade.

Arkasındaki yerdeki seyyar satıcı acı verici bir şekilde inledi ve
Dudaklarında konuşma oluştu.

"Bu daha iyi," dedi doktor cesaretle.

Bay Baruch halıyı düşürdü ve sessizce gruba doğru hareket etti.

Adam yine bilinçliydi; Arkasında diz çökmüş bir sedye taşıyıcısı,
onu yarım oturma duruşunda tutuyordu ve Bay Baruch izledi
Geri dönen zekanın gelgitinin içine nasıl monte edildiği ilgi ile
yüzünün ince maskesi. Her kanıtla bir Ermeni idi,
Yoğun kütlelerden ortaya çıkan hava koşullarına dayalı solgunluğun etkisi
Kömür-siyah sakal ve saçlar ürkek ve kölelikten biri
Gezici hayatları günlük destanlar olan medeniyetin kapalı
korkunç tehlike ve macera. Solgun gözleri burada ve orada
Sedye taşıyıcının dizine karşı uzanıyordu.

"Şey," dedi doktor, ellerini yükselterek ve tozlayarak
Diğer, "Sedyeye ihtiyacımız olmayacak. İkiniz onu onun altına alıyorsunuz
kollar ve ona yardım et. "

Rus ambulans adamları onu yeterince kolay çekti ve durdu
Aralarında zayıf bir şekilde asılı dururken onu desteklemek. Hala onun gözleri
Gezinti, büyük odada aptalca arama. Doktor konuşmak için döndü
Konsol ve Bayan Pilgrim hasta adama doğru ilerledi.

"Evet?" Belirsiz Rusça'da sorguladı. "Evet? Bu nedir?"

Zayıf sesler çıkardı, ama Bay Baruch şekilli bir kelime duymadı. Kayıp
Ancak hacı anlıyor gibiydi.

"Ah, halılarınız!" cevap verdi. "Hepsi burada, oldukça güvenli." O
Bir kenara itildiği yerde yatan demete işaret etti. "Epeyce
Güvenli, görüyorsun. "

Bay Baruch hiçbir kelime söylemedi. Çıkardığı ipeksi halı
Büyük merkezi masanın daha uzak tarafında gözden uzak
ofis. Seypsi tekrar inledi ve mırıldandı; Miss Pilgrim bükülmüş
kulak vermek için ileri. Bay Baruch, her zamanki gibi sessiz ve kasıtlı olarak,
Doktor ve Selby konferansına katılmak için taşındı. O yapıyordu
Bayan Pilgrim döndüğünde konuşmalarına üçüncüsü.

"Bir tane daha mı?" O diyordu. "Bir tane daha var mı? Bay Baruch, sen ...
Oh, işte! "

Onu almak için harekete geçti. Seyişçi'nin gözleri onu takip etti
köleleştirilmiş. Bay Baruch gülümsedi.

"Evet?" dedi. "Ah, o halı! Satmak istiyor evet?"

"Henüz herhangi bir pazarlık yapmaya uygun değil," diye yanıtladı Bayan Pilgrim ve
Bay Baruch inanılır bir şekilde başını salladı.

Doktor ve Selby konuşmalarını bitirdi ve birincisi geri döndü
gruba.

"Eh, onu ambulansa götür," diye adamdı.

İtaat etmek için taşındılar, ama hasta adam, garip sesler aradı, görünüyordu
Geri takılmaya çalışmak, başıyla birlikte jestler yapmak
Dünyevi servetinin tamamı olan demeti göz ardı etti.

"Onun sorunu ne?" Doktoru sabırsızlıkla ağladı. "Onlar
Halı? Oh, böyle bir mikrop alamayız
hastane! Onu oraya taşı! "

"Ve ben burada olmayacağım," diye havladı Selby. Saçmacı, gevşek
Büyük sedye taşıyıcıları arasında inledi ve titriyor gibi görünüyordu
kendini kurtarmak için boş çaba.

"Bekle, lütfen!" Bayan Pilgrim öne çıktı. Katlanıyordu
Bay Baruch'un seçiminin ipeksi halısı ve şimdi daha önce taşıyordu
o. Sanki şafak altın ve gün batımı kırmızısı bir önlük giyiyordu.

Zavallı adam, gözlerini ona sokan uysalca yuvarladı. O döküm
paketlerinde diğerlerine taşıdığı halı ve üzerinde durdu
onlara.

"Onlarla ilgileneceğim," dedi. "Benimle güvende olacaklar. Yap
anladın? Ben! "Beyaz kaplı koynuna dokundu
Bir eliyle, diğer eliyle halılara işaret eder.

Adam ona istifa ederek ona baktı. Şehitlik günlükti
yarışının ekmeği; Baskı hayatına çıraklığı olmuştu. BT
güce sahip olanların bildiği gibi şeylerin sırasıydı
Üzerinde onu yağmalamalı; Ama onunla birlikte, onunla birlikte, onunla
Frank ve nazik gözler, bir miktar umut ışığı yanıyor
iğrençlik. İç çekti ve başının zayıf bir şekilde öne düşmesine izin verdi
Tespit Hareketi ve onu tutan büyük adamlar onu dışarı çıkardı ve
Merdivenlerden aşağı bekleyen ambulansa.

"Kuyu!" dedi Selby, kapı doktorun arkasında kapandı. "DSÖ
Bir çiftlik satıp konsolos olmazdı. Yere sahip olmalıyız
dezenfekte. Bu önemsiz olan Bayan Pilgrim ile ne yapmayı düşünüyorsun? "

Bayan Pilgrim, halıları bağlayan tanga yeniden ayarlıyordu
birlikte.

"Ah, onları bir Droschky'de eve götüreceğim, Bay Selby," dedi. "Ben
Odalarımda fakir adam alana kadar kalabilecekleri bir dolap var
hastaneden. "

"Tamam," diye hırladı Selby. "Bu senin sorunların." O döndü ama
ani bir düşünceyi durdurdu. "Baruch'un bunu almasına ne dersiniz?
Şimdi halı mı? "Diye sordu." Bir bedel teklif etti ve sana ödeyebilir. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Baruch. "Pilgrim'i özlemek için parayı ödeyebilirim
Ve fakir adama ödeyebilir. Belki sahip olduğu için mutluyum
Bir kerede biraz nakit çıktığında. "

Halı paketinin yanında diz çökmüş Bayan Pilgrim, şüphesiz görünüyordu
birinden diğerine. Bay Baruch bakışlarını iyi huylu bir şekilde geri verdi. Selby,
Her zaman olduğu gibi, reddedilmeye hazır olan birinin havalandırılmış havası vardı
En adil ve ılımlı talep.

"Neden," tereddütle başladı, "sanırım-" sonra Selby grev yapmak zorunda kaldı
içinde.

"Endişelenmiyorum çünkü şeylere bakacağını söyledin
Kendin, sen misin? "Jeer.

Bay Baruch'un ifadesi bir seğirme kadar değişmedi; Orası
patlayan adamı vurma dürtüsünün dışa dönük endeksi değildi
ağız karşısında.

Bayan Pilgrim'in yüzü üzerindeki tereddütler bir anda çözüldü ve
Olumlu bir şekilde parladı.

"Tabii ki," dedi mutlu bir şekilde. "Ne düşünebilirim?
Zavallı adam çıktığında Bay Baruch,
o; Ama o zamana kadar söz verdim! "

Selby, burnunda garip gözlüklerle, ona gıcırdadı.

"Söz verdi!" Tekrar etti. "O hobo."

Bay Baruch müdahale etti.

"Ama Selby, arkadaşım, Bayan Pilgrim oldukça haklı. Söz verdi;
Ve beklemek sadece iki veya üç gün ve aynı zamanda tek değil
dünyada halı. Yine de, "cömertçe ekledi", güzel bir halı
Evet?"

Bayan Pilgrim ona minnetle gülümsedi; Selby omuz silkti ve sadece
Omuz silkme onları sallarken gözlüklerini yakaladı.

"Kendinize uyacak şekilde düzeltin," diye hırladı ve ona doğru hareket etti
Pencerenin yanında düzensiz masa.

Soluk Sonbahar Güneşi, Bay Baruch gibi sulu ihtişamlarda çözülmüştü,
Paltosunun geniş Astrakhan yakasıyla
Kulaklar, tempolu akşam soğutmasında kolayca eve doğru yürüdü. Vardı
rıhtımlar boyunca ışıklar ve limanın geniş suları,
Yolu uzanan,
gemiler, her biri küçük ışıltı ışıltısına sahip
aktarım. Genellikle, dolaşırken hepsini sevinçle gördü; .
Dünya ve dolgunluğu onun zevkinin bakanlarıydı; Ancak
Bu gece, onun ötesinde yaşayan gözlerle devam eden bir şekilde gördü
Tümü. Dışa doğru, her zamanki Bay Baruch'du; Onun biraz halsiz
Temarın hayırseverliği, bir
Bir köşede polis, ama içe doğru canlandırılan bir adam gibiydi
İyi haber. Onun varlığına gömülü saf güzellik duygusu karıştırıldı
asi bir köle gibi. O arabeskler, o renklendirme,
Doku onu bir müjde gibi heyecanlandırdı.

Aynı soyutlama havasındaydı.
Göz ardı eden büyük Alman yapımı apartman evinde düz
"Bulvar" ve Tahrikli Nehir. Paltosunu bir kenara bıraktı
Mumlu ahşap ve aynasıyla geleneksel küçük salon
bir elektrik ışığı anahtarı ve bir portiere geçti
meskeninin baş odası olan salon. Büyük bir oda, dikdörtgen
ve yüksek tavanlı, saray mimarisi olan bir adam tarafından tasarlanan
Rus mimarın beynin takıntısı. Ona ilerledi,
Hala bu duyu belirsizliğiyle ve durdu, etrafına baktı.

Bay Baruch gelenlere yapıldı
onunla temasa geçti ve çok azı onu bir evden, bir evlilikten şüphelisinde
kendi; O kadar eksiksizdi, çok kompakt bir şekilde bağımsız, olmadan
Bu tür bir yere. Ancak burada gerçekliğin çerçevesiydi
bir çerçeve olarak içeren varoluş, bir resim içeriyor ve attı
rahatlamak için. Güçlü ışıkların altında büyük oda,
Seyrek mobilyalarla birlikte cilalı parquet zemin geleneksel çöl
bu konuda gruplandırılmış. Benares ile fildişi bir stant vardı
pirinç tepsisi; Bir Direktör Gelin Keten Kıyısı bir duvara karşı duruyordu; .
Köşedeki sobanın fayansları hayatı ve şehitliği gösterdi
Saint Tikhon. Başka bir duvarın üzerine eski bir Kazak kupası vardı
kılıç. Kilin-çelikten önce, türden bir gövdesi vardı
Her Rus hizmetçi, onunla birlikte bir şey
Bükülmüş Birchwood, fevkalade güçlü kırmızılar ve mavilerle boyanmış. Bir
Bir kokteyl fiyatı için bu tür şeyleri satın alır.

Bay Baruch durdu, odaya baktı. İçindeki her şey
Seçtiği, bir an veya bir saat zevk kupası.
Kendi geçmişini seçmişti.

"Ah Samuel!"

Döndü, her zaman kasıtlı. Tarayan poriyerler arasında
Karşı Kapı, koleksiyonunun yüce "bulma" durdu.
İmparator olma süreçleri arasında bir yerde veya başka bir yerde
Güney Rusya ve bir Amerikan vatandaşının makine aleti ticareti,
Bay Baruch kendi içinde çok eksiksiz, o kadar mükemmel bir varlık ekledi
kendisi bir eş. Hırpalanmış gibi kendini gösteren tat
Mavi Lake ve Pers'den yıpranmış dua takımı onu başarısızlığa uğratmamıştı
Daha sonra; Mükemmel bir şey bulmuştu. Huzursuzdan
Kafkasya, Circassia'nın Harem-Fururnishers'ları Jostle
Gürcistan'ın kadın merchantları, bir ödül geri getirmişti. Kadın
Kapıda duran, güçlü bir çıplak kol geri çekilmek için yükseldi
damgalı deri perde, büyük bir beyaz yaratıktı
Hareketli heykel, hala parlayan bankalarda çerçevelenmiş boş bir yüzle
Jet Saç. Odanın güçlü, ışıkları ona parladı; O durdu
Hala bir görüntü olarak, büyük, şaşırtıcı gözlerle, ona bakıyor. Tüm
Orient ona içkinti; Sessizdi, istifası vardı,
Odalisque'in-ucu.

"Samuel," dedi tekrar.

"Ah, Adina!" Ve sonra, Cirassian Deyiminde, "Grace daha önce
Sen!"

Beyaz kolu battı ve perdeler arkasında şişti. Bay
Baruch hazinelerinin şefini kollarına aldı ve onu öptü.

Şu anda yemek yedikleri oda bir kabine gibi küçüktü
Particier; Aşıklar gibi yemeklere oturdular, panjurlar kapalı
Gizliliklerini savunmak için pencereler. Bay Baruch büyük ölçüde yedi ve onun
Büyük eş onu hala memnuniyetle masanın karşısında izledi. .
Masanın ketenleri Kiev'deki Lavra rahibeleri tarafından dokunmuştu;
Çorba kaseleri Cracow'dan; yerde hiçbir şey yoktu
kalitesi ve ayrımı yoktu. Ve Bay Baruch bunu bir
Salyangoz kabuğuna uyuyor. Bu onun kabuğuydu, çünkü bir salyangoz gibi vardı
onu varlığından çıkardı ve onun bir parçasıydı.

"Günümüzde bir halı gördüm," dedi aniden. Karadeniz somonu vardı
tabağında ve bir yüklü çatalın üzerinde konuştu.

"Evet?" Büyük, sessiz kadın onu davet etmek için o kadar fazla sormadı
devam etmek. Bay Baruch biraz somon yedi. "Bir halı evet," dedi
Şu anda. "Elmaslar gibi gerçek, senin gibi Adina, hata yapmıyorum."

İltifatta başını indirdi ve tekrar kaldırdı
çok yavaş bir baş sallama gibi hareket. Bay Baruch somonunu bitirmeden bitirdi
daha fazla kelime.

"Ve?" Bitmemiş sorusu üzerine baktı.

"Evet," dedi; "Elbette! Birkaç gün içinde eve getireceğim."

Büyük gözleri, köle karısının uysal gözleri onu beğendi. İçin
Hiç şüphe yoktu, karar yoktu; Kocası ustaydı
evin tanrısı. Bay Baruch yemeğine devam etti.

"Ve şimdi," dedi şu anda bitirdiğinde, "
yatak. "

Hemen ayağa kalktı, görkemli boyunu tekrar ortaya çıkardı ve
poz. Bay Baruch, küçük fincanıyla masanın ucunda oturdu
Kahve ve onun önündeki yüksük benzeri cam. Gözlerini kaldırdı ve
Ona minnettar bir şekilde baktı ve bir an için onu aydınlattı
Selby ve Miss Pilgrim'in gördüklerinin bir yansımasıyla karşı karşıya
Nasıl bakacaklarını bilseydiler, ilk kez ipeksi fark ettiğinde
Halının ihtişamları. Bakışlarını geri döndüren kadın onu korudu
Soluk, itaatkâr sakin.

"Sana kutsamalar!" dedi, onu reddederek.

Muhteşem kafasını anında itaat ederek indirdi.

"Nimetler," diye yanıtladı "ve yine nimetler! Tatlı uyu,
Lord ve kocası! "

Kahvesinin ve likörünün üzerine oturdu ve mükemmel vücudunu izledi
Küçük odadan geçin. Geriye bakmak için dönmedi; Onlar
Kafkasya'nın chattel kadınları olan Coquetry için eğitilmemiştir. Bay
Baruch, tatlı ve şiddetle güçlü liköre izin verirken gülümsedi
dilini yuvarlayın ve iddialı kokulu kahveye sahip
duyular. Karısı bir "bul" i, mükemmel bir şeydi,
zorlu zevkini tatmin etti; Ve şimdi yine heyecanlanacaktı
Edinme Sevinci. Odada oturduğu halılar vardı
Bir sette üzerine döktü, diğeri ise karşısındaki duvara asılı, biri
her bir paragrafın altında ve tekil bir göz attı
onları ve sonra onları kesmeyi bıraktı. Hayırsever yüzü, tüm
Müstehcen rezerv ve sessiz kurnazlığı, reverie ile belirsiz düştü.
İştahın huzurunda değil, zihin yokluğundaydı
dördüncü kez yüksek patlayıcı liköre yardım etti
Eski Vilna Decantter; Ve orada ondan önce göründü,
Güçlü içeceğin onu kürek çektiği mahmuz için daha açık
Bilinç, ipek halının vizyonu, ışıltısı, sanki
Ateş boyaları, hatasız sıkılık ve sanatla karıştırıldı
deseninden, bütünün ruh esnaf mükemmelliği.

Birkaç saat sonra karısının odasına baktı.
kendi yolu. Uyuyordu, sessiz başı yastıkladı
saçlarının dalgaları. Bay Baruch, dişleri arasında yarı yanmış puro,
durdu ve ona baktı. Yüzü, tozunu temizledi,
Güzellik olarak önemli olan ölüm gibi beyazlıkla kağıt kadar beyaz
Circassia'da; sadece göz kapaklarının gölgeleri ve geniş kırmızısı
Dudakları solgunluğunu lekeledi. Göğsünün karşısında kırmızı ve mavi etek
yorgan bir eşarp gibi yatıyordu.

Bay Baruch düzenlemeye eleştirel baktı. O bir uzmandı
mükemmellik içinde ve bir şey eksikti. Bir an için onu atlattı
Ya da iki ve sonra, aniden, bir ilham gibi, onu algıladı. .
Halı ipek gibi narin, parlaklığı, tonları ile,
Üstündeki beyaz uyuklama yüzü ile! Resim, mükemmel
Gördüğü bir şey!

Yataktaki kadın karıştırdı ve mırıldandı.

"Sana kutsamalar," dedi Bay Baruch ve döndüğünde gülümsedi.

"Bl-Essings," diye uykuyla mırıldandı, gözlerini açmadan ve
İç çekti ve hala bir kez daha uzandı.

İnsanın kalbi, her zaman haklı olduğu bir savaş alanıdır ve
Zafer her zaman savaşan tutkuların en güçlüsüdür. Ve hatta
Bir azizin kutsallığa tutkusu zor, daha özverili, daha fazla
koşul ve engelleri göz ardı etmek
Güzellerin sevgilisi, uzman, edinime doğru. İçinde
Takip eden günler, Bay Baruch, sessiz yollarını yürüyor
Ofisinin durgunluğunda çalışan şehir,
Halı, arzusunun sadece gücü ile, bir şekilde onun yüzünden bir
sadece anlık olarak elinden, bir kişinin kısa kredisi gibi
arkadaş. Şu anda onun yoluna gelir ve onun olurdu; Ve ait
Doğru güvenlik duygusu, bir kez değil, o zaman bile
en hevesle hatırladım, satın almanın uygunluğunu düşündü mü?
Hasta seyyar satıcıdan ona değerini ödeyerek. Başka bir adam muhtemelen Selby'ye derhal giderdi, ona
gizli ve yardımını aldı; Ama Bay Baruch böyle çalışmadı.
Makullığını gösterme şansına izin verdi; Ve değil
O zamana kadar, hiçbir şey olmadı, kendini tanıttı mı?
Öğleden sonra, bir mazeretle, tartışmalı bir gümrük suçlaması şeklinde,
ve dar inişi Amerikan Yardımcılığına geçin.

Selby, Pencerenin yanında düzensiz masasında yalnız kaldı, yaygara
yuvarlanan kağıtlarının kaosu arasında ve gürültü yapmak
Şarkı söyleyen bir su ısıtıcısı gibi dudaklarıyla çaresizlik.

"Ah, Selby, arkadaşım!" Bay Baruch gülümseyerek ileri gitti. "Çalışıyorsun
Her zaman çok fazla. Ve şimdi gel, senin için başka bir şeyle. BT
Çok kötü değil mi? "

"Hallo, Baruch!" Selby'yi iade etti. "Çalışma konusunda haklısın.
Burada kağıtlarımı bir tür siparişte tutacak bir kızı tutuyorum
Ve benden birini bulmak için bir saat boyunca avlanıyorum ve kazıyorum. BT
Bana ödediğimi düşündüğü şeyi alıyor! Hoboes bir 'o tür o' çöpler,
Bu onun tarzı. "

Bay Baruch'un hala hoş, hafif bir gülümsemesi vardı, ki
Pantolon olarak günlük kıyafetlerinin bir kısmı. Yönlendiremezdi
Daha iyi bir amaçla konuşun.

"Hoboes?" Dedi belirsiz bir şekilde. "Çöp?"

Selby zayıf, püsküren öfkeyle patladı ve her zaman olduğu gibi gözlükleri
burnunun yüksek, ince köprüsüne geçti ve zamanla dolaştı
her kelime sarsıntısı.

"O hobo, onu gördün, Baruch, buraya şaka yaptı ve attı
Zeminde bir uyum ve çok eski halılar. Ermeni veya bazıları
Böyle bir şey! Onu hastaneye götürdüler ve bu öğleden sonra
Buraya bir mesaj göndermekten daha mantıklı değildi. "

Bay Baruch başını salladı.

"Ah, Bayan Pilgrim'e, evet? Çok nazik tedavisi nedeniyle."

Selby düşerken gözlüklerini yakaladı.

"Ha!" Kötü bir şekilde küçümsedi. "Senden önce bir hobo olmalısın
Ondan nezaket alın. Sert şık hikayeler onun tek tür
inanıyor. 'Gitmem gerekecek, Bay Selby' diyor. Ve o gidiyor-ve
İşte etrafta avlanıyorum ve pençiyorum-"

"Evet," diye kabul etti Bay Baruch; "Bu rahatsız edici. Bu yüzden geri döneceğim
Yarın benim meselemle, daha fazla zamanınız olduğunda. O zaman fakir
Dostum, daha kötü mü yoksa daha iyi mi? "

"Ondan sonra sorguladığımı sanmıyorsun, değil mi?" gıcırdayan
Selby.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Baruch Eşitçe, "Sanırım Selby, benim
Arkadaş. "

Bayan Pilgrim'in odalarına sahip olduğu sokak uzun süredir
dik açılarda çalışan yüksek önlü mimarinin martıları
nehir ve portly, cömertçe kaplanmış,
Her sırtında dengeli ve düzenli bir zihnin kasıtlılığı
Ölçülen yürüyüş Bay Baruch'a gitti. Planı yoktu; Onun kaynağı ve
Kişilik acil bir durumda onu başarısızlığa uğratmaz ve o zamandı
onları taşımaya getirdi. Emin olduğu bir şey,
o gece halı ev.

Demir raylı taş merdivenlerden iki uçuşun başında ulaştı
aradığı dairenin kapısı. İki veya üç deneme
Bell-push cevap getirmedi ve hayat sesi duyamadı
kapıdan. Beraberlikle bekledi. Başına girmedi
tüm sakinlerin dışarıda olabileceğini; Ve şu anda haklıydı, şu anda,
Eldivenli yumruğuyla kapıya çarptıktan sonra bir
İçindeki ayakların kayması ve ona açılan bir kadının sloven.

Bay Baruch ona gülümsemesini verdi.

"Amerikalı bayan içeride mi? Onunla konuşmak istiyorum." Kadın durdu
aceleyle girmesine izin vermek için. "Söyle Gaspodin Baruch burada,"
Bludly yönlendirdi.

Dar bir koridordu, kapılarla çevrili, içinde durduğu. .
Kadın bunların en yakınını çaldı, açtı ve adını söyledi.
Hemen içeriden memnun, nazik sesini duydu
Konsolos Katibi.

"Elbette!" Rusça hizmetçiye cevap verdi; Sonra İngilizce aradı,
"Gel, Bay Baruch, lütfen!"

Şapkasını çıkardı ve girdi. Gölgesiz bir elektrik ışığı ampulü
Odayı ham ışıkla doldurdu, yoksulluğunu soydu ve
Bambu mobilyalarını göze çıplak çıplaklık, taklit
parke ve duvarlarının ucuz distemper. Ama bunlardan Bay
Baruch sadece hafifçe farkındaydı, çünkü zeminin ortasında,
Yanında kahverengi kağıt ve ip, Bayan Pilgrim'in
Yağlı halıların kaleydoskopu ve elinde, yarısı zaten katlanmış,
halıdı.

Hafif, sakin yüzüyle ona gülümsüyordu, onun altında
İnce, soluk eller hazineyi bıraktı.

"Şimdi bu senin hoş, Bay Baruch," diyordu. "Sanırım Bay
Selby sana dışarı çıkmam gerektiğini söyledi. "

Bay Baruch başını salladı. Bir boşluk için gözlerinin halının üzerinde durmasına izin vermişti
saniye ve sonra onları önledi.

"Evet," dedi. "Zavallı adam hakkında bir mesaj olduğunu söyledi
hastaydı ve bence kızgındı. "

"Sinirli?" Bayan Pilgrim'in gülümsemesi kayboldu. "Ben, bunun için üzgünüm."

"Öyleyse," diye devam etti Bay Baruch, "bu şekilde gitmem gerektiği gibi, sanırım
Yardım edip edemeyeceğimi görmek için arayacak. Bay Selby'nin yapamayacağı bir kağıttı
Bul, sanırım. "

"Biraz kağıt mı?" Bayan Pilgrim düşündü. "Hangisi olduğunu bilmiyor musun?"

Bay Baruch üzücü bir şekilde başını salladı. Aralarında halı uzanıyor ve
ona parladı.

"Görüyorsun," diye devam etti Bayan Pilgrim, "Bu şekilde, Bay Baruch.
Hastanedeki zavallı adam henüz daha iyi görünmüyor,
Ve açık bir şekilde halıları hakkında korkuyor. Muhtemelen hepsi o
dünyaya girdi. Yani bu öğleden sonra aradılar
Hastane, özellikle bir tane göndermemi istediğini söylemek için
Hepsinden en ince biri. Bu bir! "

Ona gösterdi, parmakları kenarını hissediyor. Merak vardı
Aklında, sadece temasının ona onun
değer.

“Korkarım satın almak istediğin kişi bu” dedi. "Sen
dedi otuz ruble değdi. Tabii ki, bu onun ve o zamandan beri
istedim onun için almam gerekiyordu. Başka bir şey yapamadım, yapabilirdim
Ben, Bay Baruch? "

Bay Baruch kabul etti.

"Çok nazik bir tedavi," diye onayladı. "Öyleyse şimdi bir
Parsel ve Bay'ı bulmak için geri dönmeden önce hastaneye götürün
Selby'nin makalesi evet? Bay Selby memnun olacak. "

Kızın Frank kaşları arasında bir endişe duyuldu ve o
Halı katlamak ve paketlemek için hızla düştü.

"Eğer oraya varmadan önce ofisten ayrılmamışsa!" o
şüpheli.

Bay Baruch diziyi aldı ve yardımcı olmaya hazırlandı.
paketleme.

"Belki de gitmeyecek," dedi tespit ederek. "Çok kızgındı
Bence gazetenin önemli olacağını ve onu bulmak için kalacaktı
Evet? "Bayan Pilgrim bu varsayımla alkışlanmış gibi görünmüyordu." Eh, "
dedi Bay Baruch o zaman, "Eğer size ve yoksullara bir yardım olmalı
Dostum, bu parselin senin için alıp kapısında bırakabilirim
Bu akşam geçtiğimde hastane. "

Teklifi yaparken anlık bir titreme vardı, ama değildi
Kabul edileceğinden veya amacının göstermesi gerektiğinden korkmaktan şüphe
aracılığıyla. Bunların hiçbirini hissetmedi; Zaferin heyecanıydı
tonundan ve gülümsemesinden uzak durmak zorunda olduğunu.

Çünkü zaferdi. Bayan Pilgrim ona minnetle ışınladı.

"Ah, Bay Baruch, sen naziksiniz!" Ağladı. "Sana sormayı sevmedim
Ama bir düşünce okuyucusu olmalısın. Eğer sadece doktor için teslim edersen
Semianoff, her şeyi bilecek ve Bay Selby'ye geri dönebilirim
bir kerede. Ve çok teşekkür ederim Bay Baruch! "

"Ama," diye protesto etti Bay Baruch, "Bu küçük bir şey-hiçbir şey.
Ve bunu sizin ve fakir adam için yapmak benim için çok büyük.
Bu gece ona sahip olacak ve yarın belki daha iyi olacak. "

Birlikte merdivenlerden aşağı indiler ve birbirlerine arkadaşlık kurdular
Ağ geçidinde iyi geceler.

"Ve sana hiç bu kadar zorluyum, Bay Baruch," dedi Bayan Pilgrim
Yine, soluk yüzü alacakaranlıkta parlıyor.

Bay Baruch, koluna bir baba elini kaldırdı.

"Sus! Bunu söylememelisin," dedi. "Ben mutluyum. "

Yarım saat sonra büyük bir mobilyada ne aradığını buldu
bir taklit Pers halı olan Pushkinskaia'da mağaza
Frankfurt ve fiyatlandırılmış on yedi ruble. Biraz pazarlık ile
Satıcı Bay Baruch için bir eşleşme değildi, on beş için aldı
Ve bir buçuk. Kendisi, hayır olduğunu görmek için ambalajını yönlendirdi
Mağaza etiketi parsele dahil edildi; Ve çeyrek saat
Daha sonra kabinle hastane kapısındaki Dvornik'e teslim etti.
Doktor Semianoff. Sonra eve gitti; Zamanı ayıramadı
Kollarında tuttuğu demet henüz açılmamıştı veya
Hazine evinde yer aldı.

Stratagemi mükemmeldi. Ermeni bir
Çarpma, ona kim kulak verirdi?

Görünüşe göre, göründüğü kolayca yapılabilir
Miss Pilgrim'den zorlu bir bahane üzerine ek olarak para kazanmaya çalışmak
değersiz bir halı, değerli bir halı ile değiştirildi ve
Polis onunla nasıl başa çıkacağını bilirdi. Bay Baruch meseleyi koydu
onun arkasında memnun bir şekilde.

Evindeki görkemli kadın, ambalajı açarken onu acımasızca izledi
onun parseli ve halıyı gevşek bir şekilde birkaç sandalyeye yayar
Salon. Gerçek deyişle sadece şöyle dedi: "Bu halı Adina,
Yatağın için. İyi bak! "İtaatkar bir şekilde baktı, baktı
Yüzüne, hala değişmeyen sakinliğiyle kendi ve merak etti
Dully cinsiyete uzmanlaşmış beyninde,
yüz. Üzerine baktı, güzellik nadirliğini yuttu,
Mükemmelliğinin detayı, saf bir sevinçle
Cömert olarak takdir, sanki onu altından çalmamış gibi
Hasta bir fakir ve iyi bir Samaritan elleri.

O gece karısının odasının kapısında durdu. "Üzerine kutsamalar
Sen! "Dedi ve kutsamaların kabulünde ona gülümsedi
Geri döndü. Pirinç ve cam fener elektrik ışığını içeriyordu
odada; Tuvaletin tüm aparatında yumuşak bir şekilde parladı ve
İzle ve Bay Baruch'un baş sanat eseri olan resim üzerine
Bağsız siyah tarafından yüksek rahatlamaya atılan mermer-beyaz yüz
Saç ve renkler, yumuşatılmış ve bastırılmış gökkuşağlarının karışıklığı gibi,
Bu onun koynundan yatağın dibine aktı. O geçti
zemin ve eğildi ve onu yattığı yerde öptü.

"Müthiş!" Ona dedi. "Sen bir soru, ebedi
soru. Ve burada "eli halının yüzeyinde hareket etti
okşama "Size cevap. İki mükemmel şey iki mükemmel şey!"

"Nimetler!" mırıldandı.

"Onlara sahibim," dedi; "İkisi," ve güldü ve onu terk etti.

Ertesi gün veya sonraki gün Bayan Pilgrim'i görmedi; buydu
Kontratı yapması kolay, çünkü işinin çoğu dışarıda yapıldı
Ofisi. Onunla tanışmaktan korktuğu değildi; Ama o
onun rolünü hatırlatmaması için duygularına daha hoş bir şekilde
Halının satın alınması. Üçüncü gün geç kaldı
Gelerek, karısı baş ağrısının kahvaltısında şikayet etmişti ve
hastalık ve onu rahatlatmak ve onu yatağa geri görmek için kalmıştı
Hayattan yirmi dört saatlik bir tatil için. Yolda durmuştu
Bir çiçekçide ona biraz çiçek göndermek için. '

Kapısına vurulduğunda masasına zar zor oturmuştu
Ve Bayan Pilgrim girdi.

Ona her zamanki hoş karşılamasını gülümsedi.

"Ah, Bayan Pilgrim, Günaydın, seni gördüğüme sevindim. Oturacaksın
aşağı evet? "

Ona en az korkmadığı bir sandalye vermek için yükseliyordu
Onunla ilgili bir şey onu tutukladığında, bir sorun, bir not
üzüntü.

"Bay Baruch" başladı.

İpliği kıran usta kesintinin değerini biliyordu.
düşünce.

"Doğru olmayan bir şey var mı?" önerdi. "Umarım olmaz." İle
Ani endişe tarzı, "Zavallı adam, daha kötü değil mi?"

Bayan Pilgrim ona sıkı bir yüz ve gözyaşlarıyla dolup taşan gözler gösterdi.

"O, öldü!" o quavered.

"Bak, şimdi!" dedi Bay Baruch, şok oldu. "Ne üzücü bir şey ve sonuçta
Nazik muameleniz! Üzgünüm, Bayan Pilgrim; Ama hatırlamak
Zavallı adamın buraya çok fazla zorlukla geldiğini değil mi? Ve
En azından ona onu rahatlatmak için halısını geri verdin. "

"Ama" Bayan Pilgrim, bir çeşit kolay, ciddi konuşmada kaldı
Cry "bu tüm sorun ve tehlikenin nedeni bu ve sadece sen
Bana yardım etmek için yaptı. Benimle aynı anda kasaba kliniğine gelmelisin.
Bay Selby zaten gitti. Bir kerede gelirsen tehlike olmayacak. "

"Tehlike?" tekrarladı Bay Baruch. "Anlamadım." Ama yine de
Anlamadığı tüm gerçekler, bilginin önsözü soğuktu
onun üzerine. Boğazını temizledi. "Ne öldü?"

Bayan Pilgrim'in gözyaşları taşmıştı. Bir zorluk yaşadı
konuşuyorum. Ama kekenli sözleri kulaklarına kadar net bir şekilde geldi
diye bağırıyorlardı.

"Çiçek!"

Onu almak için yükseldiği için sandalyeye yoğun bir şekilde oturdu.
Ve Bayan Pilgrim, gözyaşları aracılığıyla onu bir şeyden büzüştüğünü gördü
terör. Tüm şikayet maskesi, nazik güç, suskunluk
Ruh ondan düştü; Yuttu ve ağzı gevşek sarktı. O
Ona yaklaştı.

"Ama iyi olacak, Bay Baruch, eğer sadece gelirsen
Bir kerede klinik ve aşı. Sadece ona dokunduğumuz için
ve halılar. Bu kadar korkmaya gerek yok. "

Süzülmüş gözlerinin önünde duran vizyonu ilahi olamadı
Bir kadının beyaz yüzü, rahatsızlığı ile yorgun ve güzel
Onu batıran, güzel ve zehirli bir yılan gibi. Onun
Duygular yüzdü. Ama titreyen dudaklarından iki kelime oluştu:

"Karım!"

"Ah, gel, Bay Baruch!" diye bağırdı Bayan Pilgrim. "Karın
halılara dokundu. O mükemmel olacak! "

Ona iğrenç bir şekilde başlayan ama onun gibi güçlenen bir bakış attı
Garip bir küçümseme gibi bir şeye devam etti. O bir
bilen; biliyordu. Ve kaderin asla ayrılmayacağından emindi
Böyle bir drama bitmedi.



XII

Omens Günü

Kadife ayaklı, sıçan yüzlü vale, yatak odasında gürültülü bir şekilde hareket etti,
Master'ın tuvaleti için meseleleri yerleştirmek. Çizmişti
günü kabul etmek için perdeler ve onu engellemek için pencereyi kapattı
sabah tazeliği ve o ceplerini temizlerken
Odcove'dan onun farkında olduğu elbise kıyafetleri
Yatağın durduğu sırt, gözler onu izliyordu. Acele etmeden
Giyinme masasının kenarına küçük bir yığın para yatırdı
ve pantolonları bir kenara bıraktı; Sonra, uzun hırsızının elleriyle
Bariz masumiyet içinde açılırken, döndü ve onun
Üstat her zamanki tuhaf tarzında uyanmış, geri döner
uyuşukluk aralığı olmadan tam bilince uyuklama ve
yarı-uyanıklık. Sanki günün servetini alacak gibiydi
sürpriz. Onu farkedilmiş kılan harika beyaz saçları
Onu asla saygıdeğer yapmadan, kafasına yuvarlandı; Baktı
Bir balmumun hareketsizliği ve ifade edilmesiyle yastığından
figür.

Vale mırıldandı "günaydın", sanki sanki biraz kaşlarını çattı
Düşüncelerinin bazı kaygısı.

"Ne tür bir gün?" diye sordu, selamlamaya cevap vermeden.

"İyi, M'Sieur Le Prince," diye yanıtladı Vale; "Güzel
gün."

"H'm!" Prens de Monpavon kendini bir ipek kollu olarak kaldırdı
Kendini görmek için dirsek. Pencere batı tarafındaydı
bina, böylece yataktan bir tünelden olduğu gibi
Uzak ve uzak asılı olan bir güneş ışığına gölge. Ankete attı
Hoşnutsuzluk yüzü ile dakikalık bir alan, sonra geri döndü
yastıklar.

"Yağmur yağdığını düşündü," diye belirtti. "Bir şeyler yanlış hissediyor
BT. Saat kaç?"

"On bir kez yirmi dakika geçti, M'Sieur Le Prince," diye yanıtladı
hizmetkar. "M'Sieur Le Prince'in mektuplarını alacağım. Ve M. Dupontel
telefon etti. "

"Eh?" Prens'in sert gözleri ona hızlı bir şekilde geldi, ama yakında değil
sağ elinin ona verdiği hareketi görmek için yeterli
Gizli bazı küçük nesneleri ustaca cebine koymanın görünümü
avuç içi. "Ne diyor?"

"Öğlen burada olacak ve M'Sieur Le Prince'in
Onunla öğle yemeği yiyin. "

Prens yavaşça başını salladı ve vale, her zaman gürültü gibi davranıyor
Bir kutsallık vardı, mektupları almak için odadan ayrıldı. .
Prens, yastığı daha rahat bir şekilde paketlemek için başını kaldırdı,
Ve derin bir düşünce görünümünde bekledi. Yatakların altında
Vücudunun konturu uzun ve ince gösterdi ve yüzü kalktı
Yatağın gölgesine göre, yaşının yıllarının
Hafif bir taban bulundu. Şefi olan bir adamın düzgün solgunluğu vardı
Faaliyetler kapalıdır: Dikkatli, gergin ve hafifçe uğursuzdu,
pitoresk kontrast içinde duran güçlü, koyu kaşlarla
beyaz saç. Sunmaya alıştığı figür bir adamdı
bir kalede olduğu gibi hayatta kuruldu.

Ne genç ne de yaşlı, ama olguntu. Fortune olmadan veya
Zengin bağlantılar, yaklaşık otuz yıl boyunca yaşamak için devam etmişti
Zengin bir adam olarak; Ecarte'nin dışarı çıkıp köprü oyununu görmüştü
Girin; ve etkisini o kadar tasarlamıştı ki hala daha fazla
Bir kumarbaz olmaktan ziyade bir kişilik olarak seçkin. Birçoğunda oynamasına rağmen
Yerler, hiçbirinde çok fazla kazanmamaya dikkat etti ve daha doğrusu
Borç için bastırmaktan ziyade affederdi.

Sıçan yüzlü vale yeniden ortaya çıktı ve üzerinde bir salver taşıyan
Yarım düzine zarf. Prens onları aldı ve incelemeye devam etti
Onları açmadan önce, vale, hala esrarengeni ile
gürültüsizlik, kesintiye uğramış hazırlıklarına devam etti. İkisi
Prens'in hemen yere attığı mektuplar; Onları tanıyordu
Üçlü faturalar. Diğerlerinden bir Paris adı olan bir tane vardı
İlgilenen görünen kapak üzerine basılmış otel. O vardı
açmadan önce bir mektupta tahmin etmek için yaygın zayıflık
Prensler Scullions ile paylaşır; Ve bunun durumunda vardı
el yazısında belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey
bir isim koy. Ona düşünceli bir şekilde baktı ve tekrar anlık hissetti
içinde uyandığı bu kötü kolaylığı karıştırarak
Günün parlak olduğundan şüphe ettiren uyku. Her şey gibi
Kumarbazlar, şeylerin kendilerinde önemsiz olduğunu buldu.
Sabırsız bir şekilde spekülasyonlarını terk etti ve zarfı açtı;
Sonra imzaya bakmak için dirseğine döndü.

"Parbleu!" diye bağırdı.

Vale sese döndü, ancak efendisi onu unutmuştu
varoluş. Adam, elleri hala bir gömleğe saplama takmakla meşgul,
Prens'in nasıl atıldığını yan bakışlarla izledi
ve mektubunun üzerine eğildi, ürküyor ve emildi.

"Sevgili Monpavon'um [Prensi Oku]: İlk kez bizim
Ayrılık, neredeyse bir nesil önce, bir kez daha Paris'teyim,
Konuşma ağzımda garip hale geldi. Vatandaş olarak dönüyorum
Amerika Birleşik Devletleri, bir yabancı; Belki beni tanıyacaksın
zorluk; Ve sana bu sorunu zor vermezdim
Aramızda olağanüstü olan nişan bir nişan
Hatırlamakta başarısız olmayacaksınız. O akşam sonuçlandı
ne zaman, ne zaman, tüm bunları kaybettikten sonra
Kaybetmek için bana kaldı, ne zaman intikamımı teklif ettin
Bunun için gelmeyi seçin. Ben bunun için geldim. Seni arayacağım
mümkün olan en kısa sürede. Umarım bu tür ziyaretler hala size hoş geldiniz
Bir zamanlar oldukları gibi. "

Ve mektubun kuyruğunda imza, cesur ve
Siyah: "Jules Carigny."

"Tiens!" diye bağırdı prens.

Vale hareket etti. "M'Sieur Le Prince konuştu mu?" sorguladı.

"HAYIR!" dedi prens sabırsızlıkla. Mektubundan baktı
Adam kurnaz, gizli yüzü. "Ama bu arada hiç duydun
Mösyö Carigny? "

Bir gülümsemenin boş kabuğu gibi bir şeydi
cevaplandı. "M'Sieur Le Prince'i bilen herkes onu duydu,"
dedi suavely.

"H'm!" Prens şüpheyle homurdandı, ama bunun doğru olduğunu biliyordu.
Herkes Carigny ve ondan kaynaklanan intikamı duymuştu;
Şimdi ona reddetmek imkansız.

Her insanın hayatında hangisinin yapabileceğine dair olaylar var
Kapalı olduklarından asla emin olmayın; gibi bir hayatta
Prens de Monpavon çok var. Carigny meselesi, neredeyse
Otuz yıl önce bunlardan biriydi. O tekrar bakarken
Mektup, Prens'in gözlerinden önce akşamın bir vizyonu vardı
üzerine büyük bir ayrıldılar; aşırı oda ile
İçinde kart tabloları ve asılı bir avize cam parlatıcı
Kapı açıldığında titredi ve bir çan müziği yaptı. BT
kısa bir oyun olmuştu. Yüksek bahisler ve karigny bir mevsimdi,
Kaybeden olarak, son hızlı eline kadar iki katına çıkmış ve iki katına çıkmıştı.
onu bitirdi. Yüzü pürüzsüz ve solgun olan ince bir gençti. O
Sandalyesine oturdu, başı asılı, bir bakışla bakarak
harabesini, bitişini ve onun
sürgün. Onun hakkında, izleyicilerden bazıları örtbas etmek için yüksek sesle konuşmaya başladı
Onun karışıklığı ve sesleri onu restore ediyor gibiydi. Göz kırptı ve
Ağzını kapattı ve oturdu. "Şey," dedi, "
Bundan! "

Prens, geleneksel bir açıklama ile cevap vermişti, samimiyetsiz
Kaybeden hasta serveti için bir kazananın pişmanlıkları ve ekledi
Carigny'ye intikamını vermekle ilgili bir şey.

Diğeri biraz gülümsedi ve başını salladı. "Çok iyisin"
cevap vermişti; "Ama şu anda bu imkansız. Bir gün, belki."

Durakladı. Sandalyesinden yükselmişti ve akşam olmasına rağmen
Yine de genç, tamamen giyilen bir adamın görünüşü vardı. Tüm oda
onu izlemek; Her şeyi kaybettiği biliniyordu.

"Ne zaman istersen," diye yanıtladı prens.

Carigny yavaşça başını salladı. "Uzun zaman olabilir," dedi. "Görebiliyorum
yıllar olabilir. Ama çok iyi olduğun için bir gün yapacağız
Bir kez daha oynayın. Kabul ediliyor mu? "

"Kesinlikle; kabul edildi," dedi prens.

Carigny bir kez daha gülümsedi. Queer, ironik küçük bir gülümsemesi vardı
Kendi neşesini taklit ediyor gibiydi. Sonra burada iyi bir geceyi başını sallamak ve
Orada, kapıya doğru gitmişti, uzun boylu ve biraz sarkıyordu,
ona pasaj vermek için kenara bırakan erkekler arasında, garip bir şekilde
O son anda önemli ve dikkate değer. Kapıda vardı
Döndü ve prense baktı.

"Au Revoir!" Dedi.

Ve prens, tutumunda başarısız olmamakla ilgili, yapmamak
İzleyenler için yanlış izlenim tonuyla eşleşmişti
Carigny'nin yanıtladığı gibi dikkatlice: "Au Revoir!"

Bu şey erkeklerin hayal gücüne dokunmuştu. Vaat edilen draması
Dönüş, yıllar önce bir hikaye yapmıştı; Prensi tehdit etmişti
kötü şöhretle. Oynamak için ondan kaçmak için çok yaşamak zorunda kaldı
çok az ve daha sonra kısıtlama ile. Olmalıydı
kendini tüketmeye, kalıcı bir şekilde ölmek için acı çekti. İçinde yatmıştı
yaklaşık otuz yıldır mezar; Ve şimdi, uzanan bir el gibi
Bir mezar, bu mektup geldi. Olay kapalı değildi.

"Hiç şaşmamalı," dedi prens kendi başına, kravatını düğümlediğinde
Aynadan önce "Günün yanlış hissetmesine şaşmamalı! Kötü şans var
çok hava. Bugün çok dikkatli olmalıyım. "

Salonda onu bekleyen M. DuPontel, arasına girdiğini gördü
güne olan hoşnutsuzluğunun döktüğü bir yüzü olan kapıları katlanır
bir gölge. DuPontel yirmi beşten fazla değildi ve prens
hayranlıklarından biri ve en pahalı hobisi. O ondan yükseldi
Koltuk, gülümseyen, anket, diğerinin tertemiz kıyafetlerin etkisi,
İnce yatak ve çarpıcı görünüm ve onun setini işaretleme
yüz.

"Bugün çok doğru görünüyorsun," dedi hoş bir şekilde.

Prens mizah olmadan başını salladı. "Olmak için günlerimden biri
doğru, "diye cevapladı." Havada hissediyorum, benim için bir gün
koruma. Bu duyumlara bazen sık sık, merhametle var! Ve ben
onlara dikkat etmeyi öğrendim. "

Dupontel tekrar gülümsedi. "Bana göre neşeli bir gün gibi görünüyor" dedi. "Ve
Her halükarda iyi başlıyorsunuz. "

"O zaman nasıl?" Gri eldivenlerinde koaksiyel olan prens daraldı
gözleri ona. "Ne şekilde iyi başlıyorum?"

DuPontel, ceketinin göğsünden bir cep kitabı üretti. "Bende
Geçen akşam seninle yerleşmek için, "dedi." İki bin, değildi
BT? Buna her gün iyi diyorum. "

Prensin şapkasının olduğu küçük masaya notları düşürdü ve
baston yatıyordu.

Prens notları aldı.

"Teşekkürler!" dedi. Neredeyse merakla genç adama baktı.
"Elbette uygun mu?"

Cevap için DuPontel ona cüzdanını gösterdi, hala yarısı ile
İçinde düzine bin-Franc notu.

"Anlıyorum," dedi prens.

Bir veya iki an için tereddüt etti, sanki bazılarına dokunuluyormuş gibi
Notları cebine koymadan önce. Meydana gelmişti
O'na feda ederek servetini teşvik edebileceği belirsiz bir şekilde
Bu para, zamanında bir cömertlikle olduğu gibi,
İyi şanslar alacaklı. Ama kullanıldığı bir şey değildi
yapmak.

"Eh Bien!" dedi ve notları gözden kaçırdı.

"Ve şimdi," dedi DuPontel, "Yiyelim."

"Evet," dedi prens yavaşça. "Sanırım bir sonraki şey bu.
Ve şu anda size bunun bir gün olmasının bir nedenini söyleyeceğim
dikkatli. "

Onları sokağa doğru taşıyan asansörde,
Ceplerini aramak için aniden. DuPontel, izliyor, onu şaşırttı,
Gerçek bir endişe gördüm yüzünün geleneksel yüce tutkunluğunun yerini aldı.

"Bir şey mi kaybettin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı prens kısa süre içinde. "Bizi hemen tekrar al"
görevliyi emretti.

"Seni bir an tutmayacağım," dedi Dupontel'e
Asansör tekrar kendi zemine ulaşmıştı ve ona girdi
Daire çabucak.

Vale'yi hala yatak odasında buldu, ustaca sıraya koydu,
Her zaman bu sır ve öfkeli görünüm ve hareket kalitesiyle. .
Prens, uzun boylu, özellikle görkemli, kapıda durdu; .
dostum, az, az, kölelik ve menial kullanımlarla şekillendirilmiş,
odanın ortasında ve bakışlarını dikkatli bir şekilde geri döndürdü. Bir an vardı
sessizlik.

"Bir madeni param vardı," diye başladı prens. "Altın para, Fransız değil! Ben
Dün gece cebimde vardı. Nerede?"

Asla diğerinin sıkıntılı iddiası kadar sığ bir şey değildi
cehalet. Sanki onu yaymaktan neredeyse hiç rahatsız olmuş gibiydi
eğlence ve kötülük.

"Ama görmedim, M'Sieur Le Prince," dedi. "M'Sieur Le
Prens diliyor, arayacağım. Şüphesiz. "

"Acelem var," diye kesintiye uğradı Prens. "Meksikalı bir madeni para
sadece on frank değerinde. "Bir bozuk para tuttu." İşte bir on-Franc
parça. Hızlı ol. "

Şu an eşitti; İlişki her ikisine de açıktı
onlardan. Yüzünden başarısız olmadan, vale çizdi
Eksik, cebinden parça.

"Meksika?" dedi. "İspanyol olduğunu düşündüm."

Paralar el değiştirdi. İkisi de tutumunda başarısız olmadı; Onlar
iyi eşleşti.

Prens, Meksikalı altın parçası ile Dupontel'e tekrar katıldı.
el.

"Geride bıraktığım buydu," dedi ince giyilen altınları göstererek
disk. "İyi, bir tılsım, bir çeşit maskot. Neredeyse
onsuz gidiyor. Bunu yapmak yerine evde kalırdım. "

Dupontel güldü. "O zaman batıl inançlı mısın?" Hafifçe dedi. "BT
Bakmak için çok fazla değil, tılsım. "

Prens başını salladı; Onu gülümsetmek imkansız görünüyordu
O sabah.

"Bu doğru," diye kabul etti, "ama bir adam bir şeye inanmalı.
Size ne söylemem gerektiğini duyduğunuzda, anlayacaksın
O. "

Sokaklar, Paris'in Canlı Sokakları
Çok şenlikli bir yüzü olan ticaretleri, geçtikçe güneşli oldular
Yolları ve bulvarlar boyunca ağaçlar zarifti
genç yeşil. Eşit ve yavaş ilerlediler
o şehirde doğal durma-yerlere dönmeye değer iki adam
Bakın, her biri onun özel bir şekilde, onun
dünya. Her ikisi de uzun boylu, kolay hareket eden, elbette
jest yapmak. Dupontel yirmi beşte, tüm çocukluk için
Bazen onun içinde gösterildi, zaten bitmiş kişisel etkisi vardı;
ve prens, beyaz saçlı, koyu kaşlı, belirli bir kemer sıkma ile
İfade, bir sanat eseri kadar tam bir şeydi.

"O zaman tam olarak, bu karigizden korkuyorsun?" sorulan
Prens ona mektubu anlattığında DuPontel. "Duydum
Tabii ki hikaye; Ama onun tehlikeli olduğunu hiç duymadım. "

Prens, "Tehlikeli o değil," dedi.

"O zaman ne?"

Prens şüpheyle başını salladı. Nadiren sahip olduğu gibi adamlar
sırdaş, ama Dupontel ile daha fazla özgürlükle konuşmak için kullanıldı
diğerlerine göre.

"İşler tehlikeli," diye yanıtladı. "Hakkında kötü şans var;
Sen, hissediyorum. Ve şimdi, bu Carigny işini kırpıyor, yükseliyor
Geçmişin hayaleti gibi bir hesaplama talep etmek için! "
Ani bir ürperti hisseden bir adamın ürperti gibi. "Bir hesaplama!" O
tekrarlanan. "Bu oranda kişi asla hiçbir şeyden çıkmaz."

Öğle yemeğine oldukları restorana yaklaşıyorlardı.
Dupontel arkadaşına hafifçe koluna dokundu.

"Depresyondasın," dedi. "Kuvvetlerini toplamalısın, Monpavon.
Carigny'nin sizi böyle bir durumda bulmasına izin vermemelisin; yapardı
onun için kolay şeyler. "

Prens yorgun küçük bir rıza hareketi yaptı. "Hazır olacağım
Onun için, "dedi." Sadece- "

"Sadece ne olursa?"

Restoranın kapısındaydılar. Scarlet Bebek Gibi Bir Sayfa
onlar için kapıyı açık tuttu; İsviçre, süslü üniformalı, durdu
Selamda donmuş. Prens'in kasvetli gözleri görünmeden geçti
Bu insan mobilyaları.

"Keşke bir işaret alamazsam," dedi; "Benim olmadan dışarı çıkmak gibi
Meksika madeni para, bunun bir işaret olacağını biliyorsun. Keşke bundan kaçınabilirim
Ve Mösyö için yeterince hazır olacağım birkaç şey daha
Carigny geldiğinde. "

"Tiens!" dedi DuPontel. "Sen ve işaretleriniz, c'est epatant!"

Eğlenerek ve hatta biraz aşağılayıcı oldu. Henüz olmamıştı
kumarbazın o aşamaya ulaşması için yeterince uzun
Başlangıçta bir olay olduğunda küçük özel fetişlerin hizmetkarı
Günün onu korku veya umutlarla doldurabilir ve tüm hayatın bir
Kartların çalışmasında kendini ifade eden anlam.

Yerlerini onlar için ayrılmış masada aldılar. Garsonlar durdu
uzak, kendilerini etkileyen, en küçüklerine saldırmaya hazır
İhtiyacınız ve imha et. DuPontel otururken bir numara verdi,
ve bir ofis zinciri giyen Rotund ve Reverend şarap-bekleyen,
olabilecek bir adam için saygılı saygıyı ifade etmeye çalıştı
Böyle bir sipariş ver.

"Bir uyarıcıya, bir cesarete ihtiyacınız var," dedi DuPontel, eğilerek
Prens'in karşısında. "Bu yüzden bizim için sipariş verdim."

Elleri çenesinin ve dirseklerinin altına katıldı.
Prens, gevrek bir yemin gibi bir şeyle,
Hareketinin geçeceği ve kurtardığı tuz hücresi
çok jantta kayan tuz taneleri ile, ama hiçbiri düşmedi
masa. Bu gerçeği endişeyle yaptı.

"Bu yakın bir şeydi," dedi Dupontel'e bakarak. Oradaydı
Aslında yüzünde renk.

"Bir saniyenin bir başka kısmı ve" jestini tamamladı
cümle.

"Sevgili arkadaşım!" DUPONTEL EKLEME.

"Bu ikinciydi," dedi prens. "Önce neredeyse madalyonumdan ayrıldım
Evde bu benim hizmetçimin yapıyordu. O zaman tuz dökülür
Arkadaşım bunu yapıyor. Bir karım olsaydı, borçlu olmayı beklemeliyim
onun için üçüncü tehlike. Kim bana getirecek, merak ediyorum? "

Dupontel, "Olağanüstü, işaretleriniz ve tehlikelerinizle," dedi.
"Daha önce böyle konuştuğunu hiç duymadım. Ve her halükarda var
iki tehlikeyi önledi. "

Prensi kabul etti, "İkiden kaçtım," diye kabul etti Prens. "Haklısın;
Kendisi neredeyse bir işaret. Bana üçüncüsü için umut veriyor
Adam."

"Eh? Kör adam? Ne kör adam?"

Prens bir kaşık çorbası aldı.

“Bazen ne kadar genç olduğunu unutuyorum” dedi. "Kör bir adam,
Tabii ki, sizin için hiçbir şey değil. Ona sadaka veriyorsun, eline dokunuyor
Parayı içine koyduğunuzda ve köprü oynamak için kulübe devam ettiğinizde.
Ama eğer caddede herhangi bir şansla, kör bir adama dokunacak olsaydım, ben
Eve gidip yatağa gitmeli. Bana ihtiyatlı payım var! Ve
Bu benim almadığım bir risk. HAYIR!"

Dupontel otururken camından içmek için kendini kesintiye uğrattı
sırt ve hazır, bir sabırsızlık jesti ile,
küçümseyen ve tartışmalı.

"Carigny," dedi prens, bardağını bıraktı, "Carigny,
Eski günler, buna da inanıyordu. Ama ihtiyatlı değildi. O gece biz
oynadı, dün gece mektubunda yazdığı bir
Ona yalvaran kör adam. Ve ne zaman bir frank bırakırdı
Elinde, yaratık aniden madeni para için dolaştı. Biz
Birlikte kulübe yürürken, bu arada bir kenara bırakıldığını gördüm.
Fısıldayan bir sesle yalvaran bir adamın eski bir enkazıydı
ve çirkin ve eli büzüldü ve mor oldu ve tereddüt etti
ve onu tutarken titredi. Çünkü o göz kapakları ile kördü
Şişmiş ve renksiz, dedi Carigny, parayı ondan çekerken
Cep: 'İşte bir frank, arkadaşım!' Sonra eski yaratık boğuştu,
Söylediğim gibi, insanlık dışı pençesinin bir pisliği ile ve
Carigny'den düşmesine izin vermeden önce para ve ellerini gördüm
dokunmak. Carigny o gece oynamazdı ama biz
Oynamak için atandı. "

"Ertesi güne kadar onu bırakabilirsin," dedi DuPontel.

Prens başını salladı. "O zamanlarda," dedi, "
ne onları kırmak ne de izin vermek için nişanlarını kırmak için özel
kırılacaklar. "

"Bu karigeni görmek istiyorum," dedi DuPontel
düşünceli. "Ne zaman seni aramasını bekliyorsun?"

Prens, "Mektubu 'mümkün olan en kısa sürede' diyor. "O
Kendi içinde Carigny'nin başarısız olmayacağı bir nişan oluşturur
kale. Bu öğleden sonra gelecek. "

Yemekleri mükemmel bir şekilde başardı, oraya bir ritüel geldi
Prensin küçük kahve fişini bırakıp geri döndüğü zaman
Müstakil bir şekilde, fatura ile garson geçerken
Bir iyilik alan bir adamın ünlü taklit edilmesi. Birlikte onlar
Büyük cam kapılar arasında sokağa geçti.

"Yürüyecek misin?" DuPontel sordu.

"Her zamanki gibi," dedi prens. Zamanı geçmek onun geleneğiydi
Öğle yemeği ile bir oyun bulacağı saat arasında
yürüyüşte köprü; Egzersiz için hizmet etti.

"Ama," diye önerdi genç adam, "kör bir adamla tanışabilirsin!
Doğrudan kulübe gitmek daha mı iyi? "

"Ve oraya giden yolda biriyle tanışın mı?" Prens başını salladı. "Hayır, benim
arkadaş. Bu kişinin alması gereken bir şans. Ancak, kişinin
gözler açık. "

Place de la Concorde'da aslında kör bir adamla tanıştılar
Yalın, eğimli adam, ustaca bir çubukla kaldırım boyunca yolunu hissediyor
Yeter, böylece, kaldırımın yanlış tarafında olduğu için,
Geçerken ona karşı fırçalamak için yeterince kolay olurdu. Oldu
İlk olarak ona yaklaşmayı algılayan prens. Dupontel'e dokundu
ve sivri.

"Parbleu!" diye bağırdı DuPontel. Garip bir şekilde kör olana baktı
kaderin taşıyıcısı ve sonra arkadaşında. Prens şimdi gülümsüyordu
Ama neşede değil.

"Ona yer açalım," dedi; Ve içine adım attılar
geçmesine izin vermek için yol. Garip olan şey, onlardan geldiğinde duraklamasıydı,
yüzü körlüğüne bakıp bakarken ve daha önce hissetti
onu genişletilmiş bir elle, sanki içinde bir şeyler bulmayı bekliyormuş gibi
onun yolu. El ve sıska bilek, yıpranmış olandan çıkıntılı
Kol ve boş havayı aramak, Dupontel'i hoş olmayan bir şekilde etkiledi;
İçindeki güvenilirlik fonuna dokundular.
Hiçbir şeye inanmayan erkekler. Kör adamı bir aktör gibi izledi
Tekrar hareket edene kadar bir sahne, çubuğu kenarını izleyerek
kaldırım ve onun gergin yüzü güneş ışığına tepkisiz.

"Ne yapıyordu?" O zaman sordu.

Prens'in alaycı gülümsemesi tekrar gösterdi. "Yapmak?" "Neden, o
benim için hissediyordu. "

DuPontel omuz silkti, ancak bu sefer onaylanmadı. Onun hayal gücü
arkadaşının hayatının yeni bir duygusu ile yüklendi,
Zorluklar, iyi ve kötü spektrumlar gibi portentler tarafından perili
talih.

"Ama, tüm olaylarda sana dokunmadı!" Sonunda dedi.

"HAYIR!" Prens bastonunu salladı, uzun boylu, trim figürünü çizdi,
ve hızlı bir şekilde dışarı çıkmak. "Hayır, bana dokunmadı. Beni köpekler,
Bunlar, şeytanın bu belirteçleri; Ama yakalanmadım. Ben o
Kendimi kurtar. Sonuçta, Mon Cher, bunun olası görünebilir
Carigny'nin kötü günü benim değil! "

DuPontel o gün prensi kulübüne eşlik etmek istememişti;
Amacı onu kapıda bırakmak ve başka bir yere gitmekti. Ancak
Carigny ile görüşmesinin bir şey olması mümkün oldu
Hangi görmenin iyi olurdu; Ve ayrıca, işleri
Garip bir ton kazanmak; Cazibe onların içindeydi. Biraz heyecan hissetti
Onlara salonda yaklaşan devasa kulüp porter konuşurken konuşurken
Carigny'nin adı.

"Mösyö Carigny telefon etti," dedi Porter. "Özellikle
Mösyö Le Prince'in söylenmesi isteniyor,
Geldi, o Mösyö Carigny'nin dördüncü yarıda aradığı. "

Prens başını salladı. "Yukarı, kart odasında olacağım"
cevap verdi ve geçti.

Kart odasında, prenslerin birkaç adamı vardı.
Paris günlerinde Carigny, neredeyse bir adam varken
Carigny hikayesinin bir versiyonunu duymamıştı. Onlardan bazılarına
Prens beklediği ziyaretten bahsetti. Buna karar vermişti,
Toplantı hiçbir şekilde önlenecek veya gizli olmadığından
en iyi dramada rol almasını duyurması için ona hizmet ederdi ve
Ne kadar kredi yapabileceğini sıkın. Odaya yayıldı ve
Kulüp aracılığıyla skandal gibi. Odada bir taht vardı
Bekleyen, bir sahne olasılığı için aç. Bir ara
Uzun pencere, prens, kendi kendini doldurmak için mükemmel, bir figür
Solgun, şiddetli yüzü rahatsız edici olan geçmişte olan oyuncuların dünyası
Beyaz saçlarının altında, kalabalığının kaba ve kısık görünmesini sağladı
onun aksine. DuPontel, onu izlerken, bir an vardı
şaşkınlık; Prens de çok eksiksiz görünüyordu
dünyasının bir ürünü olarak mükemmel,
kartlar.

Bir kulüp hizmetçisi, bir selamda kart taşıyan ve konuşmaya girdi
Prens'e sunduğu gibi durduruldu. O,
Carigny'yi tanıyan kıdemli, kartı aldı ve
Söylediklerini bitirirken bakmadan parmaklar.
Bütün gözler onun üzerindeydi; Düzgün bir sosyal bravado parçasıydı. O
Sonunda karta baktı.

"Mösyö Carigny'yi duyurdu," dedi hizmetçiye ve devam etti
Konuşma. Dupontel onu tezahürat gibi hissetti. Konuşma,
Anahtar değiştirildi.

Kapı açıldı ve hizmetçi bir kez daha görünürdü,
buna karşı, önemini anlamadan değil, örneğin
Oyunda sahne değiştirici. Sesi, R'yi yuvarlayarak bir daireydi
Tören.

"Mösyö Car-Rigny," diye açıkladı "ve Mösyö Georges Car-Rigny!"

Her biri döndü. Hizmetçinin orada açtığı kapıdan
Gelişmiş iki adam. Birincisi sakalıydı, büyük bir adam, kesinlikle
Yaşlı, meraklı bir sırt müzakeresi ile yürüyen ve bakan
Ne sağda ne de solda. Daha genç, onu takip ediyor
dirsek, muhtemelen Dupontel'in yaşıydı. O'nda yalnız kıyafetler değil,
Ama yüz, keskin dudak, sessiz gözlü, tam olarak gizlemez
Sakinleşmesi altında canlılık rezervleri, Amerikalıları ilan etti.

Odadaki adamlar, bir kenara hareket ederek, kapıdan bir cadde yaptı
Prens, prens durdu. Prens ona geldi
Konukunu selamlayın. Dururken, yüz yüze, Dupontel
Genç yabancı kolundaki yaşlılara dokundu.

Prensin şüpheleri var gibi görünüyordu. Carigny'yi ince olarak hatırladı
gençlik; Yabancı, bir sakal çalısı ve kırmızı bir yüzle zorlayıcıydı.

"Carigny mi?" Tereddüt ederek prens sordu.

Yabancı gülümsedi. "Evet," diye yanıtladı. "Monpavon, değil mi?"

Fransızları bile değişti, bir yabancının Fransızları oldu.

Prens, "İntikamınız için uzun zamandır geldin," dedi.
"Ama her zaman hoş geldiniz, Carigny."

Elini uzattı ve yine genç adam yaşlıya dokundu. Gibi
Prens ile el ele vermekten çekinirse, Carigny elini verdi,
yavaş, garip bir şekilde; Ama kavrama, yaparken sağlamdı. Onlar
diğerlerinin meraklı gözlerinin altında ellerini sıkarak durdu.

"Oynayacağımız için," dedi Carigny, "sunmama izin vermelisin
Sen oğluma. Oynamıyor; Onu cesaretlendirdim. Ama yapacak
Kartlarımı benim için oku. İtiraz etmiyor musun? "

Tıkanmış elleri parçalandı. Prens ona baktı
anlaşmazlık. Genç adam onu ​​bir çeşit yay yapıyordu.

"Ben büyülenmişim," diye yanıtladı. "Ama kartlarını oku?
anlamak."

DuPontel, ileri adım atması, kesintiye uğratması için bir dürtü tutukladı.
bir şekilde müdahale edin. Carigny'nin gülümsediğini gördü.

"Evet," diye yanıtladı. "Bana hangi kartın hangisi olduğunu söyle, biliyorsun. Görüyorsun
Monpavon, son beş yıldır kör oldum! "

Sesi, yabancı aksanıyla kesin ve garip hale getiriyor ve
Eski moda Fransız, açıklamaya devam etti. Ama Dupontel duymadı
Ne dedi. Prens'e bakıyordu. Şaşkınlık için Kaydet
Kaşların örgü, hareket etmemişti; Korundu, bunların altında
Gözleri izlemek, tutumu. En kötüsü onun şeyi geçmeye gelmişti
korktum onu ​​pusuya düşürdü mü? Ve onunla yüzleşiyordu. Ama şu anda o
sağ elini kaldırdı, Carigny's'e dokunan el,
Düşünceyle ve soluyla fırçaladı. Herhangi bir erdemi olsaydı,
Şimdi sergiliyordu. Kişi onu yenebilir ama indirim yapamayabilir
o.

"Kesinlikle," diyordu. "Seçim hakkı senin,
Carigny. Ecarte, dilediğiniz için elbette. "

Kendini açıkladığı DuPontel, bu el sıkışmasının ne olduğunu biliyordu
kastetmişti. Kart tabanına doğru hareket ederken dikkatini çekti. .
Prens ona gülümsedi. "Ne kadar işe yaramaz olduğunu görüyorsun,"
Söylüyor gibiydi.

İzleyicilerin şans eseri mevcut olduğu iddiası
Prens ve düşmanı birbirine karşı oturdu
Küçük yeşil masa. İzleyiciler onlar hakkında kaldı, açıkçası
meraklı. Genç adam, Carigny'nin oğlu, onun üzerine eğildi
babanın omzu. Dupontel arkadaşının arkasındaydı. O gördü
Prens'in beyaz kafasında yeşil masa. Anlaşma düştü
Prens.

Carigny ile konuşurken elinde paket vardı.

"Carigny," dedi. Kör adam dinlemek için yüzünü kaldırdı. "
Son maç kısa bir oyundu. "

Diğeri başını salladı. "İstediğin kadar kısa yap," dedi. "Yap
Bir yandan, eğer seni memnun ederse, Monpavon. Memnun kalacağım. "

"Bir el!"

"Kesinlikle; eğer bu senin için yeterince kısaysa," dedi Carigny. "Ama
Onları hatırlar mısın? "

Soruyu, düşmanını uyarıyormuş gibi sordu ve sanki
Kendisi konunun emindi. Bir adamın tavrı vardı
Cevabı bildiği bir sorunu üstlenir.

"Dikkatli ol," diye nefes aldı Prens'in sırtında. "Kaybettin, bakayım!" Prensi cevapladı, Dupontel'in haksızlığı
fısıltılı. "Sanırım dört yüz bin franktı."

Onun karşısındaki sakallı yüz gülümsedi. "Unutmadın, ben
Görmek!"

Prens başını salladı. "Bir el, o zaman!"

Anlaşmaya başladı. Kaybettiğinden emindi ya da olmazdı
oyunun iyileştirmeleri üzerine böyle bir öfkeye razı oldu. Ve yine de o
umutları vardı; Kartlara başkanlık eden ruh kaprisli.

Genç adam kartları sıraladı ve onları babasının içine yerleştirmişti
eller ve kulağına fısıldıyordu. Sonra dik durdu. .
Prens bekledi.

"Öneriyorsun?" sordu.

"Hayır," dedi diğeri; "Ben oynarım."

Seyirciler arasında bazıları bir
Kartları görmeye çalış. DuPontel bir
an. Ona geri döndüğünde, oyun vardı
Zaten başladı. Böylesine bir meselenin neredeyse ahlaksız görünüyordu
tek bir kartta dinlenmelidir; özgürleşiyordu
Önemli konular. Yine masayı görürken,
Carigny ikinci hilesini attı ve üçüncü kart düştü. Prens
boğdu. Genç adam gülümsedi ve fısıldadı. Başka bir kart
Oynadı ve Prens tekrar kazandı, son kartını aşağı indirdi
masa.

"Carigny," dedi.

"Oynadın mı?" diye sordu diğeri.

"Hayır," dedi prens. "Dinle! Sana bir teklif yapacağım. Yapmıyorum
Son kartınızın ne olduğunu bilin; Benimkini bilmiyorsun. Buna dayanıyor
Kart, dört yüz bin frank. Kazanabilirim
her şey. Ama isterseniz size şimdi bahislerin yarısını sunuyorum; iki
Dört yerine yüz bin ve bunu son oynamayacağız
kart. "

"Eh?" Kör adam kartını eliyle sakladı. Oğlu eğildi
O, fısıldayarak. DuPontel'in yanındaki bir adam onu ​​dürttü. "Nedir
Monpavon'un kartı mı? "Diye mırıldandı. Dupontel bilmiyordu. Kartların vardı
O'nun ilişkisinin en az bir parçası oldu. Prens hala oturdu
beklemek.

"Çok iyi," dedi Carigny, sonunda. "İstiyorum, Monpavon. İki
yüz bin, ha? "

"İki yüz bin," diye destekledi prens.

Pakete ulaştı. Herkes protesto etmeden önce vardı
kartını içine kaydırdı ve ötesinde diğerleriyle karıştı
Tanılama.

"Bizden vazgeçiyoruz," diyor Carigny'ye ve bir kez daha
Eski düşmanlar el sıkıştı.

"Ama kart neydi?" diye sordu aynı anda bir düzine adam.

Prens sert, sakin gözünün üzerlerinde dolaşmasına izin verdi. O yürüyordu
Kapıya doğru, Carigny'yi kolunda bir el ile yönlendirir. Vardı
Yüzünde bir gülümsemenin titremesi. Cevap vermeden bayıldı. İle
Bu gün hiç kimse hangi kartı tuttuğunu bilmiyor.


Cassell & Company tarafından basılmıştır, Limited, La Belle Sauvage, Londra.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THOSE WHO SMILED***


******* This file should be named 23993.txt or 23993.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23993



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

