*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Greatest Books, Volume 19 (Dünyanın En Büyük Kitapları, Cilt 19)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 27, 2007  [eBook #23998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The World's Greatest Books, Volume 19, by
Various, Edited by Arthur Mee and James Alexander Hammerton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The World's Greatest Books, Volume 19
       Travel and Adventure


Author: Various

Editor: Arthur Mee and James Alexander Hammerton

Release Date: December 27, 2007  [eBook #23998]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S GREATEST BOOKS, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
19 ***


Kevin Handy, Turgut Dincer, Suzanne Lybarger ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 23998-H.htm veya 23998-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23998/23998-H/23998-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23998/23998-H.zip)


      +----------------------------------------------------+
      |  Transcriber'ın notu: |
      |                                                        |
      |  Bu eText'te bir Macron ile aksanlı bir mektup |
      |  [= x] tarafından temsil edilmektedir |
      +----------------------------------------------------+





Dünyanın En Büyük Kitapları, Cilt. XIX

Seyahat ve Macera

Ortak editörler

Arthur Mee
Bilgi kitabının editörü ve kurucusu

J. A. Hammerton
Harmsworth'un Universal Ancyclopedia editörü







[İllüstrasyon: James Boswell]



Wm. H. Wise & Co.

Copyright, MCMX Mckinlay, Stone & Mackenzie




İçindekiler


 James Boswell portresi _frontispiece_

 Baker, Sir Samuel Page
   Albert N'anza 1

 Borç, George
   Vahşi Galler 13
   İspanya'da İncil 22

 Boswell, James
   Hebrides'e Bir Tur Dergisi 37

 Bruce, James
   Nil 47'nin kaynağını keşfetmek için seyahatler

 Burckhardt, John Lewis
   Nubia 57'de seyahatler

 Burton, Sir Richard
   El Medinah ve Meccah 67'ye hac

 Butler, Sir William
   Büyük Yalnız Land 79
   Vahşi Kuzey Kara 89

 Cook, James
   Yolculuklar Dünyayı Çeviriyor 100

 Dampier, William
   Yeni Yolculuk Dünyası 112

 Darwin, Charles
   H. M. S. Beagle 124'ün Yolculuğu

 Dubois, Felix
   Timbuctoo Gizemli 136

 Hakluyt, Richard
   Ana Navigasyonlar 148

 Kinglake, A.W.
   Eothen 159

 Layard, Austen Henry
   Nineveh ve kalıntıları 171

 Linnaeus, Carolus
   Lapland 181'de tur

 Livingstone, David
   Misyoner Seyahatler ve Araştırmalar 191

 Loti, Pierre
   Desert 201

 Mandeville, Sir John
   Yolculuk ve Seyahat 210

 Park, mungo
   Afrika'nın iç kısmındaki seyahatler 219

 Polo, Marco
   Travels 229

 Saint Pierre, Bernadin DE
   Fransa Adası 241'e yolculuk

 SPEKE, JOHN HANNING
   Nil 251'in kaynağının keşfi

 Sterne, Laurence
   Fransa ve İtalya'da duygusal yolculuk 263

 Voltaire
   İngilizceye mektuplar 275

 Wallace, Alfred Russel
   Amazon 285'te seyahat ediyor

 Warburton, Eliot
   Hilal ve haç 299

 Waterton, Charles
   Güney Amerika'da Yolculuklar 313

 Genç, Arthur
   Fransa 327'de seyahatler

Sonunda dünyanın en büyük kitaplarının tam bir endeksi bulunacak
Cilt XX.




_Travel ve macera_

Sir Samuel Baker

Albert N'Yanza


_İ.-Nil Kaynağının Keşifleri_

  Sir Samuel White Baker, 8 Haziran'da Londra'da doğdu.
  1821. Erken erkeklikten kendisini bir hayata adamış
  macera. Mauritius'ta bir yıl sonra bir koloni kurdu
  Newera Eliya'daki Seylan dağlarında ve daha sonra
  Demiryolu Dobrudsha boyunca inşa etti. Onun
  Albert N'anza'nın keşfi,
  Speke ve Grant ve Nil'in gizemini çözdü.
  Baker'ın Soudan'ın yönetimi ilk büyüktü
  Nil havzasındaki köle ticaretini tutuklama çabası ve
  ayrıca kurulmasına doğru ilk adım
  İngiliz Uganda ve Somaliland Koruma. Baker öldü
  30 Aralık 1893'te hacimli bir yazardı ve onun
  Kitapların muazzam bir popülaritesi vardı. "Albert N'Yanza" olabilir
  seyahat eserlerinin en önemlisi olarak kabul edilir
  yerine kaydettiği keşif nedeni
  herhangi bir olağanüstü edebi liyakatin hesabı. Burada onun hikayesi
  o kadar heyecan verici ilgiden biri, sıkıcı bir yazar bile
  Kıt olabilir mi?
  Basit anlatımı ile okuyucu.

Mart 1861'de, kaynaklarını keşfetmek için bir keşif gezisi başlattım.
Nil, Doğu Afrika Kaptan Keşif Expedition ile tanışma umuduyla
İngiliz hükümeti tarafından gönderilen Speke ve Grant
Güney, Zanzibar aracılığıyla, bu nesne için. Gençliğimden çıkardım
tropikal iklimlerde vahşi sporlarda zorluklar ve dayanıklılık; Ve ben
Afrika haritasına baktığım için yapabileceğim umudum vardı.
Azim, Afrika'nın kalbine ulaş. Yalnız olsaydım olurdu
Önümdeki inatçı yolda ölmek zor değildi; Ama karım
kadın sabitliği ile, evin lükslerini terk etmek ve
Tüm tehlikeleri paylaşın ve vahşi doğadaki her sert adımda beni takip etmek
Katılmak üzere olduğum hayat. Böylece, 15 Nisan'da eşlik etti,
1861'de Nil'i Kahire'den Korosko'ya yelken açtım; Ve bundan sonra
Zorunlu Deve Nubian Çölü'nün karşısında yürüyüş, nehre ulaştık
Abou Hamed ve hala develerde, palmiye ağaçları görünümünde
Bu Nil'i sınırladı, Berber'e geldik. I spent a year in learning
Arapça ve bunu yaparken Nil'e katılan Atbara'yı araştırdı
Berber'in yirmi mil güneyinde ve ana katına katılan Blue Nil
Khartum'da akış, tüm esasları ile dağlardan
Habeş. Bu keşiflerin genel sonucu bulmamdı
Tufandayken Atbara'nın sularının toprak yıkanmasıyla yoğun olduğunu
erimeden sonra kolları tarafından ovuşturan verimli topraklardan
karlar ve yağmur mevsimi; Ve bunlar, mavi Nil ile katılmak
Tam sel, aynı zamanda kırmızı dünyevi bir konu ile de suçlanıyor, yıllık
Aşağı Mısır'daki su baskını, o ülkeye verilen tortu
dikkat çekici doğurganlığı.

11 Haziran 1862'de Soudan'ın başkenti Hartum'a ulaştım. Moosa
Paşa o sırada Genel Vali idi. Oldukça abartılıydı
Türkiye Otoritesi Örneği, oryantal başarısızlıkların en kötüsünü birleştiren
Vahşi hayvanın vahşeti ile. O zaman soudan
Mısır için çok az ticari önem. What prompted the occupation of
Mısırlılar tarafından ülke Soudan'ın köleler sağlamasıydı
Sadece Mısır için, ama Arabistan ve Pers için.

Moosa Paşa ve Nil'in kararlı muhalefeti karşısında
Nesnemin bilinmeyene nüfuz etmesine ikna edilen tüccarlar
Orta Afrika, hain köle trafiğine bir mola verecekti, ben
keşif gezimi organize etti. Üç gemiden oluşuyordu-iyi bir güverte
Diahbiah (eşim ve ben ve kişisel görevlilerimiz için) ve iki
Noggurs veya yelken çantaları-mağaza almak için ikincisi, yirmi bir
Eşekler, dört deve ve dört at. Eskort olarak kırk beş silahlı adam
ve hepsi kahverengi üniformalı kırk denizci, hizmetçilerle-dokusu altı adam
Her şeyde-personelimi denetledi.

2 Şubat 1863'te hayvanlarımı indiğim Gondokoro'ya ulaştık ve
mağazalar. Birçok Avrupalı ​​olmasına rağmen
Gondokoro kadar güneydeydim, ben şimdiye kadarki ilk İngiliz
ulaştı. Gondokoro mükemmel bir cehennem buldum. Yaklaşık 600 vardı
köle avcıları ve fildişi tüccarları ve bütününü geçen insanları
köleleri içme, kavga etme ve kötü muamele etme zamanlarının
kamplar doluydu; Ve yerliler bana olduğundan emin oldular
Gondokoro'ya yürüyecek olan büyük köleler depoları
Ayrıldıktan birkaç saat sonra Soudan'a gönderim için.

Speke ve Grant'in söylentilerini duymuştum ve beklemeye karar verdim
İlerlemeden önce zaman. Çok uzun zaman önce bir isyan vardı
Sığırları üzerinde bir "razzia" yapmak isteyen adamlarım arasında
Elbette yasakladığım yerliler. Tarafından kışkırtılmıştı
Mümkünse, ilerlememi durdurmaya kararlı olan tüccarlar. İle
Eşimin kahramanca yardımı, isyanı bastırdım. 15 Şubat'ta
the rattle of musketry at a great distance, my men rushed madly to my
Denizden gelen iki beyaz adamın
ulaşmış. Speke ve Grant olabilirler mi? Kaçtım ve yakında onlarla tanıştım
gerçeklik; Ve bir kalp atışla neşeyle attım, kapımı çıkardım ve verdim
Hoş bir engel! Kısa bir süre sonra Diahbiah'ımın güvertesine oturduk
tente altında; ve aceleyle hazırlanabilecek kadar kaba ücret
Afrika seyahatinin bu iki düzensiz, bakımlı örneklerinden önce ayarlayın. -Den
Onlarla tanışmanın ilk allık, keşif gezimi olarak gördüm
Nil kaynağını keşfettikleri için feshedildi; Ama benim
Onları çok asil oldukları onurlara tüm kalbimle tebrik etmek
Kazanıldı, Speke ve Grant, karakteristik cömertlikle bana bir harita verdi
gerçekleri tamamlayamadıklarını gösteren rotalarının
Nil'in keşfi ve en önemli kısım hala
belirlenecek kaldı. Görünüşe göre N. Lat. 2 derece. 17 'vardı
Victoria Gölü'nden izledikleri Nil'i geçti; ama
O gölden çıkmasından itibaren bir kuzey kursu olan nehir döndü
aniden Karuma Şelaleleri'nden batıda (geçtikleri nokta
Lat. 2 derece. 17 '). Nil'i gelene kadar tekrar görmediler
N. lat. 3 derece. 32 ', daha sonra W.S.W.'den akıyordu. Yerliler
ve unyoro kralı (Kamrasi) onlara Nil'in
Karuma'ya geçtikleri Victoria N'anza, batıya doğru aktı
Birkaç günlük yolculuk ve uzunluğunda büyük bir göle düştü
Luta n'zige; Bu gölün güneyden geldiğini ve Nil'in
Kuzey ekstremitesine giren neredeyse hemen çıkış yaptı ve,
Gezilebilir bir nehir olarak, yolunu kuzeye doğru sürdürdü
Koshi ve Madi ülkeleri. Hem Speke hem de Grant büyük önem taşıyor
Bu Göl Luta n'zige; ve birincisi çok rahatsız oldu
Keşif yapmaları imkansızdı.

Şimdi alanın sadece açık olmadığını, aynı zamanda ek bir
interest was given to the exploration by the proof that the Nile flowed
büyük bir gölden, Victoria, ama açıkça türetmeli
bilinmeyen bir gölden ek bir arz,
Kuzey ekstremitesi, gölün gövdesi güneyden geldi. .
Luta n'zige gibi büyük bir su kütlesinin gerçeği,
güneyden kuzeye doğrudan çizgi, genel drenaj sistemi
Nil aynı yöndeydi, en kesin olarak
Luta n'zige, eğer varsayılan formda varsa, önemli bir
Nil havzasındaki konum. Bu nedenle devam etmeyi belirledim.
En kısa sürede İngiltere'ye ulaşmak için doğal olarak endişeli olan Speke ve Grant
mümkün, 26 Şubat'ta Gondokoro'dan tekneme yelken açtı
Hartum. Kalplerimiz kısa bir "Tanrı'dan daha fazlasını söyleyemeyecek kadar doluydu
Seni korusun! "Zaferlerini kazanmışlardı; işim benden önce yatıyordu.


_İi. -en karanlık Afrika'nın

Planım, "Türkler" adıyla bilinen bir tüccar partisini takip etmekti.
ve Latooka ülkesine giden İbrahim adında bir Arap tarafından yönetilen
Fildişi ve köleler için ticaret yapmak, Providence'a güvenmek, iyi bir servet ve
hediyelerin erdemi. Bu parti öğleden sonra başlamıştı
26 Mart 1863.
hamallar ve iki güvenilir takipçi eşlik etti, Richarn ve bir erkek
Her ikisi de Avusturya misyonunda yetiştirilmiş olan Saat
Hartum. Ne rehberimiz ne de tercümanımız vardı; Ama ay yükseldiğinde
Rotanın Belignan dağının doğu tarafında yattığını bilmek,
At filfilime yol açtım, Bayan Baker eskimde yanımda biniyor
Habeş avcısı, Tetel ve İngiliz bayrağı arkamızı takip eden bir
Ağır yüklü develerin ve eşeklerin karavanı için rehber. Biz ittik
Vadiye gelene kadar Racines tarafından kesişen kaba ülke üzerinde
Gri granitin dik duvarları ile sınırlanmış tollogo, bin
yerlileri yüksekliğinde ayaklar
Onlara bilinmeyen hayvanlar olan atlar ve develer. Sonrasında
Bu defile, İbrahim ve onun "Türkleri" nden geçerek geçtiğimiz
Önceki gece boyunca bizi aştı. Bu köle avcıları ve
Fildişi tüccarları, kuruluşumuzu bozmaya yönelik etkili bir şekilde tehdit ettiler.
Bayan Baker'ın, kendim ve tüm partimin cinayetini yükselterek
Yerli kabilelerin şüphesi ve düşmanı. Daha sonra bunu bulduk
Bunu yapmak için bir komplo vardı. En iyi düşündük, bu nedenle,
İbrahim ile parley etmek ve rüşvetle onunla uzlaşmaya geldi
Çift namlulu bir silah ve biraz altın.

Onun himayesinde ortak karavanımız palisaded köylerini temizledi.
Ellyria, Şef'e şantaj ödedikten sonra, Legge, kötü adam
Çarşamba vahşilik, avarice ve duygusallık ile damgalandı. Memnun
Bu ülkeden kaçış, kan [= i] [= e] ti nehrini geçtik,
Sobat'ın kolu, kendisi Beyaz Nil'in bir kolu ve
lafeet zinciri ile sınırlanan Latooka ülkesine girdi
dağlar. Ormanlarda ve ovada sayısız fil vardı,
zürafalar, mandalar, gergedan ve büyük antilop çeşitleri,
kanatlı oyun ile birlikte. Yerliler sahip olduğum en iyi vahşiler
Hiç görüldüğünde, ortalama yükseklikleri beş fit on bir buçuk
İnç ve yüz özellikleri oldukça hoş. Birçoğunda kaldık
Tamamen çevrili olan Tarrangolle, başkentte haftalar
içinde üç binden fazla ev olan palisaded duvarlar
Kendi içinde küçük bir kale ve on iki bin sığır için kraals. İçinde
Mahalle, muhteşem büyük oyun çekimleri yaptım; Ama biz vardı
Adamlarımızın tekrarlanan mutinleriyle ilgili zorluklar.

Mayıs ayının başlarında Latooka'dan ayrıldık ve yüksek bir dağ zincirini geçtik
2.500 feet yüksekliğinde güzel Obbo ülkesine geçin. Bu bir
Deniz seviyesinden 3.674 feet yukarıda, vahşi bolluk ile verimli plato
üzüm ve diğer meyveler, patates, fındık, keten, tütün, vb.; ama
Yüksek çim nedeniyle seyahat etmek zordu. İnsanlar
Hoş özellikli ve iyi huylu ve Şef Katchiba,
Hocus-pocus veya büyücülük türü tarafından otoritesi. O mutlu
Ruh, çok sayıda eşe sahiptir-her köyde bir şey-yani ne zaman
Her zaman evde olduğu krallığında seyahat eder. Çocuk numarası
116 ve hükümet oldukça bir aile meselesidir, çünkü onun
Her köyde şef olarak oğullar. OBBO doğumlu bana biraz
Magungo adlı bir ülkeden geldiğini söylediği cowrie kabukları
O kadar büyük bir gölde yer alan kimse sınırlarını bilmiyordu. Bu göl dedi
Speke'nin duyduğu Luta n'zige'den başka bir şey olamazım ve
Magungo için ilk fırsatı alacak.

Mağazalarımızı almak ve İbrahim'e yeniden katılmak için Latooka'ya döndük, ancak
Bayan Baker ve ben hastalığı ve kaybı tarafından gözaltına alındı
Bazı ulaşım hayvanlarım. Ortak Karavan 23 Haziran'da Latooka'dan ayrıldı
Uyoro için, Bayan Baker doğaçlama bir Palanquin'de. Hava
berbat. Sürekli yağmurlar yavaş ilerledi; Ve yerlileri
Geçtiğimiz bölgeler çiçek hastalığından sinekler gibi ölüyordu.
Sonunda OBBO'ya ulaştığımızda daha fazla ilerleyemeyiz.

Eşim ve ben o kadar hasta olan ateşle hastaydık ki yardım edemeyiz
birbirine göre; Atlarım, develer ve eşekler öldü. Gündüz uçar, fareler
ve geceleri sayısız böcek, bulunduğumuz sefil kulübede
Bulunmak, karanlıkta kükreyen aslanlar, hiç bitmeyen yağmurlar,
Birçok yorgun ay obbo bir hapishane olabildiğince kabul edilemez
hayal edildi. Atlar ve bagaj yerine biraz öküz satın almış
Hayvanlar, 5 Ocak 1864'te OBBO'dan ayrılabildik,
Uzaktan geçerek şaka, nehri asua'yı bir yükseklikte geçerek
Deniz seviyesinden 2.875 feet yukarıda ve ardından başkentinin başkenti Fatiko'ya
Shooa ülkesi, 3.877 feet yükseklikte.


_III.-Nil kaynaklarının keşfi_

Shooa süt ve balla akan bir arazi olduğunu kanıtladı. Her birinin hükümleri
tür bol ve ucuz. Saf hava, Bayan Baker ve
kendim; Ve 18 Ocak'ta Shooa'yı Kamrasi'nin ülkesi Unitoro için terk ettik.
22'de Somerset Nehri'ne veya Victoria White Nil'e çarptık,
ve M'Rooli'ye yürüyerek Karuma Şelaleleri'nden geçti.
Kamrasi'nin başkenti, Kafoor Nehri'nin kavşağında
Somerset, 10 Şubat'ta ulaşıldı. Burada gözaltına alındık
21 Şubat, daha ileri gitmemizi önlemek için bıkkın mazeretlerle,
ve Kamrasi'den sahip olduğum her şey için cüretkar talepler
Son saatim ve eşim! Çok sayıda
Yerliler ve ihanet şüphelerim doğrulandığında, çizdim
Revolver'ım, eğer bu seferin sonu olsaydı,
Ayrıca Kamrasi'nin sonu olmalı. Tabancayı iki içinde tuttum
Göğsünün ayakları, gizlenmemiş bir hor görmeden ona baktı ve ona
Hakareti tekrarlamaya cesaret ederser, onu yerinde vururdum. Benim
Karısı da ona Arapça bir konuşma yaptı (bir kelime değil
anlaşılan), bir medusa başı kadar sevimli bir yüzleşerek.
Tamamen, _mise en sahne_ onu tamamen şaşırttı ve bize izin verdi
Git, bizi M'Wootan'a götürmek için Rabongo adında bir rehberle donatıyor
N'zige, Luta N'zige değil, Speke'nin yanlış bir şekilde önerdiği gibi. Geçişte
Kafoor Nehri yüzen yabani otlar köprüsünde, Bayan Baker'ın
güneş çarpması, yabani otlardan derin suya düştü ve
büyük zorluk. Uzun gün boyunca derin bir torporda kaldı ve
Korkunç kırık bir ülkede yürürken bir çöp üzerinde taşındı.
Torpor'u, görevli dehşetiyle beyin ateşi izledi. .
Torrentlere yağmur yağdı; Ve her gün seyahat etmek zorunda kaldık
Hüküm istemek, ıssız köylerde olduğu gibi malzeme yoktu.
Bazen ormanda vahşi bal sağladık ve nadiren yapabildim
Birkaç kobay ateş et. Bir gün sonra bir gece bir köye ulaştık
karımın şiddetli konvülsiyonları vardı. Onu bir yere bıraktım
Bir kulübenin içindeki çöp, onu bir Scotch ekose ile kapladı ve ben de
Mat duyarsız, üzüntü ve yorgunluk ile yıpranmış. Bir sonraki uyandırdığımda
Sabah karımın nazikçe nefes aldığını, ateşin gittiğini, gözleri sakin buldum.
Kurtarıldı! O anın minnettarlığı denemeyeceğim
betimlemek.

14 Mart'ta gün güzel bir şekilde netleşti; Ve derin bir
Tepeler arasında vadi, zıt yamaç op. Acele ettim
Zirve. Ödülümüzün ihtişamı aniden üzerime patladı! Orada,
Quicksilver denizi, yatıyor, altında, büyük su genişliği, bir
güney ve güney-batıda sınırsız deniz ufku, parıldayan
öğlen güneşi; Ve batıda, elli veya altmış mil uzakta, mavi
Dağlar gölün koynundan 7.000 feet yüksekliğe yükseldi
seviyesinin üstünde. Bunun zaferini tanımlamak imkansız
an. İşte tüm emek için ödül-yıllar için
Afrika aracılığıyla çalıştığımız azim. İngiltere kazanmıştı
Nil kaynakları!

Gölün yaklaşık 1.500 feet üzerindeydim; Ve dikten aşağı baktım
Granit Uçurum Bu hoşgeldi suları, bu geniş rezervuarın üzerine
beslenen Mısır ve her şeyin vahşi olduğu doğurganlık getirdi
Bu büyük kaynak insanlıktan çok gizlenmiş; o ödül kaynağı ve
milyonlarca insana kutsama; Ve en iyilerinden biri olarak
Doğada nesneler, onu harika bir isimle onurlandırmaya karar verdim. Bir
Sevilen ve Yassız Kraliçemiz tarafından Yaslanılmaz Anıtı,
Ve her İngiliz tarafından yok oldum, bu büyük göle "Albert
N'YANZA. "Victoria ve Albert Gölleri
Nil.


_IV.-Büyük Lake'yi keşfetmek_

Göle inişin zikzak yolu çok dik ve tehlikeliydi
Onları alacak olan bir rehberle öküzümüzü terk etmek zorunda kaldığımızı
Magungo için ve varışımızı bekleyin. İnişine başladık
Yaya dik pas. Yoldan geçtim, şişman bir bambu kavradım. Karım, içinde
aşırı zayıflık, geçişten aşağı indi, kendini destekliyor
omuz ve her yirmi adımda bir dinlenmek için durma. Zahmetli bir
yaklaşık iki saatin inişi, yıllarca ateşle zayıf, ancak
Başarı ile güçlendirilen an, seviyeyi aşağıda elde ettik.
uçurum. İnce çimden düz kumlu çayırlardan yaklaşık bir mil yürüyüş,
Ağaçlar ve çalılarla serpiştirilmiş, bizi suyun kenarına getirdi. .
Dalgalar beyaz bir çakıl plajı üzerinde yuvarlanıyordu. Gölün içine koştum
Ve yorgunlukla susamış, minnettarlıkla dolu bir kalple derin içtim
Nil kaynaklarından. Gölün bir milinde çeyrek içinde
Şimdi kendimizi kurduğumuz Vacovia adlı bir balıkçı köyü.

Ertesi sabah güneşin doğuşunda pusulayı sınırlara götürdüm
Ülkeyi incelemek için göl. Çok açıktı; Ve bir
Güçlü teleskop Bu yarık iki büyük şelaleyi ayırt edebilirim
Dağların yanları gümüş iplikler gibi. Karım,
beni çok özveriyle takip etti, yanımın yanında durdu ve bitkin-bir enkaz
Büyük Albert Gölü'nün kıyılarında çok uzun zamandır çabaladığımız
ulaşmak. Hiçbir Avrupalı ​​ayağının kumuna karışmamıştı, ne de gözleri yoktu
Beyaz bir adam, geniş su genişliğini taradı. Biz ilk bizdik;
Ve bu, Julius Caesar'ın bile özlem duyduğu büyük sırrın anahtarıydı
çözmek için, ama boşuna!

İki kano sağladıktan sonra, bir keşif yolculuğuna başladık
gölde kuzeye. Doğu kıyısında, 1.500 feet uçurumlarla
Yükseklik, 1.000 feet damla bir şelale keşfettik.
Kaiigiri Nehri kendini gölde boşaltır. Kıyıda çok vardı
filler ve yüzlerce su aygırı ve timsah gölünde. Biz
birkaç kez dar bir batık kaçış yaptı; Ve
Yolculuğumuzun on üçüncü günü göl on beş ve
Yirmi mil genişliğinde, ancak kano mükemmel bir vahşi doğaya geldi
su bitki örtüsü. Batı kıyısında Malegga'nın krallığı vardı ve
4.000 feet yüksekliğinde bir dağ zinciri, ancak yükseklikte azalma
Kuzey. Uzun zamandır aranan Magungo kasabasına ulaştık ve bir
Bilgilendirildiğimiz kanal, Somerset'in Embouchure'si
Nehir, Victoria N'anza'dan, geçtiğimiz nehir
Karuma. Burada rehberimiz Rabonga ve binicilik öküzü bulduk. Kasaba
ve ülkenin genel seviyesi suyun 500 feet üzerindeydi. Bir kaç
Mil kuzeyindeki Malegga serisinde bir boşluktu; N. E. Ülke
ölü bir daireydi; ve gözün ulaşabileceği kadar
Çıkış yaparken Nil'in seyrini işaretleyen parlak yeşil sazlar
gölün dışında. Yerliler beni en olumlu reddetti
Madi halkının bankalarındaki korkuları nedeniyle Nil Outlet. BEN
Bu nedenle, Somerset Nehri'ne kanoya gitmeye karar verdi ve son olarak
Speke'ye söz verdiğim gibi o akışın seyrini düzeltmek için.


_V.-Savage Düşmanlarından Kaçış_

Hem karım hem de ben ateşli çaresizdik ve ilk yaptığımızda
Bir köyde durma bir çöp üzerinde karaya taşınmam gerekiyordu ve eşim
O kadar zayıftı ki yürüyerek sürünmek zorunda kaldı. İlk başta nehir 500 idi
Yarda genişliğinde, ancak ikinci gün 250 yardaya kadar daraldı. Çekerken
Akıştan yukarı, 180 yarda daraldı ve bir köşeyi yuvarlayarak
Muhteşem manzara aniden üzerimize patladı. Her iki tarafta güzeldi
Ormanlık uçurumlar aniden yaklaşık 300 feet yüksekliğe yükseliyor ve acele ediyor
tam olarak önümüzde kaya yarık bir boşlukla, nehir,
büyük bir akarsudan sözleşmeli, dar bir geçit içinde patladı
neredeyse elli metre genişliğinde. Kaya-bağlı olarak öfkeyle kükreyen
pas, yaklaşık 120 feet'lik bir sıçrama ile dik bir karanlığa daldı
Aşağıdaki uçurum. Bu Nil'in en büyük şelalesiydi; Ve onur olarak
Kraliyet Coğrafi Derneği seçkin başkanının
buna Murchison Şelalesi olarak adlandırıldı.

Tabii ki, kano ile daha fazla ilerleyemeyiz ve
terk edilmiş köy. Binicilik öküzümüz ölmüştü; Ve biraz almak zorundaydık
Yerli olarak yerliler. Karım bir çöp üzerinde taşındı ve ben neredeyse hiç değildim
tarayabilir; Ancak muazzam zorluklar ve tehlikelerden sonra ulaştık,
Somerset bankasını takiben, 8 Nisan'da,
Patoo [= a] n, nehre ilk vurduğumuz yerden on sekiz mil içinde
Karuma'da. Bu nedenle keşiflerim tamamlandı; Ama zorluklarımız
Sonunda değildi. Shooa Mor [= U] 'da iki ay gözaltına alındık,
iki kişisel görevlimiz hariç herkes tarafından pratik olarak terk edildi ve
açlıktan hariç hepsi.

[Baker ve partisi için gerçek Kamrasi,
Dış yolculuk sadece kardeşi M'Gambi idi, daha sonra geldi
sahne, onları Kisoona'ya götürdü ve orada ve diğer yerlerde onları gözaltına aldı
rakipleriyle uzun ve zalim savaşlar sırasında pratik olarak mahkumlar,
Fawooka ve Rionga ve Uganda Kralı. 17 Kasım'da Baker kaçtı
karısı ve küçük bir parti ile ve shooa ülkesinde yürüdü
ve Madi ülkesi Asua Nehri'ne, sadece çeyrek mil
Nil ile kavşağından. Sonra ülkeyi geçtiler
Bari ve Gondokoro'ya geldi, bu yüzden Nil'e doğru yola çıktılar
5 Mayıs 1865'te ulaşılan Hartum, iki yıl beş ay
o şehirden başladıktan sonra.]




George Borç

Vahşi Galler


_İ.-İnsanları, dili ve manzarası_

  Galler'de bu işin olduğu tur olmasına rağmen
  Kuruluş 1854'te gerçekleşti ve kitap olmasına rağmen
  1857'de tamamlandı, 1862'ye kadar yayınlanmadı.
  eleştirmenlerin çoğundan CURT muamelesi aldı, ancak
  "Seyirci", ödünç (bkz. Kurgu) yazdığını ilan etti
  "Galler hakkında şimdiye kadar yayınlanan en iyi kitap." Bu karar
  Galler hayranları ve ödünç alınmıştır. Az
  önceki eserlerinden daha yaratıcı, daha doğal ve
  neşeli; Galce çalışmalarının sadık bir kaydıdır
  manzara ve özellikler ve birçok keyifli
  yazarının tuhaf kişiliğine bir göz atın.

1854 yılının yazında, kendim, karısı ve kızı
Oradan birkaç ay geçmek için Galler'e girdikten sonra. Bu benim bilgimdi
Galler, olduğu gibi, Galler'e gitmemiz için beni arzu etti.
Çocukluğumda bir filolog olmuştum ve biraz öğrenmiştim
Galler, kısmen kitaplardan ve kısmen bir Galli Damattan. Ben iyiydim
Eski Galli Ozanların çeşitli kompozisyonlarında, özellikle
Her zaman en büyük olarak düşündüğüm Dafydd ab Gwilym'in
canlanmasından bu yana Avrupa'da ortaya çıkan şiirsel dahi
edebiyat.

Böylece küçük ailemiz 27 Temmuz'da Galler için başladı ve ertesi gün
Chester'a geldi. Üç gün sonra karımı ve kızımı gönderdim
Llangollen'e antrenman ve ertesi sabah Chester'ı terk ettim
Yürüyüşte Llangollen. Wrexham'dan geçtikten sonra yakında ulaştım
Rhiwabon, bu yüzden benim yolum neredeyse batıya yatıyordu. Bir kadın beni geçerek geçti
Rhiwabon. Doğuda bir sırt gösterdim ve adını sordum. .
Kadın başını salladı ve cevapladı, "Dim Saesneg" (İngilizce yok).

"Bu olması gerektiği gibi," dedi kendime; "Şimdi Galler'de olduğumu hissediyorum."
Soruyu Galce'de tekrarladım.

"Cefn Bach," diye yanıtladı-küçük sırt anlamına geliyor.

"Diolch iti," diye yanıtladım ve yoluma devam ettim.

Llangollen'e vardığımda karımı ve kızımı müdürde buldum
Han. Akşam yemeğinde müzik vardı, bir Galli Harper için
"Codiad Yr Ehedydd" enstrümanında oynanan pasaj. "Bir kefalet"
"Galler'deyim!" Dedim dedim.

Dee'nin güzel vadisi veya Llangollen'in
Bölge Formları Bölümü, İngiliz Dili Glyndyfrdwy olarak adlandırılır. .
Genel olarak Owen Glendower olarak bilinen ünlü Galli Şef
ona ait olan vadiden sonra soyuldu.

Dee ile bağlantılı, harika bir druidik efsane var
Aşağıdaki etki. Dee, iki çeşmeden yayılıyor, yüksek
Merionethshire, Dwy Fawr ve Dwy Fach veya Great and Little
Dwy, suları Bala Gölü'nün altından geçen
Onlarla karışıyor ve kuzey uçlarına çıkıyor. Bunlar
Çeşmelerin isimlerini iki kişiden aldı: Dwy Fawr ve Dwy Fach,
Tufandan kaçan ve ikisinin sularının geçmesi
Tufanı ile karıştırılmadan gölden çeşmeler
Tufandan iki kişinin kurtuluşunun simgesi
Göl bir tiptir.

Yaklaşık bir ay boyunca Llangollen'de kaldım, her şeyden önce artan
Dinas Bran, bilinmeyen antik çağın yıkık bir kalesi,
vadinin kuzey tarafındaki güçlü tepenin tepesi; Sonra yürüyüş
Berwyn Tepeleri üzerinde bir kereden fazla; Sonra manastırı ziyaret ederek
Haç Vale, Yalanlar Şair Iolo Goch'u gömdü, arkadaşı
Owen Glendower; Sonra Ruthin'e yürüyerek bir keşif gezisi yapmak.

Llangollen'den ayrılmadan önce Berwyn'i tekrar vadiye geçtim
Ceiriog, büyük kraliyetçi şair Huw Morris'in doğum yerini görmek için
Kral Charles'ın düşmanlarının keskin hicivleri vahşi ateş gibi koştu
Galler. Karışık çalılar labirenti aracılığıyla, yağmur yağarak,
sandalyesi-koltuğu oluşturan bir kalıpta taş döşeme ve büyük bir arduvaz
Geri taş, şairin baş harfleri kesildiğinde. Ben ortaya çıkardım ve
En İyi Galce, "Huw Morris'in Gölgesi, Sakson
Bu yere bu yere geldi,
ödemeye hazır. "Sonra sandalyeye oturdum ve başladım
Huw Morris'in ayetlerini tekrarlıyor. Benimle olan Galli Halk
Yağmurda sabırla ve onaylayarak dinledim, çünkü coşku asla
asil, basit fikirli, gerçek bir Galce tarafından atılan, her neyse
Kaba kalpli, şehvetli, bencilden alınabilir.
Sakson.

Ağustos ayının sonlarında parlak bir Pazar sabahı Llangollen'i yürüyerek bıraktım
Bangor, Snowdon ve Anglesey için. Corwen'den Cerrig Y'ye yürüdüm
Drudion, Snowdon'un gözünde. Geceyi geçirdiğim handa,
Ev sahibesi, sadece iki kişinin olmamasının garip olduğunu belirtti
Galce konuşabileceğini bildiği Galler evinde olmalı
aynı zamanda. Buldum diğer adam, bir İtalyan Como'ydu,
Ana diliyle konuştum.

Ertesi sabah Bangor'a yürümeye başladım, otuz dört mesafe
mil. Bir düz ülkeden geçtikten sonra Pentre'ye ulaştım
Voelas ve yakında kendimi vahşi bir engebeli bölgede buldu. Şu anda ben
Kapının içindeki bir kulübeye geldi, iyi görünümlü oturdu,
Orta yaşlı kadın, örgü ile uğraşan, Galce'nin genel işgali
kadınlar.

"İyi gün," dedi Welsh'te ona. "Güzel hava."

"Gerçekte efendim, hasat için iyi bir hava. "

"Evde yalnız mısın?"

"Ben, efendim; kocam onun emeğine gitti."

"Hiç çocuğunuz var mı?"

"İki, efendim, ama hizmete giriyorlar."

"Buraya yakın nehrin adı nedir?"

"Buna Conway deniyor. Bunu duydunuz efendim?"

"Duydu! Dünyanın ünlü nehirlerinden biri.
Ülkemin büyük şairleri buna eski Conway diyor. "

"Bir nehir diğerinden daha mı büyük, efendim?"

"Bu kurnaz bir soru. Okuyabilir misin?"

"Yapabilirim efendim."

"Herhangi bir kitabın var mı?"

"İncil'im var, efendim."

"Bana gösterecek misin?"

"İsteyerek efendim."

Kitabı açarken, gözümle karşılaşan ilk kelimeler "
Fyned trwy dy dir! "(Ülkenizden geçeyim. Sayılar xx.
22.)

"Bu sözleri söyleyebilirim," dedi-"Ülkenizden geçeyim."

"Kimse seni engellemeyecek, efendim, sivil bir beyefendi gibi görünüyorsunuz."

"Kimse beni şimdiye kadar engellemedi. Galler'de nerede olursam olacağım
nezaketten başka bir şey yaşamadım. "

"Hangi ülke senin, efendim?"

"İngiltere. Bunu dilimle bilmiyor muydun?"

"Yapmadım, efendim. Seni Güney'in bir cumro'ya götürdüm."

Ayrıldım ve gerçekten muhteşem bir ülkeden geçtim.
Conway'in Vale'sini kutladı. Sonra batıya doğru Capel Curig'e döndüm ve
Oradan vahşi, steril tepeler arasında kasvetli bir demirlemeden geçti ve
her iki elinde muazzam kaya duvarları olan kasvetli bir vadi aşağı
Bethesda ve Bangor, ailemin beni beklediği.


_İi.-Snowdon'un yüce summitinde_

Bangor'a geldikten sonra üçüncü sabah,
Snowdon. Snowdon çeşitli hesaplarda ilginçtir. İlginç
pitoresk güzelliği için; ile bağlantısından ilginç
Galli Tarih.

Ancak Romantizm ile bağlantısından Snowdon,
baş ilgi. Snowdon'u düşündüğünde kim ilişkilendirmez
Romantizm Kahramanları ile Arthur ve Şövalyeleri?

Carnarvon'dan Llanberis'e gittik ve orada başladım
Henrietta, kızım, tepeye çıkmak için, karım kendini görmüyor
Keşifin yorgunluğuyla karşılaşmak için yeterince güçlü. Bazıları için
Yükselişin dik bir şey olması, ama zirveye doğru yol
çok daha zor oldu; Ancak uzunluğunda, güvenli durduk ve
Snowdon'ın çok üstünde.

"İşte," dedi Henrietta'ya, "Snowdon'un en iyi crag'indesin,
Galce ve belki de adaletle en dikkat çekici olanı
Dünyada Crag; eski vahşi romantiklerinin çoğunda bahsedilen
masallar ve şiirlerinin en asilleri, diğerlerinin yanı sıra,
'Yargı Günü', ünlü Goronwy Owen tarafından. "

Bu Harangue Henrietta dikkatle dinledi; Üç veya Dört
Hapte duran İngilizce, sırıtan küçümseme ve bir Galce beyefendi
çok ilgi.

Welshman, öne çıkıyor, beni elinden salladı, haykırdı, "Wyt Ti
Lydaueg? "(Brittany'den misin?)

"Ben bir llydauan değilim," dedi; "Keşke benden başka bir şey olsaydım
aralarında herhangi bir bilginin nesi ile ilgili olduğunu kurtaran bir ulusdan biri
Para yapma, utanç olarak görülür. Söylemekten utanıyorum
Ben bir İngilizim. "

Daha sonra ailem Llangollen'e dönerken,
Anglesey, Büyük Şairin Doğum Yeri olan Llanfair'i ziyaret edecek Goronwy
Owen, ilk yıllarımda coşkuyla okuduğum. Ben gittim
Holyhead'e ve burun yükseldi. Her iki tarafta umut,
asildi ve bazı açılardan bu kalem santaidd bana hatırlattı
Finisterra, on yedi kez yükseldiğim Gallegan burun
yıllar önce.

Ertesi sabah Carnarvon aracılığıyla Beddgelert'e gittim. Sonrasında
Snowdon Ranger ile konuştuğum Cwellyn Gölü'nden geçerek
Snowdon'a uç rehber olarak kutlanan yaşlı adam, ulaştım
Beddgelert ve şirketi orada otelde buldu belki de daha fazlası
Bangor'da geride bıraktığımdan anlaşılmaz. Beddgelert
Llywelyn AB Jorwerth'in Köpek Jelert efsanesi, bir efsane sahnesi
gerçek ister hayali olsun, tek başına güzel ve
etkileyen. Ertesi gün festiniog'a giderken bir
Serinletme yeri, çok fazla olan bir temperance içeceği verildi
Benim için çok güçlü. Bol su ile karıştırarak kendime bir
İçecek yeterince tolere edilebilir; Ancak, gerçek bir yerine geçin
İngilizcesi, uygun içeceği için, likör,
Edda, Erkekler Ale ve Tanrılar tarafından bira olarak adlandırılır. Bu yer arasında
Ve tan-y-bwlch yolumu kaybettim. Wyddfa'nın harika bir manzarasını aldım
Batıdaki yüce ihtişamda ve güzel ama
Kuzeyde Spektral Dağ Knicht; güneye kadar olası
Gerçekten asil-Tazörler, ormanlar, aralık dağlar ve uzak
mesafe, deniz. Ama yolumu buldum acı zorluklar yaşadım
Yine ve Grapes Inn'e girdiğimde çok yorgun hissediyordum
Tan-y-bwlch.

Salonda ciddi görünümlü bir beyefendi vardı, kiminle yudumlarken
Brendi ve sularım, yakında bir söylemin içine girdim
dini dönüş. Bana ilahi ön tesise inandığını söyledi,
ve kurtarılmayı ummadığını; Kaybolmak için önceden tesis edildi. BEN
Onunla önemli bir süre itiraz etti ve onu terk etti
çok sefil görünüyor, belki de öyle olmadığını bulmak
Şimdiye kadar varsaydığı gibi sonsuz lanet olası bazı.

Bir saatlik yürüyüş beni Rhys Goch'un doğum yeri olan Festiniog'a getirdi
Ünlü bir ozan ve Owen Glendower'ın partizanı. Ertesi sabah ben
kilometrelerce uzanan vahşi ve neşesiz bir moor'u geçti,
ve sağımda muazzam bir tepe bulunan bir vadiye girdi. Şu anda
Dört adamla tanıştım, en başta onlara adını sordum.

"Arenig Vawr," diye yanıtladı ya da onun gibi bir şey. Birinin olup olmadığını sordum
üzerinde yaşadı.

"Hayır," diye yanıtladı; "İnsan için çok soğuk."

"Tilki?" dedi I.

"Hayır! Fox için çok soğuk."

"Karga?" dedi I.

"Hayır; Crow için çok soğuk; Crow açlıktan ölürdü." Sonra baktı
Ben yüzümde, muhtemelen gülümsemem gerektiğini umuyorum. Ancak ben
Ona bir yargıçın tüm ağırlığıyla baktı, bundan sonra da
bir hakimin ağırlığını gözlemledi ve birbirimize bakmaya devam ettik
İkimiz de aynı anda geri dönene kadar hakimlerin tüm ağırlığı ile.

Kısa bir süre sonra güzel bir vadiye geldim; Daha büyüleyici bir sahne
Asla bıkmadım. Şimdi Bala'nın üç milindeydim, burada
Mükemmel bir handa gece. Bala Gölü'nün adı Llyn Tegid,
Güzellik Gölü'nü gösterir; Ve kesinlikle bu isim verilmedi
hiçbir şey için.

Ertesi gün, gün batımından kısa bir süre sonra, Llangollen'de aileme ulaştım ve
birkaç hafta orada kaldı, Chirk Kalesi'ne geziler yaptı ve
başka yerlerde. 21 Ekim'de ailemden ayrıldım.
İngiltere'ye dön ve ben Güney Galler'e gittim.


_III.-Güney Galler'de Gezinmeler_

Önce Llan Rhyadr'a yürüdüm, Sycharth ve Llan Silin'i ziyaret ettim,
Huw Morris gömüldü, Rhyadr kataraktını gördü ve geçti.
Bala'ya tepeler. Bu güzel mahallede bir gün kaldıktan sonra, ben
Bölgenin ortasında Dinas Mawddwy'ye muazzam bir pas attı
Bir zamanlar Mawddwy'nin kızıl saçlı banditti tarafından yaşanan,
Kuzey Galler'in büyük bir kısmı. Oradan romantik bir geçitten geçtim
Geceyi geçirdiğim Mallwyd'e Royal Dyfi akıyor.

Ertesi sabah Dyfi vadisini Machynlleth'e indim,
Hoş yeşil çayırlar arasında iyice Galli kasaba. -Den
Machynlleth, 1402'de Owen Glendower bir parlamento düzenledi ve resmi olarak
Galler Kralı. Machynlleth'e Dafydd Gam geldi,
Owen'a suikast, ancak onu ele geçiren ve zincirlerde yürütmüş
Sychart'ın dağlarındaki bir hapishaneye.

2 Kasım'da Machynlleth'i güneye dik bir tepeden terk ettim, o zaman
Dyfi Vadisi'nin güzel bir görünümü var ve şeytanın
Köprü. Yol ilk başta son derece iyiydi ve manzara
Güzel. Daha sonra çok kırık zeminden geçmek zorunda kaldım ve
Yolumu sorduğum insanlar Sakson-Haters ve Infiil idi. Gece
Pont Erwyd Inn'e ulaştığımda hızlı geliyor.

Ertesi gün, kabul edilebilir bir şirkette Şeytan Köprüsü'ne gittim.
Bu ülkeye otuz beş yıl gelen Durham Madencilik Kaptanı
Daha önce Galler'i açmaya yardım etmek için-yani Galler'de madencilik yaparak
Doğru moda, yani kuzey ülke moda. Geldi
Şeytan Köprüsü, muhteşem manzarasını izledim ve özellikle
Kötü çocukların mağarasını, gizemli bitki de yarasasını gözlemledi.
Bu girintide kendilerini gizleyen Bat veya Bartholomew oğulları ve
mahalleyi yağmaladı. Sonunda büyük bir beyefendiye düştüler
Geceleri yollarda, sadece soyulmakla kalmadı, aynı zamanda onu öldürdü. "Bu iş
Bitki de Bat'ın harabesi miydi, "yaşlı bir postacı bana,"
Beyefendinin arkadaşları, katillerinden sonra köpeklerle ve uzunluğunda avlandı
Mağaraya geldi ve içeri girerek, zenginliklerle dolu buldu ve
Plant de Bat, sadece erkekler değil, aynı zamanda onların
kendileri kadar kötü olan kız kardeşi. Böylece zenginlikleri çıkardılar ve
Bitki de Bat ve kiliselere verdikleri zenginlikler ve
hastaneler ve infaz ettikleri bitki de yarasa, erkekleri asmak ve
kızı yakmak. "

Bakan Köprüsü'nü ziyaret ettikten sonra, çok uzak değil, çok
vahşi ve vahşi, ancak şeytanın yüceltilmesinde karşılaştırılamaz
Köprü, ünlü Plynlimmon dağına yükselmeye karar verdim,
Rheidol, Severn ve Wye nehirleri ortaya çıkıyor. Rehberime neden oldum
Beni üç nehrin her birinin kaynaklarına götür. Rheidol
Korkunç crags ile iki tarafta overhung küçük, güzel bir göldür.
Severn'in kaynağı yirmi inç uzunluğunda küçük bir havuz,
altta küçük taşlarla kaplı; Wye'nin kaynağı bir havuz
çok daha büyük değil. Rheidol'un çeşmesi,
Diğerleri, sanki kendi güzelliğinden gurur duyuyormuş gibi, evlerini küçümsedi. BEN
Her üç kaynağın da derinlemesine içti.

Ertesi gün Hafod ve Spitty Ystwith'in kasvetli bir moorland üzerinde gittim
Ülke Teivi vadisine ve saygıyla bir kenara döndü
Strata Florida'nın ünlü manastırı, gömülü Dafydd AB
Gwilym, Cymbric ırkının en büyük dehası. Bu mahallede ben
Ünlü Galli Twm Shone Catti'nin istismarlarından çok şey duydum
Ülke beyefendi ve barış adaleti olan soyguncu.

Strata Florida'nın sekiz mil ötesinde Tregaron'dan Llan'a gittim
Ddewi Brefi ve Lampeter ve fuarda Llandovery'ye geçti
Towy Vadisi. Oradan kara dağların üzerinden geçtim, sis
ve büyüyen karanlık, vawr oluklarına ve dolayısıyla Swansea'ya. Bir
Ülke endüstri ile karartılmış, Neath'e yürüdüm; Bu yüzden yağmurlu
Cyfartha Fawr'ı görmeye gittiğim Merthyr Tydvil'e hava durumu
Demir işleri. Burada muazzam fırınlar gördüm ve her türlü korkunç duydum
sesler.

Merthyr tydvil'den Pen-y-glas tarafından Caerfili'ye gittim; o zaman
Newport; Sonra Caer gitti, bir zamanlar önemli bir Roma istasyonu ve şimdi bir
Zavallı, ıssız bir yer, Chepstow'a. Wye'ye gittim ve içtim
Sular, suları sarhoş bir süre önce bile ağzındaki sular
kaynağında. Han'a döndüm, akşam yemeğimi aldım ve benim
ızgaranın yanlarına karşı ayaklar şarap içtim ve Welsh şarkıları söyledim
Saat ona kadar. Sonra, çantamı omuzlayarak,
tren istasyonu ve Londra'ya birinci sınıf bir bilet aldı.




İspanya'daki İncil


_İ.-İlk Yolculuk_

  1835'te George Henry Borrow, bir yolculuktan taze
  İncil toplumunun ajanı olarak Rusya, İspanya için yola çıktı
  İncil adına İncil satmak ve dağıtmak. Bu
  Misyon, en ateşli Roma Katolikinde
  Avrupa ülkeleri, nadir cesaret gerektiren ülkelerdi ve
  beceriklilik; ve Borrow'un görevi
  İspanya'nın rahatsız olmuş bir durumda olduğu gerçeği
  Araba listesi ayaklanması. Borrow'un İspanya'daki yolculukları
  önce Portekiz'de bir tur vardı ve ardından
  Fas ziyareti, yaklaşık dört yıl içinde sürdü. İçinde
  Aralık 1842'de "İspanya'da İncil" i yayınladı-bir çalışma
  misyonerlik çabasının bir kaydı olarak
  pitoresk seyahat bölümlerinin canlı anlatısı ve
  Maceraperest'teki yazarının keskin zevkine tanıklık
  Açık havada dolaşımların hayatı.

12 Kasım 1835'te Lizbon'a indim; ve 5 Ocak 1836'da ben
Portekiz sınırındaki Elvas tepesinden aşağı indi.
Eski şövalye romantik İspanya'ya varın. Yarımdan biraz fazla
Saat, suları dik arasında kuvvetli bir şekilde koşan bir dereye vardık
Bankalar. Tarafta duran bir adam beni Ford'a yönlendirdi
Portekiz'in gıcırtılı lehçesi; Ama henüz sıçrarken
su, diğer bankadan bir ses beni gördü, muhteşem
İspanya'nın Dili, bu kılığında: "Yardım, Sir Cavalier, aşk için
Tanrı'nın bana bir sadaka vermesi, bir ağız dolusu kırmızı satın alabilirim
Şarap! "Bir anda İspanyolca zemindeydim ve dilenciyi fırlattım
Küçük bir gümüş parçası, ecstasy'de ağladım: "Santiago y Cierra Espana!"
Ve öncekinden daha fazla hızla yoluma çıktı.

Şimdi Badajoz'un yarım ligindeydim, sonraki üçünü geçirdim
haftalar. Burada ilk olarak o tekil insanlara düştüm,
Zincali, Gitanos veya İspanyol Çingeneleri. Zamanım esas olarak adaydı
Aralarında, çeşitli bölümleri ile uzun ilişkiden
Dünyanın farklı bölgelerindeki ırkları, kendimi çok daha fazla hissettim
Sessiz, ayrılmış İspanya adamları, yabancıyla birlikte
yarım düzine kelimeye sahip olmadan yarım yüzyıl boyunca karışabilir
ona hitap etti. Yani şiddetli çingene, Antonio Lopez,
Madrid'e doğru yolculuğumda bana rehber olarak eşlik et, onu kabul ettim
teklif. Şirketinde birkaç gün seyahat ettikten sonra neredeyse
Ulusal bir muhafız tarafından şüpheyle tutuklandı, ancak pasaportum tarafından kurtarıldı.
Aslında, görünüşüm hiçbir şekilde insanları hazırlamak için hesaplanmadı
Benim lehime. Kafamın üzerine eski bir Hastalık şapkası giydim; paslı bir pelerin,
belki de yarım düzine nesil hizmet etmişti, vücudumu enwerweed. Benim
Yüz çok çamurla ıslatılmıştı ve çenemde sakal vardı
bir haftalık büyüme.

Mirabete Pass zirvesinde Antonio'dan ayrıldım ve
tek başına indi, bazen en iyi beklentilerden birine hayran kaldı
dünya; Benden önce uzanmış, muazzam ovalar,
Büyük dağların mesafesi, tepenin dibinde yer alırken
Yüce bankalar arasında derin dar bir akarsuda tagus.

Şubat ayının başlarında Madrid'e ulaştım. İzin almayı umuyordum
Hükümet, Yeni Ahit'i Kastilya dilinde yazdıracak
İspanya'da dolaşım ve Mendizabal'ı görmek için zaman kaybetmedi
Bakan. İncil toplumuna acı bir düşmandı; Ama baskı yaptım
O kadar başarılı ki, sonunda bir söz aldım
Ülkenin bir
Daha sakin bir devlet, kutsal metinleri yazdırmama izin verilmeli. O
Üç ayın sonunda onu tekrar aramamı söyledi. Ondan önce
Ancak zaman geçmişti, ancak utanç verici ve bakanlığı
yerine geçti. Başlangıçta, yardıma rağmen
İngiliz Bakanı'ndan sadece yeniden kurtulabilirdim
devlet.

Beklemekten başka yapacak bir şeyim yoktu ve eskiden saatlerce loiter'lar için
Nehirle paralel çalışan kanalın keyifli bankaları
Manzanares, Narangero'nun Prattle'ı dinliyor veya satan adam
portakal ve su. Sonsuz drollery'nin biriydi; Onun bilgisi
Bireylerin meraklı ve geniş olduğu, az sayıda kişi duraklarını geçiyor
İsimleri, karakteri ve tarihi ile tanışmadı.

"Bu iki çocuk, Kraliçe'nin denetçisi olan Gabiria'nın çocuklarıdır.
ev ve Madrid'deki en zengin adam. Onlar güzel çocuklar ve satın al
çok meyve. Yon ağacının altında yatan yaşlı kadın tia
Lucilla; Cinayetler yaptı ve bana para borçlu olduğu için umarım
onun idam edildiğini görmek için gün. Bu adam valon bekçisindeydi-Senor Don
Benito Mol, nasılsın? "

Bu son adı verilen şahsiyet anında dikkatimi çekti; O bir
Kırmızı özellikleri ve bir ifadesi olan gözleri olan hantal yaşlı adam
büyük heves, sanki bazılarının iletişimini bekliyormuş gibi
Önemli haberler. Turuncu adamın selamını geri verdi ve,
Bana eğilerek, hemen iki kokulu yıkama topu üretti, ki
Kaba ahenksiz bir jargonda satışa sunuldu.

Ona kim olduğunu sorduğumda, aralarında aşağıdaki konuşma başladı
biz.

"Ben Lucerne İsviçriyim, Benedict Mol, bir zamanlar bir asker
Valon gardiyanı ve şimdi hizmetinizde bir sabun kazanıcı. "

"İspanya'nın dilini çok kusurlu olarak konuşuyorsun," dedi I. "
Ülkede bulundun mu? "

"Kırk beş yıl," diye yanıtladı Benedict. "Ama bekçi kırıldığında
Minorca'ya gittim, burada İspanyol dilini edinmeden kaybettim
Katalan. Şimdi sizinle İsviçre konuşacağım, çünkü eğer pek olmazsam
Yanlış, sen bir Alman adamsın ve Lucerne'nin konuşmasını anlıyorsunuz. BEN
Kısa bir süre sonra Lucerne'ye dönmeyi ve orada bir dük gibi yaşamak istiyor. "

"O zaman İspanya'da büyük bir sermaye fark ettiniz mi?" dedi, bakıyorum
şapkası ve kıyafetlerinin geri kalanı.

"Bir cuart değil, bir cuart değil; bu iki yıkama topu sahip olduğum tek şey."

"Belki de iyi ebeveynlerin oğlusun ve toprak ve paranız var
Kendinizi destekleyecek olan kendi ülkeniz? "

"Heller değil, Heller değil; babam Lucerne'nin hangmanıydı ve ne zaman
Öldü, vücudu borçlarını ödemek için ele geçirildi. "
Lucerne, Benedict ekledi, altı katır tarafından çizilen bir koçta olurdu.
Compostella'daki belirli bir kilisede yatan güçlü bir schatz olan hazine,
Galiçya'da. Onun sırrını ölmekte olan bir askerden öğrenmişti
İki arkadaşıyla birlikte, kiliseye gömülen valon koruyucusu
Portekiz'de yapmışlardı büyük ganimet. Altın moidorlardan oluşuyordu ve
Brezilya'dan büyük bir elmas paketinin. Bütün içerik
Büyük bir bakır su ısıtıcısında. "Ölmekte olan adam için bulmak çok kolay
ben olduğum yeri tanımında çok kesinti
Bir kez Compostella'da elimi koymakta zorluk çekmemeliyim
BT. Birkaç kez yola çıkma noktasında bulundum
Yolculuk, ama beni durdurmak için her zaman bir şeyler oldu. "

Önümüzdeki iki yıl boyunca çeşitli zamanlarda yine Benedict Mol ile tanıştım.

Bir sonraki yeni Başbakan'ı aradığımda Isturitz'i buldum
Görüşlerimi tercih etmek için iyi bir şekilde atılmıştı ve ben de
İncil'deki arayışlarım İspanya'da tolere edilecekti. Bakan bir
gerçekten iyi topraklanmış aşırı depresyon durumu; içinde
Bir hafta, partisinin Moderados'un olduğu bir devrim oldu,
Nacionals tarafından devrildi. Bir üstten kavgayı izledim
Pencere, arkadaşım D ---- şirketinde, "Morning Chronicle" ın.
Daha sonra İngiltere'ye geri döndüm,
arkadaşlar ve İncil kampanyası planlamak.


_İi.-Kuzey İspanya'daki seyahatler_

Kasım ayında Thames'ten Cadiz'e yelken açtım ve Madrid'e ulaştım.
Seville ve Cordova. Bastarmaya başlayabileceğimi gördüm
Hükümete başka başvuru olmadan kutsal metinler. İçinde
Varışımın üç ayı Yeni Ahit'in bir baskısı
Madrid'de 5.000 kopya yayınlandı. Sonra ileri sürmeye hazırlandım
Eldeki vasiyet ve Tanrı'nın sözünü dolaşmaya çalışmak
İspanyollar.

İlk olarak bir at satın aldım. O, siyah bir andülüs aygırıydı
Güç ve güç, ama o broke, vahşi ve öfkeli idi. Bir kargo
Bununla birlikte, ara sıra sırtını koymayı umduğum İnciller
Hiç şüphe yoktu, onu iyice evcilleştir. Sonra bir hizmetkar, bir gezici var
Antonio Buchini adlı Yunanca; Davranışı sıklıkla
En yüksek dereceye kadar olağanüstü, ama bana cesur bir şekilde hizmet etti ve
sadakatle. Çevredeki ülkenin durumu pek uygun değildi
ortaya koymak için; Cabrera, araba listesi, dokuz ligde
Madrid, yaklaşık 10.000 güçlü bir orduya sahip; Yine de
Mayıs ortasında arkadaşlarıma veda ettim ve Salamanca'ya yola çıktım.

Melankolik bir kasaba Salamanca; üniversite ihtişamının günleri
Geçmişten bu yana, asla geri dönmek için daha fazla; Ancak bir durum,
Pişman olmak için çok az şey, dünyanın ne yararı olduğu için
Skolastik felsefe? Kasabanın baş kitapçısı
Burada ajanım ol ve sonuç olarak, dükkanına yatırıldım
Belirli sayıda yeni vasiyet. Bu deneyi tüm
Ziyaret ettiğim ve aynı şekilde dağıttığım büyük kasabalar
birlikte.

Salamanca'ya koyduğum Posada, eskinin iyi bir örneğiydi
İspanyol han. Odamın karşısında yaralı bir subay yerleştirildi; O öyleydi
topal veya sakat bırakan üç kırık askerin katıldığı ve
hizmet; Paranın oldukça yokluydu ve memurun kendisi
fakir ve sadece birkaç dolar vardı. Bir han için cesur konuklar, düşündüm;
Yine de, İspanya'nın onuruna konuşulur, birkaç ülkeden biridir.
Yoksulluğun asla hakaret edilmediği veya aşağılama ile bakılmadığı Avrupa'da.
Bir handa bile fakir adam asla kapıdan atılmaz ve değilse
Barındırılan, en azından adil sözlerle reddedilir ve
Tanrı'nın ve annesinin merhameti. Bu olması gerektiği gibi. Gülüyorum
İspanya'nın bağnazlığı ve önyargıları; Zulüm ve vahşilikten nefret ediyorum
tarihinde ebedi bir gördüğü leke attı; Ama söyleyeceğim
Sosyal ilişkilerinde dünyadaki insanın hiçbir insanı olan İspanyollar
insan doğasının haysiyetinden dolayı ne olduğuna dair bir şık hissi sergileyin,
Ya da bir erkeğin benimsemesi için davrandığı davranışı daha iyi anlayın
arkadaşlarına doğru.

Valladolid, Leon ve Astorga tarafından seyahat ettik ve girdik.
Galiçya'nın müthiş dağları. En zor bir yolculuktan sonra,
brigandlar tarafından istila edildiği bildirilen uçurum izler, biz
mocre mezarının durduğu Coruna'ya ulaştı, şövalye tarafından inşa edildi
Fransızca, kahramanca antagonistlerinin düşüşünü anıyor. Birçok
Ölümsüzlüğü aramadan edin ve ilk ışınından önce ölmeden öl
İsimlerini yaldızlı; Bunlardan Moore'du. Neredeyse bir İspanyol var ama
mezarını duydu ve garip bir huşu ile konuşuyor.

Ağustos ayının başlangıcında kendimi St. James ofisinde buldum
Compostella. Güzel bir kasaba, hoş bir seviyede duran St. James
Dağların ortasında. Roma'nın tek istisnası dışında zaman oldu,
Dünyanın en ünlü hacıları oldu. Onun ihtişamı,
Ancak, bir hac yeri hızla vefat ettikçe.

Alameda'da bir gece yalnız yürüyordum, bir adam giyinmiş bir adam
Kaba kahverengi giysiler şapkasını çıkardı ve hayırseverde hayırseverlik istedi
tonlar. "Benedict Mol," dedi ben, seni görmem mümkün mü?
Compostella? "

Gerçekten Benedict'di. Madrid'den sonuna kadar yürüdü,
yalvararak kendini desteklemek.

"Hangi güdü size böyle bir mesafe getirebilir?" Ona sordum.

"Schatz için geliyorum-hazine. Ow, bu ülkeyi sevmiyorum
Galiçya; Galiçya'ya girdiğimden beri tüm kemiklerim ağrıyor. "

"Ve yine de hazine arayışında bu ülkeye mi geldin?"

"Ow Yaw, ama schatz gömüldü; yer üstünde değil; yok
Galiçya'da yer üstü para. Kazmalıyım; Ve kazdığımda
UP, altı katırlı bir koç satın alacağım ve Galiçya'dan çıkacağım
Lucerne. "

Ona bir dolar verdim ve hazine geldiği için geldiğini söyledim
Aramak için, muhtemelen sadece kendi hayal gücünde vardı.

_III. -Finisterra Alcalde_

Pontevedra ve Vigo'yu ziyaret ettikten sonra, üçü Padron'a döndüm
Compostella'dan ligler ve Cape için bir rehber tutmaya karar verdi
Finisterra. Herhangi bir makul neden atamak zor olurdu
Bu yeri ziyaret etmek için eğlendirdiğim ateşli arzu; Ama düşündüm
İncil'i bu kadar vahşi ve uzak bir yere iletmek belki de olabilir
Makerımın gözünde kabul edilebilir bir hac olarak kabul edildi.

İstihdam ettiğim ilk rehber beni terk etti; ikincisi görünmüyordu
Yolu bilin ve benden kaçmaya çalıştı; Ve devam etmeye çalıştığımda
O, atım cıvatalı ve neredeyse boynumu kırdı. Kılavuzu yakaladım
son. Çok kaba bir yolculuktan sonra Finisterra köyüne ulaştık,
ve büyük blöf kafasının çakmaktaşı taraflarına doğru yolumuza girer
Cape denir. Kesinlikle tüm dünyada daha cesur bir sahil yok
Gallegan Shore'den. Bir kıç ve vahşi ihtişam havası var
Garip bir şekilde hayal gücünü büyüleyen her şey. Sonrasında
Yaklaşık bir saat boyunca Cape zirvesinden bakarak
köy. Yerleşimimizi aldığımız eve ulaştığımızda,
Kendimi kaba ve kirli bir yatakta fırlattım ve yakında uyuyordum.

Ancak aniden kabaca omuz ve neredeyse
yataktan sürüklendi. Şaşkınlıkla baktım ve asılı tuttum
üzerimde vahşi ve kaba bir figür; inşa edilen yaşlı bir adamdı
bir balıkçının alışkanlıklarında bir dev kadar güçlü; Onun elinde
paslı bir tüfek.

Kendim: Sen kimsin ve ne istiyorsun? Hangi otoriteye göre
Bana müdahale etmeyi varsayalım?

Şekil: Finisterra Justicia'nın otoritesi ile. Beni takip et
Barışçıl, Calros ya da sizin için daha kötü olacak.

"Calros," dedim, "Kişi ne anlama geliyor?" Ancak düşündüm,
En çok emrine uymak için ihtiyatlı ve onu merdivenden takip etti.
Dükkan ve portal şimdi sakinleri
Finisterra, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bu kalabalık sayesinde figür
bir otorite havasıyla yolunu itti. "Bu Calros! Calros!"
dedi yüz ses; "Sonunda Finisterra'ya geldi ve
Justicia şimdi onu ele geçirdi. "

Sonunda diğerlerinden daha büyük bir eve ulaştık; Rehberim
Beni uzun, alçak bir odaya götürdükten sonra beni ortasına yerleştirdi
zemin ve sonra kapıya acele ederek,
Bizimle girmeye çalışan kalabalık. Şimdi odanın etrafına baktım. Oldu
oldukça az bir şekilde döşenmiş; Bazı küvetlerden başka bir şey göremedim ve
Fıçılar, bir teknenin direği ve bir ya da iki yelken. Küvetlerin üzerine oturmuş
Balıkçılar veya gemi yazarları gibi üç ya da dört adam kaba giyinmişti.
Başlıca şahsiyet,
Finisterra'nın Alcalde olduğunu keşfettiğim yaklaşık otuz beş.
Bir dakika bana baktıktan sonra, Alcalde,
Bıyıklar bir bükülme, böylece bana hitap etti:

"Sen kimsin, pasaportun nerede ve seni getiren
Finisterra? "

Kendim: Ben bir İngilizim. İşte benim pasaportum ve görmeye geldim
Finisterra.

Bu cevap onları bir an için rahatsız ediyor gibiydi. Her birine baktılar
Diğer, sonra pasaportumda. Alcalde uzunluğunda, onunla çarptı
Parmak, körüklü, "Bu İspanyol pasaportu değil; öyle görünüyor
Fransızca yazılmış. "

Kendim: Sana zaten yabancı olduğumu söyledim. Tabii ki ben
yabancı pasaport taşıyın.

Alcalde: O zaman Calros Rey olmadığını iddia etmek mi istiyorsun?

Kendim: Daha önce böyle bir kral ya da gerçekten böyle bir isim duymadım.

Alcalde: Adam'a Hark; Sahip olduğunu söyleyecek cüretkar
Kendini Kral olarak adlandıran Pretender Calros'u hiç duymadım.

Kendim: Calros ile kastediyorsanız, Pretender Don Carlos, tüm cevap verebileceğim
neredeyse hiç ciddi olabilirsiniz. Bunu da iddia edebilirsin
Zavallı adam, mahkum yaptığını gördüğüm rehberim onun
Yeğeni, Infante Don Sebastian.

Alcalde: Bakın, kendine ihanet ettin; Bizim bu bizim
Diyelim ki onun olduğunu varsayalım. Kendim: İkisinin de kambur olduğu doğrudur. Ama nasıl olabilirim
Don Carlos? Bir İspanyol görünüşü yok ve neredeyse bir
Ayak taklitçiden daha uzun.

Alcalde: Bu hiçbir fark yaratmaz; Tabii ki, birçok yelek taşıyorsunuz
Senin hakkında, kendinizi gizlediğiniz ve uzun boylu göründüğünüz veya
Zevkinize göre düşük.

Bu sonuncusu o kadar kesin bir argümantı ki elbette hiçbir şeyim yoktu
Cevap ver. "Evet, bu kalrolar; kalros," dedi kalabalık
kapı.

"Bu adamların anında vurulması da olacak," diye devam etti
Alcalde; "Eğer iki taklitçi değillerse, herhangi bir oranda iki
gerçek. "

"Hiçbir şekilde ya biri ya da diğeri olduklarından emin değilim," dedi
Gruff ses. Bakışlarımız, izlemeye devam eden figüre dayanıyordu.
kapı. Tüfeğinin namlusunu yere dikmişti ve
çenesini popoya yaslamak.

"Bu adamı inceliyorum," diye devam etti, kendime işaret ederek "ve
konuşurken dinlemek ve bana öyle geliyor ki
bir İngiliz kanıtlayın; Çok bakışları ve sesi var. "

Burada Alcalde şiddetli bir şekilde tütsülendi. "O artık bir İngiliz değil
Kendinden daha, "diye bağırdı;" Eğer bir İngiliz olsaydı,
Bu şekilde gel, karaya doğru ilerliyor musunuz? Öyle değil. Olurdu
bir gemiye geldim. "

Alcalde ve Gardiyan arasındaki şiddetli bir anlaşmazlıktan sonra karar verildi
Bizi Corcuvion'a kaldırmak için Alcalde'nin bizi elden çıkaracağı
Uygun düşündüğü gibi.

Alcalde başı güçlü bir liberal ve Jeremy'nin ibadetçisiydi
Bentham. "Dünyanın şimdiye kadar ürettiği en evrensel dahi"
onu aradı. "Bunların bir ülkesini gördüğüme gerçekten sevindim.
Gotik vahşi doğalar. Kal, sanırım elinde bir kitap görüyorum. "

Kendim: Yeni Ahit.

Alcalde: Neden böyle bir kitabı yanınızda taşıyorsunuz?

Kendim: Finisterra'yı ziyaret etme konusundaki temel güdülerimden biri taşıyacaktı
Bu kitap o vahşi yere.

Alcalde: Ah, ah! Ne kadar tekil. Evet, hatırlıyorum. Bunu duydum
İngilizce bu eksantrik kitabı çok ödüllendiriyor. Ne kadar tekil
Grand Bentham'ın vatandaşları o eski üzerinde herhangi bir değer belirlemeli
Keşiş Kitabı.

Ona Bentham'ın yazılarını okumadığımı söyledim; Ama yine de
Bu filozofa sadece serbest bırakmam için değil, aynı zamanda
Bölgede kaldığım geri kalanın geri kalanında misafirperver tedavi
Finisterra.

Corcuvion'dan Compostella ve Coruna'ya döndüm ve sonra yönettim
Asturias'a dersim. Oviedo'da yine Benedict Mol ile tanıştım. O vardı
hazineyi artırmak için izin almaya çalıştı ve
başarılı oldu. Daha sonra bu arada Fransa'ya ulaşmaya çalışmıştı. O öyleydi
Kötü kıyafetlerde ve neredeyse yalınayak. İspanya'dan ayrılacağına söz verdi
Ve Lucerne'ye dön ve ben ona birkaç dolar verdim.

"Garip bir adam bu Benedict," dedi hizmetkarım Antonio. "Garip
liderlik ettiği hayat ve tuhaf bir ölüm ölecek-onun üzerine yazılmış
yüz. İspanya'dan ayrılacağını inanmıyorum ya da ayrılırsa
O, sadece geri dönmek olacak, çünkü aynı şey hakkında büyülenmiş
hazine."

Kısa süre sonra Madrid'e döndüm. Kuzey yolculuğum sırasında
1837 yılının önemli bir bölümünü işgal etti, başardım
Kendime önerdiğimden daha az. Ancak bir şey etkilenmişti.
Yeni Ahit şimdi ana kasabalarda sessiz bir satışın tadını çıkarıyordu
Kuzey.

Dahası, benim ile önemli sayıda vasiyeti attım.
kendi elleri.


_İv.-Zulüm_

Madrid'de Yeni Ahit'i çevirerek birkaç ay geçirdim.
Bask ve Çingene Dilleri. Bu süre zarfında düşmanlığı
İşçilerime rahiplik çok acı oldu. Madrid valisi
Ocak 1838'de vasiyetnamelerin satışını yasakladı; daha sonra tüm kopyalar
Çingene İncil'e el konuldu ve Mayıs ayında içine atıldım
hapishane. İngiliz büyükelçiliğinin olduğunu bilerek yeterince neşeyle gittim.
Serbest bırakmam için aktif olarak çalışıyor; ve hapishane valisi, biri
Tüm İspanya'daki en büyük rascals, beni en nazikçe karşıladı
Saf sonous Castilian'da konuşma, teklif vermek beni misafir olarak gör
bir mahkumdan ziyade ve bana her bir bölümün üzerinde dolaşmama izin vermek
Gaol.

Mahkumlarla ilgili beni en çok şaşırtan şey onların iyiydi
davranış. Her şey dikkate alındığında iyi diyorum.
Ara sıra vahşi şiir patlamaları vardı, ara sıra
bir köşeye yerleşme alışkanlığında oldukları kavgalar
uzun bıçakları; Ancak, genel olarak, davranışları sonsuzdu
Beklenenden daha üstün. Yine de bu sonuç değildi
zorlama veya üzerlerinde uygulanan herhangi bir özen; için
Belki de dünyanın hiçbir yerinde kendilerine bırakılan mahkumlar ve
İspanya'da olduğu gibi tamamen ihmal edildi. Yine de Madrid'in bu hapishanesinde kulaklar
Ziyaretçinin asla korkunç küfür ve küfürle şok olmadığı,
Gözleri de öfkelenmedi ve kendisi hakaret edildi. Ve yine de bu hapishanede
İspanya'daki en umutsuz karakterlerden bazıları. Ama yerçekimi ve
Sakinlik, İspanyolların önde gelen özellikleridir ve
çok soyguncu, onun içinde nişanlandığı anlar dışında
meslek ve sonra kimse daha çok sanguinary, acımasız ve kurt gibi
ganimet için hevesli, nazik ve nazik olabilecek ve
Kendini itiraz ve dekorumla yürütmekten zevk alır.

Hapishanede üç hafta kaldıktan sonra, beklediğim gibi serbest bırakıldım,
Bir özürle ve başka bir yolculuğa hazırlandım. Hapishanedeyken ben
yine Madrid'de Benedict Mol tarafından ziyaret edilmişti. Sürümümden kısa bir süre sonra
Başlamadan önce bana veda etmek için yüksek ruhlarla geldi
Schatz'ı kazmak için compostella. Yeni kıyafetler giymişti; yerine
Genellikle doğduğu düzensiz personelden büyük bir bambu taşıdı
Rattan. Dağlarda korkunç özelleştirmelere katlandığını söyledi.
Ama bir gece kayalar arasında gizemli bir ses duymuştu
hazine yolunun Madrid aracılığıyla yattığını. To Madrid he had
Gel ve hükümet, boş bir ikmalini umarak
Hazine, ona hazineyi arama izni vermişti.

"Şey, Benedict," dedim ona, "Umarım söyleyecek hiçbir şeyim yok umarım
Kazmanızı başaracaksınız. "

"Teşekkürler Lieber Herr, teşekkürler!" Burada kısa durdu ve başladı.
"Heiliger Gott! Diyelim ki hazineyi bulamamalıyım?"

"Çok rasyonel olarak söyledi. Çok geç değil. Eski giysilerinizi giy,
Düzenli personelinizi kavrayın ve müjdeyi dolaşmama yardım et. "

Bir anlığına musallat, sonra başını salladı. "Hayır, hayır," diye bağırdı; "Yapmalıyım
Kaderimi başar! Bulacağım-schatz-hala
Orada-orada ol! "

Gitti ve onu daha fazla görmedim. Ancak duyduğum şey
yeterince olağanüstü. Compostella'daki hazine avı
halka açık ve heybetli bir şekilde. Çanlar pealed, nüfus tahttan kaldı
from their houses, troops were drawn up in the square. Bir Alay
yolunu kiliseye yönlendirdi; Kafasında Kaptan-General vardı
ve İsviçre; Çok sayıda mason arkaya çıktı. Alay
Kiliseye girer, ciddi Mart ayında geçerler, bulurlar
kendileri tonozlu bir pasajda. İsviçre etrafına bakıyor. "Kaz!"
dedi. Masonlar İşçiliği, Zemin Bozuldu-Korkunç Bir Fetid
Koku ortaya çıkar ...

Yeterli; Hazine bulunmadı ve talihsiz İsviçre hemen
Saint James'in korkunç hapishanesine ele geçirildi ve fırladı
binlerce infaz. Kısa süre sonra azizden çıkarıldı
James, nerede tespit edemedim. Kaybolduğu söylendi
yol.

Tüm romantizm döngüsünde nerede daha vahşi bir şey bulmalıyız,
Grotesque ve üzücü, kolayca doğrulanmış tarihin
Saint James'in Hazine Tasarı. A most successful journey, in which I distributed the Gospel freely in
the Sagra of Toledo and La Mancha, was interrupted by a serious illness,
which compelled me to return to Madrid, and afterwards to visit England
for a rest. On December 31, 1838, I entered Spain for the third time.
From Cadiz I travelled to Madrid by Seville, and made a number of short
journeys to the villages near the capital. The clergy, however, had
hükümeti tüm vasiyetlerin el koymasını emretmeye teşvik etti
exposed for sale. Prevented from labouring in the villages, I organised
a distribution of Testaments in Madrid itself. I then returned to
Seville; Ama burada bile hükümetin emirlerinden rahatsız oldum
Ahit Nöbeti. Ancak, birkaç yüz kopyam vardı
kendi mülkiyeti ve ben olana kadar birkaç ay boyunca Seville'de kaldım
onlardan bertaraf edildi. Orada aşırı emeklilikte yaşadım; Hiçbir şey yoktu
beni topluma çok fazla girmeye teşvik etmek. Endülüsliler,
Tahmin edilebilir karakter özellikleri, diğer İspanyolların çok altında
içinde yaşadıkları ülke, güzellik ve doğurganlık konusunda üstündür
İspanya'nın diğer illeri.

Temmuz 1839 sonunda Guadalquivir'den aşağı vapurla gittim.
Cadiz, sonra Cebelitarık'a ve sonra Tangier ve ülkesine karşı
Moors. Hala elimde birkaç İspanyol vasiyetim vardı ve benim
Nesne onları Tangier Hıristiyanları arasında dolaştırmaktı.

Not-Bu noktada anlatı aniden sona erer. Ödünç geri döndü
Fas 1840 baharında İngiltere'ye.




James Boswell

Hebrides'e Bir Tur Dergisi


_I.-Edinburgh, Fifeshire ve Aberdeen_

  Boswell'in ilk önemli kitabı canlı bir açıklamaydı
  Korsika'daki turunun, ancak şöhreti "
  Dr. Johnson "(Bkz. Hayat ve Mektuplar) ve" Dergisi
  Hebrides'e Samuel Johnson, LL.D.
  Gerçekten o büyük çalışmanın ilk kısmı ve
  demek istediği gibi, "Dr. Johnson'ın tanımlanması
  görgü ve karakter "herhangi bir ayrıntılı vermekten daha fazlası
  Manzara açıklamaları. Onu dahil etmeyi seçtik
  Bununla birlikte, çalışmamızın seyahat bölümü
  orada "Johnson" altından daha kolay arayan
  "Hayat ve Mektuplar" Bölümü. Dergi
  1785 sonbaharında yayınlandı, yaklaşık dokuz ay sonra
  Johnson'ın ölümü.

Dr. Johnson uzun yıllar bana birlikte gitmemiz gerektiğini umuyordu
Ve Hebrides'i ziyaret edin. İlkbaharda 1773'te İskoçya'ya gelmekten bahsetti
O yıl o kadar çok sertlikle, sonunda ciddi olduğunu umuyordum.
Bir zamanlar metropolden fırlatılırsa gideceğini biliyordum
çok iyi ilerleyin. Neyse ki, Bay Justice (şimdi Sir Robert) Chambers
Londra'dan Newcastle'a Dr. Johnson'ı yönetti; ve Bay Scott,
Oxford Üniversitesi Koleji, bundan sonra Edinburgh'a eşlik etti.

14 Ağustos 1773 Cumartesi, akşam geç saatlerde bir not aldım
Ondan, Boyd's Inn'e,
Canongate. Doğrudan ona gittim. Beni samimi bir şekilde kucakladı ve ben
onu aslında Kaledonya'da aldığım düşüncesinde. O öyleydi
Çatımın altına oturmak için bana onur duy. Kol kolunu yürüdük
High Street James's Court'taki evime. Gözlüklü bir geceydi; Ama o
caddenin genişliğinin ve
Her iki taraftaki binalar asil bir görünüm kazandı. Karım çay hazırdı
her saat içmekten memnun olduğu iyi bilinmektedir; Ve gösterdi
Evin metresinin böyle
tekil alışkanlığına özenli. Pazar günü, akşam yemeğinden sonra müdür
Robertson geldi ve bizimle şarap içti ve biraz animasyon vardı
diyalog. Önümüzdeki iki gün boyunca Dr. Johnson'ın
Edinburgh'da göstermemiz gereken bazı şeyleri görün, örneğin
Oturum Lordlarının şimdi mahkemelerini tuttuğu Parlamento Binası
Avukatlar Kütüphanesi, St. Giles'in büyük kilisesi, kraliyet revir,
Holyrood House Manastırı ve Saray, güzel Kraliçe Mary
yaşadı ve David Rizzio'nun öldürüldüğü.

18 Ağustos Çarşamba günü Edinburgh'dan yola çıktık, frith'i geçtik.
Tekne ile ileri, inç Keith adasına dokunarak ve fife içine indi
Kinghorn'da, zahmet sonrası aldığımız ve St.
Andrews. Geç geldik ve St. Leonard's College'da alındık.
Profesör Watson. En eski St. Andrew'u görmek için yapıldık
Üniversite ve Primat'ımızın Piskoposluk Günlerinde Koltuğu. Dr.
Johnson'ın hiyerarşiye karşı saygı duyması onu güçlü bir şekilde etkiledi
Dini ihtişamın kalıntılarını tutarken öfke. BEN
John Knox'un nereye gömüldüğünü sormak için oldu. Dr. Johnson patladı: "Ben
Otoyolda umut! Reformlarına bakıyorum. "

20 Ağustos'ta St. Andrews'ten ayrıldık ve Leuchars, Dundee ve
Aberbrothick Montrose. Grappian Tepeleri vardı
açıkta ve etrafımızda iyi bir arazi, ama ağaç ve çitlerin boşluğu; Ve
Doktor, bu kadar kesip bir toprak görmenin harika olduğunu gözlemledi
kereste. Lawrence Kirk'in ötesinde Lord Monboddo'yu ziyaret ettik ve yemek yedik,
Ve sıkıcı bir yolculuktan sonra Aberdeen'e geldik. Ertesi sabah müdür
Campbell ve diğer üniversite profesörleri bizi çağırdı ve birlikte gittik
Onları ve Marischal Koleji'ni gördü.

Daha sonra Belediye Binası'ndaki sulh hakimlerini bekledik. Vardı
bizi Dr. Johnson'a şehir özgürlüğü sunmaya davet etti.
Provost Jopp çok iyi bir lütufla yaptı. Dr. Johnson çok memnundu
Bu dikkat işareti ile ve çok kibarca aldı. Oldu
Çok sayıda şirketin içtiğini duymaya çarpıyor "Dr. Johnson! Dr.
Johnson! "Ve sonra onu burgess bileti veya diplomasıyla görmek için
Sokaklarda yürürken giydiği şapkası,
normal özel. Provost ve büyük bir şirket ile yemek yedik
Tıp profesörü Sir Alexander Gordon'un evindeki profesörler,
Ama çok az konuşma ya da hiç konuşma yoktu.


_İi.-Macbeth Country üzerinden_

24 Ağustos sabahı kuzeye doğru yolculuğumuza devam ettik.
Slains Kalesi'ne kibar bir davet aldı, biz de ilerledik ve
nezaketle memnuniyetle karşılandı. Lady Errol bizi bütün gece kalmamız için bastırdı ve
Koçuna, sahildeki büyük merakı görmemiz için bizi taşımasını emretti.
Ülke halkı tarafından adlandırılan korkunç bir kazan olan Dunbui
Pot. Dr. Johnson bir tekneye binmek ve tencereye yelken açmakta ısrar etti ve
Her iki tarafta önemli derinlikte mağaralar bulduk.

Kaleye dönen Dr. Johnson, durumunun
şimdiye kadar gördüğü en asil, Edgcumbe Dağı'ndan daha iyi, ilkini hesapladı
İngiltere'de. Yaklaşık dokuz, bulunmayan Earl eve geldi. Onun
kabul edilebilir tavırlar ve adresin yumuşaklığı bu kısıtlamayı önledi
İskoçya'nın Lord High Constable olduğu fikri hangi
Aksi takdirde fırsatlar var. Onunla çok kolay ve mantıklı konuştu
Öğrenilmiş konuk. Ertesi sabah Slains Kalesi'nden ayrıldık ve Banff tarafından sürüş yaptık
ve katedralin asil kalıntılarının Dr.
Hastanın ilgisiyle Johnson, Ağustos gecesi Forres'e ulaştı
26. O öğleden sonra Macbeth'in tanıştığı Heath'in üzerinden geçtik.
Geleneğe göre cadılar. Johnson ciddiyetle okudu:

  Forres'e ne kadar çağrılmıyor? Bunlar ne,
  Yani solmuş ve kıyafetleri var mı?
  Yeryüzündeki sakinlere benzemiyorlar,
        Ve yine de değil.

Forres'ten Nairn'e geldik ve dolayısıyla bakanın konağına
Calder, Bay Kenneth Macaulay, "St. Kilda Tarihi" nin yazarı
Gece kaldığımız yer, eski kaleyi ziyaret ettikten sonra, koltuk
Cawdor Thane. Böylece Fort George'a gittik, burada yemek yediğimiz
Vali, Sir Eyre Coote (daha sonra Hyder'ın cesur fatihi
Ali ve Hint İmparatorluğumuzun Koruyucu) ve sonra güvenli bir şekilde
Inverness. Ertesi gün Macbeth'in Kalesi'ne gittik. Romantikim vardı
Dr. Johnson'ı gerçekten içinde görmede memnuniyet. Mükemmel bir şekilde
Sir Joshua Reynolds'un Shakespeare'in açıklamasına karşılık geliyor
ölümsüz şairimiz hakkındaki notlarından birinde mutlu bir şekilde resmedildi:

  Bu kalenin hoş bir koltuğu var: hava
  Çevik ve tatlı bir şekilde kendini tavsiye eder
        Nazik duyularımıza.

Tıpkı bundan çıktığımız gibi baca üstlerinden birine tünemiş bir kuzgun
ve küstah. Sonra tekrarladım:

        Raven'ın kendisi boğuk,
  Bu Duncan'ın ölümcül girişini terk ediyor
  Savaşlarımın altında.

30 Ağustos Pazartesi günü eşitliğimize başladık. Üç atımız vardı
Johnson, kendim ve hizmetçim Joseph ve
Portmanteaus ve iki yayla bizimle birlikte yürüdü. Dr. Johnson RODE
çok iyi. Keyifli bir gündü. Loch ness ve yan taraftaki yol
Huş ağaçlarıyla gölgeli, bizi çok memnun etti. Gece geçti
Fort Augustus ve önümüzdeki iki gün bir vahşi yaşadık
Ülke, her iki tarafta müthiş dağlar.


_İii.-Misty Hebrides_

Sonunda Glenelg'e geldik ve ertesi sabah gökyüzü için bir tekneye girdik,
ve Armidale kıyısına ulaştı. Sir Alexander Macdonald, şef
Sky Adası'ndaki Macdonalds, bizi almak için aşağı indi. Armidale
aralarında akan dar denizin güzel bir koyunda yer almak
İskoçya anakarası ve gökyüzü adası. Önünde bir büyük var
Moidart ve Knoidart Rude Dağları beklentisi. Johnson ve ben
şimdi eski yayla ruhuyla doluydu ve memnun değildi
raf kiraları duymak ve göç etmek ve bir şef bulmak değil
klanıyla çevrili. Boşuna onunla iletişim kurmaya çalıştık
Coşkumuzun bir kısmı.

6 Eylül'de, Bay Donald MacLeod'un eşlik ettiği yola çıktık.
Strath bölgesinde Corrichatachin için rehber. Bu çiftlik
Bizi doyurucu bir karşılama alan Bay MacKinnon'un sahip olduğu. .
Şirket çok sayıda ve neşeliydi ve ilk kez bir
sakinlerinin neşeli sosyal davranışlarının örneği
Yaylalar. Akıcı bir canlılıkla kendi dillerinde konuştular ve
Birçok erse şarkı söyledim.

Ertesi gün Rev. Donald Macqueen bizi şuraya götürmeye geldi.
Rasay Adası, MacGillichalum'un Arabasında. Onunla birlikte geldi
Pilotumuz Rasay ailesinden Bay Malcolm MacLeod, kutlandı
1745-46 yılı. Güçlü bir açık olan Rasay'ın arabasına girdik
bot. Johnson muhteşem bir triton gibi kıç üzerinde oturdu.

Rasay'a yaklaşım çok memnundu. Önümüzde güzel gördük
Bay, kayalık bir sahil, iyi bir aile konağı, para cezası
Bu konuda, önemli sayıda ağaçla ve ötesinde
Vahşilik derecesinde tepeler ve dağlar. Büyük bir şirket çıktı
Evden bizimle buluşmak için, Rasay'ın başkanlığında,
Aile bu adaya dört yüz yılın üzerinde.

Rasay'dan Porree'ye, gökyüzüne yelken açtık ve sonra sefilde sürdük
Kingsburgh için hava. Orada Bay Allan MacDonald tarafından kabul edildik ve
Karısı, ünlü Bayan Flora Macdonald. O küçük bir kadın
Genteel bir görünüm ve nadiren hafif ve iyi yetiştirilmiş. Dr. Johnson
daha çok hareketsiz ve yatağa erken gitti. Aynı odada uyudum
o. Her birinin tartan perdeleri ile düzgün bir yatak vardı. Dr. Johnson'ın yatağı
Talihsiz Kral James II'nin torununun olduğu çok yatak. uzatmak
1745-46'daki döküntü girişiminin başarısızlığından sonraki gecelerden biri.

Dr. Samuel Johnson'un Sky Adası'nda o yatakta yattığını görmek için
Bayan Flora Macdonald House, bana böyle bir grup fikirle vurdu
kelimelerin zihninden geçerken tanımlaması kolay değildir. O
Gülümsedi ve dedi ki: "İçinde iddialı bir düşüncem yok." Masanın üzerine i
Sabah Dr. Johnson'ın yazdığı bir kağıt kaydı
Kalemi ile şu sözler: "_quantum cedat virtutibus aurum_" (ile
erdem tartıldı, değersiz çöp altın). Doktor ne demek
Onları yazmak söyleyemedim. Kahvaltıda vereceğini söyledi
O yatağa koymamış olmak yerine iyi bir anlaşma.

Kingsburgh bizi tekne ve at sırtında yolumuza Dunvegan'a gönderdi
Kale. Bir kaya yakınında inşa edilen kalenin büyük boyutu
Denizde, etrafındaki arazi vahşi, moksuktan başka bir şey sunmaz,
Engebeli ve scraggy görünümleri, sahneye kaba bir ihtişam verdi.
Biz bir neşeli bir şirketteydik ve Laird, birçoğu onun ile çevrili
Klan, bana göre hoş bir manzaraydı. Merak ve zevkle dinlediler
Dr. Johnson harguged. Hava temizlendi, yola çıktık
Ulinish, Bay MacLeod'un evi, adanın şerif ikamesi.
Evin yakınındaki eski bir kuleden Loch Bracadale'in kapsamlı bir görünümü var,
ve uzaktan Barra Adaları ve Güney Uist; Ve
Kara tarafı, müthiş bir dağ yelpazesi olan cuillin,
Rocky Pinnacles, garip bir şekil çeşidi.

Oradan Talisker'a geldik, ki bu çok sayıda güzel bir yer
İyi yetiştirilen ağaçlar, geniş bir deniz ve dağlar ve içinde
Evden bir mil, on beş şelale. Bay
Col Laird, Donald Maclean şimdi bizim rehberimizdi ve yürütüldü
ABD'ye, Slate bakanı Bay Martin MacPherson'ın ikametgahı.
Bizi evle sınırlayan büyük rüzgar ve yağmur fırtınaları vardı,
Ancak Dr. Johnson'ın konuşmasıyla tamamen telafi edildik.

Daha sonra Armidale House'a döndük, o zamandan beri Mull için yelken açtığımızdan
3 Ekim; ama gece boyunca karşılaşılan korkunç bir gale
kaptanı gemisini barınak için Col Adası'na çalıştırmaya zorladı.
14 Ekim'e kadar, güvenli bir şekilde koltuklarla gözaltına alındık.
Mull adasında Tobermorie'ye geçti.

Bizim için midilliler sağlandı ve adanın hemen karşısında sürdük ve
Sonra Ulva adasına feribot edildi, burada kabul edildiğimiz
Laird, çok eski bir şef, ailesi dokuz için Ulva'ya sahip
yüz yıl. Ertesi sabah Inchkenneth için tekne aldık,
Col tarafından klanının şefi Sir Allan MacLean'a tanıtıldı ve
kızları.

19 Ekim Salı günü, genç bayanlardan ayrıldık ve
Mükemmel arkadaş, Col. Sir Allan, bize eşlik etmeyi zorunlu bir şekilde üstlendi
Icolmkill'e, ve dört şişman kürekçi olan bir teknede ilerledik,
Büyük Mağara Gribon'u Mull sahilinde, adası
Stafpa, yüksek dalgalanma nedeniyle inemediğimiz ve
Rahibe Adası. Sıkıcı bir yelkenden sonra, bize küçük bir zevk vermedi
Icolmkill köyünde bir ışık algılayın; Ve yaklaştıkça
Kıyı, Katedral Kulesi, sadece ay ışığında fark edilebilir,
pitoresk bir nesneydi. Kutsal yere indiğimizde, Dr.
Johnson ve ben samimi bir şekilde kucakladık.

Icolmkill'in beklentilerime cevap vermediği, ama Dr.
Johnson onun geldiğini söyledi. Biz ikimiz de hayal kırıklığına uğradık
İrlanda, İskoçya Krallarının Anıtları olarak adlandırılanlar,
ve Danimarka ve Fransa Kralı. Onlar sadece bazı mezar taşları
Düz yeryüzünde ve hiçbir yazıt göremiyoruz. Biz yelken açtık
Mull için öğlen, çok nazik şefimize büktüğümüz, efendim
Allan MacLean, ve feribotta Oban'a geçti, bir sonraki adımdan beri
Gündüz inverary'ye gittik.

Inverary bakanlarından Rev. John Macaulay bize eşlik etti
Dr. Johnson'ı Argyll Dükü'ne sunduğum Inverary Kalesi'ne.
Dr. Johnson bunun ihtişamından çok etkilendi.
prens koltuk. Akşam yemeğinde, Düşes Dr. Johnson'a çok dikkat etti,
çok konuşan ve o kadar eğlenceli ki onu yerleştirdi
Sandalye ona yakın, arkasına yaslandı ve hevesle dinledi.
Dr. Johnson lütfuna dikkat ediyordu. İnveruary'den geçtik
Rosedow, Sir James Colquhoun'un güzel koltuğu, bankalarda
Loch Lomond ve Loch'un etrafında tekne ve hoş bir gün geçtikten sonra ve
Bazı adaları ziyaret ederek, koltuğu Cameron'a geçtik
Glasgow'a karşı bir sonradan sürdüğümüz Komiser Smollett,
Dunbarton Kalesi yoluyla denetleme.


_IV.-İskoçya'nın batısında_

Glasgow'da geçirdiğimiz gün boyunca, bir
Dr. Johnson'a saygıyı gösteren profesörlerin sayısı; Ve
Üniversite müdürü Dr. Leechman,
Dr. Johnson'a isminin minnetle kutlandığını söylemek
Yaylalar, etkisi olan kişi olarak
Yeni Ahit'in ERS diline çevrilmesine izin verildi. Açık
Cumartesi Ayrshire'a doğru yola çıktık ve 2 Kasım'da
Babanın ikametgahı, Auchinleck.

Babam Dr. Johnson'dan bir buçuk yıl daha büyük değildi. Onun
Yaş, ofis ve karakter uzun zamandır ona kabul edilen bir iddia vermişti
ne olursa olsun büyük ilgi ve herhangi bir
azaltma. Dr.
Johnson bir Tory ve İngiltere Kilisesi adamıydı; Ve pek bir şey olmadığı için
Dr. Johnson'ın büyük değerleri hakkında bilgilendirilmesi için boş zamanını
eserler, onun üzerine kurulan kısmi ve olumsuz bir kavramı vardı
kendi başına o kadar uyumsuz olan sözde siyasi ilkeler,
Onun haklı olduğu bu konuda konuşmak yerine,
Ona "Jacobite Üyesi" derdi.

Tüm bunları bilerek, onları bir araya getirmek için cesaretlendirmemeliydim
Babam, nezaketten değil, Dr. Johnson'ı davet etmemdi
evine. Bir güne kadar her şey çok düzgün gitti
çarpışma. Doğru hatırlarsam yarışma babam
ona madalya koleksiyonunu gösteriyor; ve Oliver Cromwell'in madeni para
Maalesef Charles'ı ilk ve Toryizmi tanıttı. Oldular
aşırı sıcak ve şiddetli; ve onların tartışması sırasında
Whiggizm ve Presbyterism, Toryizm ve Piskoposluk korkunç bir şekilde
Buffeted. Babamın Dr. Johnson hakkındaki görüşü,
Daha sonra ona "Ursa Binbaşı" olan isim. Ancak ayrılırken
Auchinleck, 8 Kasım, onurlu olan babam Edinburgh için
Eski bir Baron'un Courtsy, Dr. Johnson'a çok sivildi ve kibarca
ona zahmet sonrası katıldı. Salı günü Edinburgh'a vardık
Gece, 9 Kasım, seksen üç gün yokluğundan sonra.

Ünlü arkadaşım, şimdi tekrar büyük olmak istiyor
Yaşam Tiyatrosu ve Animasyonlu Efzi, koçta bir yer aldı.
22 Kasım Pazartesi günü Londra'ya yola çıkacaktı; Ama bunu çözdüm
Küçük bir devre yapmalıyız, çünkü ben hiçbir şekilde kaybetmek
_Sam_ Johnson'ı _ben_ jonson
öğrenilmiş ve şiirsel Drummond'u ziyaret etti. Buna göre,
Cumartesi Roslin Kalesi'ne, etrafındaki romantik sahneyi inceledi ve
Güzel Gotik Şapeli. Bundan sonra Hawthornden'e gittik ve
Mağaraları izledi ve sonra Sir John'un koltuğu Cranston'a gitti
Dalrymple, What Ippons, Geceyi geçirdi ve Han'a geçti
Blackshields. Pazartesi sabahı Dr. Johnson, koçuna katıldı
Londra. Dr. Johnson bana harcadığı zamanın ayrılmasını söyledi.
Şu anda tamamladığım İskoçya
hayatının bir parçası.




James Bruce

Nil'in kaynağını keşfetmek için seyahatler


_İ.-Köpek Şehri Yıldız_

  James Bruce, Kinnaird'in aile evinde doğdu
  14 Aralık 1730'da İskoçya'nın Stirling ilçesinde.
  Harrow ve Edinburgh'da eğitim gördü ve beş kişilik
  Yıllar Londra'da bir şarap ve ruh tüccarıydı. 1762'de o
  İngiliz Konsolosu Cezayir'e gitti ve geri dönmedi
  İngiltere 1774 yılına kadar yine İngiltere. Bu arada,
  Cezayir, Tunus, Suriye, bazılarında seyahat etti
  Levant, Alt ve Yukarı Mısır Adaları ve
  Kızıldeniz'in Afrika ve Arap kıyılarını yaptı,
  Abyssinia'daki ünlü yolculuklar, bu sırada keşfetti
  Mavi Nil kaynakları. Avrupa'ya döndüğünde
  Buffon the Naturalist'ten harika bir resepsiyonla bir araya geldi ve
  Roma'daki Papa, ancak soğuklukla alındı
  Maceralarının hikayelerinin alındığı İngiltere
  inanılmazlıkla. "Keşfetmek için seyahat etmek için seyahat ediyor
  1768-73 yıllarında Nil'in kaynağı, "görünmedi
  1790'a kadar, Avrupa'ya döndükten on yedi yıl sonra.
  Büyük çalışmasının yayınlanmasından sonra Bruce,
  İskoç mülkünü geliştirmede hayatının geri kalanında. Açık
  26 Nisan 1794, Kinnaird'de, alt kata giderken
  arabasına bir bayan misafir, ayağı kaydı ve o
  Ertesi sabah öldü, baş döndü.

1762'de Lord Halifax bana İngiliz Konsolosunun atanmasını verdi.
Cezayir, bana ülkeleri keşfetme fırsatı veriyor
Barbary ve belki de daha sonra, kaynakların bir keşfi yapmak
Nil. Cezayir'e vardığımda yakından cerrahi ve ilaç okudum,
modern Yunan ve Arapça, kendimi bir
tercüman.

Üç yıl boyunca Cezayir'de kaldım ve 1768'in başlarında başlamaya başladım.
O Krallık ve Tunus, Girit ve Rhodes, Suriye, Alt
ve Yukarı Mısır. Sonra çölleri Assouan'dan Cosseir'e geçtim
Kızıldeniz, Arap Körfezi'ni keşfetti ve Jidda'yı ziyaret ettikten sonra,
19 Eylül 1769'da Masuah [Massowah] 'a geldi. Masuah, yani
"Çobanların Limanı",
Habeş kıyısı ve valiye Naybe denir. Kendisi
Zalim, avarici ve bir sarhoş, ama Achmet, oğlu benim oldu
Arkadaşım, onu aralıklı bir ateşten kurtarırken ve 10 Kasım'da
Beni, hizmetkarlarım ve bagajım, masuah adasından taşıdı.
Arkeko, anakarada, bu noktadan itibaren partim için başladı
15 Kasım'da Habeşli Tigre eyaleti.

Günlerce çakıllı bir sade ve sonra dağların üzerinden geçtik,
çıplak ve kalın ormanlık müdahale ile korkunç uçurumlarla dolu
Vadiler ve 22 Kasım'da Dixan kasabasına indik.
Tigre eyaleti. Moors ve Hıristiyanlar tarafından yaşanıyor ve tek
Ticaret, çocuk satmaktır, çalınan veya savaşta esir yapan,
Arabistan ve Hindistan'a satın aldıktan sonra gönderilir. Rahipler açıkça
Bu rezil uygulamada endişe duyuyor. Sık sık geciktik
Yerel şeflerden paralı aidatlar için talepler ve Adowa'ya ulaşmadı
6 Aralık'a kadar. Bu eyalet valisinin ikametgahı
Tigre-Michael Suhul, Ras veya Başbakan, Habeş. .
Ras'ın konağı bir tepenin tepesinde yer alır. Benziyor
saray yerine hapishane, çünkü içinde 300 kişi sınırlı
ütüler, nesne onlardan para çıkarmaktır. Bazıları vardı
Yirmi yıldır orada bulundu ve çoğu gibi kafeslerde tutuldu
vahşi hayvanlar.

17 Ocak 1770'te Gondar'a giderken ve
Ertesi gün aksum kalıntılarının olması gereken ovaya ulaştı
Habeş'in eski başkenti bulunur. Bir karede kırk
Tek parça granit. Kırmızı dağda bir yol kesilir
Mermer, solda yaklaşık beş feet yüksekliğinde bir korkuluk duvarına sahip. -Den
Eşit mesafeler, üstünde duran katı kaideler var
Başlangıçta Sirius, Litrator Anubis veya Köpek Yıldızı'nın muazzam heykelleri.
Bu kaidelerin 133'ü var, ancak sadece iki parçalanmış figür
Köpek kalır. Sfenks figürleri için kaideler de vardır. İki
Birkaç yüz feet uzunluğunda, tüm granitlerin muhteşem uçuşları, tüm granit,
Büyük Tapınağın tek kalıntısıdır.

Tapınağın yerinde küçük, ortalama modern bir kilise, çok hasta
tutulmuş. İçinde antlaşma ve
Menilek, Solomon'un oğlu ve kraliçesi
Sheba, muhteşem tarihlerinde ondan çalındığı söyleniyor.
Baba Kudüs'ten Etiyopya'ya dönüşünde. Bunlar dikkate alındı
Ülkenin Palladia'sı. Büyük önem taşıyan bir başka kalıntı da bir resim
dikenlerle taçlandırılmış Mesih'in başı,
Saint Luke. Paganlar ve Mohammedans ile savaş durumlarında bu kalıntı
Ordu ile ortaya çıkarıldı ve taşındı. Dış kapısında
Kilise, açılarda sekizgen sütunları olan üç küçük muhafazadır
En üstü köpek yıldızının daha önce görüntüleri idi. Bir taş üzerine
Bu muhafazalardan birinin ortası, ülkenin kralları
Paganizm günlerinden beri taçlandırıldı; Ve altında büyük bir dikdörtgen levha var
üzerinde bir Yunan yazıtının bulunduğu freestone'un çevirisi
"Kral Ptolemy euergetes ya da faydalanı".

20 Ocak'ta Axum'dan ayrıldık ve aynı gün üç gezgin gördük
Üç parça et parçasını keserek daha kalın ve sıradanızdan daha uzun
Beefsteaks, bir ineğin kalçasının üst kısmından. Canavar
yere atıldı ve bir adam başını tutarken, iki kişi
eti kesmekle meşgul.

Bana arkadaşlarımın bu ifadeyi inkar ettiği söylendi. BEN
burada gelişmiş gerçeği asla geri çekmemeye söz veriyorum,
Habeşliler canlı et üzerine ortak besleniyor ve kendim için
Birkaç yıl, bu anlaşılmaz ve canavarın bir parçası oldu
diyet.

Yeterince hoş seyahat etmek, ancak yiyecek almakta zorlanıyor
Yerlilerden 4 Şubat'ta Debra Toon'un dibine geldik,
Romantik Hanza Serisi'nin en yüksek dağlarından. Zahmetli
Büyük doğurganlığın kapsamlı bir masa arazisi olan Lamalmon'un yükselişi
8 Şubat'ta başladık ve 14. günde Gondar'a vardık,
Habeş Metropolü.


_İi.-vahşi doğal uygulamalar_

Gondar, önemli yükseklikte bir tepenin düz zirvesinde yer almaktadır,
ve barış zamanında 10.000 aileden oluşur. Evler esasen
Clay, çatılar koni şeklinde sazdan. Kral sarayı
Kasabanın batı tarafında, kulelerle çevrili bir kare bina ve
Başlangıçta dört kat yüksek, ama şimdi sadece iki. Seyirci odası
120 feet uzunluğunda ve üst pencereler,
Büyük Tzana Gölü. Saray ve bitişik binalar ile çevrilidir.
30 feet yüksekliğinde bir taş duvar, çevresi 1-1/2 mil. Küçük Bir Yol
Gondar'dan kuzeye Koscam, Iteghe Sarayı ve
Kralın diğer eşleri. Tecla Haimanout şu anda Kral ve Suhul'du
Michael Ras ya da Başbakandı. Benim zamanında yoktu
varış.

Petros, önemli bir Yunan, Gondar'da sahip olduğum tek kişi
Öneriler, bana büyük bir korku haline geldi,
Michael'ın kampında, Gondar'dan birkaç mil uzakta, doldurulmuş
Bir ağacın üzerine sallanan ve kurutan samimi bir arkadaşının derisi
Ras çadırının yanındaki rüzgarda. Iteghe ve Ozoro Esther,
Ras Michael'ın karısı, bana katılmak için Koscam'daki saraya gönderdi.
Tıbbi adam, kraliyet aileleri, çünkü küçük pox o zaman şiddetleniyordu
Şehir ve çevre bölgeler. Ayto Confu'nun hayatını kurtardım,
Ozoro Esther ve diğerlerinin favori oğlu; ve daha sonra oldu
Kraliçe Dostları ve Sarayda Süiti.

8 Mart'ta Ras Michael ile Azazo'da tanışmak için çıktım,
Galla şefi Fasil ile savaşan savaş, kırmış
isyanda. Onun sergilediği ilk korkunç gösteri oluşuyordu
Alınan on iki galla şefinin gözlerini çekmenin
mahkumlar. Daha sonra yutulacak tarlalara dönüştürüldüler
sırtlanlar. Ertesi gün 30.000 kişilik ordu Gondar'a zafer kazandı. 14 Mart'ta RAS ile bir röportaj yaptım ve bunu söyledi.
Mallarım ve enstrümanlarım için öldürülmemi engelle
Rahipler tarafından dini meseleler, kral, onun
öneri, bana Koccob'un komutanı Baalomaal'ı atamıştı
Atış.

Kral ve isyancı valileri arasındaki kampanya sırasında,
Majestelerinin güçlerine katıldım ve 18 Mayıs 1770'te kendimi buldum
Dara, Nil'in büyük kataraktinden on dört mil uzakta
Ziyaret izni aldı. Shum veya halkının başı
Bölge, beni bir kemerinden oluşan bir köprüye götürdü
Ekstremiteler sıkı bir şekilde katı olarak yirmi beş feet genişliğinde
Her iki tarafta da salla. Nil burada iki kaya arasında sınırlı ve
Büyük, kükreyen, aceleci hıza sahip derin bir kanalda çalışır. .
Kataraktın kendisi şimdiye kadar koruduğum en muhteşem manzaraydı. Onun
Yükseklik kırk feet. Nehir yağmurlar tarafından artırılmıştı ve
Yarım mil genişliğinde bir suya düştü, bir gürültü ile
Gerçekten korkunç ve beni mükemmel bir baş döndürücü yaptı.

Kralın ordusuna döndüğümde, sigara kalıntıları olan bir ülkeden geçtim
ve korkunç sessizlik. Sefil yerliler, Hıristiyanlar olsa da
Türklere köleliğe satılmak için avlandı. Kampanyayı buldum
bitmişti ve Gondar'a geri döneceğimizi, hangisine ulaştığımızda,
30 Mayıs'ta Fasil bağlılığına geri döndü. Başarılı bir
Fasil'in müdür generali için reçete edilen kral, o kadar memnundu ki
Bana herhangi bir iyilik sözü verdi. Geesh köyüne kaynağında sordum
Nil. Bunun üzerine kral dedi ki:

"Geesh köyünü ve çeşmelerini Yagoube'a veriyorum (
benim adım) ve sonsuza dek onun gelecek nesilleri, asla başka bir isim altında görünmüyor
deftarda (landdistic) ve asla ondan alınmayacak veya
barış veya savaşta değiş tokuş. "

5 Haziran'da Kral ve Michael Tigre'ye emekli oldular; Gusho ve Powussen-İki
isyancı valilerin-Gondar'a zaferle girdi ve ilan etti
1753'te ölen Yasous II'nin oğlu olduğu söylenen genç adam, kral
Socinios adı altında. Gondar'da kalmadım
28 Ekim 1770, kafaya ulaşmaya çalışmaya karar verdiğimde
Nil ve takipçilerim ve enstrümanlar ile yürüdü
Ameloz Ülkesi, Habeş'in en hoş bölgesi,
Akasya Vera ormanlarıyla ince bir şekilde gölgelenmek, ağaç
Arap sakızı üretir. Bu ağaçların altında müthiş vahşi yulaf büyüdü
yükseklik ve boyut. Sık sık tahılları anmak için kek haline getirdim
İskoçya.


_İii.-Nil'in kaynağında_

Assar Nehri'ni geçtikten sonra, güneydoğu yönünde ilerledik,
İlk kez Geesh'in yüksek dağının belirgin bir görünümü,
Tehlikeli ve zahmetli yolculuğumuzun uzun süreli sonu. Bu
2 Kasım 1770'te ve ertesi gün bir bataklıktan geçtik
Nil'in benden dört mil boyunca daha fazla rüzgar aldığı düz
Dünyadaki herhangi bir nehre inan. Burada 20 metreden daha geniş değil
ve bir derin. Bundan sonra, korkunç bir aralığa doğru ilerledik
Geesh köyü olan dağlar, nerede
Nil'in uzun süre beklenen çeşmeleri. Bu dağlar atıldı
diğerinin arkasında, neredeyse arklar şeklinde ve üç
konsantre daireleri konsantre, bu onların
Antik çağın montes lunae veya ayın dağları
Nil'in yükseldiği söylendi. En yüksek, amidin ortasında,
Yarım mil yüksekliğinde. Dağları geçerken,
Sacala bölgesi, Geesh Dağı ve St. Kilisesi
Michael.

Hemen altımızda Nil'in kendisi, şimdi sadece bir dere,
Bir değirmen döndürecek kadar su. Kendimi doyuramadım
görüş ile, aklımda döner tüm bu klasik kehanetler
Nil'i sürekli belirsizliğe ve gizlemeye vermişti. Ben koştum
Tepe küçük bir yeşil sods adasına doğru, ben de rapture'da durdum
ortasında yükselen Nil'in ana çeşmesi üzerinde
BT. Bu 4 Kasım 1770 idi.

Hayal etmek, aklımın durumunu tanımlamaktan daha kolaydır.
O an, dahiyi şaşırtmış o noktada dururken,
hem kadimlerin hem de modernlerin endüstrisi ve soruşturması
Yaklaşık 3.000 yıl. Sadece özel bir İngiliz olmasına rağmen, burada zafer kazandım
Krallar ve orduları üzerinde kendi zihni.

Damot'un çığlıkları, Nil'e ilahi onur ödeyerek feda ederek
ikamet etmesi gereken ruha çok sayıda sığır
kaynak. Geesh'teki uçurumun kenarından zemin yamaçları
bataklık, merkezi bir tepe noktası olan,
Çarpıların dini törenleri yapılır. Sığ Hendek
onu çevreler ve bir delikten akan suyu toplar
Hillock'un ortası, üç feet çapında ve altı feet derinliğinde.
Bu Nil'in ana çeşmesidir.

Bu bahardan on metre, yaklaşık on bir inç içinde ikinci bir çeşme
çap ve sekiz feet derinliğinde; Ve yirmi fit mesafede bir
Üçüncüsü, iki ayak çapında ve altı feet derinliğinde. Bunların her ikisi de
Birincisi gibi, bir çim sunağı ile kapalı. Tüm bunlardan su
bir boruyu doldurmak için yeterli miktarlarda doğuya doğru birleşir ve akar
yaklaşık iki inç çapında.

Bakışla otuz beşten az gözlem yapmadım
çeşmelerin enleminin en büyük hassasiyeti ile belirleme
Nil ve ben ortalama sonucun 10 derece olduğunu gördüm. 59 '25 "Kuzey Enlem.
Aynı derecede dikkatli gözlemler 36 derece olduğunu kanıtladı. 55 '30 "Doğu
boylam. Barometredeki cıva denizin üzerinde bir yükseklik gösterdi
iki milden fazla. Başlığı Kefla abay olan Geesh'in Shum'u
"Nil'in hizmetçisi," dedi bana nehir aradığını söyledi "
Sonsuz Tanrı, Dünyanın Işığı, Dünyanın Gözü, Barış Tanrısı,
Kurtarıcı, Evrenin Babası. "

Yılda bir kez, köpek yıldızının ilk görünüşünde, Kefla abay
klanların tüm kafalarını ana sunakta birleştirir, burada
Asla bir buzağı taşımayan siyah düve kurban edilir. Karasal, ki
Her yerde Nil su ile yıkandı, farklı kabileler arasında bölünür,
ve yerinde, çiğ ve nil su ile yenir. Kemikler yakıldı
Küller ve cilde sarılmış baş, büyük bir mağaraya taşınır.
9 Kasım'da nehrin tüm yolunda yürüyerek izledim
Guotto ovası ve ertesi gün Gondar'a dönüşümüzde Geesh'i bıraktık,
19'unda ulaşıldı.


_IV.-Mısır'a dönüş_

Kısa bir süre sonra Socinios, gasp eden kral, yaklaşımından kaçtı
Kral Tecla ve Ras Michael, 20.000 adamla. Girişlerinde
Şehir, gaspçıya sempati duyanlar
Beni şok eden ve tiksinen bir ahlaksız zulümle yüzlerce. .
Kurbanların bedenleri parçalar halinde kesildi ve hakkında dağıldı.
Sokaklar ve komşudan yüzlerce sırtlan aşağı indi
Dağlar insan ocağı ile beslenecek. En iyisini yapmaya karar verdim
Bu kanlı ülkeden kaçabilir, ancak bir
İç Savaş'ın bir parçası ve kralda ağır bir süvari gücüne komuta etti
Serbraxos'un üç savaşında Tecla'nın ordusu. Performanslarım öyle
beni içeren ağır bir altın zincirle süslediği kraldan memnun oldum
184 bağlantılar. Kampanyanın sonucu Michael'ın sürülmesiydi.
Begender ve eski Rebel Gusho onun yerine Ras'ı atadı.

Birçok gecikmeden sonra 28 Eylül'de Mısır'a gitmeme izin verildi,
1771 ve Shangalla ülkesinden geçerek, Ocak ayında ulaştım
2, 1772, Tcherkin'in büyülü dağ ülkesi,
oyun-eller, gergedan, mandalar vb. Burada bir
Yukarıdaki tendonu kopararak fili avlamanın olağanüstü yolu
Keskin bir kılıçla arka bacağın topuğu. Hor Cacamoot'ta
Ölümün Gölgesi Vadisi anlamına geliyor, 20 Ocak'ta saldırıya uğradım
dizanteri ile ve 17 Mart'a kadar orada kalmaya zorlandı. Birçok kişi
Zorluklar katlandı ve hizmetkarlar bizi aşan bir simoomda kayboldu
Atbara'ya yürüyüşte ve ülkedeki çok sayıda maceradan sonra
Nubas-Paganlar, Negroidler, Ayın İbadetçileri-Geldim
29 Nisan, dört ay kalmaya zorlandığım Sennaar'da.

Kralı beklemek için çağırdım, onu kil yapımı bir sarayda buldum
Çok geniş bir alanı ve bir hikayeyi kapsıyor. Kralın elbisesi
Surat mavi pamuklu bez gevşek bir gömlek vardı. Bana istendi
Üç ana kraliçeyi tıbbi olarak tedavi edin. Favori altı fitti
yüksek ve tüm oranın ötesinde şişman. Bana görünüyordu, sonra
fil ve gergedan, sahip olduğum en büyük canlı yaratık olmak için
hiç tanıştı. Üst dudağından geçti ve tarttı
Çenesini örtmek için bir kapak gibi. Kulakları omuzlarına ulaştı,
ve kanatların görünüşü vardı. Her birinde büyük bir altın halkası vardı; o
Birkaç sıradan bir altın kolye vardı ve ayak bilekleri manakülleri taşıyordu
altın.

Sennaar'da Nil, Blue River, Babar El Azergue adını alır.
Üst sınıfların et diyeti sığır eti, kısmen kavrulmuş ve kısmen
çiğ. Sıradan insanlarınki deve eti, karaciğeri ve
Yedek rib çiğ yenen. Burada kaldığım süre boyunca zorlandım
Altın zincirin 184 bağlantısının altısı hariç hepsiyle ayrılmak
Habeş Kralı'ndan alındı, malzeme için ödeme yapmak için ve ben memnun oldum
2 Eylül 1772'de ayrılmasına izin verildiğinde.

26 Ekim'de Barbar'ın başkenti Gooz'a vardık. Orada yaptık
Yolculuğa başlayarak Büyük Çölü'nü geçmek için hazırlıklar
9 Kasım. Bir gün yirmi hareketli kum sütunu gördük. Diğerinde
Bu vesileyle Simoom ile tanıştık, Mor Pus, Geçmiş Tehdit Etme
boğulma. Kuyuların çoğu kuruydu, suyumuz ve bizim
Hükümler bitkinleşti, develerimiz öldü, tüm parti acı çekti
Susuzluk ve ateşten ve 25 Kasım'da hayatımızı kurtarmak için,
Değerli makalelerimi, çeyrek, teleskoplarımı ve diğerlerini terk ettik
Enstrümanlar, Saffieha'da.

İki gün sonra kursu işaretleyen bir dizi tepenin manzarasını aldık
Nil. Akşam suyun gürültüsünü duyduk ve bir sürü gördük
kuşların. Hıristiyanlar, Moors ve Türkler gözyaşlarına boğuldu
birbirlerine ve kurtuluşumuz için Tanrı'ya teşekkür eder. O gece kampladık
Seielut'ta ve ertesi sabah Assouan'a yürüyerek geldik. Bir anlaşma ile
İçmek için Nil'e koştuk. Bir avucunun gölgesinin altında oturdum ve
derin bir uykuya düştü. AGA tarafından yürekten alındık ve
İyileşmek için beş veya altı gün dinlendikten sonra,
Saffieha ve tüm bagajlarımı kurtarmaktan memnuniyet duydum. Açık
11 Aralık Assouan'dan ayrıldık ve Kahire için Nil'e yelken açtık,
10 Ocak 1773'te geldik.




John Lewis Burckhardt

Nubia'da seyahatler


_İ.-Nil'in doğu kıyısında_

  John Lewis Burckhardt, Lausanne, İsviçre'de doğdu,
  24 Kasım 1784. Diplomatik bir randevuyu reddetti
  Almanya ve 1806'da İngiltere'ye geldi ve yanında getirdi
  Sir Joseph Banks'a Giriş Mektupları,
  Profesör Blumenbach, ünlü doğa bilimcisi
  Goettingen. Bir kaşif olarak hizmetlerini ihale etti
  İç mekanın keşfini teşvik etme derneği
  Afrika'nın bölümleri. Teklifi kabul edildi ve Burckhardt
  2 Mart 1809'da İngiltere'den ayrıldı ve Suriye'ye gitti,
  Nerede, Hintli bir Mohammedan tüccarı olarak gizlenmiş, o
  Arap kabileleri arasında öğrenerek iki buçuk yıl geçirdi
  Arapça farklı lehçeler. 1812'de Mısır'a gitti,
  Keşfetmek için Fezzan için bir karavana katılmak niyetinde
  Nijer'in kaynakları; Ama bu konuda hayal kırıklığına uğramak,
  İki seferi Nubia'ya yaptı.
  Mevcut epitomun konusu. Haziran 1815'te geri döndü
  Kahire'ye ve dergilerini yayınlamaya hazırladı. Sonrasında
  1816'da Süveyş ve Sina'ya tur yaparken, aniden
  15 Ekim 1817'de Kahire'de dizanteri tarafından kesin.
  Yirmi dört yaşına kadar İngilizce öğrenmese de
  yaş, Burckhardt'ın dergileri ile yazılmıştır
  dikkate değer bir ruh, daha çok onun
  Notların gizlice alınması gerekiyordu.

Nubia'ya yolculuğumu yapmak için 24 Şubat 1813'te Assouan'dan ayrıldım.
Assouan, Mısır'ın en romantik noktasıdır, ancak çok az hak ediyor
bazı gezginlerin üzerine verdiği yüce övgü
antikalar ve komşu fil adasının eserleri. BEN
Benimle silahım, kılıç ve tabancamdan başka hiçbir şey taşımadı, bir tedarik çantası,
ve halı veya kaplama için servis edilen yünlü bir manto
gece boyunca. Tüccarların mavi elbisesinde giyinmiştim
Üst Mısır. Masayı tahmin ettikten sonra, büyük olasılıkla
Nubia, çantama sekiz İspanyol doları koydum.
Seyahatlerim sırasında sürekli olarak hareket ettiğim prensip-viz.
Yürüyüşte gezgin o kadar az harcar ve o kadar az para olur
onunla birlikte, seyahat projelerinin o kadar az olasıdır.
düşük.

Philae'nin karşısındaki dağdan geçtikten sonra geceyi geçtim.
Wady Debot'ta bir Şeyh Evi, Ülke Yemeğini ilk kez tattım
Yolculuğum sırasında sürekli yemeğim oldu-viz., İnce Beyansız
ve dhourra'nın hafif pişmiş kekleri, tatlı veya ekşi süt ile servis edilir.
Buradan Dehmyt'e, doğu tarafındaki büyük dağ zinciri
Nil kesintisiz; ama ikinci yerden ikinci
Katarakt, Wady Halpa'nın ötesinde, dağlar kumtaşı, bazıları dışında
Talfa'nın üstünde granit kayalar. Kıyı Korosko'da genişler ve
Tarih ağaçları, Bankaları Derr'den Ibrim'e kadar süslüyor. Zenginler
Nehrin doğu bankasına yatırılması büyük Dhourra ürünleri verir
ve pamuk. Çölün bulunduğu batı kıyısında farklı
Kuzey-batı rüzgarları tarafından üflenen kumlar,
nehir.

En eski bilinen tapınağı meydana gelen Derr yakınında, tamamen
Kumtaşı kayası dışında. Mısır Tanrıları gibi görünüyordu
devasa tapınaklara yerleştirilmeden çok önce burada ibadet edildi
Karnac ve Gorne. Ibrim'de valilerden bağımsız bir AGA var
Nubia ve sakinler vergi ödemiyor. Onlar soyundan geliyorlar
Büyük Sultan Selym tarafından Garnizon'a gönderilen Bosnalı askerler
Mamelouklara karşı şimdi bir harabe olan Ibrim Kalesi. Hiçbir kısmında
Doğu Dünyası Mülkiyette olduğu gibi mükemmel bir güvenlikte bulundum
Ibrim. Derr ve Dongola arasındaki ababde Araplar çok fakir. Onlar
ırklarının saflığı ve onların güzelliği ile gurur duyuyor
kadınlar ve Nubyalılarla inatçı olmayı reddediyor.

Wady Halpa'nın ötesinde ikinci katarakt ve köpüren sular kesiyor
Siyah ve yeşil kayalara karşı veya sessiz havuzlar ve göller oluşturmaya karşı,
Nil'in iki mil genişliğinde genişlemesi en etkileyici
görünüş. Rapids navigasyonunu burada ve Sukkot arasında imkansız hale getiriyor,
yüz mil uzaklıkta ve nehir bazen
Yüksek bankalar, Mershed'de olduğu gibi,
karşı taraf. Şimdiye kadar kumtaşı olan kaya,
Granit ve Kuvars İkinci Katarakt'ta doğa.

9 Mart'ta ulaştığımız Djebel Lamoule'de bir
dağ pisti ve nehre tekrar yaklaşırken, hareket eden Arap
Rehber benden bir yığın toplayarak bir hediye çıkarmaya çalışırken
zımpara ve her ekstremite bir taş yerleştirme
Gezgin mezarı yapılır. Hemen devemden hizalandım ve
başka bir mezar yapmaya başladı, ona kendi başına tasarlandığını söyledi
Sepulcher, çünkü biz kardeş olduğumuz gibi, sadece olmalıyız
Birlikte gömüldü. Bunda gülmeye başladı. Her birini karşılıklı olarak yok ettik
başkalarının emeği ve sürerken Kur'an'dan haykırdı: "Hayır
Mortal, mezarının kazılacağı yeryüzünü biliyor. "
Bölgeye başlayan Aamara ovası, para cezası var
Mısır tapınağı, altı sütunu kalkerli taş olan-
sadece karşılanacak olan bu malzemenin örneği, Mısır'dakiler
kumtaşı.

13 Mart'ta Mahass topraklarına ulaştık ve kale
Tinareh Mamelouk şefi Mohammed Kashefs kampını ziyaret ettim.
kaleyi Mahass Kralı'nın isyancı kuzeninden ele geçirdi. O davrandı
Bir deli gibi, palmiye şarabı üzerinde çok sarhoş oldu ve beni kesmekle tehdit etti
Mısır Paşa'nın bir ajanı olduğumdan şüphelenmeye başlayın,
Mameloukların düşmanı. Gelmesi için olmasaydı
Sukkot valisinin yeğeni, tehdit tüm olasılıkla
infaza taşınmıştır.


_II.-Mısır tapınaklarında keşifler_

15 Mart'ta rehberim ve mamelouk kampından kaçtık ve
Kolbe, kuyruğunda yüzerek nehrin batı tarafına geçti.
Develerimiz, her canavarın boynuna bağlanmış şişirilmiş bir keçi derisi olan. BEN
Nil'i Assouan'a geri dönmenin akıllıca düşündüm ve biz de
Develerimiz ilerleyebileceği gibi zor. Wady Samme'da Kataraktları Geçmek
Ve Wady Halpa, Wady Fereyg'e geldik, burada bir dağın bulunduğu
Nil'in her iki tarafı. Bunun altında, batı tarafında bir
Şimdiye kadar Ebsambal adında keşfedilmemiş bir tapınak. Tapınak duruyor
suyun yüzeyinin yirmi feet üzerinde, tamamen kesilmiş
Dağın neredeyse dik kayalık tarafı ve tam olarak
Koruma. Girişin önünde altı dik devasa figür var
Girişin her iki tarafında üçü olan çocuk kişileri temsil ediyor
dar girintiler. Yerden dizine yükseklikleri yaklaşık
6-1/2 feet. Nişler arasındaki pürüzsüz kayanın boşlukları
Hiyerogliflerle kaplı, aynı zamanda iç mekan duvarları. .
heykeller Osiris, Isis ve bir gençliği temsil eder ve her birinin küçük rakamları vardır
Yanında dört metre yüksekliğinde.

Rehberime ve develere yeniden katılmak için dağa tırmanmak üzereydim,
Henüz dört muazzam devasa heykelden görünen şeylere düştüğümde
Tapınaktan 200 metre mesafede kayadan kesin. Onlar
Dağda kazılan derin bir girintide durun ve neredeyse
burada üflenen kumların altına tamamen gömüldü
torrentler. Tüm başı ve göğsünün ve kollarının bir kısmı
Heykeller henüz yüzeyin üstünde. Kafanın en etkileyici bir
Grecian güzellik modeline daha yakın yaklaşan gençlik yüzü
Gördüğüm eski Mısır figürününkinden daha. Gerçekten de
İnce, dikdörtgen bir sakal için değil, Pallas'ın başı için geçecekti. Bu
heykel omuzlarda yedi metre ölçer ve eğer
Dik bir duruş, altmış beş veya yetmiş feet yüksekliğinde.
Kulak bir avlu ve dört inç uzunluğundadır.

Dört heykelin ortasındaki kayanın duvarında bir figür var.
Şahin başlı Osiris, bir küre tarafından aşılanmış; Bunun ötesinde, şüpheliyim
Kum temizlenebilir mi, geniş bir tapınak keşfedilebilirdi,
Giriş devasa figürlerin süs olarak hizmet ettiği. Yapayım
Bu eserleri Mısır'ın en iyi dönemine ait olacak şekilde telaffuz edin
heykel ve hiyerogliflerin aynı yaşta olduğu
Derr Tapınağı.

Nil'in batı kıyısında yolculuğuma devam ettim ve
Birkaç gün boyunca, bilinen tüm eski kalıntıları denetledi
Tapınaklar ve erken Yunan kiliseleri. İzlenimlerimi özetlemek
Tapınaklar, tüm nubia örneklerinde bulduğumuzu söyleyebilirim
Mısır mimarisinin ve tarihinin farklı dönemleri
Sadece Nubia'da izlenir; Mısır'daki kalan tüm tapınaklar için
Gorne, belki de hariç, bir çağda dikilmiş gibi görünüyor.
Mimarlık bilimi neredeyse mükemmelliğe ulaşmıştı.


_III. -Nubian Çölg.

30 Mart'ta Assouan'a, otuz beş gün sürecek şekilde ulaştım,
Her gün on saatlik seyahat ettik. 9 Nisan'da ben
Genel merkezimi Yukarı Mısır'da yaptığım Esne'ye geçti.

1814 baharına kadar Esne'de kaldım, bir fırsat bekliyorum
İç kısımlarına doğru köle tüccarlarından oluşan bir karavan ile başlamak
Nubia, benim yolculuğumdan daha fazla doğu yönünde
Dongola. Şubat sonunda bir karavan olduğunu duydum
Daraou'dan başlayarak, Esne'nin kuzeyinde üç günlük yolculuk,
Sennaar'ın sınırları ve ben buna eşlik etmeye karar verdim ve
Herhangi bir hizmetçi olmadan ve fakirlerin kıyafetinde bu yeni rotadaki servet
tüccar.

Başlangıç ​​2 Mart 1814'te yapıldı ve
Ayrılma arkadaşlarım bana ihmalle ve hatta hor gördü.
Frank olduğum hakkında hiçbir fikrim olmasa da, olduğumu hayal ettiler
Türk kökenli, kötü muamelesini heyecanlandırmak için yeterli bir görüş
Osmanli'ye en davetsiz nefreti taşıyan Araplar. Ondan
Sahip olduğum az miktarda mal, tüccar olduğumu düşündüler
Alacaklılarımdan kaç, ama onları ikna etmeyi başardım
Bir keşif gezisi yapan kayıp bir kuzen arayışında seyahat ediyordum
Nubia'daki Darfour ve Sennaar'a, mülkümün tamamı
nişanlı.

Wady El Nabeh'de, kuyuları büyük bir şöhrete sahip
Nubia ve 14 Mart'ta ulaştığımız bir grup ababes ile tanıştık
onlardan önce otuz köleyi kullanmak, satmak için aldıkları
Mısır. Genel olarak, korkunç Nubian çöllerini buldum-Shigre kadar,
en azından 16 Mart'ta zorlukla ulaştığımız
Su kıtlığı-Büyük Suriyeli'den çok daha az kasvetli bir görünüm
Çöl, ve hala Süveyş ve Tyh çölünden daha az. Yüksek
Shigre dağları, biriken büyük granit bloklarından oluşur
Bir diğeri en vahşi karışıklıkta.

Tüm Mart ayı boyunca göllerle her tarafta çevreledik
Araplar tarafından "Serab" olarak adlandırılan Mirage. Rengi en saf masmavi idi,
ve o kadar açık ki, dağların gölgeleri
Ufuk, en büyük hassasiyetle yansıtıldı ve
Böylece bir su tabakası olmasının yanılsaması,
mükemmel. Dikkatsiz su israfından büyük acı çektik
ve malzeme vermesi beklenen kuyuların kuruluğu; Ve
O kadar ciddi devrelerin en güçlü on iki tane oldu
bir su kaynağı almak için ileriye doğru ilerlemek için seçildi
Nil'in en yakın kısmı. Ertesi sabah onların
çaresiz görev, yanlarında bol miktarda malzeme getiriyor
Nil'in lezzetli suyu, içinde eğlendiğimiz, ulaşmamızı sağladığımız
23 Mart'ta Berber, tüm çöl yolculuğu bizi yirmi iki götürdü
günler.

Dört köyden oluşan Berber Valisi,
Mek ve Sennaar Kralı tarafından aday gösterildi. Ancak o
Araplar üzerinde zayıf otorite. Berber halkı yakışıklı
ırk. Erkekler daha uzun, daha büyük uzatılmış ve
Mısırlılar ve kırmızı-kahverengi renkli. Özellikler değil
Negro, yüz oval ve burun mükemmel Grecian. Diyorlar ki
"Biz negro değil, Arapız." Sarhoşluk ve sefahat uygulaması
evrenseldir ve insanlığa karşı göz ardı edilen her şey onların içinde bulunur
karakter.

Berber'de iki hafta kaldım ve 7 Nisan'da karavanımız
Orijinal numaralarının üçte ikisi Shendy için yola çıktı. Üç gün
Daha sonra, temiz ve temiz olan 500 evden oluşan bir kasaba olan Damer'e geldik.
Düzenli ağaç gölgeli sokaklar. Sakinler kabilenin Arapları
Medja-ydin ve bunların büyük bir kısmı Fokera ya da dindar erkekler.
El Faky El Kebir (Büyük Faky) adlı bir pontiff var,
şefleri ve yargıçları. Camide ünlü bir okul var
Darfour, Sennaar, Kordofan ve diğer bölümlerinden genç erkekler tarafından
Soudan; Ve bu küçük hiyerarşik durumun işleri
büyük bir ihtiyatla yürütüldü. Damer'den Shendy'ye geçtik,
18 Nisan'da geldik.

Burası 1.000 evden oluşan bir yer ve şimdiki MEK büyük sahibi
zeminin büyük ölçüde emprenye edildiği kasabanın yakınındaki tuz işleri
tuz. Sennaar'dan tüccarlar tuzu satın alır ve takas eder
Habeş. Darfour'daki Sennaar ve Cobbe'nin yanında, Shendy en büyük
Doğu Soudan kasabası. Debakerlik ve sarhoşluk
Berber'de olduğu gibi şık. İnsanlar daha iyi giyinmiş ve
Kadınların burunlarında ve kulaklarında altın halkaları vardır. Shendy merkez
önemli ticaretin, ancak ana pazarı köleler için
Başlıca Zenciler, iç mekandan çalınır.

Habeş köle kadınları
hepsi ve Arap şeflerinin haremleri için satın alınır. Olarak
Bir bütün olarak köle trafiği, İngiltere'nin çabaları gibi övgüye değer
Batı ve Güney-Batı Afrika'daki bu rezil ticareti ortadan kaldırmak için,
Kaldırılmasının en küçük umudu gibi görünmüyor
Afrika'da kölelik. Siyahlar yabancı uluslardan değil
Kurtuluş için umut edebilir. Bu harika çalışma tarafından gerçekleştirilmelidir.
kendileri ve bu sadece oğullarının eğitimi tarafından yapılabilir
Afrika kendi ülkelerinde ve kendi vatandaşları tarafından.


_İv.-vahşi Arap kabileleri arasında_

17 Mayıs'ta Shendy'yi terk eden Souakin için karavanda kendime katıldım
Batı Afrika'dan siyah tüccarlardan oluşan bir partiye fakir bir adam olarak. Sonrasında
Sandy ve çakıllı ovaları geçerken beş gün geçirdik,
Benden daha çok çeşitli doğal bitki örtüsü olan Atbara Nehri
Mısır'daki Nil kıyısında herhangi bir yerde görmüştü. Geçtikten sonra
Atbara, rotamız S.E.'ye yatıyordu ve yakında ülkeye girdik
Bisharein Araplar-cesur ve yakışıklı bir yarış.

Her iki cinsiyetin ahlaki karakteri tamamen kötü. Onlar hain,
Zalim, hevesli ve intikamcı ve hoşgörü ile kısıtlandı
Tutkularının insan ya da ilahi bir yasa ile. Ancak,
Beyaz bir adamın bir dehşeti, özellikle kadınlar ve ikincisi
Doğanın bir dökümü olarak gördüklerinin görüşü, "Tanrı
Bizi şeytandan koruyun. "31 Mayıs'ta karavan iki parçaya ayrıldı,
Biri çölden souakin'e doğrudan yolu alıyor, diğeri
Taka tarafından devam etmek; ve ikincisine eşlik etmeye karar verdim. Biz
Atbara'nın seyrini takip etti ve
Çöl, 3 Haziran'da Goz Radjeb köyüne geldi,
Hadendoa ülkesi, Bisharein kabilesi. Hadendoa nadiren
Kendisine sahip olmak için yoldaki arkadaşını öldürmek için uğraşır
en önemsiz değer makalesinden, ancak kanın misillemesi var
tam kuvvetli. Diğer Araplar gibi misafirperverliğe verilmezler,
Ve onların ihanetlerinden övünüyorlar. 6 Haziran'da bölgeye geldik
Atbara'nın düzenli su basması nedeniyle Taka, verimli ve kalabalık
ve kolları. Doğu dağlarındaki bir vadi,
Sığır ve ince dhourra cinsi. Buradaki Bisharein yiyor
Ateşin üzerinde pıhtılaşan hayvanların kanı ve karaciğer ve böbrekler
çiğ.

Bitişik bir vadide, Bisharein'in başka bir kabilesi ile karşılaştık
kökenlerini Habeş'den çeken Hallenga. Korkunç bir
Kan intikamı ile bağlantılı olarak gelenek. Slayer olduğunda
Ölenlerin akrabaları tarafından ele geçirilen bir aile ziyafeti ilan edilir,
katilin ortasına getirildiği,
Angareyg ve boğazı yavaşça bir tıraş bıçağı ile kesilirken, kan
bir kaseye yakalandı ve konuklar arasında tur verdi, her biri
kurbanın son nefes aldığı anda içmek zorunda. 15 Haziran'a kadar Taka'nın baş kasabası Filik'te bir konaklama yapıldı.
Karavan N.E. N. tarafından ve dönüşümlü olarak Sandy ve
verimli ülke, büyük yüksekliğe sahip dağların karşısında ve
Devekuşları ve ince sığır sürüleri. Düşük gerekçeler sık ​​sıktı
şiddetli akarsu yatakları ile kesişti. Bir gün geçtik
Toprağın tuzla emdirilmiş ve otlatılmış kayalık ovası
buradaki Arapların sütleri için tuttuğu büyük deve sürüleri ile
tek başına et, nadiren onları yük canavarları olarak kullanır.

26 Haziran'da Souakin'in bir çevresi El Geyf'e geldik-kasaba
600 evden oluşan, adalardan birinde olmak
Souakin Körfezi. Souakin sakinleri bir motley ırkıdır ve
Bisharein kabilesinin şefi Emir El Hadhereebe tarafından yönetiliyor.
komşu anakara, beş ilk ailesi tarafından seçilen
ancak nominal olarak Djidda'nın Paşa'sına bağımlıdır.

İnsanların görgüleri, komşularının kötü alışkanlıklarına katılıyor
Çöl ve zulüm onları aşıyor ve en güçlü yasa
tek başına saygı duyuldu. Aga tarafından kötü muamele gördüm, temsilcisi
Türk hükümeti, gizlediğim firmaları üretene kadar
Gizli bir cebinde, Mısır'ın Viceroy'u Muhammed Aly tarafından verilen ve
Oğlu İbrahim Paşa tarafından. Aga bunları yakışıklı olarak gördüğünde
Mühürler, beni harika bir şahsiyet olarak gördü; Ama almayı reddettim
Evinde, hangi misafirperverliği teklif etti ve yaşamaya devam etti
Anakaradaki siyah tüccarların kampında.

Mokha'ya gemi yoluyla ilerlemeyi ve sonra Sana'ya devam etmeyi amaçlamıştım,
Yemen'in başkenti, Mekka'ya hac yapmak için yer.
Ancak, Arabistan'daki Hedjaz'daki savaşı duyduktan sonra,
Proje ve 6 Temmuz'da Djidda için Souakin'den yelken açtı.
16 Temmuz'da ve daha sonra Muhammed Aly'ye katıldı.




Sir Richard Burton

El Medinah ve Meccah'a hac


_İ.-hacı gemisi_

  Sir Richard F. Burton, K.C.M.G., Barham House'da doğdu,
  Hertfordshire, İngiltere, 19 Mart 1821.
  Kilise için ve Oxford'da bir yıl geçirdi; Ama hayır gösterdi
  büro eğilimleri ve daha konjenial bir meslek buldu
  1842'de Hint Ordusunda bir öğrenci aldığında.
  Önümüzdeki birkaç yıl boyunca olağanüstü bir
  Mohammedan kullanımları ve dilleri hakkında bilgi
  daha sonra ona iyi bir şekilde hizmet etmek için. 1849'da geri döndü
  İngiltere'ye; 1851'de Hint üzerine üç kitap yayınladı
  Konular ve Nisan 1853'te,
  ve kutsal olanı gizlemek için cesur bir proje projesi
  İslam şehirleri. Yolculuk özellikle tehlikeliydi
  Birincisi, Burton sık sık hayatını savunmak zorunda kaldı
  Bunu yaparken, bütün boyunca başka bir hayat daha almadı
  Yolculuk. "El Medinah'a hacın hesabı
  ve Meccah "1855'te yayınlandı. Daha sonra seyahat etti
  Somaliland, Orta Afrika, Kuzey ve Güney Amerika'da,
  ve başka yerlerde ve onun hakkında uygunsuz bir şekilde yayınlanmış kitaplar
  Yolculuklar. 20 Ekim 1890'da Trieste'de öldü.

4 Nisan 1853 sabahının erken saatlerinde bir "Farsça prens"
İskenderiye için Southampton. "Prens" kendimdi, üstlenmek üzereydi
Bu opprobrium'u modernine kaldırmak amacıyla bir yolculuk
macera, haritalarımızda hala doğu notu olan büyük beyaz leke
Arabistan bölgeleri. Daha geniş bir tur yapmayı umuyordum, ama
East India Company bana sadece bir yıllık furlough vermişti ve
projemin de öyle olduğunu sorduğum üç yıl
tehlikeli. Mohammedan'da kurtarılamayan girişim
kılık değiştirmiş ve kimliğimi etkili bir şekilde gizlemek için düşünmüştüm
İngiltere'den ayrılan bu kılık değiştirmeyi varsaymak ihtiyatlı. Ben çok iyiydim
Kraliyet Coğrafi Derneği tarafından fonlarla tedarik edilmektedir. Alexandria ve Kahire'de birkaç ay geçirildi
Müslüman dilleri ve kullanımları ile kendimi bir kez daha tanımak, kısmen
Batıda dört yıllık bir konaklama sırasında unutuldu. Özenle çalıştım
Kur'an ve Mohammedan dini uygulamalarında usta oldu; Ve benim
Tıp bilgisi, doktor olarak kurulmamı sağlayarak beni getirdi
için gereken tüm Müslüman sınıflarıyla yakın temasta
benim amacım. Yakında bir Farsça karakterini bıraktım
Gezici Dervish; Ama daha sonra hala daha uygun bir kılık değiştirmiş
Bana geldi ve El Medinah ve Meccah'ı Afgan Pathan olarak ziyaret ettim
Rangoon'da eğitim görmüştü.

İskenderiye'ye gelen kutsal türbelere hacılar bölünür
bedenler ve üç büyük yola dağıtıldı, yani Süveyş, Cosseir,
ve Akabah Körfezi'nin etrafındaki kara yoluyla hac rotası. Rotamdı
SUEZ ve SUEZ'de I ve benim arkadaşlarımın bir gemiyi uzun süre beklemeleri vardı
Bizi El Medinah'ın iniş limanı Yambu'ya iletmek. Sırasında
Bu bekleme, pasaportum üzerinde zorlu zorluklar yaşadım, sadece
İngiliz Konsolosuna itirazla çözüldü.

Şimdi kaderin beni attığı partiyi kısaca tarif etmeliyim. İlk
Hepsi geliyor Omar efendi, tombul ve sakalsız bir dolaşan, sarı
ten ve bilişli mizaç; Saygın bir şekilde giyiniyor, ödüyor
Düzenli olarak, adil cinsiyetten nefret eder, hafif bir tavır vardır, ancak rouse edildiğinde
bir kaplan olarak öfkeli olur. Gizli negro hizmetçisi Saad, bilinen
Şeytan olarak, bir köle doğdu ve yetiştirildi, manevi elde etti ve
Rusya ve Cebelitarık kadar uzakta dolaştı. O saf Afrikalı,
Bir anda neşeli ve diğerinde somurtkan, sevecen ve küfürlü,
Dikkatsiz ve kurnaz, kavgacı ve son dereceye kadar vicdansız.

El Medinah'dan Shaykh Hamid El Lamman, mükemmel bir örnektir.
Kasaba Arap-kirli bir kahverengi, sakalı rahatsız, tek
Giysi, ochre renkli bir bluz, son derece kirli. Şarkı söyleyebilir,
Bir koyunu katletir, dua etmek, tıraş etmek, yemek pişirmek, kavga etmek için büyük bir çağrı yap
ve vituperate. Salih Shakkar, babasının yanında bir Türk, Arap
annesinin; O bir Arap kadar hevesli ve bir
Türk. Bütün bu insanlar benden para ödünç aldı. Numaralarına göre
Kahire'de tanıştığım sıcak başlı bir Meccan gençliği Mohammed ve
Kendimi arkadaşım atadı; ve Hintli hizmetçim Şeyh Nur.

Saad'ın aktivitesi sayesinde-ilgisiz faaliyet değil,
Hiçbir şey ödemek ve bizi çok fazla ödemek istedi-biz
Son olarak Gemi Altın İpliğinde pasajlar rezervasyonu yapabiliyor. Sonsuz
Sıcak bir Temmuz sabahında istiridye ve heyecan ona bindik, sadece olmak için
Maghrabi acelesi ile kakadaki yerlerimizin kaybı ile tehdit edildi
Hacılar, Batı Afrika'dan erkekler, umutsuzca fakir ve umutsuzca
şiddetli. Saad, davetsiz misafirleri basit bir süreçle bertaraf etti
onları tutmaya atma. Mağrabiler birkaç tane ile düştü
Türkler ve birkaç dakika içinde karışık bir kitleyden başka hiçbir şey görülmeyecekti
insanlığın, her bir öğenin ayrım gözetmeden çizilmesi, ısırılması, yumruklanması,
ve butting.

Bizim bir disipting, sahibi Ali Murad'ı, onu bilgilendirmek için bekledi.
geminin kalabalık durumu. Bize iyi olmamızı ve kavga etmememizi söyledi;
Allah'a güvenmek ve Allah'ın her şeyi bizim için kolaylaştıracağı. Onun
Kalkış ikinci bir mücadelenin sinyali idi. Bu sefer maghrabis
Kızgın Hornets gibi kakaya doğru sürüldü; Saad bize bir
Uzun Ashen Staves demeti ve Might ve Main ile birlikte yattık. -Den
su ile dolu bir toprak kavanozu yuvarlamak bana geldi-ağır
Saldırganlara yaklaşık yüz pound. Bundan sonra geri çekildiler
ve barış teklif etti.

Yambu'ya ulaşmadan on iki gün önceydi. Geminin pusulası yoktu,
Günlük yok, sondaj hattı yok, hatta bir grafik şüphesi. Her gece
Genellikle Arap sahilinin birçok girişinden birine demirledik ve
Mümkün olduğunda karaya çıktık. Gün boyunca ısı, yetersiz kaldı,
bir kireç fırının patlaması gibi rüzgar; Çaresiz ve yarısını uzatıyoruz
anlamsız, iştahsız ve enerji olmadan, birkaç tane daha hissediyorum
Isı dereceleri ölüm olurdu. Öte yandan hiçbir şey olamazdı
Gün doğumu saatinden daha lezzetli oldu. Hava hafif ve balmy idi
bir İtalyan baharı gibi; Tam sırasında korkunç ve çıplak dağlar
gün ışığı, zirvelerini gökyüzünün jasper renk tonlarıyla karıştırdı; -den
Üsleri bir ametist denizi koştu. Gün batımı daha az sevmiyordu, ama
Çeyrek bir saat sonra güzelliği azaldı ve beyazın vahşi doğası
Crags ve zirveler ayın altında çıplak ve korkunçtu.

Yambu'ya vardığımızda develer için tedavi etmeliydik ve
El Medine'ye yedi günlük yolculuk. Ayağımı yaraladığım için
Yolculuk, bir shugduf veya çöp aldım, kadınlara uygun bir araç
ve sakat kişiler; notların daha kolay olması avantajı vardı
İçinde bir Dromedary'nin sırtından daha fazla. 19: 00'da 18 Temmuz'da geçtik
Yambu'nun kapısından ve doğudan ötürü bir kurs aldı. Arkadaşlarım,
Araplar böyle durumlarda yapacak, şarkı söylemeye başlayacak.


_İi.-Muhammed'in ayak izlerinde_

Küçük partimiz on iki deveden oluşuyordu ve Hintli seyahat ettik
Dosya, Kuyruğa Bağlı Head, Bir Düzenli, Omar Effendi, Rütbesi
gösterişli tuzaklarla bir dromedary monte etmesini istedi. İki saat içinde
Algılanabilir bir artışla dalgalı zeminden geçmeye başladı. Üçte
Sabah durma yerine ulaştık ve uykuya daldık; -den
Dokuz bisküvi, biraz pirinç ve sütsüz çaydan kahvaltı ettik ve
tekrar uyudu. Akşam yemeği, esas olarak haşlanmış pirinçten oluşur
Tereyağı, iki yaşındaydı; Ve üçte başlamaya hazırdık. Gün batımına doğru
Büyük karışıklık yaratan hırsızların çığlığı vardı; ama
Hırsızlar sayıca sadece yarım düzine idi ve birkaç mermi olduğunda kaçtı
onların yönüne gönderildi.

Ertesi gün ıssızlığı içinde fantastik bir ülkede seyahat ettik-bir
Büyük tepeler, çorak ovalar ve çöl valileri kütlesi. Üçüncü gün
El Hamra'da rahatsız edici bir şekilde harcanan,
Şakasız tuğla ve çamur. Saad'ın büyük olduğu bildirildi
Soyguncu baş, sahadaydı ve sonuç olarak tehlike vardı
Yürüyüşümüz ertelenecek. Bu ruffian'ın gücü bir ayakta
Türk hükümetinin imbecilitesinin kanıtı.

El Hejaz'ın Kutsal Ülkesi Türk Altını ve Kandan Dışı Basar.
bolluk ve ülkenin lordları ona aşağılık bir
konum. Bir hırsız yakalarlarsa, onu asmaya cesaret ederler. Ödemeliyeler
Şantaj ve yine de her geçişte vurulun. Üstünlüğü etkiler
Araplar üzerinden, onlardan nefret eder ve onlar tarafından hor görürler. Mutlu bir şekilde biz
El Hamra'da tedarik etmek için etkisi olan bir Meccan karavanı tarafından geçildi
askeri eskort; Bu yüzden ciddi olmadan ilerleyebildik
Abbas'a engel.

Bu sıcak, kumlu, çorak ilk melankolik günümüzün akşamı
Spot, ateşli silahlar uzaktan duyuldu, bir nişan alarak
Birlikler ve Bedeviler arasında. Aşağıdakilere kadar değildi
Başlamamıza izin verilen gece. Şafakta kötü niyetli bir
Gorge, hacıların geçişini aradı. Şu anda, ince mavi bukleler duman
soldaki uçurumlardan yükseldi ve orada keskin çatlakları ortaya çıkardı
Hillmen'in kibritleri. Kaya üzerindeki tünellerinden ateş ettiler
Mükemmel konforla ve kendileri için tehlike yok, esas olarak hedeflemek
Arnavut eskortumuzda. Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu.
toz ve kendimizi olabildiğince fazla dumanda örtün; On iki kaybettik
Birkaç hayvanın yanı sıra olaydaki erkekler.

Issız Mountain Ülkesi'nden, tüm yoldaşlarımdan yolculuk ettik
en kötü sıcaklıklarda. Bütün bir gün Saad'dan kurtulmaya çalıştım
Şeytan onu Süveyş'de ödünç verdim. Sonuçta,
tek kelime etmeden benden önce para. Ama benim içindeydim
kalıcılık; Onu geri ödemeye zorlamasaydım, isterdi
Daha. Sonunda, iğrenç derecede kötü bir gece seyahatinden sonra tırmandık
Siyah bazaltta kesilmiş büyük basamaklar uçuşu. Arkadaşlarım bastırdı
hevesle, bir kelime değil. Bir Siyah Scoria şeridinden geçtik,
her iki tarafta dik bankalar ile.

"O, Allah! Bu Peygamberin Kutsal Alanı! O senin kapılarını açın
Merhamet! "" O, Allah! Peygamberlerin sonuncusunu sayıca kutsasın
Cennetin Yıldızları olarak! "" Sonsuza dek yaşa, en mükemmel peygamber! "
Kutsal şehir olarak partimizden patlayan ünlemler buydu,
Muhammed'in mezar yeri, önümüzde verimli kuşakta yatıyordu
Bahçeler ve Bahçeler.

Ayaklarımızda, önünde dalgalı zeminle sınırlanmış ferah bir ovaydı;
solda Ohod Dağı'nın korkunç kayaları tarafından; Sağda bahçeler
Kuba. Kasaba duvarının kuzey batısında uzun boylu beyaz yıkanmıştı
Kale, kısmen kaya üzerine inşa edildi. Banliyöde El Munakhah, yakınındaki el,
Beş Caminin yepyeni kubbelerini ve minarelerini yükseltti. Daha uzakta
Doğuda, dört uzun kulesi El Medinah'ın mücevheri görülebilir,
ve Peygamber'in kaldığı yanıp sönen yeşil kubbe.

İstekli bir çokluğun döküldüğü kapıya doğru ilerledik
Karavandaki arkadaşları selamlamak için. Shaykh ile meskenimi aldım
Eski kirini ve tavşanlığını terk eden ve temiz görünen Hamid,
iyi giyinmiş ve düzgünce kesilmiş bıyık ve sakal ile. O öyleydi
Ziyaretlerin karmaşık törenlerinde bana pilot
Peygamberin mezarı ve diğer kutsal yerler ve akşam yola çıktım
onunla peygamberin kutsal alanı için.

Peygamber EL MEDINAH'daki camisi en çok üç kişiden ikincisidir.
İslam inancına göre dünyadaki saygıdeğer yerler; öyle
Meccah İbrahim ile olduğu gibi Muhammed ile tuhaf bir şekilde bağlantılı ve
Solomon ile Kudüs. Girişte, ortalamaya şaşırdım ve
Müslüman dünyasında bu kadar saygı gören bir yerin tawdry görünümü. Orada
Meccah'daki Kaabah hakkında olduğu için bu konuda basit bir ihtişam yok;
Aksine, ikinci sınıf sanat müzesi öneriyor, ancak
fakir ihtişam. Cam yaklaşık 420 feet uzunluğunda bir paralelkenardır
340 genişliğinde ve binanın güneyindeki ana sütunlu,
El Rawzah (Bahçe) olarak adlandırılan her şeyi içerir. Şaka
Hamid ve ben ellerimizle bir dilenci kalabalığından geçtik
Arkamızda ve doğru ayaklarla başlayarak,
Kutsal yerler. Peygamber'in minberindeki ön dualardan sonra biz
güneydoğu köşesinde düzensiz bir kare olan türbeye ulaştı.
duvarlar ve bir çit ile çevrili. Üç küçük pencere birinin akranını sağlar
Mohammed's, Abubekr's ve Omar's içinde üç mezarda. Çok uzun süre sonra
dua ederek, pencereden karşısındaki pencereden bakmama izin verildi
Peygamber Mezarı. Yazıtlı bir perdeden başka bir şey göremedim ve
Mezarın kesin konumunu gösteren büyük bir inci tespih. Diğer birçok
Kutsal noktalar ziyaret edilmeliydi ve diğer birçok dua söylendi, biz
binadan ayrıldı.

El Medinah yakınlarında başlıca dindar ziyaret yerleri
Kuba camileri, mezarlık El Bakia ve şehit Hamzah'ın
Mohammed'in en çok biri olan Ohod Dağı'nın dibinde mezar
Ünlü savaşlar. Kuba camileri ziyaret etmek için en hoş olanıdır.
tarih-palm plantasyonları arasında olduğu gibi, en çok çevrenin ortasında
Sıcak kırmızı parlama ile göz yorgun minnettarım. Yeşil, sallıyordu
bitkiler ve serin gölge; Parfümlü bir esinti, El Hejaz'da garip lüks;
Küçük kuşlar çırpıldı, kuyulardan küçük kaskadlar sıçradı. Peygamber
Kuba'daki kuyulardan birini ziyaret etmekten mutluluk duydu. Olurdu
Yanında asılı çıplak bacaklar ile eşiğine oturun; Onurlandırdı
Dahası, etkisi olan balgam ile tarihçiler,
daha önce tuz olan suyu tatlandırma.

28 Ağustos'ta Şam'dan büyük karavan geldi ve ovaya
Şehrin dışında her boyutta, renkte çadır kasabası fırlattı.
ve şekil. Bir kabile savaşı, niyetimi yerine getirmemi engelledi.
Muscat'a karadan seyahat etmek, bu yüzden Meccah'a ilerlemeye karar verdim
Şam karavanı. Buna göre, 31 Ağustos'ta veda ediyorum.
El Medinah'daki arkadaşlar ve karavandan sonra acele etti,
Darb El Sharki veya Doğu Yolu boyunca Meccah'a devam ediyor. Ben vardı
El Medinah'taki tüm tespit tehlikesinden kaçtı ve şimdi
Meccah, Avrupalılar tarafından tamamen bilinmeyen bir yol boyunca.


_İii.-Peygamber Tapınağı'nda_

Karavan'ın gece yürüyüşünün sinir bozucu uygulaması nedeniyle,
Muhammed'in tavsiyesine uygun olarak, hiçbir şey göremedim
İçinden seyahat ettiğimiz ülke. Gördüğüm şey çoğunlukla bir
Stony ve Sandy Wilderness, siyah bazalt çıkıntıları; ara sıra
Deve otu ve akasya ağaçları içeren bir vadiden geçtik-
Sebze mumyaları-ve düşük çakıl ve kil tepeleri ile çevrili. -Den
El Sufayna adlı büyük bir köy Bağdat Karavanıyla karşılaştık,
ve rotada öncelik için onunla sıcak bir şekilde kavga etti. Durak
Bu yere ulaşmadan önce bir Türk hacı ölümcül bir şekilde yaralanmıştı
kavga ettiği bir Arap tarafından. Yaralı adam sarıldı
Bir örtü, yarım kazı bir mezara yerleştirilmiş ve ölmek için ayrılır. Bu korkunç
Kader, öğrendim, sıklıkla hastalık olan fakir ve yalnız hacılara girer veya
Kaza yargılamadan etkilenir.

Yüksek granit tepeler arasında dalgalı bir ova olan El Zaribah'da, biz
hacılar tarafından giyilmesi gereken ihram veya kıyafetleri almayı emredildi
Meccah. Sadece iki şeritli beyaz pamuklu kumaştan oluşur,
Dar kırmızı çizgiler ve saçaklar. Kadınlar beyaz cüppeler giydi ve iğrenç
Palmiye yapraklarının maskeleri, çünkü törenler sırasında perdeleri
yüzlerine dokun. Kavga etmememiz veya kötü kullanmamamız gerektiği konusunda uyarıldık
dil; oyunu öldürmemeliyiz veya hayvanların bizden uçmasına neden olmamız;
Tıraş olmayacak, saçlarımızı kesmeyeceğimizi veya yağlamaya ya da çizemeyeceğimizi,
açık avuç içi; ve başımızı örtmemeliyiz. Bunların herhangi bir ihlali
ve birçok başka kuralın kurban edilmesi ile kefaret edilmesi gerekecektir.
bir koyun.

Bu noktanın ötesinde kısa bir mesafe ile canlı bir çarpışma yaşadık
Soyguncular, bu sırada çağrıda bulunarak cesaret kazandım
Heyecanın ortasında akşam yemeği. Meccah bir dolambaçta yatıyor
Valley ve hacı elinizin altında olana kadar görülmemelidir. -Den
Uzunluk, sabah saat birinde, onbirinci sırada
Mart El Medinah'tan ayrıldığından beri, genel heyecanla uyandım.
"Meccah! Meccah!" bazı sesler ağladı; "Kutsal alan! Ey kutsal!"
başkalarını haykırdı. Çöpümden dışarı baktım ve ışığı ile gördüm
Güney yıldızları büyük bir şehrin loş ana hatları. Geçiyorduk
son sırtta yapay bir kesimle ve şu anda indi
Kuzey banliyösü. Bir çocuğun evinde lojmanlarımı aldım, Muhammed,
hac boyunca bana eşlik etmişti.

Meccah'daki Kaabah veya Allah'ın evi, zaten
Gezgin Burckhardt tarafından doğru bir şekilde tarif edilen bir dikdörtgen
Büyük bir duvarla çevrili kare, 257 adım uzunluğunda ve 210 genişliğinde. .
Açık alan, Sivri Kemerler ile Birleşik Colonnades ile çevrilidir ve
kubbeler tarafından üst üste. Kaabah'ın kendisi dikdörtgen, düz çatılı bir
yapı, 22 adım uzunluğunda ve 18 genişliğinde; Yükseklik daha büyük görünüyor
uzunluk. Kabaca gri büyük düzensiz bloklardan yapılmıştır
Meccah Taşı. Onların inşa edilmesi ve yeniden inşa edilmesi gerekiyordu
Zaman-Yaratılıştan Önce Allah'ın Melekleri tarafından-
Adam; üçüncüsü oğlu Seth tarafından; İbrahim ve oğlu tarafından dördüncü olarak; .
Sekizinci yeniden inşa Peygamberimizin ömrüdeydi.

Varışımızın sabahı hacımıza banyo yaptık ve ilerledik
Sanctuary'ye giyin. Orada yatıyordu, uzun ve yorgun bourne
hac. İşte Mısır antikliği, Yunan güzelliği yok, barbarlık yok
muhteşemlik; Yine de görüş garip, benzersizdi; Ve kaç görünüyordu
Ünlü tapınak üzerine! Tüm ibadetçilerin bunu gerçekten söyleyebilirim
Orada, şu an için Hac'dan daha derin bir duygu hissetmedi
uzak kuzeyden. Ancak, alçakgönüllülük gerçeğini itiraf etmek için onların yüksekti
dini coşku hissi; Benimki memnuniyetin ecstasyiydi
gurur.

Kutsal su içtikten sonra,
Kutsal siyah taş, çok kutsal oryantal geleneğin konusu,
Ve ondan önce dua etti. Taş bir hacı kalabalığı ile çevriliydi,
Öpmek ve kalplerini ona karşı bastırmak. Sonra takip etti
Sınav töreni. Yedi kez Kaabah'ı geçtik,
ki hacıların yapıştığı büyük bir karanlık perdeye döktü
ağlıyor. Mohammed, fiziksel şiddetle, siyaha bir yol yaptı
Taş. Öpüşürken, onu dar bir şekilde gözlemledim ve ikna ettim
Büyük bir aerolit olduğunu. Diğer birkaç törenden sonra,
Kutsal yer iyice bitkin.

Daha sonraya kadar Kaabah'ın iç kısmına girmedim. Hiçbir şey olamaz
daha basit; Mermer zemin, kırmızı damask asma, üç sütun
Tavanın çapraz kirişlerini destekleyen birçok lamba
altın ve bir aloe-wood kasası, bazen anahtarını içerir
Bina, görülecek olan tek şeydi. Birçok hacı girmeyi reddediyor
Kaabah dini nedenlerle. Kutsal zemini basanlar
diğer birçok şeyin yanı sıra, bir daha asla yalınayak yürümeye, almak için
Parmaklarla ateş ya da yalan söylemek için. Bu şartlar,
Özellikle son isim, oryantaller için çok titizdir.

Meccah hac sırasında pahalı bir yerdir. Tarafından alınan ücretler
Kaabah'ın koruyucuları çok sayıda ve ağırdır. Vatandaşlar
hacıların eğlencesinden büyük miktarlar; Onlar, en çok
bir kısmı, hacları düşerek bekleyen covetous golthrifts
Yasadağın eline geçin ve sonra daha zengin "cilt" yapmaya çalışın
Hajis.

12 Eylül'de Arafat Dağı'ndaki törenler için yola çıktık,
Adam, sonbahardan sonra Havva'yı yeniden katıldı ve nerede talimat verildi
Başmelek Gabriel bir dua evi dikecek. En az 50.000 hacı
Kutsal Dağ'ın dibinde kamplanmıştı. Bizimden sonraki gün
Varış kutsal noktalara tırmandık ve öğleden sonra bir vaaz
Duymadığım dağda vaaz edildi-nişanlandığım, izin ver
İtiraf ediyorum, adil bir Meccan ile flört. Vaiz uzunluğunda
ayrılmak için sinyal verdi ve herkes kudretle acele etti ve
ana. Düz çadır pegs ile kıl, çöpler ezildi,
Yayalar çiğnenmiş ve develer devrildi; Çubuklarla tek savaşlar
ve diğer silahlar gerçekleşti; Kısaca, bu bir kaotik durumdu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Ertesi gün Muna'da Meccah'a geri dönerken törenle gerçekleştirildi.
Şeytan El Kabir veya Büyük Şeytan'ı taşıyan bir
Cüce payanda, kaba bir taş duvarına yerleştirildi. Payanda
Monte ve yaya olarak monte edilmiş bir hacıların sürüsü ile çevrili,
Mümkün olduğunca büyük şeytanın yakınında. Kendimi midenin altında buldum
düşmüş bir Dromedary ve kendimi ekstrelemede büyük zorluk çekti; .
Çocuk Muhammed, kanama burnuyla kargaşadan çıktı. Tarafından eğitildi
Sıkıntı, yedi taşı dökmek için zamanımızı destekledik
Tören tarafından gerekli.

Muna'da koyun, benim gibi, hacılar tarafından feda edildi.
Kuralların ihlali. Kelimenin tam anlamıyla, toprak kesiyor. Beş veya altı
Bu şeytanın yumruk kasesinde bin hayvan öldürüldü ve kesildi. BEN
Gerisini hayal etmek için okuyucuyu bırakın. El Umrah'ı tamamladığımda veya
Küçük hac-diğerine nispeten basit bir katkı
Törenler-Meccah'dan ayrılmanın uygun olduğunu gördüm. Tehlikesi
Tespit sürekli benden önce idi; çünkü kılık değiştirmişti,
Yetkililer beni korumaya istekli olsalar da,
Kesinlikle öfkeli adanmışlar tarafından öldürüldü.

Meccah'dan açık ovaya vererek, bir heyecan duydum
zevk-sadece zindanından teslim edilen esir gibi zevk
deneyimleyebilir. Ertesi sabah (23 Eylül) şafakta gördük
Meccah'dan 44 mil uzakta bulunan Cidde Deniz Ovası. Yıpranmış
Yorgunluk ile, Bombay buhar navigasyonunun bir gemisine başladım
Şirket, memurlardan en büyük nezaketi aldı (
Cidde'deki İngiliz Konsolosuna kimliğimi açıkladı) ve zamanında
Süveyş'e geldi.

Uzun ömürlü bir kardeş gezgin Fahian'ın sözleriyle sonuçlandırmama izin verin,
"Tehlikelere maruz kaldım ve onlardan kaçtım; ve kalbim
Etkilemeye izin verilen minnettarlık duygularıyla taşındı
Gördüğüm nesneler. "




Sir William Butler

Büyük Yalnız Toprak


_İ.-Red River Expedition_

  Sir William Francis Butler, G.C.B., Suirville'de doğdu,
  Tipperary, İrlanda, 31 Ekim 1838,
  Cizvit Koleji, Tullabeg, King's County ve
  1858'de 69. Alay'da Teğmen olarak İngiliz Ordusu.
  1877, ünlü ressam Bayan Thompson ile evlendi.
  "Rulo Çağrısı." Sir William Butler çok yönlü bir yazar,
  Seyahat kayıtlarını kucaklayan eserleri, tarihleri
  Askeri kampanyalar, biyografiler ve kurgu. Birincisi
  Kitap, 1872'de yayınlanan "Büyük Yalnız Toprak" idi.
  Cilt, erken tarihin bir taslağına ayrılmıştır.
  Kanada'nın kuzeybatı bölgeleri ve nedenleri izlemek
  bu da yerleşimcilerin isyanına yol açtı-
  Yarı-Breeds-Louis Riel'in altında, Kanada'ya karşı
  1870 yılında hükümet. Aldığı romantik kısmı anlatıyor
  Sefer kuvvetinin kansız kampanyasında
  Albay (şimdi Lord) Wolseley, Superior Gölü'nden
  Winnipeg, bastırılması için. Diğer yarısında
  Kitap Yolculuğunu özel bir görev için anlatıyor
  Kanada Hükümeti Hudson Körfezi Kaleleri ve Hintli
  Kuzey ve Güney Saskatchewan vadilerindeki kamplar
  Nehirler. Sir William, yazar olarak zengin kelime dağarcığına sahiptir
  ekili Kelt; Birçok çarpıcı kelime sunuyor
  Bölgelerin doğal manzarasının resimleri
  geçti. Neredeyse ilk ilan eden kişiydi
  Saskatchewan'ın yerleşim olasılıkları
  PRAIRIES, şimdi böyle bir nüfus akışı alıyor
  tüm dünyada.

Bu, dünya üzerinde evrensel bir barış dönemiydi. Bazı büyük
Güçler silahsızlamaya bile eğildi. Daha kesin olmak gerekirse, zaman
1869 yılının yakınında. Ama en uzak batıda, aralarında bir yerde
Nehir boyunca Rocky Dağları, Hudson Körfezi ve Superior Gölü
Kimse söyleyemeyen kuzeydeki Kızıl Nehri olarak adlandırılan bir insan
Kim ve ne oldukları, ayaklanmada yükselmişti.

Red River'da sınırlanan ülke peopled bir vahşi doğa olsaydı,
Kuzeybatı topraklarını Hudson Körfezi'nden aktarma planı
Şirket tacına ve taçtan Kanada'nın hakimiyetine kadar
Çok akıllıca bir tane olabilir. Ancak maalesef, bu bir
1812'de Selkirk Earl tarafından yerleşmiş ülke
Yayla ilçelerinden ve Orkney Adaları'ndan İskoçlarla ve
Daha sonra Aşağı Kanada'dan Fransız _voyageurs_ tarafından.

Toprağın barışçıl mülkiyetinde yaşayan 15.000 kişi vardı
transfer edildi ve bu kişiler doğal olarak sahip olmaya itiraz ettiler
kendileri ve malları tek bir rıza olmadan imzalandı
veya onay notu. Böylece Louis Riel liderliğindeki isyan başladı,
takipçileriyle birlikte, tüm kolları ile Fort Garry'yi ele geçiren,
Silahlar, hükümler, bitişik Winnipeg köyüne hakim oldu ve
Geçici hükümet olarak adlandırılan şeyi kurdu. İsyancılar gitti
sürekli olarak şiddetten yağmaya, yağmasızdan soyguna, çok
Sarhoşluk ve diktatör delilik ile desteklenir; Ve son olarak,
4 Mart 1870, birçok zulüm aksesuarı ile, ölüme vuruldu
Aldıkları sadık Kanadalı esir Thomas Scott adında.

Nisan 1870'in başında, öngörülen haberler ne zaman geldi
Kanada'dan Louis Riel'e ve onun
Red River'daki malcontent takipçileri,
Expedition'a yaklaşmak zorluklara bir çözüm şansı
kariyerinde onu besledi. Bu kendimdi. Gidiyor
En yakın Telegraph istasyonu, lidere bir mesaj gönderdim: "Lütfen
Beni hatırla. "Kanada için hemen yelken açtım, Toronto, Quebec ve
Montreal, birçok şahsiyetle röportaj yaptı ve sonunda talimat aldı
12 Haziran'da Batı'ya devam etme yetkisi olanlardan.

Sefer, gerçek üssü için bir süre önce başlamıştı.
Operasyonlar, Fort William, Superior Gölü'nün kuzeybatı kıyısında. BT
İngiliz aracılığıyla Superior Gölü'nden Kızıl Nehir'e doğru ilerlemekti
bölge. Talimatlarım ABD tarafından geçecekti,
ve bir Fenian müdahalesi olasılığını tespit ettikten sonra
Minnesota ve Dakota'nın tarafı,
Paul'den Sefer Gücü; Sonra Albay'a ulaşmaya çalışmak
Wolseley Red River'ın ötesinde, toplayabileceğim tüm haberlerle
partilerin durumu ve kavga şansı. Paul'de benim pozisyonum
hiç hoş değildi. İngiliz subayı olarak kimliğim oldu
Bilinen ve gereksiz ilgiden kaçmak için göle uçan bir ziyaret yaptım
Üstün ve sonra Fort Abercrombie'ye itti. Hayır bulabilirim
Her iki yerde de Vermilion'da bir olasılık olduğunu kanıtlar
İkinci yerin seksen mil kuzeyindeki göller
Sefer Kuvvetinin iletişiminde bir çizgi.

Daha sonra, Frog'un Kızıl Nehir'deki noktasında vapura katıldım
International, beni birkaç içinde bir buraya indirdi
Assiniboine ve kırmızı nehirlerin yüzlerce yarda, nerede,
Kaptanın bağlantısı ile karaya atladım ve Riel'in kaçtım
Geldiğimi duyan ve liderleri tarafından sipariş edilen izciler
Beni Fort Garry'ye getirmek için "Dead ya da Alive". Birkaç arayışından sonra
Karanlıkta saatler, yakalanan dar bir "tıraş" vardı, ben
Loyalistler tarafından işgal edilen alt kaleye ulaştı ve bundan sonra geçti
Hint yerleşimine gün. Bu 23 Temmuz'daydı.

Riel, nerede olduğumu öğrenmek, bir elçi göndermek için bir elçi gönderdi
Hepimiz bir hata oldum ve Fort Garry'ye güvenle gelebileceğim. BEN
Fort'daki işlerin pozisyonunu görmek için endişeliydi ve ben onardım
Bu, tembel bir şekilde eğilen bir nöbetçi meydan okumadan geçerek
bir duvara karşı. İki flagstaff vardı; biri bir Union Jack uçtu
Parçalar ve Tatters ve diğeri _fleur-de-lys_ ile biraz kiraz kuşu
ve beyaz bir tarlada bir yonca. Bir eve götürüldüm ve sordum
Bay Riel'i görmek isterse. "Onu aramak için?" "Evet." "Kesinlikle
Değil! "Ama eğer seni çağırırsa?" "O ​​zaman onu göreceğim."

Bir kapı açıldı ve orada büyük bir kafalı kısa, şişman bir adama girdi; A
Söy, kabarık yüz; keskin, huzursuz, akıllı bir göz; kare kesimi,
Uzun ve kalın kümelenen saç kütlesi ile devasa alnılar.
ve iyi kesilmiş kaşlarla işaretlenmiştir-altogal olarak dikkat çekici bir yüz.
Bu Louis Riel'di. Meraklı bir kıyafet karışımı giymişti-bir
Siyah frock ceket, yelek, pantolon ve Hint mokassinleri. Sırada
Direnmek için hazırlık yaptığını reddettiği röportaj
Yaklaşan İngiliz Sefer Gücü. Yaptığı her şey
Barış uğruna ve kan dökülmesini önlemek için; Ama eğer keşif
onu pozisyonundan çıkarmaya çalıştılar, yapamayacaklarını göreceklerdi
O ve uygun bir vali gelene kadar onun olanı tutacaktı!

Sonunda şöyle dedi: "Senin düşmanım olsaydım, bunu bilirdin
önce. Beni ziyaret etmeyeceğini duydum ve aşağılanmış hissetmeme rağmen,
Pasifik eğilimlerimi göstermek için seni görmeye geldim. "


_İi.-Vahşi doğada keşif

Bir saat sonra kaleyi terk ettim, Hint'teki eski mahallelerime acele ettim
yerleşim ve gelecek seferi aramak için kano tarafından başladı. Biz
Kızıl nehirden aşağı indiğimiz Winnipeg Gölü'ne kürek çekti
Winnipeg Nehri'nin ağzı ve Fort Alexandra'ya geldi, bir mil yukarı
aktarım.

Bu nehrin muazzam bir su var. 360 feet iner
bir dizi teras ile 160 mil mesafe; girdaplarla dolu ve
Whirlpools; oluklardan kataraktlara kadar her şelale çeşitliliğine sahiptir; BT
Yalnız Çam Cliffed Göllere ve Geri Geniş Adlı Adaya Çıkarır
koylar. Sonsuz beceriye sahip Ojibway ekibim yolculuğu başardı
Yirmi yedi yaparak yukarı akış, çok fazla düşme ve katarakt
Fort Alexandra'dan ayrılmaktan beş gün içinde portages,
Sadece iki yalnız Kızılderili ile karşılaştı. 30 Temmuz akşamı oldu
Ormanın Gölü'ne ulaştık. Mükemmel bir labirent aracılığıyla
Adalar, bu harika güzel su tabakasına yöneldik.
Fort Francis'e kürek çektiğimiz yağmurlu nehrin ağzı
4 Ağustos'ta geldik ve ilk kez haber verdik.
Sefer Gücü.

Şimdi Fort Garry'den 400 mil ve 180 mil ötedeydik
Onlarla düştüğüne güvenmiştim. Ertesi sabah kürek çektik
nehrin dışarı akarken yaptığı hızlı bir dibine kadar
Yağmurlu göl. Gölün geniş sularına bakma parıltısı
Garip bir şey görüşümü yakaladı. Evet, oradaydılar! İle geliyor
Sekiz kürek tam salıncak, büyük bir kuzey-batı kano süpürdü,
Iroquois kürekçileri vuruşlarını eski bir Fransız ilahisine zamanlıyor. Koyduk
kayalık kıyıya ve başını koruyan bir crag üzerine monte etmek
Rapid, süpürülürken önde gelen kanoya el salladım. İçinde
Merkez, bir figürü üniformalı oturdu, kafasında yemleme kapağı vardı ve ben
Bir tarla camından taradığını görün
Kayadan bir karşılama salladı. Yakında hızlı bir şekilde girdiler ve
Ayak, büyük kanoya katıldığım Albay Wolseley çağırdı:
"Nereden düştün?" "Fort Garry'den," dedi;
"On iki gün sonra efendim."

Aynı şekilde Fort Garry'nin yolculuğunu tanımlamak gereksizdir.
Kanoumda aldığım rota. Sefer kuvveti oluşuyordu
60. tüfekten 400'ü, kasları ve sinüsleri vergilendirilmiş ve
sürekli zahmetle test edildi, bir mükemmellik aralığında geliştirildi
nadiren eşitti ve görünüşü ve fiziği şanlıdan bahsetti
Bu kuzey yalnızlık iklimi. Ayrıca iki alay vardı
Aynı zorluklardan geçiren Kanada milisleri. Bazı kazalar
vahşi doğada 600 mil yolculuk sırasında meydana geldi.
Kaya ve hızlı birçok "yakın tıraş" vardı, ama hayat yoktu
kayboldu.

Sefer 23 Ağustos'ta Fort Garry'nin altı mil içinde kamp kurdu. Tüm
Gün boyunca nehir bankaları bağıran insanlarla canlandı
Askerlere hoş geldiniz ve kilise-çerekleri, sevinç peals'i çaldı
Tekneler geçti. Ormanları ovuyordum ama riel bulamadım
pasaja itiraz edin. Ertesi sabah birlikler
Red River'daki bir virajda Fort Garry'ye son ilerleme için tekneler
Point Douglas adını verdi, kaleden iki mil uzakta. Avcılığından önce
Ve ardından bir arka muhafız, küçük kuvvet Fort Garry'nin yanına çekildi.
İşgal belirtisi yoktu; Flagstaff'ta bayrak yok, erkek yok
Duvarlar, görünür direnç belirtisi yok. Bakan kapı
Assiniboine Nehri açıktı ve iki monte edilmiş adam kaleye girdi
dörtnala. En iyi basamaklarda uzun boylu, görkemli görünümlü bir adam vardı-
dönüşümlü şapka ile karşılaşan Hudson Bay Company'nin
yeni gelenler ve bir ya da iki terce terimleriyle kınamadı
Seater'lerinin altında saklanan sefil görünümlü erkekler.

Hakaret ve alay ile Riel ve meslektaşları olay yerinden kaçmışlardı
zaferleri ve suçları. Fort'daki çıplak bayrak direği üzerinde
Union Jack bir kez daha çekildi ve
Square Yirmi bir silahlı kraliyet selamı Settler ve Savage'a
"Providence'ın lütfu ve
Citizens'ın en yüksek pozisyonuna kadarki
Ülkesinin hükümeti, "bu konuda iğrenç bir şekilde sınır dışı edilmişti.
Hükümet evindeki kahvaltı el değmemiş bulundu ve böylece
Çay fincanı, Red River isyanı, bir uygun buldu
Sonuç Başkanın Untast Çayında!

Albay Wolseley'e hiçbir sivil otorite ve vahşi bir sahne verilmedi
_voyageurs_ ve Hintliler arasında sarhoşluk ve sefahat izledi
birliklerin gelişi; Ama ne zaman hon. Bay Archibald, sivil
Vali, Winnipeg'e ulaştı, meseleleri tamamen dinlendirdi. Önce
On gün geçti normal birlikler dönüş yolculuklarına başladı
Kanada. 10 Eylül'de Albay Wolseley de izin aldı ve ben
Fort Garry'de yalnız kaldı. Red River Seferi sona erdi. Benim uzun
Yolculuk bitmiş gibiydi; Ama yanıldım, çünkü bu sadece
başlamak.


_İii.-Uzak Kuzey-Batı'da_

Ekim ayının ikinci haftasının başlarında Hon. Bay Archibald,
Manitoba'nın Teğmen Valisi, bana teklif etti ve kabul ettim
Saskatchewan Vadisi'ne ve Batı'nın Hint ülkelerine,
Ve o ayın 24'ünde Fort Garry'den çıktım ve uzun süredir başladım
seyahat. Talimatlarım,
Bölge; yükselişle bağlantılı olarak her özelliği elde etmek için
ve binlerce Hintlinin olduğu küçük pox belasının yayılması,
Esquimaux ve diğerleri son zamanlarda ölmüştü; ilaçları dağıtmak
Her kaleye, postaya, din adamlarına veya
Yerleşimlere ait ya da Hudson'ın dışında akıllı kişi
Bay Company'nin gönderileri.

Fort Ellice'e beş gün içinde 230 milin ilk aşamasını yaptım,
Kış yolculuğu için hazırlık yapmak için birkaç gün kaldık
Büyük yalnız toprağa. Hint yazının kapanışına yakındı,
Ve günde elli mil hızla seyahat ettik, küçüklerime biniyorum
Game Horse Blackie, Bagaj ve Bagaj ve
İlaçlar, altı at tarafından çizildi-bir büyü için şaftlarda üç
Diğer üçü yanında ücretsiz çalışıyor.

Fort Ellice ve Carlton kalesi arasında
Touchwood Hills, etrafında parçalarla puanlanan muazzam ovalar
Birkaç yıl öncesine kadar geniş bir şekilde dolaşan sayısız mandadan
Saskatchewan ve Assiniboine arasındaki sürüler. 4 Kasım'da ve
Bundan sonra birbirini izleyen birkaç gün, kar fırtınaları üzerimizde patladı ve
Etraftaki tüm ülke, kar taneleri sürmenin yoğun sisinde gizlendi.

7. sırada bir tepe platosunda ortaya çıktık ve 300 feet aşağıda şiddetleniyordu
Mighty Güney Saskatchewan, büyük kitleler ile yüzer, öğütme
buz. Vagon kutusundan yapılmış bir salla kaldık, ama yapabiliriz
içindeki pasajı başaramıyorum. Daha sonra, sert don devreye girdi, biz
At blackie'min kaybıyla nehri yürüyerek geçebildiler,
Ve Carlton Fort'a yirmi milin yarım düzine
Kapsanan sorumlu memur da dahil olmak üzere bir parti ile tanıştık. .
İlk soru, "Veba ne olacak?" Ve cevap vardı
kendini yaktı.

14 Kasım'da Batı yolculuğumuza tekrar yola çıktık ve
Kuzey Saskatchewan. Kar nedeniyle arabamızı atmıştık ve
kullanılmış kızak. Tepe ve Dale ve Dondurulmuş Gölü üzerinden seyahat ederken,
Vahşi doğada, ama kendi başıma bir çizgi alarak,
Yıldızlar, 17 Kasım'da on beş yaşından sonra Fort Pitt'e geldim
eyerde saatlerce.

Fort Pitt küçük pox içermiyordu, ancak 100 Cree etrafta doluydu
stokları. Bağlanmamış ölüler, kurtlar gelene kadar günlerce uzanıyor ve
çürüyen bedenler üzerinde savaştı. Yaşayan kalıntı umutsuzluktan kaçmıştı
Varışımdan altı hafta önce. 20 Kasım'daki yolculuğumuzu yenilediğimizde,
Hava nispeten ılımlı hale geldi ve kursumuz zenginlerden geçti,
Ladin ve çam bahçeleri ile iyi sulanmış vadiler. Edmonton, hangi
26 Kasım'da ulaşılan Hudson Bay Company'nin merkezi
Saskatchewan ticareti ve bir baş faktörünün ikametgahı
şirket.

1 Aralık'ta Edmonton'dan ayrıldıktan sonra hedefim Rocky Mountain'dı
Ev, 180 mil uzakta at-tril. Yolumuz tepelere yol açtı ve
Ovalar ve Pas-Co-Pee'ye veya kör adamın büyük dondurulmuş martı gölü
3 Aralık'ta kamp yaptığımız nehir. Gece yarısı ağırdı
kar fırtınası. Ertesi sabah üçünün defilesinden geçtik
Tıp tepeleri ve öğleden sonra, sonun batı feshinde
Gorge, orada uzun zamandır hatırlanacak bir manzara vardı. Büyük
Rocky Dağları Zinciri Karla kaplı Sierras'ı Sonsuz'da yükseltti
ardıllık ve açıklanmamış ihtişam. Kar atmosferi temizlemişti,
Gökyüzü soğuk bir şekilde parlaktı.

Ayaklarımdan dağlara uzanan muazzam bir ova-
Tepe, ahşap ve gölün her nesnesinin birine cüce yattığı geniş
sürekli seviye. Ve bu seviyenin arkasında, çamların ötesinde ve
Göller ve nehir kursları, yükseltilen dev, geçilmez, yükseltilmez,
Sessiz-Muazzam bir ülkenin ortasında yükselen güçlü bir bariyer, ayakta duruyor
Ölçülmeyen Amerika'nın ovaları ve çayırları üzerinde nöbetçi
Bu büyük yalnız toprağın yalnızlıkları.

O gece bir don geldi ve 5 Kasım sabahı benim
Termometre sıfırın 22 derece altında gösterildi. Ayak tepelerinden geçmek
ve aniden yüksek bankalarda ortaya çıktığımız çam ormanları
Saskatchewan ve derin bir vadinin orta mesafesinde dağ vardı
Ev. Benim varışta büyük bir heyecan vardı. Kırmızdan Yolculuğum
Nehir 41 gün işgal etmişti ve o zamanlar 1.180 mil sürmüştüm.


_IV.-Fort Garry'ye Köpek İzinde

12 Aralık'ta Mountain House'daki arkadaşlarıma güle güle dedim ve
Bir kez daha ayak izlerimi doğuya çevirdi. Olay olmadan ulaştık
Edmonton ve orada atları değiştirdi ve bundan sonra seyahat etti
20 Aralık'ta, üç tren köpek ile-biri kendimi taşıyacak ve
Diğerleri hükümler ve bagaj taşıyacaklar. Elli Gün Köpek seyahatinde
Bazen 45 derece soğuk olan 1.300 mil mesafe kapladık
sıfırın altında. Zorluklar ve özelleştirmeler kadar harika, köpek izi
Birçok keskin zevk anı vardı. 19 Ocak'tı.
Saskatchewan Nehri'nin çatallarına bakan yüksek zemin.

Şimdi en önemlisi olan büyük alt-Arktik çam ormanına girdik
Derileri Avrupa pazarlarında derecelendirilen hayvanların korunması
Altın ağırlıkları dört katında. 22 Ocak 1871'de ulaştık
Fort-A-la-Corne, eski seyahat giyilen bir Hintli bir posta ile geldi
Metz'in teslim olmasıyla ilgili haberler, Paris yatırımı,
Prusyalılar tarafından Paris Antlaşması'nın yırtılması; Ve varlık üzerine
yaşlı adamın Fort Garry'de olduğunu duyduğunu söyledi
Savaş ve İngiltere günü kazanıyordu!

Ben ve Fort Garry arasında uzanan 700 mil Celerity ile geçmek için
hayatımın başlıca nesnesi oldu. Ertesi sabah en hafif
Ekipman, Cumberland House için başladım, en eski gönderisi
İç mekanda Hudson Bay Company. Orada fabulous'da elde ettim
Gider, saf esquimax köpeklerin bir treni ve 31 Ocak'ta başladı
Tamamen 100 mil boyunca dondurulmuş bir bataklık bölgesinden. 7 Şubat'ta biz
Cedar Gölü'ne ulaştı, bundan sonra Winnipegoosis Gölü'ne ve Shoal Gölü'ne atıldı,
Bir orman kemerinin karşısında, fazlalığı taşıyan Waterhen Nehri
Winnipegoosis Gölü'nün Taşkınları Manitoba Gölü'ne, tüm uzunluğu
Geceleri ormanlık kıyıda ve 19 Şubat'ta kamp yaptık
Fort Garry'den elli mil misyon evine geldi. Olmadan değil
Pişmanlık hissi, ağaç kesme, ateş etme eski eseriydi,
Akşam yemeği kızartma ve köpek besleme son kez geçti.

Görevim tamamlandı; Ama zaman sonra, 'dumanın ortasında ve
Şehirlerin uğultusu, 'kiliselerin duasının ortasında, ihtiyacı var ama çok az neden
Gezginindeki muazzam çayırların mesajını tekrar hatırlamak için
Uzakta batan portallarda güneş büyük yalnız toprak yatıyor.




Vahşi Kuzey toprakları


_İ.-Medeniyetten vahşete

  Bu Sir William Francis Butler'ın ikinci kitabıydı.
  Kanada'nın büyük kuzeybatısındaki bölgeler ve halkı.
  Vahşi doğanın hayranlığının onun üzerinde bir kavrama vardı,
  Ve aynı büyüyü aktarıyor
  Muazzam ve ciddi bir şekilde cazip olduğu okuyucu
  Büyük Alt-Arktik Orman'ın koridorları onu bir
  büyük kırtaki bizondan sonra ortak avcı veya
  Marten ve kunduzdan sonra kol akışlarındaki
  Saskatchewan ve Assiniboine nehirlerine. Okuyucu
  hızla ortadan kaldırıcı olanların sadıklarına taşınır
  Kış ortasında kırmızı adam ve grafik vahiyler var
  Yarı cinsinden torunlarının cesur eylemlerinin
  Hudson Bay Company'nin beyaz öncüleri ve
  _Habitants_ Aşağı Kanada'dan, büyük olan
  Geniş ülkenin keşfeticileri ve sömürücüleri
  Büyük Göller ve Rocky Dağları ve ötesinde
  Pasifik. Sir William'ın hikayesi kısıtlanmış ve ikna edici,
  ve vahşi kuzeydeki maceralarının açıklamaları
  Kara ve onun güzel manzara cazibesi onların güzellikleri ile
  ve şiirsel güzellik.

Eylül 1872 ayında geç kaldı, bir yazdan sonra
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat, Kırmızı kıyılarının yanına çekildim
Kuzey Nehri. İki yıl sahnede birçok değişiklik yapmıştı ve
toplum. Bir "şehir", eski bir ziyaret sırasında bir
Gece yarısı fırtına o zamanlar açılmamış çayırda üzerime patlamıştı.
Yeni eyalette temsili kurumlar kurulmuştu
Manitoba. Medeniyet kendini başka şekillerde geliştirmişti, ancak ortasında
Bu sahne ve toplumun değişiklikleri hala değişmeden bir şey vardı
Kızıl Nehir sınırlarında. Kurbağa'nın akışına yakın bir
Eski arkadaşım benimle birçok tanınma jetonu ile tanıştı. Benim esquimaux'imdi
Trenimi altta Cumberland'dan yönlendiren köpek Cerf-vola
Saskatchewan, Büyük Göllerin Buzunun karşısında. Sahibi olmak
Bu eski arkadaşı tekrar ve yeni arkadaşları, şaplak ve midilli
zorunluluk işi.

Ekim ayının ilk günlerinde medeniyetin tüm aşamaları geçti
Çok az pişmanlıkla ve Rat Creek'te, güney kıyısının yakınında
Manitoba Gölü, topluma güle güle, Hudson Körfezi'ne ittim
Şirketin Beaver Creek'in görevi, bu noktadan itibaren bir adamla, üç
atlar, üç köpek ve tüm yiyecek, silah ve raiment gereksinimleri, i
Kuzey-Batı için 14 Ekim'de başladı. Neredeyse yalnızdım. Benim
İnsan ortağı, şanssız alınan değersiz bir yarı türdü. Ama ben vardı
diğer yoldaşlar. İyi bir köpek, bir
Kayıtsız adam, bazen toplumunu memnuniyetle değiştiriyor
biri diğerininkinden; Ve Cerf-Vola o köpekti.

Hitimler ile saçaklı tepelerin uzun bir mesafesi, tepeler,
Görünmeyen deyrilmelere yayılan ağaçlık atıklar ve göller, esnemeler
qu'-apelle arasından Saskatchewan nehirlerine. Aracılığıyla
North the North'a Great Trail, uzun, dolambaçlı rotasını ve üzerinden geçiyor
Kalamayanların yalnızlığını düşünüyor. Geniş Atık Dağında Yalnız
Spathanaw Watchi başını kaldırır; Üstte yalnız bir mezar; Yaklaşık 400 mil
ufuk. Böylece kendi çıplaklığına indirgenmiş olan alan,
Neredeyse korkunç ihtişam. 25 Ekim'de bir kez daha yaklaştığımda
Güney Saskatchewan ve güney kıyısına geçip döndüm
zengin bir dalgalı topraktan doğuya doğru ve büyük çatalları için yapılmış
Ekim ayının son günlerinde ulaştığımız Saskatchewan.

Daha vahşi bir sahneyi hayal etmek,
Kuzey ve güney kavşağının üzerinde yükselen arazinin dili
Saskatchewan nehirleri. Bir nehir 800 mil zengin bir şekilde seyahat etti
yuvarlanan manzara; diğeri 900 mil yolunu açtı
kurak yalnızlıklar. Her ikisinin de kaynakları dağ zirvelerinde
Çığ, doğumlarının yatışını yalnız bıraktı.


_İi.-Prairie'nin ikiz sakinleri_

Bu ikisinin kavşağını işaret eden yüksek sırtın eteklerinde
Rivers, eşlik etmeyi öneren iki arkadaş tarafından inşa edilen bir kış kulübesiydi
Ben uzun yolculuğun bir parçası, vahşi kuzey topraklarına girmek istedim.
Kış stoğumuz ilk toplanacaktı ve buna göre
Buffalo arayışında yüzlerimizi batıya doğru çevirdi. Kar başlamıştı
Birçok fırtınaya düşer ve manzara kış mantosuna sarılmıştır.
Buffalo, Büyük Prairie'de 200 mil uzaktaydı. Sadece iki vahşi
Yaratıklar bu çimenli çölü evlerini yaptı-Hint ve
bizon. Garip, vahşi avcının kökeni,
Medeniyetimizin altında hastalanan ve ortasında ölen doğa bilgin
Refahımız, elli yazar çeşitli teoriler yaptı; Ama bana
Görünüşe göre bizimkinden daha yaşlı ve daha uzak bir ırktan-bir
Gölgeli bir yaşta stok coeval, daha önceki bir yaratılışın kalıntısı
bu vahşi doğada korunan yeryüzünden kayboldu.

Büyük üzerinde konutlarını yapan diğer vahşi yaratıklara gelince
Prairie, milyonlarca ve milyonlarca bardak bizon
Uzak güneyden uzak kuzeye göç titredi
Tramplarının altında ve hava derin, feryat ile dolduruldu
Onların numarasız boğazları, kimse kökenlerini söyleyemez. Önce
Beyaz Adamın Gelişimi Bu ikiz sakinler büyük kır üzerinde
hızla kayboluyor.

Buffaloya ulaşmadan önce Kasım ortasıydı ve açıktı
3 Aralık, ihtiyaç duymayı yetecek kadar hayvanı güvence altına alarak
Pemmican-yağ ve kurutulmuş manda etinin sert bir karışımı
sağlam bir kitle-uzun yolculuğumuz için, ince ve yorgun atlarla, biz
Saskatchewan'ın çatallarına döndü. Soğuk alışılmadık bir şekilde geçmişti
Erken ve Kasım ortalarında bile termometre otuza düşmüştü
Sıfırın altındaki dereceler ve tüfeği ele alırken eşsiz parmaklar
donmuş. Büyük Prairie'yi geçtiğimiz on altı gün boyunca
Dönüş yolculuğumuzda bir insanın üzerinde hareket ettiğini görmemiştik.
Desolation resmi tamamlandı.

Yıl sona erdiğinde, iki Cree Kızılderili
Kuzey Saskatchewan'ın karşı tarafına lodge ve bize vermedi
Uzun kış akşamları eğlence için biraz yiyecek. Kırmızıya
İnsanın Zihinsel Kompozisyonu Karışık çok sadelik ve kurnaz,
Yakın akıl yürütme ve çocuk benzeri şüphe, çok doğal çabukluk, duyu
mizah, güvenilirlik, gözlem gücü, inanç ve eğlence ve
bencillik.

Frozen'a düşünülen yolculuğum için hazırlıklar yapılmıştı
Kuzey. Sadece olacak olan kış paketinin gelişini bekledim
Hudson Bay Company'nin uzak istasyonlarına 3.000 mil taşındı. A
Farklı köpek takımlarının puanı bunu ele almıştı; 100'den fazla kamp yapmıştı
Büyük Kuzey Ormanlarında Geceler; Ama Hintli postacı, köpeklerle
ve posta, Saskatchewan Nehri'ndeki bir su deliğinde kaybolmuştu. Açık
3 Şubat, bu nedenle köpek ekibimle yola çıktım, ama mektup olmadan. İki gün sonra Carlton Fort'a geldik, burada büyük bir
Hudson Bay Company'nin tüm kalelerinden "ajanların" toplanması
Kuzey ve Batı, birçoğu 2.000 mil uzakta ve bir tane 4.000
mil. Bu "ajanlar" veya "kışlar", bazen çağrıldıkları gibi,
Uzun bir sezon zorluk, kıtlık, hastalık ve titiz bir
iklim. Tanrı hayatlarının zor olduğunu bilir. Genellikle
Uzak Adalar veya İskoçya Yaylaları. Hayatlarının rutini
Yaşamak için kışın en karanlık zamanında bin mil yaya yürüyerek seyahat edin
İngiltere'deki İngilizler gibi soğuk hissetmek için en kaba yiyecekler
bile, sık sık açlıktan ölmek, her zaman sürgün içinde yaşamak için
Büyük dünya. Perchance, Betimes, vahşi sahnede rüya gibi kaybolur
Bazı yalnız İskoç Loch'un vizyonu, çok uzak Lewis'te bazı druid höyüğü,
Fırtına Uluyan ve Dalgalar Yüksek Olduğunda Bir Ateşin Vistası
Stornoway plaj.


_İii.-Dondurulmuş Trail_

Fort Carlton'dan ayrıldığımızda 11 Şubat'ta parlak ay ışığıydı ve
Hızlı seyahat günleri bizi kuzeye doğru büyüklere taşıdı
Alt-Arktik Orman, Savunma Sırını oluşturan bir dizi göl dizisi
Prairie bölgesinin israf yangınlarına karşı. Soğuk çok yoğundu
Bu, gün ortasında güneş parladı, termometre 26'da durdu
Sıfırın altında dereceler. Tam dişlerimiz acı patlamayı patlattı; Köpekler,
düşük bükülmüş kafalarla, istikrarlı bir şekilde çekildi; Yarı cinsler ve Hintliler
Takımlarımızı sürdü, battaniyelerini başlarının etrafına sardı. Koşmak
anında yüzünü dondurmak için; Kızakta yatmak, rahatlamaktı
Vücut çok kemik. Uzun ve üstü yüzleşmek imkansızdı
Ve yine ağaçların arasında kıyıya koymak, ateş etmek zorunda kaldık,
ve biraz çay kaynatın. Böylece, çatallarına gelene kadar
Athabasca Şubat ayının son gününde.

Forks'taki küçük kalede, dinlenmek için dört gün kamp yaptık,
Yeni köpek trenleri oluşturun-Cerf-vola asla vermedi-ve
Ahşap-bufalo ihale bifteği. Günlerce düzenli olarak kullandım
kar ayakkabıları ve şimdi nadiren kızağın mühletini aradım, ama sersemlemiş
köpeklerin arkasında. Bataklık ve dondurulmuş nehir ve portage üzerinde geciktiğimiz
6 Mart'ta, bakışlarımıza, yükselen kıyısında geniş bir göl açıldı.
büyük bir kalenin kümelenmiş binaları, kırmızı bayrak
Soğuk kuzey patlamasında üstlerinde uçmak. Göl Athabasca idi,
Kümelenmiş binalar Fort Chipewyan ve bayrak-iyi, hepimiz bunu biliyorduk;
Ama sadece gezginin gözü onu yalnız bir noktada buluştuğunda
Bu, bir evin amblemi olarak ona dönüştüğü
Kalbinde daha derinler.

Athabasca "birçok suyun buluşma yeri" anlamına gelir. Koynunda birçok
Nehirler akımlarını birleştirir ve kuzeybatı jantından
Köle Nehri, gerçek Mackenzie. İlk İngiliz keşfi onu aradı
"Tepelerin Gölü". Daha uygun bir başlık
"Rüzgarlar Gölü", şiddetli ve vahşi fırtınalar için dalgalarını süpürüyor.

Bir kez daha kızaklar doluydu, bir kez daha yorgun Cerf-vola aldı
Önde gelen koşum takımındaki yeri ve "yürüyüş" kelimesi verildi. Üzerinde
12 Mart akşamı vahşi doğada yalnız kamp kurdum, üçü için
Bana eşlik eden Hintliler ve Yarı-Breeds her düşüncede yabancıydı
ve his, ve bizden sonraki dördüncü gün bankalarda bulunduk
Barış Nehri.

300 mil dağ boyunca Barış Nehri yoluna devam ediyor.
Sayısız dere ve nehir sularını arar; 200 mil uzakta
Kaynağı, bir uçurumla ana kayalık dağ zincirini parçalıyor
düz, dik kayalıkları siyah suya 6.000 ile kaşlarını çattı
Baş döndürücü Verge ayakları. Daha uzakta eğriler ve 500 mil akar
derin, dar vadi, 700 feet ila 800 feet altında
çevreleyen plato. Sonra daha düşük bir seviyeye ulaşır, bankalar
ılımlı yükseklik, ülke yoğun ormanlık, büyük nehir rüzgarları
Serpantin bir alüvyon vadisinden bükülür; Akım, bir kez
Güçlü, durgunlaşır, sonunda kendini bir delta içinden geçirir
köle nehrine alçak bir sürüklenme ve uzun süreli 1.100 seyir
Miles sona erdi.

900 mil boyunca eşit akışında sadece iki mola var.
sular-biri ağzından 250 mil uzakta bir noktada, sekiz metre düşüş
üstünde kısa bir hızla; diğeri büyük dağ kanyonu
Rocky Dağları'nın dış ve alt aralığı, burada bir portage
On iki mil gereklidir. Bu barış nehri 1792'de bir
Cesur Scotsman, ilk Avrupalı ​​olan Alexander Mackenzie adlı
Rocky Dağları'nı geçti ve Kuzey Kıtasını geçti
Amerika. Barış Nehri, Geyik Ülkesidir ve Kış ve
Yaz, avcı ve tüccar, 900 mil boyunca tüm uzunluk boyunca
Barış ve Athabasca, lezzetli geyik eti üzerinde yaşıyor.

Bu da Kunduz Kızılderililerinin ülkesi. Nadir değil
Kışından 200 marten derisini yakalayacak tek bir Hintli ve
Kabile tarafından her yıl 20.000'den az kunduz öldürülmez. Karşı
Mart ayının sonunda güneş yüzeyi yumuşatacak kadar ısınmıştı
kar ve bu nedenle gece boyunca seyahat etmeye zorlandık
Don sertleşti ve bütün gün uyudu.

1 Nisan'da Dunvegan Kalesi'ne yaklaşarak,
700 metre yukarıda yükselen iki büyük kumtaşı kaya duvarı
sahil. Tam yolumuzda büyük, gölgeli bir kurt vardı. Köpeklerim
Onu gördü ve bir anda kovalamaca verdiler. Kurt tuttu
nehrin merkezi ve kar paketinden sınırlanmış Carriole
Kar paketini veya düz buz boyunca vurulur. Ancak kurt sığındı
Rocky kıyısının ortasında ve köpekler tekrar patikaya döndü. İki
Saatler sonra Dunvegan'a ulaştık, aralıksız seyahat ettikten sonra
dört ve yirmi saat. Burada üç gün dinlendim ve sonra ittim
Fort St. John'a-son köpek yürüyüşümüz.


_IV.-Kanyon ve Rapid_ aracılığıyla

Kış seyahatinin zamanı sona ermişti; Buz yolu yapmıştı
işi. 15 Nisan'dan itibaren nehir buz örtüsünü kırmaya başladı ve
20 Nisan'da bahar gelmişti; Ve tomurcuk ve güneş ve duş geldi
İlk sivrisinek. 22 Nisan'da Fort St. John'dan ayrıldım,
Köpek treni, sadık, yorucu cerf-vola hariç; nehri geçti
Büyük riskli bir buz köprüsü ve atlar ve erkekler 1.000 feet karıştırdı
Platonun tepesine. Orada çeliklerimizi monte ettik ve iki gün boyunca
Güzelliğin kolay olmadığı bir ülkeden izi takip etti
abartmak ve sonsuza dayandığımız yarım nehre ulaştı
Kabaca inşa edilmiş bir sal için risk, atlar yüzmeye zorlanıyor
Torrent.

Hudson'ın Hope olarak bilinen kalede Barış Nehri'ni zayıf bir şekilde geçmek
Kano, zanaatın üzülmesi, silahını kaybederek boğuldum
Ve tabanca, ilişki kurmak harika olsa da, silah daha sonra kurtarıldı
bir çizgi ile tarayan yarım cins görevliyim ve
olta! Hudson'ın umudundan, on millik portage yaptık ki
daha uzakta barış nehrinin büyük kanyonundan kaçınır.
Nehir kanolar için gezilebilir hale gelir; Ve orada Nisan'a kadar bekledik
29, nehrin üst kısmındaki buz patladığında.

Kanyonu keşfetmek için gecikme fırsatını aldım,
Nokta 900 feet derinliğindedir. Dikkatli bir şekilde düzgün bir şekilde ilerlemek
Uçurum, bir ladin ağacını ele geçirdim ve aşağıya baktım. Aşağıda bir tane
Dünyanın gizli tuttuğu bu korkunç bakışlar, kartaldan tasarruf edin
ve gün ortası güneş. Muazzam kayalıkların karanlık bir hapishanesinde yakalandı,
en üstteki çıkıntı tam anlamıyla asılı olacak şekilde altına oyulmuş
su uçurumu, nehir köpürdü ve kayaya çarptı ve
uçurum. Üsteki kayalar, gazabının kaydını büyük tuttu
Ağaç gövdeleri ve şekilsiz yığılmış ve parçalanmış buz blokları
mahvetmek. Güçlü nehrin hangi süreciyle hayal etmek zor
Bu kaya vahşi doğası-bize tekil olmak
Gösteri, kanyonu temizledikten sonra, geniş, derin, sakin bir
Amerikan'ın ana dağ menzilinden akan akarsu
kıta.

Mayıs gününde başladık, dört küçük jacques (bir Fransız madenci
ve Trapper) teknenin kaptanı, başka bir madenci, benim İskoçım
Yarı cins hizmetkarı, Kalder, kendim ve CERF-VOLA- TO-POLE VE PADDLE
Akımla savaşla savaşmak. Birçoğu yakın bir tıraş biz
buzlu ve buz-jams ile vardı. Bir hafta sonra ortaya çıktık
Açık ülkeye geçiş ve bizden önce Merkez Dağ
Kuzey Britanya Kolumbiyası sistemi, en yüksek kar kapağı zirvesi
Garnet Dağı Wolseley olarak adlandırıldı ve orada kamp yaptık. Kamp A'ya bir mil uzakta
Geyik ormandan ortaya çıktı; Ona boncuk aldım ve ateş ettim, sadece hedefledim
uzun kulaklarının altında. Suda tek bir dalma vardı; dev
Kafa düştü ve hepsi sessizdi. Onu karaya çektik ve kestik
Bir balina gibi mahsur kaldı. Kampın hemen karşısında büyük bir koni
Dağ, yaklaşık sekiz veya dokuz bin feet yukarı çıktı ve sadece
Akşam, güneş ışığında beyaz parlayan en tepe zirvesine düştü
Açık, sessiz nehirde yansıtıldı, geyiğin yaşam akışı
sakin yüzey üzerinden aktı, daha yakın suları boyayarak
Parlak kırmızı.

9 Mayıs'ta Barış Nehri Çatallarına geldik, o şubeyi bilindik
Ominica olarak ve sayısız tehlikeler yoluyla fethetmeye çalıştı
Kanonumuzda derin siyah kanyonun geçişi. Tekrar tekrar biz
Geri dövüldü ve hatta rapids'teki kanonumuzu kaybetti, ancak biz
Daha sonra bir sal inşa ederek kurtardı. Bir madencilik keşfettik
Kanyonun üst ucunda kano olan ve kabul eden araştırmacı
Değişim kanoları-biz nehirden aşağı yolculuğu için bizimkini alıyor, biz
Kanyonun üzerindeki bir noktaya bir portage yaptıktan sonra,
önbelleğe alındı.

Büyük Merkezi Karlı Kuzeye Girdikten Üç Gün Sonra
British Columbia; Ve 19 Mayıs gecesi sonunda ağızda kamp yaptı
Sessiz su ile Wolverine Creek. Orada nehirle ayrıldık
kar çizgisine yaklaşan ve ertesi gün madenciliğe ulaştı
Birkaç gün kaldım ve tanıdığım Germansen Kampı
Şahsen veya Kuzey'in önde gelen "erkekleri" ile itibarla
madencilik ülkesi. Germansen'dan on iki mil başka bir maden vardı
Camp, The Mansen ve bundan sonra 25 Mayıs'a kadar, şirkette başladım
Ekspres bir ajanla, kel dağlarda, en üstte yürümek için
Karın yaşadığı sırt. Dağların diğer tarafında
Mallarımızı elde ettiğimiz atlara paketledik ve ileri ittik,
Sadece zirvede kar ve kar yağışı fırtınalarıyla karşılaşmak için
Kuzey Kutbu ve Pasifik Okyanuslarını bölen masa arazisi.

Sonra uzun yükselişe bakma dağının izini takip etti,
ufukta 500 karlı zirveye baktık, yamaçlar
Hemen altımızda hükümdar Douglas Pine ile kaplandı
Kolomb ormanının. Son gönderiye girdiğimiz 29 Mayıs'tı.
Hudson Bay Company, St. James Fort, güneydoğu kıyısında
Beautiful Stuart's Lake, sayısız somonun favori evi ve
muazzam mersin balığı, ikincisi 800 lb'ye kadar ağırlığındadır.
Yarım cins Kalder'imle ayrıldığım bir günlük gecikme, kano
Stuart Nehri, izin akışı geçtiği noktaya ve sonra
gece kamp yaptı. Atları temin ettikten sonra, zengin bir
Nacharcole Nehri kıyılarını saçlandıran arazi. Sonra
Haziran ayının ilk iki günü vahşi, dalgalı bir ülkede seyahat ettik,
Göller ve yuvarlanan tepelerle dolu ve sonunda bir sırt üzerine dizildi
Quesnelle'a bakan. Benden önce medeniyet ve suları yaymadan
Pasifik; Arkamda belirsiz ve geniş
Vahşi Kuzey toprakları; Ve birçok nedenden dolayı bu hikayeyi sona erdirmek uygundur
Burada.




James Cook

Dünyada Yolculuklar


_İ.-Güney denizlerine_

  Bir çiftlik işçisinin oğlu Yüzbaşı James Cook,
  Martin Cleveland, İngiltere, 27 Ekim 1728'de.
  köy okulunda bilgi, ineklere eğilimli
  Staithes'de çırak, Whitby yakınlarındaki, çocuk tarlaları
  Sonunda denize kaçtı. 1755'te gönüllü olmak
  Kraliyet Donanması, Kartal'daki Kuzey Amerika'ya yelken açtı; Daha sonra,
  Merkür'ün ustası olmayı teşvik etti, verimli yaptı
  St. Lawrence'ın işbirliği ile araştırılmasında hizmet
  General Wolfe. İlk keşif yolculuğu
  Venüs'ün geçişini gözlemlemek için bir parti ile uğraşın
  1768 ve üç yıl sonra tekrar başlamak için geri döndü,
  İkinci yolculuğunda, 1772'de kararla ve
  Bir Güney kıtasının raporlarını doğrulamak için macera
  Pasifik. Karardaki üçüncü ve son yolculuğu LED
  Kuzey Amerika sahilini buzlu olarak keşfetmesi
  Cape ve sandviç adalarına dönerek onunla tanıştı
  Ölüm, bazı kızgın yerlileri kıyısında yatıştırırken
  Owhyhee (Hawaii), 14 Şubat 1779'da. Orijinal folio
  "Voyages" baskısı 1784'te yayınlandı, derlendi
  Cook, Bankalar, Solander ve diğerleri dergilerinden
  ona eşlik etti.

26 Ağustos 1768'de Plymouth Sound'dan ayrıldık ve beş gün geçirdik
Doğanın hediyeleriyle çok liberal olduğu Madeira, ama
İnsanlar endüstri eksik. Rio de Janeiro'ya ulaştığında, kaptan bir araya geldi
Uzun süre inmesine izin vermeyecek olan Viceroy'dan çok daha fazla inziva
zaman; Ama kasabadan yürüdüğümüzde dişiler onların
Pencerelerden burungay atarak hoş geldiniz. Solander ve iki
Partimizin diğer beyleri bu aşk-tokenlerin çoğunu aldı.
Onları şapkalarla attılar.

Tierra del Fuego'dan geldiğimizde, kaptan karaya çıktı
Ayağa kalktı ve küçük çubukları atan yerlilerle söylem
dostluk bir jetonu olarak ellerinde tuttular. Kar kalınlaştı
Ve doktor tarafından "kim oturursa uyuyacağı ve
Kim uyuyorsa artık uyanmayacak. "Ama yakında o kadar uykulu hissetti
Yatırın ve onu uyanık tutamazdık. Tekrar yelken açıyoruz, biz
Le Maire Boğazı'nı geçti ve Cape Boynuzu ikiye katladı ve sonra
Gemi, Venüs transitinin gözlemlendiği Otaheite'ye yaklaştı,
Kaptan bu etki için yeni bir kural yayınladı: "Bu önlemek için
kavgalar ve karışıklık, geminin mürettebatının her biri
Otaheite sakinlerine insanlık ile ve tüm adil yollarla davranın
onlarla bir dostluk geliştirmek. "

Yeni Yıl Günü, 1770, Kraliçe Charlotte'un sesini geçtik ve
Point Cape veda. Yeni Zelanda'nın yerlilerini mütevazı ve
davranışlarına ayrılmış ve New Hollanda için kuzeye doğru yelken açıyoruz
Bulunan bitki sayısı nedeniyle Bay Botany Körfezi aradı
orada ve başka bir Trinity Bay çünkü Trinity'de keşfedildi
Pazar. Çok tehlikeli navigasyondan sonra, gemi içeri girdi
RINOL RINE REZRİTE. Açık bir günde, Bay Green,
gökbilimci ve diğer beyler bir adaya inmişlerdi.
Merkür'ün geçişi ve bu nedenle bu noktaya Merkür deniyordu
Koy.

Daha sonra York Adaları'nın ötesindeki anakarayı keşfettik ve burada
Kaptan İngiliz renklerini sergiledi ve buna New South Wales,
Büyük Britanya Kralı adına üç voleybolu ateşlemek. Bizden sonra
Yeni Gine arayışında Booby Adası'ndan ayrıldık, bir
küçük ada ve bazı memurlar kaptanı güçlü bir şekilde çağırdı
Sahilde bir erkek parti göndermek için kakao ağaçlarını kesmek için
meyve. Bu, eşit bilgelik ve insanlığa sahip, kalıcı bir şekilde
haksız ve zalim olarak reddedildi, yoksul Kızılderililerin
Brook değil, küçük bir partinin kıyılarına inişini bile,
Mülklerini savunmak için güçlü çabalar gösterdi.

Kısa bir süre sonra, bir ada W.S.W.,
Kendimizi gururlandırdığımız yeni bir keşifti. Öğleden önce vardı
evlerin, ağaç bahçelerinin ve koyun sürülerinin görülmesi ve
Tekne karaya çıkmıştı, atlılar gemiden görüldü, biri
Bir dantel şapkası vardı ve bir ceket ve yelek giymişti
Avrupa moda. Hollanda renkleri kasabanın üzerinde çekildi ve
Rajah bize bir İngiliz köpeğin hediyelerini kabul ederek gemide ziyaret etti.
casusluk. Satın almak için kıyıda kısa bir konaklama sırasında
Hükümler, Hollandalı ajanın Bay Lange'in tutmadığını gördük
bize inanç. Onun kışkırtıcılarında Portekizliler böyle sürüyorlardı
Hintlilerin palmiye-sirü ve kümes hayvanları sattıkları gibi.

Bu kavşakta Kaptan Cook, yaşlı adama bakıyor
Başbakan adıyla ayırt edildi, gördüğünü hayal etti
Onun özelliklerinde mevcut yargılamaların onaylanmaması ve istekli
Avantajı iyileştirmek için Hint'in elini kavradı ve ona
Eski Broadsword. Bu iyi zamanlanmış hediye tüm iyi efektleri üretti
bu istenebilir. Başbakan bu kadar onurlu
bir ayrım işareti ve kılıcını başının üstüne yerleştirerek
Tuttip Portekizliler, hem onu ​​hem de emreten erkekleri yaptı.
Parti yere oturup tüm iş
başarılı.

Bu Savu adası yirmi ila otuz mil uzunluğundadır; kadınlar
Boncuklar, kral ve onun
Bakan Gümüş başlı bir baston taşıyan kaba bir Chintz gecesi.

10 Ekim 1770'te kaptan ve geri kalan beyler gitti
Batavia limanına ulaşmak için karaya. Burada çaba olmalı
Yeniden ve aralıklı ateş partimizin çoğunu düşük bıraktı. Bizim
Cerrah, Dr. Monkhouse, öldü, Hintli oğlumuz Tayeto, borcunu ödedi
Doğa ve Kaptan Cook'un kendisi hastalandı.

Java'ya yönelmekten memnuniyet duyduk ve iyi umudun pelerinine giderken
Su kireç ile saflaştırıldı ve sirke ile yıkandı
Ateş enfeksiyonunu önleyin. St. Helena'da biraz kaldıktan sonra gördük
Beachy Head ve geminin şirketinin şımartıldığı Deal'a indi
Tüm İngiliz denizciler için ortak olan bu neşe ve sosyal jollity'de özgürce
Uzun bir yolculuktan döndüklerinde, zorlukları kolayca unutan
ve onlarla karşılaşırlar.


_İi.-Antarktika üzerinden dünyayı dolaşıyor_

Kralın beklentisi tamamen cevaplanmıyor, Kaptan Cook
Kararda atandı ve her ikisi
Gemiler tam donanımlı, Cape Sünnetini Bulma Talimatları,
54 derece enlemde olduğu söylenir. S. ve yaklaşık 11 derece. 20 'E. Boylam
Greenwich. Kaptan Cook, bunun olup olmadığını keşfetmeye çalışacaktı
sözde kıtanın veya sadece bir adanın burun bir parçası ve
Sonra yolculuğuna güneye ve sonra doğuya devam etmek için.

13 Temmuz 1772 Pazartesi günü, iki gemi Plymouth'dan geçerek geçti.
Eddystone ve Canaria adalarını ziyaret ettikten sonra Teneriffe ve
diğerleri, 29 Eylül'de iyi umut pelerinine ulaştı. Burada kaldık
22 Kasım'a kadar, kursumuzu Antarktika'ya yönlendirdiğimizde
daire, 8 Aralık'ta yapabileceğimiz bir öfke gale ile buluşmak
Yelken taşımamış ve bu yolla doğuya doğru yönlendirilmiştir
Amaçlanan kurs, ulaşan pelerinimizin en az umudu değil
Sünnet.

Şimdi 51 derece ile karşılaştık. 50 'S. enlem ve 21 derece. 3 'E. Boylam
Bazı buz adaları. Tahribatsız sahne, alışılmadık olduğumuz bir bakış,
petrel tür kuşları tarafından da çeşitli balinalar gibi
buz arasında ortaya çıktı ve bize bir fikir verdi
Güney Grönland. Ama buzun dalgalarla ortaya çıkmasına rağmen
Onu kırmak birkaç dakikalık bir zevk alabilir, ama
tehlikemize yansıdığımızda bizi dehşetle dolduramadı,
çünkü gemi bir anda parçalara ayrılacaktı
Denizin yükseldiği bu adaların hava tarafına karşı.
Kaptan Cook, ayrılık durumunda macerayı yönlendirmişti.
O yerde üç gün seyir, ama kalın bir sisle görüşünü kaybettik
o. Bu kasvetli bir olasılıktı, çünkü şimdi tehlikelere maruz kaldık
diğer yolculuklarımızın şirketi olmadan donmuş iklimin
daha önce tamamen olmadığımızı düşündüğümüzde ruhlarımızı rahatlatmıştı
Gemimizi kaybetmemiz durumunda yalnız.

Denizcilerimizin ruhları ulaştığımızda çok heyecanlandı
Dusky Bay, Yeni Zelanda. Duck Cove'a bir atış partisi inmek, bulduk
Kulübü ve arkasında bazı kadınlar ile bir yerli, hareket etmeyecek.
Ancak korkularının hepsi Kaptan Cook tarafından yukarı çıkıyor
onu kucakla. Burada kaldıktan sonra Kraliçe Charlotte'un sesini açtık ve
Anchor'da macerayı buldum; Hiçbiri bu konuda hissettiğimiz neşeyi tanımlayamaz
En mutlu toplantı. Korkunç hava yaşamışlardı ve
Van Diemen'den uzaklaşmaya kararlı bir toprak keşfi yapmadı
New Holland'a katılması gereken ve tarafından keşfedilen arazi
Tasman, MS 1642'de burada gemilerini yeniden taktılar ve üçten sonra
Aylar ayrımı tekrar bizi karşıladı.

Bazen bu zorlu denizcilik deneyimi sırasında
Kar çarşafları ve sislerde o kadar karanlık ki, hacim üzerindeki bir adam olabilir
Çeyrek güverden görülmüyor, mürettebatın
Karar mükemmel sağlıkta devam etmelidir. Hiçbir şey kızaramaz
Kaptan Cook'un onuruna özellikle dikkat etmesinden daha fazlası
şirketi arasında sağlığın korunmasına. Gözlemleyerek
En yüksekten en alçaktan en katı disiplin, komutları
usulüne uygun olarak gözlemlendi ve paincal olarak yürütüldü.

Yeni Zelandalılarla uzun süre kaldıktan sonra ve tüm umutlar
Bir kıtanın ortadan kaybolduğunu keşfederek inanmaya teşvik edildik
Yeni Zelanda ve Amerika arasında Güney Kıtası olmadığını,
Ve adayı temizleyerek, otaheite yolumuza gittik,
Çözünürlük Körfez'deki alt çapasını kaybetti. Geziler yapıldı
İç ve Kral OTOO, yakışıklı bir adam, altı metre yüksekliğinde ve yaklaşık
Otuz yaşında, partiye harika bir eğlence ile davrandı.

30 Ocak 1774'te Yeni Zelanda'dan yelken açtık ve enlemine ulaştık
67 derece. 5 'S., doksan yedi buz-tepeli muazzam bir buz alanı bulduk
Uzakta parıldayan beyaz. Kaptan Cook diyor ki: "Bunu söylemeyeceğim
güneye doğru ilerlemek için her yerde imkansızdı, ama deneniyor
Tehlikeli ve döküntü bir girişim olurdu ve inandığım şey
Hiçbir durumda hiç kimse düşünmezdi. "

Bu nedenle, ağır fırtınalarla buluşarak tekrar kuzeye doğru yelken açtık ve
Kaptan, bir kolikle hastalanan ve davanın uç noktasında,
Doktor onu favori bir köpeğin eti ile besledi.

Palmerston Adası'nın keşfi-
Amirallik-ve Savage Adası,
yerliler, Mallicos ile bazı maceralar yaptık,
Kaz gibi tıslayarak hayranlık.

Volkanı öfkeyle yanan Tanna'da biraz zaman kaldık ve
Sonra güneybatı yönlendirirken, ıssız bir ada keşfettik, ki bu
Norfolk Adası adlı Kaptan Cook, asil ailenin onuruna
Howard. Magalhaes Boğazı'na ulaştık ve kuzeye gittik.
Kaptan, Cumberland Bay ve Gürcistan Adası isimlerini verdi ve
Sonra karaya bağlı ve elverişsiz bir bulduk. Sonunda ulaştık
Ev, 30 Temmuz 1775'te Portsmouth'a iniş. _III.-Pasifik Adaları ve Kuzey Kutbu Çemberi_

Eski navigatörler, iyi umut payı ile Avrupa'ya dönmüşlerdi; .
Zorlu görev, Kaptan Cook'a bunu denemeye atandı.
Asya ve Amerika arasındaki yüksek kuzey enlemlerine ulaşmak. O öyleydi
Sonra Otaheite veya Toplum Adaları'na devam etmeyi emretti ve sonra,
Ekvatoru kuzey tropik bölgelere geçtikten sonra, böyle bir
kurs, muhtemelen öğrenme girişiminde başarı verebileceği gibi
Kuzey pasajı.

11 Temmuz 1776 öğleden sonra Kaptan Cook, Plymouth'dan Yelken
Kararda, Kaptan Clerke'ye takip etmek için emir vermek
Keşif. Teneriffe adasında Santa Cruz'da kısa bir süre kaldıktan sonra,
Cape Town'daki keşifle birlikte katıldı.

Cape'den ayrıldık, Kaptan Cook'un adında bazı adalardan geçtik
Prens Adaları ve M. de Kerguelien tarafından keşfedilen arazi için yapılmıştır.
Burada, bir koyda, ıssızca Noel mutluluğunu kutladık
çevre. Kaptan ona Noel limanı adını verdi ve
Bir şişede bulunan bir parşömen parçasının diğer tarafı, şu kelimeler:
_Naves çözünürlük ve discovery de rege magnae britanniae decembris 1776_,
ve aynı şeyi bir yığın taş yığınının altına gömdü, üstünde sallayarak
İngiliz bayrağı.

Bir insanı kıyıda göremedikten sonra Van Diemen'in
Ve gemileri su ve ahşap için macera bölmesine götürdü. .
sohbet ettiğimiz yerliler, hafif ve neşeli görünüyordu,
durumlarında insanlar için ortak olan bu vahşi görünümün çok azı,
ne de ilişkilerinde en az rezerv veya kıskançlığı keşfetmediler
yabancılarla.

Annamooka'daki inişimizde, dost adalarda, biz
Bize çok şey veren şef Toobou tarafından büyük bir medeniyetle eğlendirildi
Bazı ödüllülerin olduğu bir tür pandomim tarafından eğlence
silah özelliklerini sergiledi ve dramın bu kısmı ile sonuçlandı
Şefler arasında üretilen bazı gülünç hikayenin sunumu
ve onların görevlileri en ahlaksız neşe. Bu dost canlısı resepsiyon
ayrıca Kaptan Cook'un sipariş verdiği Hapaee adasında da tekrarlandı.
Havai fişek sergisi ve karşılığında Kral Feenou bize bir
yirmi kadının bir çembere girdiği danslar sergisi
koyu kırmızı çiçek çelenkleri ve birçoğu ile süslendi
ağaç yaprakları ile dekore edilmiş, merakla taraklı ve süslenmiş
kenarlarda. Matavai adasında vermek imkansızdır
Yerlilerin varışımızda sevinci hakkında yeterli fikir. Kıyılar
Her yerde aşçı adıyla yankılandı; Lisp olabilecek bir çocuk değil
"Toote" sessizdi.

Kuzey yarımküreye geçmeden önce bir kümeyi geçtik
Sandviç Adaları adıyla ayırt edilen kaptan yemek pişiren adalar,
Sandviç Earl'ün onuruna. Güzellikte daha düşük değiller
dost adalar, ne de sakinler daha az ustaca veya
uygar.

44 derece enlemde. N., boylam 234 derece. 30 ', uzun süredir beklenen
Sir Francis Drake tarafından adlandırılan New Albion'un Sahili,
On lig mesafesi ve kursumuzu takip ederek girişe ulaştık
yerliler nootka tarafından denir, ancak Kaptan Cook ona ismi verdi
Kral George'un bir süredir gemilerimizi demirlediğimiz sesinden. .
Sakinler boy olarak kısadır, uzuvlar orantılı olarak kısadır.
diğer parçalar; Görünüşte sefiller ve her fikrine kaybolurlar
temizlik. Bizimle insan ticaretinde bazıları bir eğilim sergiledi
Knavery ve hırsızların temyizi kesinlikle onlar için geçerlidir.

Kaptanın Dr.'den sonra Cape Douglas adını verdiği burun arasında
Douglas, Windsor Dekanı ve Point Banks büyük, derin bir körfez,
Smoky Bay adını aldı; ve kuzeye daha fazlasını keşfetti
en yüksek olanı elde eden bir dağ zincirinden oluşan arazi
Augustine Dağı'nın adı. Ama kaptan şimdi tamamen ikna olmuştu
Bu giriş tarafından hiçbir geçiş keşfedilemedi. Direksiyon N.E. , Biz
kayalara karşı atılan dalgaların bir geçişini keşfetti; Ve tatmak için
su, bir boğaz değil, bir nehir olduğu kanıtlandı
hayal edildi. Bu 61 derece enlemini izledik. 30 've boylam
210 derece, girişinden 210 mil uzakta ve hayır gördü
kaynağının görünümü. [Burada kaptan bir boş bıraktı
Belirli bir isimle doldurmadığı dergi, Earl
sandviç çok düzgün bir şekilde Cook's Nehri olarak adlandırıldı.]
Cook'un nehrinin keşfinde geçirdiğimiz zaman pişman olmamalı
Bundan sonra şimdiki veya gelecekteki herhangi bir yaş için yararlı olması gerekiyorsa,
Ancak bu şekilde ortaya konan gecikme, bizim için etkili bir kayıptı,
Görünümde daha büyük nesne. Sezon çok gelişmişti ve şimdi
Kuzey Amerika kıtasının
Batı, en çok onaylanmış grafiklerden beklemek için bir nedenimiz vardı. A
şişe, 1772'de bazı İngiliz sikkeleri içeren dünyaya gömüldü,
ve toprağın noktasına nokta mülkiyeti deniyordu,
Majesteleri adına bayrak.

Durumundan olduğunu düşündüğümüz sisli adayı geçtikten sonra
Behring'in aynı temyizde bulunduğu ada, biz
ardından küçük bir ahşap kutuya gönderen bir kanoda bazı yerliler izliyor
Rus dilinde bir parça kağıt içeriyordu. Buna
1778 tarihini ön ekledi ve 1776 yılına kadar yapılan bir referans,
Başkalarının bizi ziyaret etmede öngördüğüne ikna olduk
Bu kasvetli bölgeler.

Oonalaska'da kalırken, Cape Prensi'nin kuzeyinde gözlemledik.
Galler, ne gelgit ne de Amerika sahilinde ne
Asya. Bu durum, bazılarımızın
insanlar iki kıyının kara veya
ve bu görüş asla bizimden bir dereceye kadar güç aldı
kuzeye doğru ve görme buzumuzdan içi boş dalgalar görmüş
Neredeyse her şey.

Şimdi kaptanın sandviç adalarına devam etme niyetindeydik
Birlikte buluşmamız gerekirse, kış aylarından birkaçını geçme emri
gerekli ikramlar ve daha sonra kursumuzu Kamtchatka'ya yönlendirin
sonraki yıl.


_IV.-Hayatın Yolculuğu Aniden Bitti_

Yerliler Owhyhee tarafından çağrılan adaya ulaştık.
Dağları karla kaplı. Burada ayın bir tutulması
gözlemlendi. Karakakooa'nın limanını keşfettik.
Gemileri, direklerimizi ve armitasyonları yenmek için uygun bir yer
çok acı çekti. Karaya çıkarken Kaptan Cook, alışkanlıklarını keşfetti
Bazı ciddi törenlerde bulunduğu rahip toplumu
ve büyük bir medeniyetle tedavi edildi. Daha sonra kaptan yürüttü
Kral, Terreeoboo, her dikkatle gemiye, vererek
ona bir gömlek ve daha sonra kıyıdaki ziyaretlerimizde kendimize güvendik
en az rezerv olmayan yerliler arasında.

Ancak bir süre sonra tutumlarında bir değişiklik fark ettik.
Daha iyi bir demirleme arayışında kısa bir devamsızlıktan sonra,
çok farklı resepsiyon, neredeyse hiç
Arkadaş görünen veya kano karıştırarak. Terreeoboo'nun olduğu söylendi
yoktu ve koy tabusuna. Karaya çıkarken partimiz karşılandı
silahlı yerliler tarafından ve bazı makalelerin hırsızlığı hakkında bir sürtünme ortaya çıktı
Keşiften ve dostça yerli olan Pareea,
Yanlış anlama, bir kürekle yıkıldı. Sonra Terreeoboo geldi ve
İki halkını öldürdüğümüzden şikayet etti.

14 Şubat 1779 Pazar günü, o unutulmaz gün, çok erken
Sabah, kıyıda heyecan vardı ve Kaptan Cook,
Çift namlulu silah, Terreeoboo'yu ele geçirmek için karaya çıktı ve onu devam et
Her zamanki pratiğine göre, çalınan teknenin
geri döndü. Her kanonun ayrılması önlenmesi gerektiğini emretti
Körfez ve Kaptan daha sonra yaşlı kralı uyandı ve onu davet etti
Gemiyi ziyaret etmek için en hafif şartlar. Biraz tartışmadan sonra yola çıktı
Kaptan Cook ile, sahile yakın bir kadın olduğunda,
King'in iki çocuğu, daha fazla gitmemesi için onu ve iki savaşçı
onu oturmaya zorladı. Terör ve dejeksiyonla dolu yaşlı kral,
Kaptan Cook'un tüm iknalarına rağmen, hareket etmeyi reddetti,
Daha fazla girişim gören kim riskli olacaktı. -Den
Aynı zamanda iki baş şefin karşı tarafında öldürüldü.
koy. Uzun bir demir sivri uçlu bir yerli yerli, kaptan aşçıyı tehdit etti
Sonunda ona küçük bir atış suçladı, ancak paspası herhangi bir
zarar. Teknedeki Deniz Piyadelerine genel bir saldırı yapıldı ve
Yerliler üzerlerine koştu, tehlikeli bir şekilde birçoğunu yaraladı.

Kaptan en son görüldüğünde,
su kenarı, teknelerin ateş etmeyi bırakmasını ve çekilmesini emretmek,
Üs suikastçısı, arkasından geliyor ve onu onunla kafasına vuruyor
kulüp, onu yere bıraktığı yönde yere düştü
Yüz suya eğilimli.

Adalılar tarafından Kaptan düşüşünü gördükleri için genel bir bağırış kuruldu,
ve vücudu düşmanla çevrili olduğu kıyıya sürüklendi,
hançerleri birbirlerinin elinden koparmak, bir vahşi sergiledi
Yıkımına katılma hevesi. Görünüşe göre intikam
esas olarak kaptanımıza karşı yönlendirdi, kralları
gemiye sürüklenecek ve takdire bağlı olarak cezalandırılacaktı; için, sahip olmak
Vücudunu güvence altına aldı, geri kalanıyla ilgili çok fazla kaçtılar.
katledildi, biri denize attılar.

Böylece, bu veya başka herhangi bir
Nation, cesur İngiliz denizcilerinin mürettebatını yöneten övünebilir
iki kez dünyanın dört bir yanında, bir
Güney kıtası, tüm ulusların öğrenilmesinin içinde olduğu
şüphe, yeryüzünün ve denizin sınırlarını çözdü ve
Atlantik'ten büyüklere kuzey-batı pasajının uygulanamazlığı
en büyük coğrafyacılarımızın iddia ettiği Güney Okyanusu ve
hangi büyük miktarlar boşuna harcanmıştı ve birçok denizcinin
sefil bir şekilde öldü.




William Dampier

Dünyanın Yeni Yolculuğu


_İ.-Güney Denizlerinde Korsanlık_

  Buccaneer ve Circinnavigator William Dampier doğdu
  1652'de East Coker, Somersetshire, İngiltere'de ve öldü
  Mart 1715'te Londra'da. Denizde, gençlik olarak savaştı
  1673'te Hollandalılara karşı ve Jamaika'da bir
  Plantasyon Gözetmeni. Sonra bir logwood kesici oldu
  Campeachy Körfezi ve kendini odun kısa buluyor
  hükümler için takas, özel kişilere katıldı
  İspanyollar ve diğerlerine karşı korsan savaşı "
  köyler arasında inişler. "İngiltere'ye dönme
  1678, o yıl Jamaika için tekrar yelken açtı; "Ama o
  dünya çapında bir yolculuk olduğunu kanıtladı, "
  kitabı ve 1691'e kadar eve ulaşmadı. 1698'de
  keşfettiği bir geminin komuta verildi
  Avustralya sahili, ama geri dönme adasında harap oldu
  yükseliş. 1711'de kaptanın keşif gezisine pilotluk yaptı.
  Alexander Selkirk'i kurtaran Woodes-Rogers
  Juan Fernandez Adası. "Yeni yolculuk
  İlk olarak 1697'de yayınlanan World "
  önemli bilimsel bilgiye sahip bir adam olmak, onun
  Doğa tarihinin gözlemleri güvenilir ve
  kesin.

İlk olarak yılın başında bu yolculukta İngiltere'den yola çıktım
1679, Londra'daki sadık tüccarda, Jamaika'ya bağlı, kaptan
Knapman Komutanı. Bir yolcuya gittim, geldiğimde tasarladım
Meksika Körfezi'ndeki Campeachy Körfezi'ne, kesmek için
logwood. Nisan 1679'da Jamaika'daki Port Royal'a güvenli bir şekilde geldik ve
Hemen karaya çıktı. İngiltere'den yanımda bazı mallar getirmiştim,
Burada satmayı ve kendimi rom ve şekerle stoklamayı amaçladım,
Testereler, eksenler, şapkalar, çoraplar, ayakkabılar ve bildiğim diğer mallar
Campeachy logwood kesiciler arasında satılacaktı. Noel Hakkında Bir Bay Bay
Hobi beni kısa bir ticaret yolculuğuna çıkmaya davet etti.
Sivrisinek Hintliler. Negril Körfezi'nde, batı ucunda bir çapaya geldik.
Jamaika; Ancak, orada bulmak Captains Coxon, Sawkins, Sharpe ve diğer
özel kişiler, Bay Hobby'nin adamları, onlarla birlikte gitmek için onu terk etti
sefer; Ve böylece yalnız bırakılmak, üç veya dört günlük kaldıktan sonra
Bay Hobby ile ben de onlarla birlikte gitmeye ikna oldum.

Darien isthmus üzerindeki arazi tarafından yürüyüşe karar verdim. Buna göre,
5 Nisan 1680'de Golden Island yakınlarındaki Isthmus'ta karaya çıktık,
Sambaloların, 300 ila 400 erkek sayısına kadar
Bizimle gerektiği gibi hükümler ve memnuniyet duyacak oyuncaklar
Vahşi Kızılderililer. Yaklaşık dokuz günlük yürüyüşte Santa Maria'ya vardık,
ve aldı ve yaklaşık üç günlük kaldıktan sonra devam ettik
Güney Denizi kıyısı ve orada kendimizi bu tür kanolara ve
Hintli arkadaşlarımız olarak Periagoes bize whoal verdi. Biz görüyorduk
23 Nisan'da Panama ve boşuna olan Pueblo Nuevo'yu denemeden önce
Hangi Sawkins, sonra Başkomutan ve diğerleri öldürüldü, yaptık
Bazıları Quibo Adası'nda kalır.

Noel hakkında Juan Fernandez Adası'na kadar vardık,
Kaptan Sharpe, genel rıza ile komutan olmaktan yerinden edildi,
Şirket, cesareti ya da davranışından memnun değil. İçinde
Stead Kaptan Watling gelişmişti; Ama kısa süre içinde öldürülüyor
Büyük bir kayıpla itildiğimiz Arica'dan önce, biz
komutan olmadan. Plata adasında Kaptan Sharpe'den ayrıldık ve
Onunla birlikte gemide gitmek isteyenler ve
lansman ve kanolar. Silahı taşıyan kırk dört beyaz adamdaydık;
silah taşıyan bir İspanyol Kızılderili ve iki sivrisinek Kızılderili
her zaman özel kişiler arasında kollar var ve onlar tarafından çok değerlidir.
çarpıcı balık ve kaplumbağa, kaplumbağa, manatee veya deniz inek; Ve
Güney denizlerinde payımıza düşen beş köle alındı. Parladık
İyi taşıyabildiğimiz kadar un ve yirmi ya da otuz ovuşturdu
Pound çikolata, onu tatlandırmak için şekerle; Bunlar ve bir su ısıtıcısı
Köleler biz indikten sonra sırtlarına taşındı.

Herhangi bir adamın karadan düştüğünü söyledik,
Ölüme vurulmayı bekleyin; çünkü İspanyolların yakında olacağını biliyorduk
Bizden sonra ve ellerine düşen bir adam harabe olabilir
Hepimiz. Kızılderililer tarafından yönlendirilen yolculuğumuzu güneyden bitirdik
Yirmi üç gün içinde kuzeye deniz.


_İi.-Privateers ile Maceralar_

Coretaga (Cartagena) ve Mart adlı bir kasabaya gitmesi sonucuna varıldı.
Panama'da. Kaptan Archembo ile birlikteydim; Ama Fransız denizcileri
Aralarında olduğum en üzücü yaratıklardı. Yani, Kaptan Wright ile tanışmak,
Dörtlü bir İspanyol tartanı (tek direkli bir gemi) kim almıştı
Petereroes Stone Shot için ve bazı uzun silahlar, biz karaya çıktık
Ödülüne uymasını ve bizim için bir savaş adamını yapmasını istedi.
Bunu yaptı ve biz bakım yaptığımız Blewfields Nehri'ne doğru yola çıktık
Bizim tartanımız.

Biz burada yatarken sivrisinek adamlarımız kanolarına girdi ve biraz vurdu
deniz-ink. Bu yaratık bir atın büyüklüğü ile ilgilidir ve on veya
on iki feet uzunluğunda. Ağzı bir ineğin ağzına çok benziyor,
Harika kalın dudaklara sahip olmak. Gözler küçük bir bezelden daha büyük değildir; .
Kulaklar başın kenarında sadece iki küçük deliktir; Boyun kısa
Ve kalın, kafadan daha büyük. Bu yaratığın en büyük kısmı
omuzlar, iki büyük yüzgeç sahibi olmak, biri her iki tarafında
karın.

Berbat bir buzağı en hassas ettir; özel kişiler genellikle kızartın
onlara. Manatee'nin derisi özel kişiler için büyük faydalıdır, çünkü
onları yanlarında hızlı yaptıkları kayışlara kesin
Oarlarını mandal yerine küreklere koydukları kanolar.
Boğanın derisi veya ineğin arkası,
Horsewhips, yeşil olduğunda bükülmüş ve sonra kurumaya asıldı.

İki kanodaki sivrisineklerin yaklaşık sekiz feet uzunluğunda bir personeli var,
neredeyse bir deliğin olduğu büyük ucunda bir erkeğin kolu kadar büyük
zıpkın yerleştirin. Diğer ucunda,
personelin küçük ucunun geldiği delik; Ve bunun üzerine
Bob-Wood Parçası Düzgün bir şekilde yaralanan on ya da on iki fathom çizgisi var
Hakkında, çizginin sonu ona hızlı bir şekilde yapılmıştı. Çizginin diğer sonu
zıpkın için hızlı bir şekilde yapılmış ve sivrisinek adamı bir kulağa devam eder.
Elinde gevşek.

O grev yaptığında, zıpkın şu anda personelden çıkıyor ve
Manatee yüzer hat bob'dan kaçar; Ve ancak
İlk olarak hem personel hem de bob su altında taşınabilir, ancak hat olarak
Koşuyor, tekrar yükselecek. Yaratığın gücü harcandığında
Kano tarafına götürün, kafasına vurun ve karaya çekin.

Cartagena'dan geçtiğimizde denizde bir yelken açtık ve kovaladık
o. En iyi yelken açan Kaptan Wright onunla geldi ve onunla nişanlandı;
Sonra Kaptan Yanky ve biz gelmeden önce onu aldılar. İki kaybettik veya
üç adam ve yedi ya da sekiz yaralı vardı. Ödül bir gemiydi
tüm iyi küçük kolları olan on iki silah ve kırk adam; O yüklüdür
şeker ve tütün ile ve gemide sekiz veya on ton marmelat vardı.
Kont d'Estrees'in bütün filosunun bulunduğu Aves Adası'na gittik.
Fransızlar için Curacoa'yı almak için gönderildi, harap olmuştu. İçeriden geliyor
doğuya doğru, sayım resifin arkasına düştü ve silahları ateşledi
geri kalanına uyarı vermek için. Ama onlar, amirallerinin
düşmanlarla nişanlandı, tüm yelkenli kalabalık ve onun peşinden koştu,
Bakımdaki ışık mutsuz bir işaretti. Erkeklerin yeterince zamanı vardı
Karaya çıkın, ama birçoğu yok oldu. Gemide yaklaşık kırk Fransız vardı
İyi bir likör deposunun olduğu gemilerden biri. Sonra
Kırıldı ve denize yüzdü, tüm erkekler içti ve
Şarkı söylemek, kim içmek, tehlikeye aldırmadı, ama asla
daha sonra duydum.

Altı silahlı özel bir komutan olan Kaptan Payne'in hoş bir
Bu adada kaza. O zaman bakmaya geldi, bu yüzden içine çekildi
Liman ve gemisini açtı. Yirmi silahlı bir Hollanda gemisi
Limanda gemi ve onu Fransız özel olarak tanımak geldi
Bir mil içinde, ertesi gün onu çözmek ve almayı planlıyor, bunun için
çok dar oluyor. Kaptan Payne karaya çıktı ve bir şekilde yaptı
sonuçlandırılması gerektiği sonucuna varmak; Ama içeri girmek için bir Hollandalı yamaç döndü
yol ve onu akşamları gördü, batı ucuna demir atın
ada. Gece yuvaya iki kano gönderdi, onu aldı ve
Ona gitti, iyi bir misilleme yaptı ve kendi boş gemisini bırakarak
Hollandalı.

Karakas sahilinde uzanırken bazı koylarda karaya çıktık,
ve yedi veya sekiz ton kakao aldı; Ve ondan sonra bir tane, bir
gizlenmiş, ikincisi Avrupa emtialarıyla, üçüncüsü
toprak ve brendi. Bu üç Barques ile adaya gittik
emtialarımızı paylaştığımız roques. Yirmi kişimizden birini aldık
gemiler ve mallardan payımız ve doğrudan Virginia'ya gitti,
Temmuz 1682'de geldik.


_İii.-Robinson Crusoe's Adası'nda_

Şimdi Virginia'dan ilerleyen yeni bir yolculuk ilişkisine giriyorum
Tierra del Fuego ve Güney Denizleri, Doğu Hint Adaları ve
Yani, iyi umut peleriniyle İngiltere'ye dönmeme kadar. Açık
23 Ağustos 1683, Virginia'daki Achamack'ten (Acccomack) yelken açtık
Kaptan Cook'un komutası. 6 Şubat'ta Boğazlara düştük
Le Maire ve 14 Şubat'ta 57 ° De. ve batıda
Cape Horn'dan, bizi 3 Mart'a kadar tutan şiddetli bir fırtınamız vardı-
Her zaman hava, küçük, çiseleyen yağmur. On dokuzuncu gün biz
Bir gemi gördüm ve bizimle gelmesine izin vermek için muzzled yat, çünkü biz
İspanyol gemisi olması. Bu bir Kaptan Eaton olduğunu kanıtladı,
Londra. Her ikisi de Juan Fernandez'in adasına bağlı kaldık, şirket tuttuk ve
Ona ekmek ve sığır eti bağışladık ve bize sudan kurtuldu.

22 Mart 1684'te adayı gördük ve ertesi gün
içinde ve demir attı. Şu anda bir sivrisinek Hintli aramak için karaya çıktık
Buradan kovalandığımızda kim bıraktığımız, dolayısıyla üç İspanyol gemisi tarafından
1681 yılı, Afrika'ya gitmeden biraz önce. Bu Hint burada yaşadı
Üç yılın üzerinde yalnız. O ormanda keçi için avlanıyordu
Yüzbaşı Watling adamlarını çekti ve gemi ondan önce yelken altındaydı
Kıyıya geri döndü.

Onunla silahı ve bıçağı vardı, küçük bir toz boynuzu ve
Birkaç atış. Bunlar harcanıyordu, bıçağını çentikleyerek bir yol açtı,
silahının namlusunu küçük parçalar halinde görmek için
zıpkın, mızrak, kancalar ve uzun bir bıçak; ilk önce parçaları ısıtmak
Silahla vurduğu ateş ve bir parça varil
sertleştirdiği silahının
İngilizce. Çeker ve büküldüğü sıcak demir parçaları
Taşlardan memnun kaldı ve pürüzlü bıçağıyla gördü ya da ezin
uzun emekle bir kenara ve onları olduğu gibi iyi bir öfkeye sertleştirin
vesilesiyle. Bu şekilde yaptığı gibi enstrümanlar böyle
adanın sağladığı gibi, keçi ya da balık. Bize şunu söyledi
İlk başta çok sıradan et olan mühür yemeye zorlandı
Kancalar yapmıştı; Ama daha sonra hiçbir zaman mühür öldürmedi ama yapmak
Derilerini tangalara keserek çizgiler.

Denizden yarım mil uzakta, küçük bir ev veya kulübe vardı,
keçi derisi ile. Kanepesi veya çubuk barbekü, yaklaşık iki yanında yatıyor
yerden uzak ayaklar, aynı şekilde yayıldı, tüm
Yatak. Getirdiklerini yıpratmış olan kıyafetleri kalmadı
Watling'in gemisinden, ama sadece belinde bir cilt. Gemimizi gördü
Bir gün önce bir çapa geldik ve İngilizce olduğumuza inandık,
ve bu yüzden gelmeden önce sabah üç keçiyi öldürdü
Çapa ve biz karaya geldiğimizde bize tedavi etmek için onları lahana giymiş.

Bu ada yaklaşık on iki lig turu, yüksek tepeler ve küçük dolu,
Getli olursa olsun, muhtemelen bir şey üretecek hoş vadiler
İklim için uygun. Dağların kenarları kısmen ormanlık ve
Kısmen Savannahlar, soldan gelen yabani keçilerle iyi stoklanmış
Burada Juan Fernandez tarafından Lima'dan Valdivia'ya yolculuğunda. Mühürler sürüsü
Bu adada yaşayacak başka yerleri yokmuş gibi kalın
çünkü kişinin karaya çıkabileceği ama dolu bir körfez veya kaya yok
onlardan. Buzağılar kadar büyükler, başları bir köpek gibi,
Bu nedenle Hollanda Deniz Hounds tarafından çağrıldı. İşte her zaman binlerce-ben
Milyonlarca diyebilirler-onlardan koylarda oturuyorlar ya da gidiyor ve içeri giriyor
Adanın etrafında deniz. Denizden çıktıklarında,
Gençleri için koyun ve yüzlerce diğerinden geçmelerine rağmen
Gençler kendi başlarına gelmeden önce, ancak
emmek için. Burun üzerine bir darbe yakında onları öldürür. Büyük gemiler olabilir
Burada kendilerini foksin ve tren-yağ ile yükleyin, çünkü onlar
olağanüstü yağ.

Geçitimiz şimdi Pasifik Denizi boyunca yatıyordu. Yolumuzun en iyisini yaptık
çizgiye doğru ve Güney Amerika anakarasına düştü. .
Toprak en müthiş yüksekliğindedir. Genellikle sırtlarda yatar
kıyıya paralel, biri diğerinde üç veya dört sırt, her biri
yükseklikte diğerini aşmak. Görüldüğünde her zaman mavi görünürler
deniz; Bazen bulutlarla gizlenirler, ancak sık sık
dünyanın diğer bölgelerinde yüksek topraklar-çünkü nadiren veya asla
Bu tepelerdeki herhangi bir yağmur veya sislere tabi değildir. Bunlar
Gördüğüm en yüksek dağlar, Teneriffe'nin zirvesini çok aşan,
Ya da Santa Marta ve inanıyorum ki dünyadaki herhangi bir dağ.


_IV.-Daha fazla korsanlık istismarları_

3 Mayıs'ta bir yelken açtık. Yüzbaşı Eaton, önde olmak, yakında onu aldı;
Kereste ile yüklüydü. Lobos adasının yakınında kovaladık ve yakaladık
Üç yelken, hepsi unla yüklü. En büyüğünde bir mektup vardı
Lima Viceroy Panama Başkanı'na,
O denizdeki düşmanlar, bu nedenle bu unu göndermişti ve
onu tutumlu olmasını istemek, çünkü ne zaman göndermesi gerektiğini bilmiyordu
Daha. Bu gemide aynı şekilde yedi veya sekiz ton marmelat vardı
cumhurbaşkanı ve çok büyük bir katır ve
Bakire Meryem'in Ahşapta, oyulmuş ve boyalı, yeni bir
Panama'da kilise. Lima'dan 800.000 adetten sekizden de getirdi.
onunla birlikte Panama'ya taşıyın; Ama Huanchaco'da yatarken, onu alarak
un, tüccarlar, Kaptan Swan'ın varlığının duruşması
Valdivia parayı tekrar karaya çıkardı.

20 Eylül'de Plata Adası'na geldik, bazıları olarak adlandırıldı
Rapor, Sir Francis Drake, Cacafuego'yu aldıktan sonra-bir gemi esasen yüklü
O zaman getirdiğini ve adamlarına bölündüğünü söyledikleri plaka ile.
Yakınında Manta adlı bir Hint köyü aldık, ama bir tür bulamadık
Viceroy, hiçbirini korumak için tüm limanlara emir göndermiş,
Ama sadece kendilerini tedarik etmek için. La Plata'da Kaptan Swan'a geldi.
Londra'dan Cygnet. Çok seçkin tüccarlar tarafından takıldı
Şehir sadece İspanyollar veya Hintlilerle ticaret yapmak için bir tasarım; Ama buluşma
dalgıç hayal kırıklıkları ile ve bir ticaret elde etme umudunun dışında olmak
Bu denizler, adamları onu bir özel şirketi eğlendirmeye zorladılar.
Kaptan Peter Harris'in komutası altında karaya çıkmıştı. Kaptanlar
Davis ve Swan, küçük barikatımızı kaptan Eaton, The Isle'ı aramak için gönderdi
Plata'nın genel buluşma olması; Ve 2 Kasım'da 110'a indik
Erkekler küçük İspanyol liman kasabası Payta'yı alacaklar. Valisi
Piura, bir gece önce yüz silahlı adamla Payta'ya gelmişti
İnişimize karşı çık, ama adamlarımız doğrudan kaleye yürüdü ve aldı
Bir adamın kaybı olmadan, bunun üzerine Piura valisi,
adamları ve kasabanın sakinleri
yapabilir. Sonra adamlarımız şehre girdiler ve her iki parayı da boşalttığını buldu
ve mallar. Onlar için kalmış olan kurbanların bir yemeği kadar yoktu. Biz
kasabaya demir attı ve altıncı güne kadar kaldı
bir fidye. Kaptanlarımız 300 paket un, 300 lb. şeker istedi,
Yirmi beş kavanoz şarap ve bin kavanoz su, ama biz
Hiçbir şey. Bu nedenle Kaptan Swan kasabanın kovulmasını emretti.

Üç yıl içinde İspanyol Armada Porto Bello'ya geliyor, sonra
Lima'dan da tabak filosu, kralın hazinesiyle birlikte geliyor ve
Mallar ve plaka dolu ticaret gemilerinin bolluğu. Diğer
Privateers 1685'te Armada'ya saldırma planını oluşturduk ve
hazineyi yakalamak. 28 Mayıs'ta İspanyol filosunun üç ligini gördük
Pacheque adasından-Periago'ların yanı sıra on dört yelken içinde.
Filomuz on yelkenden oluşuyordu. Yine de cesaretini kırmadık, ama
Onlarla savaşmaya karar verdim, rüzgârda olmak için, bizim seçimimizde vardı
Kavga edip etmeyeceğimiz. Rüzgârın hemen üzerine düştük
düşmanlarımız, ama gece alışverişin dışında hiçbir şey olmadan geldi
birkaç atış. Karanlık büyüdüğünde İspanyol amiral bir ışık koydu
Filosuna demirlemek için bir sinyal. Amiral'in tepesindeki ışığı gördük
Yaklaşık yarım saat ve sonra indirildi. Kısa bir süre sonra
Işığı tekrar gördüm ve rüzgârda olmak, yelken altında kaldık,
Işığın Amiral'in tepesinde olduğunu varsayalım.

Ancak, kanıtladığı gibi, bu sadece onların bir stratagemiydi, bu ışık için
Barques'in topmast kafasından birine ikinci kez çıkarıldı ve
Sonra bizi aldatan Leeward'a gitti. Sabah, bu nedenle,
Beklentilerimizin aksine, hava koşullarına sahip olduklarını gördük
ve tam yelkenle bize geliyorduk. Yani bunun için koştuk ve
Bütün gün koşan bir dövüşten sonra kaçmaktan mutluluk duyuyordu. Böylece bunu sona erdirdi
Günün çalışması ve onunla dört ya da beş için yansıttığımız her şey
aylar.

Puebla Nueva kasabası 150 adamla alındı ​​ve Temmuz ayında 640
Sekiz gemide erkekler, Leon şehrini denemek için tasarladık. Biz
470 adamı şehre yürüdü ve kanoları korumaya bırakıldım
geri dönene kadar. Seksen erkekle kaptan Townley kasabaya girdi ve
170 veya 200 İspanyol atlı tarafından geniş bir sokakta suçlu bir şekilde suçlandı;
Fakat liderlerinden iki ya da üçü yıkıldı, geri kalanı kaçtı. .
İspanyollar fidye hakkında konuştu, ama sadece daha fazla erkek almak için zaman kazanmak için. Bizim
Kaptanlar bu nedenle şehri ateşe verdiler ve geldi.


_V.-Doğu Indies tarafından ev

Daha sonra Kaliforniya kıyılarına yöneldik ve bazılarımız
Doğu Hint Adaları'na gitmenin çözümü, Cape'den yola çıktık
31 Mart 1686'da Corrientes. Şirkette iki gemiydik, Kaptan
Swan'ın gemisi ve Kaptan Tait tarafından Kaptan Swan yönetiminde komuta edilen bir barikat,
Ve biz 150 erkek-geminin 100'ü ve 50'si barikatta,
kölelerin yanı sıra. Guam'a yapılan tüm yolculukta, içinde
Ladronlar, bir balık görmedik, uçan bir balık kadar değil.

Guam'dan Filipinler'deki Mindanao'ya gittik. Bu sefer biraz
Gezmekten yorgun ve yorgun olan adamlarımızın
ülke. Bütün mürettebat genel bir hoşnutsuzluk altındaydı ve
farklı projeler ve hepsi eylem istemek için. Bir gün o kaptan
Swan karaya çıktı, John Reed adında bir Bristol adamı dergisine gözetledi
ve Kaptan Swan'ın acı bir şekilde karşı karşıya kaldığı bir yerde yanıyor
adamlarının çoğu. Kaptan Swan tarafından istismar edilen Kaptan Tait
Bu fırsattan kurtulmak için. Bu yüzden Kaptan Swan'ı terk ettik ve
Şehirde yaklaşık otuz altı adam karaya çıktı ve Mindanao'dan yelken açtı. Arasında
Pescadores, şiddetli rüzgarın denizi yükselttiği bir fırtınamız vardı
büyük bir yüksekliğe; Yağmur bir elekten olduğu gibi döküldü; gürledi
Ve müthiş bir şekilde aydınlandı ve deniz bizim hakkımızda bir ateş gibi görünüyordu. BEN
Hayatım boyunca asla bu kadar şiddetli bir fırtına içinde değildi; Yani tüm dedi
şirket. Daha sonra Grafton ve Monmouth Adaları'na geldik, ada
Celebes ve diğerleri.

Tüm adalardan uzak olarak, güneyde ve 4 Ocak'ta durduk,
1688, Terra Australis'in bir parçası olan New Holland'ın ülkesine düştük
Gizli. Bir ada mı yoksa ana mi olduğu henüz belirlenmemiştir
Kıta, ama Asya, Afrika veya
Amerika.

Yeni Hollanda'dan Sumatra ve Nicobar Adaları'na yelken açtık, nerede,
Gemiden kaçmak için endişeli olduğum için Kaptan Reed'in beni koymasını istedim
karaya. Bay Robert Hall ve AMBROSE adında bir adam,
Unuttum, bana karaya konuldu. Satın aldığımız Nicobar insanlarından
sandıklarımızı ve kıyafetlerimizi istiflediğimiz bir kano balta ve bu
Dört Malay ve Bir Mongrel ile Üç İngilizimiz zayıf zanaat
Portekizliler, Achin'e doğru yol aldı. Bu yolculuğun zorlukları,
ilk yolumuzda güneşin kavurucu ısısı ve sonra
Korkulu bir fırtınada soğuk yağmur, hepimizi ateşe atın. Üç gün sonra
Bizim varışımız Portekizliler öldü. Malaylarımızdan ne oldu bilmiyorum.
Ambrose kısa bir süre sonra yaşadı.

Ocak 1691'de Bencouli Yolu'nda savunma bir çapaya geldi.
Kaptan Heath Komutanı, İngiltere'ye bağlı. Bu gemide bir
16 Eylül 1691'de geldiğimiz İngiltere'ye geçiş. Charles Darwin

H.M.S.'nin yolculuğu Beagle


_İ.-Güney Amerika kıyılarına_

  "Doğa Tarihine Araştırma Dergisi ve
  Yolculuk sırasında ziyaret edilen ülkelerin jeolojisi
  H.M.S. Beagle Trow the World "Darwin'in ilk popüleriydi
  Seyahat ve bilime katkı. Orijinal dergisi
  Keşifte aldığı parçanın doğa bilimci
  Araştırma Gemileri Macerası ve Beagle, yayınlandı,
  Kaptan Fitzroy'un resmi anlatıları ile birlikte
  ve Kral, ikinci geminin geri dönmesinden bir yıl sonra
  Ekim 1836'da İngiltere. Darwin 1845'e kadar değildi
  Aşağıdakilerin bir
  Epitome, dergisindeki notlardan yazılmıştır. BT
  hemen önemli ölçüde popüler ve bilimsel çekti
  dikkat ve birçok baskı ve ucuz baskılar
  son yarım yüzyılda yayınlandı. Söyleniyor
  Darwin ilk başta kendini daha çok bir koleksiyoncu olarak gördü
  bilimsel bir işçi olarak; Ama yakında deneyim getirildi
  Ona orijinal araştırmacının keyif alması.
  Kitabın en çarpıcı özelliği kombine
  gözlemlerinin bakanlığı ve genişliği ve
  Açıklamalar. Hiç şüphe yok ki
  Keşiflerinin sonuçlarını ve onun çalışması
  Zooloji, botanik ve jeolojinin toplanan örnekleri
  ziyaret edilen ülkeler; onun grafik sunumu
  fiziksel coğrafya; ve onların sentetik analizleri
  büyük genellemelerinin temellerini attı
  "Türlerin Kökeni." (Bkz. Bilime.)

İki kez ağır güney-batı galerileri tarafından geri çekildikten sonra, H.M.S.
Beagle, on silahlı bir brig, Kaptan Fitzroy, R.N.
27 Aralık 1831'de Devonport'tan yelken açtı.
Patagonia ve Tierra del Fuego anketini tamamlayacaktı, başladı
1826-30 yıllarında Kaptan King yönetiminde; Şili, Peru ve
Pasifik'teki bazı adaların; ve bir zincir taşımak için
Dünyanın dört bir yanında kronometrik ölçümler.

16 Ocak 1832'de Cape DE'deki Porto Praya, St. Jago'ya dokunduk
Verde Takımadaları ve bundan sonra Brezilya, Rio de Janeiro'ya yelken açtı. Zevk
daha yüksek merak, şaşkınlık duygularını ifade etmek için zayıf bir terimdir,
ve bir doğa bilimcisinin zihnini doldurmakta olan bağlılık
Brezilya tropik ormanı. Böceklerden gelen gürültü çok yüksek
kıyıdan birkaç yüz metre denizde duyulabileceğini, ancak
Ormanın girintilerinde evrensel bir sessizlik hüküm sürüyor gibi görünüyor.
Harika ve güzel çiçekli parazitler beni her zaman vurdu
Bu büyük sahnelerdeki en yeni nesne. Lahana-palmlar arasında,
Zarif kafalarını elli feet uzakta sallayarak odunsu
İkili, iki metre çevrede, kendileri diğer tarafından kapsanıyor
sürüngenler.

Uğultu kuşları gölgeli lekelere ve bu küçük yaratıklara düşkündür,
Parlak tüyleriyle, kanatlarla çiçeklerin etrafında vızıldayarak
görünür olmak için çok hızlı titreşerek, küçük böcekleri arayın
efsanevi bal yerine kaliks. Böcekler özellikle
Çok sayıda, arılar hariç. Beagle,
Plata'nın güneyinde Amerika'nın aşırı güney ve doğu kıyıları sırasında
sonraki iki yıl. Ağaçların neredeyse tamamı
Uruguay Pampas, Buenos Ayres'in illeri [şimdi Arjantin] ve
Patagonya dikkat çekicidir.

Rio Negro'dan on beş mil, tüm çizgideki ana nehir
Magellan Boğazı ile Plata arasındaki sahil, birkaç
Kışın sığ su gölleri, yaz aylarında dönüştürülür
Kar-beyaz tuz tarlaları iki buçuk mil uzunluğunda ve bir geniş. .
Göllerin sınırı, bir tür tarafından atılan çamurdan oluşur
solucan. Herhangi bir yaratığın var olması ne kadar şaşırtıcı
tuzlu su ve sülfat kristalleri arasında sürünmeleri gerektiği
Soda ve kireç!

Rio Negro vadisi, olduğu gibi geniş, sadece kazılmış
kumtaşı ovası dışında; Ve her yerde manzara aynı şeyi giyiyor
steril özellik.


_İi.-Pampas'ın fosil canavarları_

Pampalar, çamur, çakıl ve kumdan oluşur.
arazinin yavaş yükselmesi sırasında deniz; ve açıklanan bölüm
Bahia Blanca'dan birkaç mil uzakta olan Punta Alta,
devasa toprakların kalıntılarının sayısı ve olağanüstü karakteri
İçine gömülü hayvanlar. Ayrıca muazzam armadillo gibi kalıntılar buldum
Rio Negro kolunun kıyısındaki hayvanlar; Ve gerçekten, ben
Pampa'nın tüm alanının bunların geniş bir mezar olduğuna inanıyorum
Soyu tükenmiş muazzam dörtlü. Ortaya çıkardığım aşağıdakiler şimdi
Londra, Cerrahlar Koleji'nde yatırıldı.

(1) Büyük boyutları olan bir _megatherium_ başı ve kemikleri
adıyla ifade edilir; (2) büyük bir müttefik hayvan olan _megalonyx_; (3)
_scelidorium_, aynı zamanda müttefik bir hayvanın mükemmel iskeleti,
Bir gergedan olarak, Cape Ant-Eater gibi yapıda, ancak bazılarında
Armadiller'e yaklaşmaya saygı duyar; (4) _mylodon darwinii_, bir
yakından ilişkili cins ve biraz daha düşük boyutta; (5) Başka bir devasa
Diş dörtlü; (6) Armadillo gibi başka bir büyük hayvan; (7)
soyu tükenmiş bir at türü (
Güney Amerika'da yerli bir atın yaşaması ve
kayboldu, çağlardan sonra sayısız sürü tarafından başarılı olmak
İspanyol sömürgecilerle tanıtılan birkaç kişiden indi); (8) a
Pachydermatous hayvan, deve gibi uzun boynu olan büyük bir canavar; (9)
Toxodon, belki de keşfedilen en garip hayvan; boyutta
bir fil veya _megatherium_ eşitti, ancak
Gezintiler, günümüzde çoğunu içeren emir
en küçük dörtlüler; ve gözlerin, kulakların konumundan yola çıkarak,
ve burun delikleri, muhtemelen suculdu.

Bu devasa dörtlü, daha farklı olduğuna dair iyi kanıtlarımız var
Üçüncül dörtlülerin en eskisinden daha günümüzden olanlardan
Avrupa, deniz şimdiki zamanının çoğuyla insanken yaşarken yaşadı
sakinler. Bu hayvanlar batırıldığından beri karaya göç etti
Behring'in Boğazı, Sibirya'dan Kuzey Amerika'ya ve bu nedenle karada,
Batıktan beri, Batı Hint Adaları'nda Güney Amerika'ya
o Güney kıtasının karakteristik formlarıyla karıştı ve
o zamandan beri yok oldu.

Pampa'nın mevcut hayvanları arasında Puma, Güney Amerika
Aslan, kuşlar çoktur. En büyüğü devekuşudur,
gruplar halinde bulundu. Devekuşlar hızla filodur, karşı koşmayı tercih eder
rüzgar ve serbestçe suya götürür. İlk başta onları genişletiyorlar
Kanatlar ve bir gemi gibi, tüm yelken açın. Memeli, Jaguar veya
Güney Amerika kaplanı, en zorlu olanıdır. Ormanlık sık sık
ve Büyük Nehirlerin Reedy Bankaları. Dört tür vardır
Armadiller, pürüzsüz, sert, savunma kapakları ile dikkat çekiyor. İle ilgili
Sürüngenler birçok çeşit var. Bir yılan, bir _trigonocephalus_,
Bazıları bir çıngıraklı yılanın alışkanlıklarıyla bir engerek yapısına saygı duyar.
Bu yılanın yüzünün ifadesi iğrenç ve şiddetli. ben değillim
Sanırım daha çirkin bir şey gördüm, belki de bazıları
Viper-Bats.


_İii.-aşırı güneyde_

Rio Plata'dan Beagle'ın seyri ağzına yönlendirildi
Patagonya kıyısında Santa Cruz Nehri. Bir akşam ne zaman
San Blas Körfezi'nden yaklaşık on mil uzaktaydı, çok sayıda
Kelebekler, sayısız sayısız bantlarda ve sürülerde, uzatılmış
Göz değişebileceği gibi. Bir karanlık gece, taze bir esinti ile, köpük
Ve dalgaların yüzeyinin her kısmı soluk bir ışıkla parladı. .
Gemi, iki dalgalı sıvı fosfordan önce sürdü ve
Uyanışı onu sütlü bir tren izledi. Düşünmeye meyilliyim
fosforesansın organik parçacıkların sonucu olduğunu,
süreç (biri neredeyse bir tür solunum demeye cazip)
Okyanus arındırılır.

Patagonya jeolojisi ilginç. Yüzlerce kilometre sahil için
Kabuklardan oluşan harika bir depozito var-beyaz bir taşlı taş
Alçı ve _infusoria_ dahil olmak üzere tebeşir gibi. Port St. Julian'da
Sekiz yüz feet kalınlığında ve bir çakıl oluşturma kütlesi ile kapatılır
Muhtemelen dünyanın en büyük zona yataklarından biri,
Cordilleras'ın ayağı. Rio Plata'dan 1.200 mil boyunca
Tierra del Fuego Arazi yüzlerce metre ve
ayaklanma hareketi en az sekiz uzun süre kesintiye uğradı
dinlenin, denizin karaya derinlikte yediği,
ardışık seviyeler, uzun kayalık çizgileri veya tırmanışları
farklı ovaları, arkasındaki adımlar gibi yükselirken ayırın
diğer. Jeolojik değişim tarihi ne kadar basit bir şekilde inşa edilmiş
Patagonya Sahili ortaya çıkar! Bazı kırmızı çamurda, çakılları kapatarak, ben
harika ilişkiyi gösteren fosil kemikleri keşfetti
Ölüler ile yaşayanlar arasında aynı kıta ve iradem yok
Şüphe, bundan böyle organik varlıkların görünüşüne daha fazla ışık tutuyor.
Dünyamız ve onlardan kaybolmaları diğer tüm gerçekler sınıfından daha fazla.
Patagonya sterildir, ancak daha büyük bir kemirgen stoğuna sahiptir.
dünyadaki diğer ülkelerden. Başlıca hayvanlar
Llamas, 500'e kadar sürülerde ve Condor ve
Diğer Carrion Hawks, üzerlerine avlanır.

Magellan Boğazı'ndan, Beagle iki kez bir pusula yaptı.
Falkland Adaları ve Takımadalar neredeyse aynı enlemde. Bu bir
Her yerde peaty toprak ve kablolu narin ve sefil arazi
Tek bir monoton renkten çim. Dörtlü tek yerli
Yakında Dodo kadar soyu tükenecek olan kurt benzeri tilki. Kuşlar
Özellikle kazlar ve penguenler olmak üzere muazzam sayıda deniz parıltısını kucaklayın. .
"vapur" adlı büyük bir logger başlı ördek kanatları çok zayıf
uçuş için; Ancak, yardımlarıyla, kısmen yüzerek, kısmen çırparak,
Çok hızlı hareket et. Böylece Güney Amerika'da kullanan üç kuş bulduk
Uçuşun yanı sıra kanatları başka amaçlar için-yüzgeç olarak penguenler,
"vapurlar" kürek ve devekuşu yelken olarak.

Tierra del Fuego, dağlık bir toprak olarak tanımlanabilir,
Güney Amerika kıtası Magellan Boğazı tarafından kısmen su altında kaldı
Denizde, böylece derin girişler ve koylar vadilerin bulunduğu yeri işgal eder
var olmalı. Maruz kalan batı kıyıları hariç dağ tarafları,
suyun kenarından sürekli kar çizgisine kadar kaplıdır
Büyük bir orman, esas olarak kayın. Bodur yerlileri izlemek
Batı Kıyısı, onların yaratık olduklarını ve
aynı dünyanın sakinleri; Ve inanıyorum ki bu aşırı kısımda
Güney Amerika'nın insanı
dünyanın diğer kısmı. Tierra del Fuego'nun zoolojisi çok zayıf.
Kasvetli ormanda birkaç kuş var, ama çiçeklerin orada büyüdüğü yer
kuşlar, birkaç papağan ve böcek, ama sürüngen yok.


_İv.-Cordilleras'ın harikaları_

Bu Antarktika denizlerinde birçok macerayla karşılaştıktan sonra
Cape Horn'dan şiddetli bir gale içinde gemi enkazından dar bir kaçıştı ve
Şimdiye kadar keşfedilmemiş Antarktika adalarında, Beagle bir kurs kurdu
Valparaiso için Açık Pasifik'te kuzeye doğru
23 Temmuz 1834'te ulaşılan Şili. Şili dar bir şeridi
Cordilleras ve Pasifik arasındaki arazi ve bu şeritin kendisi
genişliğe paralel çalışan birçok dağ hattı tarafından geçildi. Bu dış çizgiler ve ana cordilleralar arasında
Genellikle dar pasajlarla birbirine açılan havzalar, uzakta uzanır
güneye doğru. Bu havzalar, şüphesiz, antikin dipleri
Günümüzde olduğu gibi girişler ve derin koylar
Tierra del Fuego.

Kasım 1834'ten Mart 1835'e kadar, Beagle istihdam edildi
Chiloe adasını ve Chonos adlı kırık çizgiyi araştırmak
Takımadalar. Bu takımadalar, andıran yoğun bir ormanla kaplıdır.
Tierra del Fuego'nunki, ama kıyaslanamayacak kadar güzel. Çok az var
Dünyanın çok fazla yağmurun olduğu ılıman bölgelerde bölümler
düşer. Rüzgarlar çok gürültülü ve gökyüzü neredeyse her zaman bulanık.
Neyse ki, bir kez, Chiloe'nin doğu tarafındayken gün
Gül muhteşem bir şekilde net ve And Dağları'nın geniş yelpazesini görebiliyorduk
Her biri 7.000 feet yüksekliğinde üç aktif yanardağ olan anakara.

Valdivia'da, anakarada, 20 Şubat 1835'te en kötüsü
Şili'de kaydedilen deprem meydana geldi ve bunu izledi
On iki gün 300'den az trembling. Bir kerede kötü bir deprem
En eski derneklerimizi yok eder; Dünya, çok amblemi
sağlamlık, bir sıvı üzerinde ince bir kabuk gibi ayaklarımızın altına hareket etti. Bir
İkinci zaman zihinde garip bir güvensizlik fikri yarattı
Hangi saatlerce yansıma üretmezdi. En dikkat çekici
Etki, Körfezin etrafındaki arazinin kalıcı yüksekliği
Birkaç metre kadar. Konvülsiyon daha etkili oldu
kıyıdan quiriquina adasının büyüklüğünü azaltmak
Bir süresince deniz ve hava koşullarının sıradan aşınması ve yıpranması
tüm yüzyıl; Ama öte yandan, St. Maria Putrid adasında
Hala kayalara yapışan midye kabukları, on metre yukarıda bulundu
Yüksek su işareti. Juan Fernandez Adası'nın yakınında bir volkan üst kısımdan
kıyıya yakın su ve aynı anda iki volkan
Uzaklık kordiller harekete geçti.

Volkanik maddenin aslında patladığı alan 720 mil
Bir satırda ve sağ açılardan başka bir satırda 400 mil
Birinci; Dolayısıyla, tüm olasılıkla, bir yeraltı lava gölü burada
Karadeniz alanının neredeyse iki katından geriledi. Sık sık
Bu sahil hattındaki dünyanın titizliklerine inanıyorum ki,
katmanların yayılması, zorunlu olarak gerginliğin gerilimi
Yükseldiğinde kara ve akışkan kaya ile enjeksiyonları. Bu ringing
Ve enjeksiyon, yeterince sık tekrarlanırsa, bir tepeler zinciri oluşturur.

Cordilleras'ın geçişini Mendoza'ya yaptım,
Bu isim cumhuriyeti, at sırtında. Manzaradaki özellikler
Beni en çok etkileyen Andes, tüm ana vadilerin her ikisinde de
bir saçak, bazen dar bir shingle ovasına genişleyen ve
kum. Bu zona teraslarının biriktiğine ikna oldum
Cordilleras'ın Torrentler tarafından kademeli yükselmesi
Ardışık seviyeleri, uzun, dar kolların plaj kafalarındaki detritusları
denizin, önce vadilerin yüksek, sonra aşağı ve aşağı
Arazi yavaşça yükseldi.

Eğer öyleyse ve şüphe edemem, büyük ve kırık zinciri
Cordilleras, aniden atılmak yerine-
Son zamanlarda evrensel ve hala ortak görüştür
Jeologlar-Kütle içinde aynı kademeli şekilde yavaş yavaş yükseldi
Atlantik ve Pasifik kıyıları son zamanlarda ortaya çıktıkça
dönem. Cordilleras'ın diğer çarpıcı özellikleri parlaktı
tamamen çıplak ve uçurumun renkleri, esas olarak kırmızı ve mor renkler
Porfir tepeleri; büyük ve sürekli duvar benzeri pensler; açıkça
Neredeyse dikey olduğunda, pitoresk oluşturan bölünmüş tabakalar ve
vahşi merkezi zirveler, ancak daha az eğimli olan yerlerde büyük
Menzilin eteklerinde büyük dağlar; Ve son olarak, pürüzsüz,
Yenen ince ve parlak renkli detritus konik yığınları
Bazen 2.000 fitten fazla yüksekliğe kadar.

Eski bir hikaye, ama daha az harika değil,
Bir kez denizin dibinde sürünerek şimdi yaklaşık 14.000 feet duruyor
seviyesinin üstünde. Ama birkaçının bir çökmesi olmalı
Bin ayak ve sonraki yükseklik. Günlük eve zorlanır
Jeologun zihninde hiçbir şey, patlayan rüzgar bile değil,
Dünya kabuğunun seviyesi kadar dengesizdir.

Valparaiso'dan Coquimbo'ya ve bundan sonra Copiapo'ya, Kuzey Şili'de,
Ülke tek başına kırılmış ve çorak. Bazı teraslarda
Cordilleras'a yükselen ovalar, kaktüs ile kaplı, büyük
Llamas sürüleri. Sahil menzilinin bir noktasında büyük secde
Kötü ağaçların silisifiye gövdeleri çok sayısıydı, bir
konglomera. Bu bölümün
Güney Amerika kıtası 400'den kıyı yakınında yükseldi
Mevcut mermiler döneminden bu yana ayak ayakları 1.300 feet; ve daha fazla
İç kısım, muhtemelen daha büyük olabilir. Kanıtlarından
Çok büyük irtifada Hint köylerinin kalıntıları, şimdi kesinlikle kısır,
Ve bazı fosil insan kalıntıları, insanın Güney Amerika'yı yaşamış olmalı
son derece uzun bir dönem.

Iquique limanından, Peru'da çöl boyunca bir ziyaret yapıldı.
Soda madenlerinin nitrat. İki ila üç arasında nitrat tabakası
Ayaklar kalın, yüzeye yakın ve 150 mil takip eder
ovanın marjı. Ülkenin sorunlu durumundan çok gördüm
Peru'nun geri kalanından çok az.

Galapagos takımadasında bir ay geçti-bir grup volkanik
Ekvatorda 500 ila 600 mil arasında yer alan adalar
Amerika sahili. Küçük takımadalar içinde küçük bir dünya
kendisi. Dolayısıyla, hem zaman hem de mekanda bir yere getirilmiş gibiydik
Bu büyük gerçeğin yakınında, gizemlerin gizemi, ilk görünüş
bu dünyadaki yeni varlıkların. Bitki örtüsü yetersiz. Müdür
Hayvanlar dev kaplumbağalardır, o kadar büyük ki altı veya sekiz gerektirir
Erkekler birini kaldırmak için. Doğal tarihin en dikkat çekici özelliği
Bu takımadalar, farklı adaların yaşadığı
farklı kaplumbağalar; Ve böylece kuşlar, böcekler ve
bitkiler. Eğer böyle bir
İfade kullanılabilir, bu küçük, kısır ve kayalık üzerinde görüntülenebilir
adalar ve daha da önemlisi, çeşitli ama benzer bir eylemde
birbirlerine çok yakın noktalar.


_V.-Hint Okyanusunun Mercan Adaları_

Güney kıyı ve adaları anketini tamamladıktan sonra
Amerikan kıtası, Beagle geniş Pasifik boyunca Tahiti'ye yelken açtı,
Yeni Zelanda ve Avustralya,
Dünyanın dört bir yanında kronometrik ölçümler. Avustralasya'dan bir koşu
Daha sonra Hint Okyanusu'nda Keeling veya Cocos Adası için yapılmıştır. Bu yalnız
Sumatra sahiline 600 mil uzaklıktaki ada, bir atol veya lagün
ada. Arazi tamamen mercan parçalarından oluşur.

Benim aklıma göre, dış kıyılarında çok fazla ihtişam var.
Bu lagün adaları. Okyanus, sularını genişliğe atıyor
Bariyer benzeri resif, yenilmez, tamamen güçlü bir düşman gibi görünüyor. Yine de bunlar
Düşük, önemsiz mercan adacıkları durur ve muzafferdir; burada
Bir antagonist olarak başka bir güç yarışmaya katılıyor. Organik
Kuvvetler, kireç karbonat atomlarını tek tek, tek tek
Kırıcılar köpük ve onları simetrik bir yapıda birleştirin. İzin ver
Kasırga bin büyük parçasını yırttı, yine de ne söyleyecek?
İş gecesinde sayısız mimarın birikmiş emeğine karşı
Ve gün, aylar?

Üç harika mercan resif sınıfı var-atol, bariyer ve
saçak. Şimdi, mercanların resif yapabileceği en büyük derinlik
yirmi ila otuz kulaç arasında, böylece bir atolü olursa
temel olarak yirmi ila derinlik içinde var olmalıdır
Yüzeyden otuz kulaç. Mercan oluşumu sadece
Dalgaların parçaları fırlatabileceği yükseklik ve rüzgarlar yığın
yukarı kum. Bu nedenle, dağ zirvesi gibi vakıf,
Gerekli seviyeye batmış ve şimdiye kadar olduğu gibi yetiştirilmemiştir
genellikle varsayılmıştır.

Bu nedenle, yukarı doğru büyüme teorisi üzerine bunu teyit etmek için girişimde bulunuyorum.
Arazinin batması sırasında mercanların tüm önde gelen özellikleri
Bu harika yapıların, lagün-adalardan veya atollerin yanı sıra
Küçük adaları çevreleyen olsun, daha az harika bariyer rıhtımları yok,
veya bir kıtanın kıyıları boyunca yüzlerce mil boyunca germek
Basitçe açıkladı. Öte yandan, sadece resifler tarafından saçaklı kıyılar
herhangi bir algılanabilir miktara bağlı olamaz ve bu nedenle,
Mercanlarının büyümesinden bu yana, ya sabit kaldı veya
canlandırıldı.

Kronometrik ölçümler Hint Okyanusu'nda bir
Mauritius'u ziyaret edin ve bundan sonra iyi umudun pelerininin etrafında dolaşmak,
Güney Atlantik'teki St. Helena ve Yükseliş Adalarına,
ve Bahia ve Pernambuco'daki Brezilya anakarasına
Kurs ev için ayarlandı. Beagle, İngiltere kıyılarını şurada yaptı
Falmouth 2 Ekim 1836'da yaklaşık beş yıllık bir yokluktan sonra.

Bir geçmişe bakıldığında, aklımda derinden etkilenen sahneler arasında,
Güney Haçının Gözlükleri, Magellan bulutu dahil,
ve Güney Yarımküre'nin diğer takımyıldızları, buzul
Cesur bir uçurumla denizi sarkan mavi buz akışına liderlik etmek,
Resif yapım mercanları tarafından yetiştirilen lagün-isyanlar, aktif
Volkan, şiddet içeren bir depremin ezici etkileri-
Yüceltme içinde, insanın eliyle kaçınılan ilkel ormanlar, isterse
Yaşamın güçlerinin baskın olduğu veya
Ölüm ve çürümenin hüküm sürdüğü Tierra del Fuego. Her ikisi de tapınaklar dolu
Doğa Tanrısı'nın çeşitli yapımları ile. Kimse içeri giremez
Bu yalnızlıklar hareketsizdir ve insanda
sadece vücudunun nefesi. Ve böylece Patagonya'nın sınırsız ovalarıyla,
veya cordilleras'ın en yüksek tepesinden bakarken, zihin
çevredeki kitlelerin muazzam boyutlarıyla dolu.




Felix Dubois

Timbucoo Gizemli


_İ.-Paris'ten Nijer'e

  Felix Dubois'in Fransa'da önemli bir üne sahiptir ve
  Avrupa kıtasında genel olarak bir Afrikalı olarak
  Explorer. Seyahat alanı ile sınırlı kaldı
  Ekvatorun kuzeyindeki karanlık kıta. İlk olarak yayınladı
  1894 "Kara Kıtada Yaşam", ancak itibarı
  esas olarak "Timbuctoo the Gizemli" na dayanıyor.
  1897, bunlardan iki İngilizce çevirisi ortaya çıktı.
  Dubois'in tarzı canlı ve pitoresk, bir damar ile
  Bazı pasajlarda şiirsel duygu. Onun "erken tarihi
  Kuzey Afrika ve Timbucoo, "mimarisinin
  özel bir çalışma yaptı, berraktır; ama
  İngiliz ve Fransız kürelerinin uzantısını tartışmak
  Geçen yüzyılda etki ve korumalar
  Gallic anglofobinin belirli bir ölçüsüne ihanet eder.

Paris'ten ayrıldığınızda bir demiryolu arabasında uyuyakalmış,
Altı hafta sonra Nijer üzerinde kano uyarısında uyanıyorsunuz. Vapur
Sizi Senegal'in girişine, sahip olan bir ülkede
yüzyıllar boyunca Fransa'ya aitti. Senegal limanı Dakar,
Afrika'nın batı kıyısında en iyi liman ve bundan sonra
Louis'e demiryolu. Sekiz gün boyunca Senegal Nehri'ne seyahat edersiniz
Sudan'ın limanı ve gerçek başkenti Kayes'e bir vapur; Ve bir
Dar-Gauge Demiryolu sizi Senegal'den Nijer'e taşır
Dioubaba.

Bu kasaba güzel dağ ve nehir manzarasının kalbinde yer almaktadır.
Buradaki Bakoy Nehri kayalık bir şelaleye giriyor, yüzlerce
Yardlar uzunluğunda, hızlı ve köpük akımlarıyla dolu. Ufuk
dağ üstü ile sınırlanmış ve nehir bankaları devasa
Uzun sürüngen çelenkleri ile süslenmiş ağaçlar. Dioubaba'dan yol
Bammaku kesimlerine, doğudan batıya, devasa foota jallon serisi
Senegal'in havzasını Nijer'den ayırır ve öyle
her gece bazılarının sesine uykuya daldığın bol miktarda sulandı
Gurgling Cascade.

Yaklaştığım belirli bir duygu yoktu
Büyük Nijer. Seyahatin günleri ve günlerinden sonra dar bir yol genişliyor
aniden ve kayalık tarafları sağa ve sola düşer, bir.
kapı. Ayaklarımda geniş bir ufuk yatıyor, bir
tropikal gün batımı; Ve aşağıda, altın ve yeşil ve kırmızı bir ovada,
Bir karanlık çizgisi ile sınırlanmış gümüş bir iz parlıyor.

Nijer, geniş ve puslu ufukları ile daha çok iç kısımda
bir nehirden daha okyanus. Yolculuğum için bir tekne olan bir tekne
bir Avrupa mavnasının ve bir Aborijin kanosunun kaprisli karışımı
Sazdan içi boş, bana yatak odası, yemek odası, çalışma, çalışma gibi ortasında hizmet etti
ve giyinme odası. Küçük bir katlanır yatağı, tek parçasıydı
mobilya. Mürettebat, Nijer'in gerçek denizcileri olan Bosos'tan oluşuyordu.
Kimin becerisi, hasta dayanıklılığı ve sadakati tam deneyimim oldu.
Aralarında yalnız, kusurlu bir fethedilen, bazen
Açıkça düşmanca ülke, bir kez güvenliğimin herhangi bir
Yol tehdit edildi.

Nijer'in bir şefi olan Debo Gölü'ne geliyor, bir çim denizine giriyoruz.
Kürek artık mümkün değil, Bosos ekibim, çok eğiliyor
Bambu direkleri, tekneyi çimlerin içinden güçlü bir şekilde itin, bu da ayrılıyor
Önde, yüksek sesle hışırtı ve çatlakla arkamızda bir araya geliyor. Biz
artık suyun üzerinde değil, ama tropikal altında kayıyor gibi görünüyor
Sulu yollarla çizilmiş çimenli bozkırlar üzerinde güneş. Bu Bosos, Yaşıyor
kıyıdan yaklaşık 900 mil uzakta, hiçbir fikre sahip değil
deniz ve güçlü nijerden ne olacağı sorusu
Bildikleri bölgeler onları çok az sorun yaşıyor. Alışılmadık derecede zeki bir
Bosos, kasabaların ötesinde nehrin ne olduğu sorulduğunda
Nijer'in aşağısında, "onların ötesinde mi? Oh, ötesinde
Onlara balıklar yutuyor. "


_İi.-Nijer Vadisi_

Eşikte olan Timbuctoo'nun güneyinde yatan ülke
Büyük Sahara Çölü'nden Sudan, aksi takdirde vadi denir
ve Nijer'in Buckler. Bir ölçüde geçilen geniş bir bölgedir
Dünyanın en büyük nehirlerinden biri tarafından yaklaşık 2.500 mil. Bu
Nehir Kouranko dağ zincirinde yükselir ve gerçekten tarafından oluşturulur
İki akarsu, Paliko ve Tembi, denilen bir yerde birleşen
Laya. Bunlardan daha önemlisi tembi ve odun
Springs kutsal olarak tanınmıştır ve sayısız efsanenin konusudur
ve batıl inançlar. Ona erişim, yüksekte olan küfüre reddedildi
Dalgayı ölümlülere temsil eden rahipler ve daha az rahipler. .
komşu krallar bir savaş yapmadan önce onlara atıfta bulunur veya
önem eylemi ve ortak sürü, tüm durumlarda onlara danışın
ağırlık. Baharın ruhu, son derece pratik olmak, sadece
Kurban aracı aracılığıyla onlara katılmak için gereklidir, ancak
Törenler çok vahşi değil, sadece öküzler sunuluyor ve
Komşu Dahomey'de olduğu gibi insan kurbanları. Nijer kaynağının bölgesi şiddetli yağış ülkesidir ve
dağ sıralarının yamaçları sayısız olarak kanalize edilir
Cennette Taşınan Kaskadlar, Perçinler, Brooks ve Nehirler
taşma. Yukarı Nijer'in bu ülkeleri parlak. Tropikal
Bitki örtüsü onlara en üst düzeyde olağanüstü bir şekilde yayılır. Nehir
Kendisi, alçakta kalan tüm bölgenin kendisi
Biafaraba ve Timbuctoo, onu kaplayan ve bataklık, bir bozucu kadar
Çorak kum, evrendeki en verimli noktalardan biri haline gelir. .
Nijer, Nil'in Mısır'a ne olduğu Sudan'a; Ama orada bulmuyoruz
Mısır'da olduğu gibi bir delta, ancak üç. Böylece en eksiksiz bir sistemi
Sulama oluşur ve doğurganlık binlerce kareye yayılır
mil. Suların yükselişi ve düşüşü,
Nil ve sonsuz bir mesafe kaplıdır.

Bammaku, gönderilmesi kolay olan önemli bir stratejik merkezdir.
Sudan'ın herhangi bir bölümüne anlık olabilecek takviyeler
tehdit altında. Bu önlem akıllıca, çünkü ne kadar uzakta bilmiyoruz
Biz bu muhteşem ülkenin efendisiyiz, bu da çok daha büyük
Fransa ve on ila on beş milyon insanı içeriyor. Var
Memurlar ve diğer yetkililer de dahil olmak üzere sadece 600 Avrupalı ​​ve 4.000
Zenciler ayak yolcuları, süvari ve nakliye taşıyıcıları olarak kaydedilir,
Cezayir'de düzeni korumak için 40.000 kişilik bir orduyu gerektirse de,
Sudan büyüklüğünün yaklaşık dörtte biri.

Tahıl mahsulleri için toprağın doğurganlığının yanı sıra, üç tane var
Her yerde bolca büyüyen ağaç türleri. En ilginç olanı
bir sebze tereyağı olan fındıklardan karita veya tereyağı ağacı
Çikolatanın tüm nefis lezzeti ile çıkarılmıştır. Boyunca
Sudan'ın tamamı başka bir yağ maddesi kullanılmıyor. İkinci ağaç
un ağacı. Un büyük kapsüllere yerleştirilmiştir, sarıdır
şeker bakımından zengin renk ve pasta imalatında kullanılır ve
şekerleme. Üçüncüsü, _baga_ adlı peynir ağacıdır.
İnce ve parlak bir sebze ipek kapsüllerinden yerliler
verilir. Bammaku tarafından yapılan ana ticaret eşyaları
Timbuctoo, bu ağaçların, altınların ve kola fındıklarının ürünleridir.

Bammaku'nun ötesindeki nehirdeki yolculukta bölgeleri geçtik
Başlıca kasabalar nyamina, sansanding ve segu
güzel olan büyük pamuk alanları
_pagnes de segu_ olarak bilinen kumaşlar, büyük talep gören
Senegal ve Timbuctoo pazarlarında. Segu yakınında bir kuruluş
Explorer Faidherbe tarafından başlatılan rehineler okulu olarak bilinir
Senegambia'nın Kral Oğulları ve Şeflerinin Eğitimi için
Onların ev hükümetine katılmalarını veya sivillere girmelerini sağlayın ve
Senegal ve Sudan Askeri Hizmetleri.


_İii.-Nijer Vadisi mücevherleri_

Jenne, Nijer vadisinin mücevheridir. Geniş bir ova, sonsuz
düz. Bunun ortasında bir su çemberi ve içinde bir
yüksek ve normal duvarların uzun kütlesi, yüksek höyüklere dikilmiş ve
Neredeyse kendileri kadar dik. Teknemden bankalara tırmandığımda
ve duvarlara girdim, tamamen yenilikten şaşkına döndüm ve
Kasabanın iç kısmının tuhaflığı. Normal sokaklar; geniş, düz
yollar; İki katlı iyi inşa edilmiş evler anında gözü tutukladı. Ancak
Binaların Arap mimarisiyle ortak hiçbir şey yoktu. Stil
Bizans, Roma veya Yunanca değildi; Hala daha az gotik ya da batı.
Eski Mısır'ın cansız kasabalarının kalıntılarında,
Bu sanata daha önce tanık olduğum Nil Vadisi. Geldi
Jenne, Gezgin kendini tamamen yeni biriyle yüz yüze bulur
Etnografik Varlık --_ Viz._, Songhois. Kendileri her zaman bana başlangıçta geldiklerini söylediler
Yemen bir firavun davetiyle Mısır'dan ve Kokia'ya yerleşti.
Nil Vadisi, bu yüzden batıya doğru batıya doğru Nijer'e yayarlar
Yedinci yüzyılın ortalarında. 765'te Jenne'yi inşa ettiler,
ülkelerinin pazarı ve songhois imparatorluğunu kurdu,
Üç farklı hanedan, bin yıl sürdü.

On altıncı yüzyılda çok büyük bir medeniyet ortaya çıktı
Kara Kıta'nın Kalbi. Sudan'ın refahı ve onun
Zenginlik ve ticaret, geniş ve geniş biliniyordu. Karavanlar
Coast, ihtişamlarını deve yüklerinin altın, fildişi, ilan etti.
Geri, misk ve devekuşu ganimetleri. Pek çok cazibe merkezi
Komşu bölgelerin kupürünü, aralarında şef
Fas olmak. Fas Sultanı El Mansour, 1590'da Sudan'ı işgal etti,
Ve birkaç yıl içinde Songhois İmparatorluğu'nun düşmesi tamamlandı. İki
Karışıklık unsurları kendilerini kurdu ve generali artırdı
anarşi --_ viz._, touaregs ve foulbes, eski geliyor
Sahara'nın büyük çölü ve ikincisi Batı'dan. İkisi de
Pastoral göçebeler. Noukouna ülkesinin küçük bir foulbe şefi
Ahmadou, Peygamber Ailesi'nden bir rapor yaydı ve
Önümüzdeki seksen yıl boyunca Sudan ateş ve kılıçla verildi.
Tanrı adına katledilen ve yağmalayan bir dizi hükümdar.
Jenne mutlu bir şekilde ciddi harabeden kaçtı, çünkü
Ada, Nijer'in iki kolunun kavşağında.

Jenne'nin evleri Mısır'ın basit çizgileri üzerine inşa edilmiştir
Mimarlık, kilden yapılmış muhteşem tuğlalarla
şehir. Büyük Cami, Nijer vadisinde uzun süredir ünlüydü ve
Mekke'nin Kaabah'ından daha güzel kabul edildi. Sürdü
on sekiz yüzyıl ve yüzlerce sürerse
Foulbe fetheri Ahmadou, yıkımını emretmemişti
1830. Orta Çağ'da Jenne sadece Timbuctoo'nun üstünde olmakla kalmadı.
ama İslam'ın büyük ticari merkezleri arasında bir yer aldı.
Jenne, Sudanlılara ticari navigasyon sanatını öğretti ve
Filolar Timbuctoo ve Kong ülkesinin ötesine nüfuz etti. Düzenli Çizgiler
sinekler şimdi bile mal ve yolcuları sabit bir tarifede taşıyor,
ve iki buçuk frank'ı göz önünde bulundurmak için gidebilirsiniz.
Timbuctoo, yirmi günlük bir yolculuk ve üç frank için bunu gönderebilir
yüz ağırlıklı mal. İnsanların özellikleri
sempati, nezaket ve cömertlik.

Burada esnaf uzmandır. Arap ile uyumlu ve aksine
Kullanım, kadınları değil, tekstilleri örten erkeklerdir. .
İkincisi eğirme ve boyama yapar. Duvarcılık insanın işi-negroda
Ülkeler evleri inşa eden kadınlar-ve demirci
Ve diğer ticaretler zanaat babadan oğula iner.


_İv.-Timbuctoo, Sudan Kraliçesi_

Jenne'den ayrıldığım gün veda etmekte işgal edildi
Bana ilk zararsız bir deli inanan arkadaşların puanlarından ziyaretler
"soruları olan adam" olarak ve sonra beni sevgiyle aldı.
Jenne'den Timbuctoo'ya 311 mil boyunca tekne ile seyahat ettik
kıvrımlı kolların, derelerin ve kanalların labirenti
Nijer'in seyri ve sonunda suları olan Dai havuzuna ulaştı
Timbuctoo'nun duvarlarının altında görünür; Ve sonra birkaç mil
Dahası, iniş yeri ve limanı olan Kabara'ya vardık
Timbuctoo.

İki şey inişe dikkat çekiyor-Kum ve Touaregs.
Kum, çünkü ayağınızı senden daha erken ayarlamamışsın
İçinde bir mire gibi akın; Ve seni takip ediyor
Her yerde-ülkede, sokaklarda ve evlerde. .
Touaregs sizden etkileniyor çünkü onları hiç görmese de,
Her şey onları hatırlıyor. Kasaba harabeye çıkıyor, ama onun sefilliği
yaşam ve hareket tarafından güçlendi. Quays canlı ile astir
telaş ve balya, kavanoz ve çuvallarla kaplanmış
boşaltma. Kabara'dan Timbuctoo'ya seyahat etmek, sadece beş mil uzakta,
Günlük bir konvoy var-insan, eşekler ve develer, katıldı
omuzlarında tüfeklerle yirmi _tirailleurs_.

Muazzam ve canlı bir gökyüzü ve muazzam ve parlak bir arazi,
İkisini birleştiren bir kasabanın büyük ana hatları ile. Karanlık bir siluet,
büyük ve uzun, büyüklükte bir büyüklük görüntüsü-
Sudan Kraliçesi. O gerçekten hayal gücü şehri, timbuctoo
efsaneler. Kumlu yaklaşımları kemik ve karkaslarla doludur
vahşi hayvanlar, develerin kalıntıları ve
son aşamalarında düşen ve ölen diğer hayvanlar
seyahat.

Kasabanın ayırt edildiği şey tarafından üretilen duvarların yanılsaması
Beyaz kumdan öne çıkıyor, kayboluyor ve düzenli olarak üç kule
Aralıklar kütleye hakimdir. Kare evlerin terasları şimdi
ayırt edilebilir, ihtişamın ilk izlenimini yeniliyor.
Kasabaya giriyoruz ve bakıyoruz! Tüm ihtişam aniden
Kayboldu, ancak sahne onun nedeniyle eşit derecede etkileyici
Güzelliğinden ziyade trajik karakter. Ve bu harika
Timbuctoo, Sudan ve Sahra'nın metropolü ile övünerek
Zenginlik ve Ticaret! Bu timbuctoo the kutsal, öğrenilmiş, o hayat
yazıldığı Nijer, "Bir gün düzeltmek isteyeceğiz
Yunan ve Latin klasiklerimizin metinleri
orada korundu. "Bu kalıntılar, bu çöp, bir kasabanın enkazı,
Bu Timbuctoo'nun gizemli sırrı mı? Bu bir şehir
Deliquess.

Jenne, Mısır medeniyetinin damarına sahipti; Timbuctoo'nun kökeni var
farklı bir yönde aranmak, çünkü geçmişi ile bağlantılıdır
Kuzey Afrika'nın Arap medeniyeti-Berberlerin Dünyası
Ve Touaregs adı altında bildiğimiz tüm beyaz insanlar
Sahra'da Cezayir'deki Kabyles, Fas ve Senegal'deki Moors ve
Sudan'a sızan, geri kalabalık olan foulbes
Fenike ve Roma sömürgecilerinin istilaları tarafından iç mekana. Bu yüzden
Ayrıca, Moors İspanya'dan Fas'a geri götürüldüğünde, bulmak için
Arapların elindeki eski patrimonları, zorlandılar
Çıkışlarını güneye uzatın ve büyükler hakkında göçebe oldu
Nijer'in sol kıyısında, Oualata mahallesindeki göller ve
Timbuctoo, onlarla birlikte taşıyan Endülüslerin adını taşıyor
Günümüze.

Touareg, çok sayıda kabilenin inen jenerik bir isim
Berbers. Çölün içine sürülmek, korkunç parıltısına
alışık olmadıkları, ne de kum fırtınalarına akciğerleri
iki peçe başlıkını benimsedi. Sürekli olarak tutulmak
Mart, her sosyal ve politik organizasyon kayboldu ve onlar
Yavaş yavaş tüm hukuk ve düzen kavramını kaybetti. Yahudiler gibi ve diğer tüm
doğal yollarından atılan insanlar, ruhları ve beyinleri oldu
Vice'da batmış. Göçebe yaşamları onları seviyeye düşürdü
Vagabonds, hırsızlar ve brigandlar ve tanıdıkları tek yasa
en güçlü hakkı. Gezginler ve tüccarlar onların
Müdür kurbanları ve bunlar başarısız olduğunda her birini soydular ve öldürdüler
diğer.

Bir inançla indirgendikleri belirsiz bir İslamcılık biçimi benimsediler.
Tılsımlar ve Sudanlılar onlara üç epitet verdiler
Psikolojilerini özetleyin-"Hırsızlar, sırtlanlar ve Tanrı'nın terk edilmesi."
Yine de Timbucoo'nun kökenini borçlu olan bu insanlara göre
Orada kalıcı bir kamp kurdular. Dominion'un altındaydı
Touaregs'i şehirden uzaklaştıran büyük Asya'nın
Timbucoo, şöhreti bile yayılan büyük ve öğrenilmiş şehir oldu.
Avrupa ve Apogee'ye 1494-1591'de ulaşıldı. Şehrin çöküşü, ikincisinde Mağribi fethi ile başladı
yıl ve çeşitli tarafından tekrarlanan saldırıların sahnesi oldu
Kabileler-Touaregs, Foulbes, Rouums. Bin zalimin elinde
Sakinler soyuldu, kötü muamele edildi ve en azından öldürüldü
provokasyon. Açık sokakta yağmalanmayı önlemek ve görmek
Evleri umutsuz, yeni bir yaşam tarzı benimsediler. Onlar
giysilerini ve konutlarını dönüştürdü ve timbuctoo olmayı bıraktı
Büyük, gizemli Timbuctoo oldular. Bunlarla kasaba
Aşağı ve hırpalanmış bir görünüm kazandı. Timbuctoo toplantı
Yer, diyor eski bir Sudanlı Chronicle, deve ile seyahat eden herkesin
kano. Deve, Sahara'nın ticaretini ve
Kuzey Afrika, kano Sudan ticaretini temsil eder ve
Nijerya.

Ticaretin büyük bir kısmı, madenlerden türetilen kaya tuzunda
Taoudenni, Timbuctoo yakınında. Fas, Cezayir, Tunus'tan Büyük Karavanlar,
ve Tripoli, 600 ila 1.000 deve ve üç ila beş
Yüz adam, Aralık'tan Ocak'a ve Temmuz'dan Ağustos'a kadar geliyor.
Navlunları altı yüz bin ila bir milyon frank temsil ediyor '
değerinde mal. Altmış veya yüz deveyin daha küçük karavanları
yıl boyunca ve elli ila altmış bin deve
Her yıl şehrin kuzey duvarlarından önce karavan banliyösünde.
Şehir sadece geçici bir depodur ve kalıcı nüfus
sadece brokerler ve müteahhitler veya izin verilen ev sahipleri
seyahat tüccarları. Şehrin baş imalat endüstrisi
Üç ila dört bin arasında olan zarif işlemeli elbiseler
her biri franklar ve esas olarak Fas'a ihraç ediliyor.

Eski bir Sudan atasözü, "Tuz kuzeyden geliyor, altın
güney ve beyaz adamların ülkesinden gümüş, ama söz
Tanrı ve bilgelik hazineleri sadece Timbuctoo'da bulunur. "Bu
Üniversiteyi Sankore Camii'ne koymak için abartı olurdu
Mısır, Fas veya Suriye ile bir seviyede, ama bu büyük
Sudan'ın entelektüel çekirdeği ve aynı zamanda büyük bilimsellerden biri
İslam'ın kendisi. Eski el yazmaları koleksiyonu bizi bırakıyor
Hiç şüphesiz. Nüfusun bütün bir sınıfı var
Mektupların incelenmesine adanmış. Bunlara marabutlar veya şeyhler denir,
ve onlardan doktorlar, rahipler, okul yöneticileri ve hukukçular çekilir.


_V.-Modern fetihin romantizmi_

Fransız Sudan'ın refahı,
Genel anarşi uzamış olsaydı
Timbucoo, Fransa'nın yapmış olduğu insan hayatının ve paranın tüm fedakarlıkları
Eşiği steril kalırdı. Fransız hükümeti karar verdi
Touaregs'in yıkıcı egemenliğine ne kadar erken sona ererse
o kadar iyi olurdu. İngiltere'nin son anına kadar
elini Timbuctoo'nun ticaretine. Çabalarında başarısız olmak
Tripoli ve Nijer'in ağzı, bir tabanı bu arada güvence altına almaya çalıştı
ve 1890'a Cape Juby'ye yerleştirildi. O zaman da öyleydi
geç. Fransız sütunları ve gönderileri Senegal tarafından yavaş yavaş ilerlemişti
rota ve 1893'te Jenne yakalandı.

Ertesi yıl iki, iki, iki,
Herhangi bir göçebe konsantrasyonunu tahmin etmek için asker sütunları izledi
Gizemli şehrin işgalini önleyebilecek Touaregs.
Filodan on dokuz adamın müfrezesi indi. Bunlardan sadece
Yedi Avrupalı, geri kalanı Senegalli Zenciler. Vardı
onlarla birlikte iki makineli tüfek ve bir deniz emri altında
Teğmen, Boiteux ismine göre, Timbuctoo'nun duvarlarına yürüdüler ve
şehir yöneticilerinin teslim olmasını ve
Ülkeyi koruyucunun altına yerleştiren bir barış anlaşması imzalamalı
Fransa. Şehir işgal edildi, geçici kaleler koştu ve
On dokuz denizci onları 10 Ocak 1894'e kadar tuttu.
Fransız sütunlarından ikisi şehre girdi. Yirmi beş gün sonra
İkinci sütun geldi.

Timbuctoo'nun Fransız işgali gizemli ve Cape
Juby İngiltere tarafından tahliye edildi. İki büyük kale şimdi
doğaçlama tahkimatlar ve silahları her tarafa komuta
şehir. Onların koruması altında sakinler canlanıyor. Uzun
Touaregs'in kabusu yavaşça ortadan kaldırılıyor. Evler
onarılmış ve yeniden inşa edilmiştir; Yolcular kapılarını bırakır ve devam eder
güzel işlemeli elbiseleri; Ve biri şehri hayal edebilirsiniz
Avrupa medeniyetinin ve bilimin merkezi olmak
Eskiden Mussulman kültürü.




Richard Hakluyt

Prensip navigasyonları


_İ.-Kitabın ve neden yapıldı_

  Herefordshire'da 1552 doğumlu Richard Hakluyt,
  İngiltere, Westminster ve Christ Church'da eğitim gördü,
  Oxford ve 1590 Wetheringsett rektörü oldu,
  Suffolk, "prensipi derlediği ve düzenlediği"
  Navigasyonlar, yolculuklar, kaçaklar ve keşifler
  Herhangi bir yerde dünyanın uzak mahallelerine İngiliz ulus
  Bu 1600 yılın pusulası içinde zaman. "
  En heyecan verici seyahat döneminin ortasında erkeklik
  ve İngiltere'nin bildiği keşif. Elizabeth altında,
  İngiliz denizciler ve İngiliz gezginler nüfuz ediyordu
  bilinen dünyanın loş sınırlarının ötesinde ve neredeyse
  Geri dönen her gemi, Tuhaf'ın yeni haberlerini geri getirdi
  topraklar. "Richard Hakluyt, vaiz," ilgisinin nasıl
  bu seyahat konusuna çekildi ve
  kendi yaptığı keşif. Diğer yayınladı
  seyahat kayıtları, ancak "prensipten
  Navigasyonlar "adının sürdürüldüğü. Hakluyt
  23 Kasım 1616'da öldü.

Genç olmanın ve Majestie'nin akademisyenlerinden biri olduğunu hatırlıyorum.
Westminster, o meyveli kreş, ziyaret etmek benim mutlu
Usta Odası Richard Hakluyt, kuzenim, ortadan bir beyefendi
Tapınak, Borde Certeine ​​kitaplarına açık yatarken bulduğum bir zamanda
Universall Mappe ile kozmografi; Beni biraz meraklı gördü
Görünümünde, bana göstererek cehaletime talimat vermeye başladı.
Eski hesaptan sonra dünyanın üç bölüme bölünmesi ve sonra
İkincisi ve daha iyi dağılıma göre, daha fazlasına. İşaret etti
Bilinen tüm denizlere, Körfezlere, Bayes'e, Streighs'e, pelerinlere asası ile dışarı çıktı.
Her bir parçanın nehirleri, imparatorlukları, krallıkları, dukedomları ve bölgeleri
Ayrıca özel emtia ve özel isteklerinin beyanı,
tüccarların yararına ve tüccarların ilişkisi
bol miktarda tedarik edildi.

Mappe'den beni İncil'e getirdi ve 107.
Mezmur, beni 23 ve 24. ayetlere yönlendirdi, burada "
hangi gemilerde denize iner ve büyük sular tarafından işgal ederler,
Rab'bin eserlerini ve Deepe'deki harikalarını görün "vb.

Peygamberin hangi sözleri kuzenimin söylemiyle birlikte (şeyler
genç doğam için yüksek ve nadir bir zevk), içimde çok derin bir
Sürekli çözdüğüm izlenimi, eğer tercih edilirsem
üniversite, daha iyi zaman ve daha uygun bir yer olabilir
Bu çalışmalara hizmet ettim, Tanrı'nın yardımıyla kovuşturma
Bu bilgi ve edebiyat türü, nereden kapılar
mutlu bir şekilde benden önce açıldı.

Kısa bir süre sonra, kaldırıldığım kararıma göre
Oxford'daki Mesih Kilisesi, görev egzersizlerim ilk kez gerçekleştirdi,
Amaçlanan kursum ve derecelerle basılan veya
Ya Greeke'de mevcut bulduğum yazılı keşifler ve yolculuklar,
Latine, İtalyan, İspanyolca, Portugall, Fransızca veya İngilizce dilleri. İçinde
Zamanın sürekliliği, en şefle tanıdık geldim
Denizde Kaptanlar, Gretest Tüccarlar ve en iyi denizcilerimiz
ulus, bu da ortaktan biraz daha fazlasını elde etmek anlamına gelir
bilgi.

Dar denizleri Fransa'ya uzun süre geçtim. Orada da duydum
Konuşma ve kitaplarda oku diğer uluslar mucizevi bir şekilde övgüler için
Deniz yoluyla keşifler ve kayda değer işletmeler, ancak tüm İngilizceler
diğerleri, yavaş güvenlikleri ve benzerlerinin sürekli ihmali için
Gürültülü bir şekilde bildirilen veya aşırı derecede kınanan denemeler. Böylece,
hem ulusumuzun obduquie'sini duyma hem de okuma, hem de çok az veya bulma
Owne adamlarımızın hiçbiri heerin'i tekrarlayamaz ve daha da fazlasını göremez
adam dünyaya çalışkan işçiler ve
Painfull Seyahatlerimizin Seyahatleri, Fransa'dan döndü, kendim,
o worke yükünü üstlenmeye kararlı, diğerleri
Cehalet ya da Leasease Lacke gibi davranırken, büyük Toile,
Ve ima edilecek küçük kâr, Reddetmenin Nefesleri idi.

Bu yolculukların öyle yattığını göz önünde bulundurarak bir yükü yüklüyorum
şimdi merak ettiğim Severall Hucksters'ın ellerinde dağılmış ve gizlenmiş
Gecikmelere, meraklara nasıl dayanabildiğimi görmek için kendim
Orijinallerimi alacağım birçok kişinin geriye dönük. Ve böylece,
dostça okuyucu, işçilerimin squee özetini ve kapsamını göreceksiniz.
Commonwealth aşkına ve senin aşkına, bu işe verildi,
Mayıs, dua ediyorum, sana çok az kar getirmeyin.


_İi.-Kral Arthur'un yabancı topraklarda zaferleri_

Bazen İngiltere'nin en ünlü kralı olan Arthur
Bir güçlü ve cesur bir adam ve ünlü bir savaş. Bu Kingdome da
Onun için çok az ve Minde ondan memnun değildi. O yüzden
Şimdi Norveç ve Adalar denilen tüm Scantia'yı cesurca bastırdı
Norveç'in ötesinde, zekâ, ada ve Grönland, Sweuelland, İrlanda,
Gotland, Denmarke ve Doğu Denizi'nin diğer tüm toprak ve adaları,
Rusya'ya ve Norveç'in ötesinde, diğer birçok ada, hatta
Şimdi Norveç olarak adlandırılan Scantia'nın ekleri olan Kuzey Kutbu. Bunlar
İnsanlar vahşi ve vahşi idi ve onlarda Tanrı'nın sevgisini ya da
Komşuları, çünkü hepsi kuzeyden evled; Yine de orada
aralarında gizli yaşayan Certeine ​​Hıristiyanlardı. Ama Kral Arthur
aşan iyi bir Hıristiyandı ve onların vaftiz edilmesine neden oldu ve
Bir Tanrı'ya ibadet etmek ve almak ve korumak için tüm Norveç
Mesih'e asla inanılmaz bir inanç için.

O zaman, Norveç'in tüm asil adamları Noble'ın eşleri
İngiltere'nin Milleti, bunun üzerine Norses onlar
Bu Kingdome'un ırkı ve kanından indi. Yukarıda belirtilen kral
Arthur da, Papa ve Roma mahkemesinin o günlerinde de
Norveç, İngiltere'nin tacına sonsuza dek ilhak edilmelidir.
Bu Kingdome'un inlanması ve buna İngiltere Odası adını verdi.
Bu nedenle, Norses bu konuda bizimle birlikte kalmaları gerektiğini söylüyor
Kingdome-İngiltere'nin Crowne'sine ait oldukları için; onlar için
burada, owne yerli ülkelerinden daha çok yaşıyorlardı, ki bu
ve dağlarla dolu, çorak ve orada büyüyen grain yok, ama
belirli yerler. Ama İngiltere'nin bu ülkesi verimli, burada
Corne ve diğer tüm iyi şeyler büyür ve artar, bu nedenle
İngilizler aralarında sık sık mücadele edildi
Ve Norveç halkı ve sonsuz sayıda insan
Slaine ve Norses bunun birçok toprak ve adasına sahipti
Bu güne sahip oldukları imparatorluk, ne yapamazlardı?
daha sonra tamamen sınır dışı edilecektir.


_III.-Martin Frobisher, Cathaya'ya nasıl bir pasaj aradı
Kuzey-Batı_

Görünüşe göre orta bölgenin değil, aynı zamanda
Kutuplar yaşanabilir. Hangi şey, iyi düşünülüyor ve tanıdık geliyor
Generall'ımıza, Kaptan Frobisher'a da biliniyor, bunun için
Küre bilgisi ve diğer tüm beceriler hakkında Thorowly döşenmiş
Navigasyon arte'sine, aynı zamanda onaylama için de
hem deniz hem de kara ile ve
Cathaya'ya Capo Di'den daha yeni ve nerer pasajından ikna edilmek
Buona Seranca; Önce kendisiyle tasarlamak için başladı ve sonra onunla
Conferre için arkadaşlar ve onlara bu yolculuğun olmadığını ilan etti
Kuzey-Batı tarafından mümkün olan şey, ancak kolaylık olduğunu kanıtlayabilirdi
gerçekleştirildi.

Ve ayrıca, tam yapmak için kendisiyle belirledi ve çözdü
kanıtını gerçekleştirmek veya gerçek bir sertifikayı getirmek veya getirmek
gerçek, ya da asla tekrar geri dönmeyecek, bunu onel olarak bilerek
henüz geri alınmış olan dünyanın bir şeyi, dikkate değer bir minde
Ünlü ve şanslı olabilir. Ama onun iradesi harika olmasına rağmen
Bu kayda değer yolculuğu gerçekleştirin, ancak tamamen anlamlar istedi ve
öne çıkma ve aynı şeyi gerçekleştirme yeteneği. Birçoğuna açık uzandı
Büyük mülkler ve öğrenilmiş erkekler cihazının planını ve özetini. Ve bu yüzden,
Litle ve Litle tarafından, küçük bir masraf ve paine olmadan,
biraz mükemmelliğe neden ve bu kadar çok maceracıyı bir araya getirmişti
ve bu tür para özetleri
Withall Withall kendisini denize döşeyin.

Yirmi ve beş ve yirmi tunne iki küçük kabuk hazırladı,
burada taklit yolculuğunu gerçekleştirmeyi amaçladı. Bu nedenle olmak
iki kabuk ve ondan oluşan küçük bir pinnesse ile döşenmiş
Tun Burthen, orada on iki için kurbanlara ve diğer ihtiyaçlara sahip olmak
Aylar, Blacke-Wall'dan Sayd Yolculuğundan ayrıldı
Onbeş Haziran, _Anno Domini_, 1576. Gittiği kabuklardan biri
Gabriel, diğeri Michael ve kuzeybatı yelken olarak adlandırıldı
Temmuz'un onbirinde İngiltere'den yüksek ve
Frisland olarak karar verdiği düzensiz topraklar, ancak
Aynı, sahil boyunca uzanan büyük buz deposu nedeniyle,
ve onları bir litre değil, onları rahatsız eden büyük sisler. Farre değil
bu yüzden küçük pinnesse şirketini kaybetti, bu da büyük bir
Storde Denizden yutulması gerekiyordu, burada onely kaybetti
Foure adamları. Ayrıca Michael adını vererek diğer barke
madde, kendilerini özel olarak ondan uzaklaştırdı ve eve döndü,
Atıldığı harika bir raporla.

Bu rahatsızlıklara rağmen, layık kaptain, onun
Direk yayıldı ve toppe direği ekstream faul ile overboord blowen overboord
hava, kuzey-batıdaki yoluna devam etti,
Uzunlukta denizin bir son olması ve bazı arazilerin olması gerekir
Bu şekilde bir başlangıç; ve bu nedenle en azından getirmeye kararlı
Gerçek kanıt, hangi kara ve deniz aynı olabilir
Kuzey-Batı'ya, şimdiye kadar keşfetmiş olan herhangi bir adamın ötesinde. Ve
Yirminci Temmuz Kraliçe olarak adlandırdığı yüksek bir araziyi gördü
Elizabeth'in Forland, Majestie'nin adından sonra ve daha fazla yelken açıyor
O kıyı boyunca kuzeyde, başka bir Forland'ı harika bir
Bağırsak, Baye veya Passage, iki Maine toprakları veya kıtalar olduğu için bölünmüş
Azun.

Bu yerin kanıtını yapmaya karar verdi, o bağırsak ne kadar farre görmek için
sürekliliği vardı ve kendini aynı şekilde taşıyıp taşıyamayacağı
Backe tarafında bazı açık denizler, burada küçük bir umut tasarlamadı ve
Bu yüzden aynısına ve yirminci Temmuz'a girdi ve yukarıda geçti
Her iki elinde de büyük bir elli lig,
Maine veya kıta. Ve o yelken açarken sağ eline iniş
batıya doğru Asya kıtası olmaya karar verdi ve bölünecek
sol eline karşı yalan söyleyen Amerika'nın firmasından
aynısı. Bu yer adını adını aldı, Frobisher's Streights. Kaptanımız Martin Frobisher'dan sonra altmış ligden geçti.
Streight öngördü, karaya çıktı ve ateşin faydalandığı işaretler buldu
yapılmış.

Ona ranne gibi görünen güçlü Deere gördü ve
Hayatıyla, düştüğü dar bir şekilde kaçtı
Hayatını kurtarmak için savunma ve politikayı kullanın. Bu yerde gördü ve
Halkların algılanan muhtelif jetonları. Ve olmak
Bir tepenin tepesine karaya çıktı, bir dizi küçük şeyi algıladı
denizden kaçan Afarre kapalı, ki bu porse veya
Seales veya biraz garip balık; Ama NEERER geliyor, o
deriden yapılmış küçük teknelerde erkek olduğunu keşfetti. Ve daha önce
Tepeden Downe'i inebilir, bu insanların certeine
neredeyse teknesini ondan keserek gizlice çalındı
Bu amaçla kayalar, teknesine hızlı bir şekilde acele ettiğinde ve büküldüğünde
Kendisi Halberd'e ve tehlikeden dar bir şekilde kaçtı ve onu kurtardı
bot.

Daha sonra onlarla birlikte muhtelif konferanslar vardı ve aboord geldiler
gemisi ve ona somon, çiğ et ve balık getirdi ve açgözlülükle
aynı şeyi erkeklerimizin yüzlerinden önce yuttu.

Büyük nezaketten ve birçok toplantıdan sonra, denizcilerimiz, aksine
Kaptanlarının yönü, onlara güvenmeye daha kolay başladı ve beş kişi
Karaya çıkan adamlarımız, onlar tarafından tekneleriyle yakalandılar ve
o zamandan beri bu güne kadar duyulmadım, böylece kaptan,
Tekne, Barke ve tüm şirketten yoksun olmak,
Barke Agae'yi geri yürütmek için numara. Şimdi iletemedi
Kendisi, erkeklerini kurtarmak için-eğer yapabilseydi-bir
bot; ve Agae, taitours, sonra olduğu gibi çok dikkatli idi.
Bu asla erkeklerin tehlikesine girmez.

Kaptana rağmen, bundan sonra biraz jeton getirmek istiyor
Orada olması, daha önce olmadığı için çok hoşnutsuzdu
bazılarını yakaladı; ve bu nedenle aldatıcıları aldatmak için
Bir prety politikası yarattı, çünkü welt'i nasıl büyük ölçüde sildiklerini bilerek
Toyes ve özellikle çanlarda, oldukça düşük bir kanal çaldı, tabelalar yaptı
Ona gelip getirecek olanı vereceğini. Ve
Onları daha yüksek bir Bell'i çaldığı konuyla ilgili daha açgözlü hale getirin, böylece
Bunlardan biri Bel'i almak için gemi tarafına geldi; hangisi ne zaman
Kaptanın elini almayı düşündü, böylece kendisi alındı;
Kaptan için, kolayca sağlanarak, Bel'in düşmesine ve yakalanmasına izin verin
adam hızlı ve onu ana güç, tekne ve hepsiyle kopardı
denizden barke. Bunun üzerine, kendini esaret altında bulduğunda,
Çok Choler ve Disdaine için Dilini Twain içinde ısırdı
ağız; Buna rağmen, ölmedi, ama içeri girene kadar yaşadı
İngiltere, sonra soğuktan öldü.

Ne de bu yeni dua ile (ki
Kaptanın Farre ve Sıkıcı Travell'in tanınmayan kısımlarına doğru
dünya, bu garip infidell tarafından iyi göründüğü gibi
Asla görme, okuma ya da daha önce duyma ve dili de
bilen ne de anladı), Sayd kaptanı Frobisher geri döndü
Homeward ve İngiltere'ye Harwich'e geldi, Ekim ayının ikinci
takip ve bundan sonra Londra'ya geldi, 1576, burada çok
Tüm erkekler tarafından dikkate değer girişimi için övgüde bulundu, ancak özellikle
Büyük umut Cathaya'ya geçiş getirdi.


_IV.-Bazı İspanyol gemilerine karşı içeriğin cesur mücadelesi_

Sir George Carey'nin üç gemisi Sure'ye karşı kayda değer bir mücadele yaptı
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol kaderleri ve bu ilişkisidir.

13 Haziran 1591, Pazar günü, saatin beşinde
Sabah, İspanya Kralı'nın altı Saile'sini, gemilerini detaylandırdık. Tanıştık
onlarla birlikte, adasında duran Cape de Corrientes
Küba. Öngörü gemilerinin görüşü bizi neşeli hale getirdi,
Yolculuğumuzu yapmalı. Ama bizi soymaz yanlış yaptılar
Birini birbirine ateşler ve filolarını bir araya getirir. Bu nedenle biz
Sabah saatin altısında, dualarımızı Yüce'ye getirdikten sonra
Tanrım, kendimizi kavgaya hazırladı. İçerikte çıplakız
Başkan Yardımcısı ve (onun geniş tarafında Aweather tarafından değişiyor)
Ona bir voleybol tüfek ve büyük yönetmeliğimizi verdi; Sonra geliyor
Birincisinin önünde başka bir küçük gemi ile onu böyle bir şekilde selamladık
o roome ödemek.

Böylece küçük gemi ile kavga etmek, büyük bir duman geldiğini gördük
Amiralimiz ve Hopewel ve Swallow, onu tüm
Yapabilecekleri yelkenler; bunun üzerine, amiralimize dayanarak (daha önce
O'na gelebilirdik) Biz de rüzgârla küçük gemilerimiz vardı,
Bizi yatıştıramayacak şekilde (onlar için çok fazla hotte olmasaydık)
ABOORD.

Böylece kuzeye doğru durmaya zorlandık, Hopewel ve
Yutmak, bize ayde için tüm bunlara gelmiyor, çünkü kolayca
yaptım. Büyük gemilerinden ikisi ve küçüklerinden biri bizi takip etti.
Her ikisiyle de
Büyük gemiler bizim tarafımızdan faire geldi, bize vuruldu ve aniden karaya çıktı
Kaçamayacağımızı düşünerek, sprit yelkenleri ve anailleri
onlara. Sonra duaya düştüğümüzde, rowe yapabileceğimiz küreklerimizi gönderdik
kıyı ve büyük gemilerinin yapamayacağı sığ suda anker
Bize gel, diğer sığınak için hiçbiri yoktu.

Sonra küçük gemilerinden biri büyüklerinden birinden yönetiliyor ve
Kendilerini Rowe için bir tekneye sahip olmak, küreklerini de gönderdi ve
Bizden sonra kürek çekti, bizi bizimden koyacak küçük atışlarıyla düşünerek
Büyük gemiler bizimle gelene kadar kürekler; Ama o zamana kadar
tüfek atışındaydı, Mercie'nin efendisi bize bir faire gale gönderdi
kuzeybatıdaki rüzgarın, kıyıdan, ne zaman durduk
doğu.

Daha sonra (benliklerimizi dua ederek tanrılarımıza övmek ve vermek
Bize kurtuluşumuz için gönderdiği Winde için teşekkür eder) Biz
ileri baktı ve Ofken'e iki yelkeni daha az indirdi; Bunlar düşündük
Bize ayde'ye girmiş olan umut ve yutkunmaya sahip olmak;
Ama aksi halde Farre'yi kanıtladı, çünkü Kral'ın Gallies'lerinden ikisi.

Sonra bunlardan biri geldi ve (bizim Shippe'miz olduğu için bizler)
Bizimle birlikte olduğumuz portugall, onları cevapladı, biz
Terra Firma ve Sivil Fleete; Bununla birlikte bize amane teklif ediyorlar
İngiliz köpekler ve çeyrek yıldız-boord'umuza geldi ve bize beş veriyor
Bizi ABOord'a koymaya çalıştıkları prousundan parçalar attı; Ama biz
Onları çeyreğimizden koyduğumuz tüfeklerimizle boğdu. Daha sonra
Gallie'lerini sarıyorlar, Sterne'mize geldiler ve yolla
Gallie'nin sahip olduğu, boorde'mize çok şiddetli bir şekilde itti
Kaptanın cabbin'i, burnunun hepimizi vermek için düşünmeye geldiği
Onların serisleri ve bizi sinke yapmak için. Ama biz kararlıyız, onları çok karıştırdı
Bizim küçük atışlarımızla,
Büyük Ordnance; Ve onların içine girmeye başladıklarında onlara bir
Ateş topu ve bununla onları erteliyor; bunun üzerine bir kez daha
Bizim düştü ve bize bir pro.

Sonra, onları ikinci kez erteleyerek dua ettik ve şarkı söyledik
25. Mezmurun ilk kısmı, güvenliğimiz için Tanrı'ya dua ediyor
Kurtuluş. Bu yapılıyor, iki galip ve bir frigat görebiliriz, hepsi
üçü bizi karşılamak için kendilerini bir araya getiriyor; Bundan sonra
(mülkümüzü Tanrı'nın eline çeviren eftsoones) kendimizi silahlandırdı.
ve çözüldü (Tanrı'nın, Majestie'nin ve ülkemizin onuruna)
Son adama kadar savaş.

Sonra, düşmana meydan okumak için bir ateş pike sallamak ve onları dokumak
Amane, onların aboord gelmelerini kötüleştiriyoruz; Ve Gallie'de yapılan bir İngiliz
Şu anda Aboord'a geleceklerini cevaplayın. Dövüşümüzle devam etti
Gemiler ve sabah yedi clocke'den Gallies ile
Geceleri on bire kadar. Tanrı (O'na güvenen onları asla başarısızlığa uğratan) gönderdi
Bize sabah iki kloke hakkında bir gale winde
Kelitleri ve
hayatımızın kurtarılması. Ertesi gün on dördüncü Haziran
Sabah, tüm rakiplerimizi Lee-Ward'ına verdik; Ve onlar,
Bizi kızdırmak, bizi on Clocke'a kadar kovaladı; Ve sonra, onlar
Geri Dönemedim, Bizi teslim etti.

Böylece Tanrı'ya Güvenli Kurtuluşumuz için en alçakgönüllü teşekkür ederiz.
Tanrı'nın Providence tarafından daha fazla güçlü olan Cruell Enemie
herhangi bir dil eksprese edebilir; Kime tüm övgü, onur ve zafer,
Hem hem de her zaman, Amen.




A.W. Kinglake

Eothen


_İ.-Servia aracılığıyla Konstantinopolis için

  Alexander William Kinglake, Taunton, İngiltere yakınlarında doğdu,
  5 Ağustos 1809, William Kinglake'in en büyük oğluydu,
  Bankacı ve Avukat, Taunton. Eton'da eğitim gördü
  ve Cambridge, burada Tennyson'un arkadaşı ve
  Thackeray. 1835'te tarif edilen Doğu Turunu yaptı
  "Eothen [Yunan, 'Şafaktan'] veya seyahat izleri
  Doğudan eve getirildi, "bu iki kez yeniden yazıldı
  1844'te ortaya çıkmadan önce.
  ziyaret edilen ülkelerin kişisel izlenimleri
  sıradan seyahat kitabı ve onun için ayırt edilir
  Rafine stil ve keyifli mizah. Kinglake eşlik etti
  Arnaud ve kampanyadaki ordusu
  Fransa için Cezayir'in fethi. 1854'te
  İngiliz birlikleriyle Kırım, Lord Raglan ile tanıştı ve
  açılışa kadar İngiliz komutanıyla kaldı
  Sebastopol kuşatması. Lady Raglan'ın isteği üzerine
  "Kırım istilası" nın ünlü tarihini yazdı,
  1863 ve 1887 arasındaki aralıklarla ortaya çıkan.
  2 Ocak 1891'de.

Semlin'de hala tanıdık sahneler ve sesler tarafından kuşatılmıştım
Hayat, yine de güneye bakmayı seçtiğimde Osmanlı gördüm
Kale-Austere ve karanlık yaklaşan yüksek
Tuna-Tarihsel Belgrad. Tekerlekli Avrupa'nın sonuna gelmiştim,
Ve şimdi gözlerim Doğu'nun ihtişamını ve tahribatını görecekti. Biz
Semlin'den ayrılma çalışmalarını neredeyse çok ciddiyetle yönetti
Sanki bu hayattan ayrılıyormuşuz gibi. Veba olması gerekiyordu
Osmanlı İmparatorluğu'nda öfkelenmek ve Semlin arkadaşlarımız tarafından bize
Tüm işlerimizi yaraladığımızdan çok emindik.
Hıristiyan.

Yakında Row-Boat'ımızdaki Güney Bankasına ulaştık ve bir
Paşa'dan onu ziyaret etmeye davet. Bir
Dragoman'ımız tarafından oryantal görüntülerle yürütülen ilginç röportaj,
Paşa'ya, misafirperverliği için mecbur olduğumuzu bildirdik ve
Konstantinopolis'e yolculuğumuz için söz verdiği atlar, bunun üzerine
Divanında duran Paşa, "Gururlu Sires ve Kutsanmış
Ekselanslarınızı sonuna kadar taşıyacak atların barajları
müreffeh yolculuğunuzun. "

Partimiz, arkadaşımdan oluşan Methley, kişisel hizmetkarlarımız,
Tercüman ve eskort, her zamanki gibi Belgrad'dan başladı.
Düzenlenmiş zaman ve büyüklere girerken gece kapanmıştı
Yolumuzun yüz milden fazla yattığı Servian ormanı.
Ormandan çıktığımızda yolumuz,
bir İngiliz parkı. "Aslanlar tarafından daha az istila edilen birkaç ülke var.
yol, "tarihi anıtlar şeklinde ve bu nedenle yoktu
tehlikeler. Bir şey gördüğümüz tek soyguncular öldü ve öldü ve
gitmiş.

Zavallı arkadaşlar yüksek direklere kazınmıştı ve bu yüzden
Altlarındaki enine konuşmacı, iskeletlerinin, giyinmiş
Bazı beyaz, balmumu benzeri et kalıntıları, hala
Güneş ışığı ve listesiz bir şekilde gözsiz baktı. On beş gün sonra '
Yolculuk Altın Boynuzu geçtik ve Stamboul'da barınak bulduk.

Tüm süre boyunca Constantinopolis'te kaldı ve veba hakim oldu. Onun
Varlık, çok hoş olmasa da, gizemli ve heyecan verici bir ödünç verdi.
Büyük bir oryantal şehir hakkındaki ilk bilgime ilgi. Avrupalılar,
Veba yaygınlığı sırasında, eğer girmeye zorlanırlarsa
Sokaklar, her insanın dokunuşundan dikkatlice kaçacaktır.
geçmek. Müslüman, sanki gözün altındaymış gibi sakin bir şekilde takip ediyor
Tanrısı ve "her iki kadere eşittir".

Dik bir sokakta veya dar bir sokakta tabut şeklinde olanlardan biriyle tanışıyorsunuz
Bir Osmanlı bayan ima eden beyaz keten demetleri. Aniden
Yashmak'ı geri çeker, tüm pomp ile kalbinizi ve ruhunuzu parlar
Ve onun güzelliğinin kudreti. Bu beyninizi göz kamaştırıyor; Görür ve muazzam;
Sonra ani bir hareketle kızaran parmaklarını koluna koyar
Ve bağırıyor, "Yumourdjak!" (Veba), yani, "
Sizin için veba. "Bu onun bir Witticism kavramı.


_İi.-Troad, Smyrna ve Kıbrıs_

Arkadaşım Methley, hastalıktan kurtulurken sözleşmeli
Konstantinopolis'e ilerlememiz sırasında Türkçe okudum ve benim
Şehrin pompaları ve kalabalık suları ile gözler. Yapabildiğinde
Seyahat ederken, birlikte Troad'a gitmeye karar verdik. Halkımızdan Uzak
Ve atlarımız, Troy'un ovaları boyunca dolaşmaya gittik.
Görebildiğim bir derenin söğüt bankaları kendini yeni bulmaktı
yıldan yıla kanallar ve artık eski yolunda akmadı.
Ama onu besleyen yayların Ida'da yüksek olduğunu biliyordum-yaylar
Simois ve Scamander. Methley bana Homer'ın kendisinin sahip olduğunu hatırlattı
Bizi bu tür bazı değişiklikler konusunda uyardı. Yunanlılar, duvarlarına başlarken
Tanrılardan dolayı hecatom'ları ihmal etti ve böylece Troy'un düşmesinden sonra,
Apollo, IDA'dan akan nehirlerin yollarını çevirdi ve onları gönderdi
tüm plaj pürüzsüz ve arınmış olana kadar duvarın üzerinde su basmak
Yunanlıların kutsanmamış eserleri.

Birkaç gün süren bir yolculuktan sonra Smyrna'ya ulaştık,
Özel işler Methley'i İngiltere'ye dönmeye zorladı. Smyrna olabilir
Yunan yarışının baş kasabası olarak adlandırılacaksın
Levant'a dokunduğunuz anda çok dikkatli bir şekilde uyardı. Kendim için ben
Acı ve anlamlarına rağmen yarışı seviyorum. Ben hatırlıyorum
İçlerinde olan kan. Amfitritte Smyrna'dan yelken açtım-bir
Güvenle Kıyı için bağlı olduğu söylenen Yunan Brigantine
Smyrna. Gemimizden emin olmak için Yunan navigasyonunu yeterince biliyordum
Suriye kıyılarına ayak basmadan önce birçok adaya dokunmalı. Benim
Sabır benim için son derece yararlı oldu, çünkü seyir tamamen katlandı
Kırk gün. Kıbrıs'a dokunduk, gemi sığınmak için koştu
Yarım bir rüzgarda. Bayrağını olarak çeken bir Limasol Yunan
İngilizce Yardımcısı, misafirperverliğini kabul ettiğimde ısrar etti. .
Aile partisi çok iyi gitti. Mamma ilk başta utangaçtı, ama o
çocuklarını azarlamayı etkileyerek hissettiği garipliği örttü
Hepsi ölümsüz isimler vardı. Bazılarından memnun kaldım
Bunlar gibi ifadeler: "Themistocles, aşkım, kavga etmeyin,"
"Alcibiades, hareketsiz oturamaz mısın?" "Sokrates, fincanı bırak!" "Ah,
Fie! Aspasia, yaramaz olma! "

Pallas Athene için sahneyi ziyaret etmek için heathinish özlemi "
Yüz sunak Arap tütsü ile parladı ve
çelenklerin kokusu taze, "
Bir Yunan rahibinin kabininde gece-tanrıçanın bir rahibi değil, ama
Yunan kilisesinin-insan, rahip ve
canavar. Birkaç gün sonra, Brigantin'imiz Beyrout için yelken açtı.

Beyrout'ta kısa bir süre sonra, devam eden konunun konusunun
Lübnan menzilinde eski bir manastırda yaşayan Lady Hester Stanhope
kasabadan bir günlük yolculuğa uzakta ve kabul edildi
dağların halkı tarafından ilham veren bir varlık ve
peygamber.

Lady Hester'ı konut yerinde ziyaret ettim, geniş, gri bir kütle
Birçok alçak tepeden birinin zirvesinde düzensiz binalar
Lübnan. Ladyship'in doktoru tarafından kabul edildim ve daireler
Kendim ve partim için ayrıldım. Akşam yemeğinden sonra doktor beni yürüttü
Lady Peygamber'in beni ayağa kaldırdığı Miladi Odası'na
görkemli yüksekliğiyle dolu, mükemmel hareketsiz ve hareketsiz
Tayin edilen yerimi almıştım, sandalyesini ortak bir şekilde devam ettirdiğinde
Avrupa Kanepe.

Ladyship bana aileme saygı duyan bazı soruşturmalara hitap etti; Ve
Sonra peygamberin ruhu onun içinde ve saatlerce tutuldu ve
Bu harika beyaz kadın, konuşmasını en çok döktü.
Kutsal ve küfür gizemleri ile ilgili kısım. Şimdi tekrar reklam yaptı
Şaşırtıcı sallanma ve otorite üzerinde kullandığı döneme kadar
Şam ve arasında bulunan çölde dolaşan Bedevi kabileleri ve
Palmyra.

Lady Hester benimle uzun ve ciddiyetle din konusu hakkında konuştu,
Mesih'in henüz gelmediğini duyurdu. Beni etkilemeye çalıştı
tüm Avrupa inançlarının kibir ve yanlışlığı ile ve bir
kendi manevi büyüklüğünün duygusu. Onun konuşması boyunca
Bu yüksek konular, aslında iddia etmeden ustaca ima etti,
onun göksel rütbesi.


_İii.-Nasıra, Ürdün ve Ölü Sea_

Esdraelon ovasını geçtim ve tepelerin arasına girdim
Güzel Celile. Gün batımında yolum bana keskin bir şekilde getirdi
Küçük bir vadinin geçitine yuvarlanın ve gri bir kütleye yakın
Dağın kucağına mutlu bir şekilde yer alan konutlar. Oldu
Christian Nasıra.

Çeyrek olduğum Latin Manastırı Bölgeleri dahilinde,
Kutsal alanı kapsayan büyük bir Katolik kilisesi var-
Kutsal Bakire'nin konutu. Bu biraz oluşan bir mağara
Adımlarla indiğiniz şapel.

Katılan Friar beni sessizce, bakire evine götürdü.
Din ve zarif gelenek bana sadık bir şekilde düştüğümü emretti ve
Mary'nin basıldığı kayanı öp. Yarım bilinç ile, bir
İlk bana derin daldığım için heyecan verici bir umutla ilgili
En kutsal gizem veya bazı yeni, rapturous ve
Cesur günah, düz kaya ile tanışana kadar diz çöktüm ve yüzümü eğdim
dudaklarımla.

Bir an-kalbim ya da içimdeki bazı eski pagan şeytan uyandım ve
Şiddetle sınırlı-koynum kaldırıldı ve dokunmuş gibi yüzdü
onun sıcak elbisesi. Bir an-biri daha ve sonra-ateş beni terk etmişti. BEN
Dizlerimden yükseldi. Umutsuzca aklı başında hissettim. Sadece dünya yeniden ortaya çıktı.
Benim iyi eski keşiş oradaydı, anahtarlarını kayıtsız sabırla sarkıyordu;
Ve beni kiliseden yönlendirirken ve refectory ve
Repast, sözlerini biraz dikkat ve zevkle dinledim.

Kudüs için rehber olarak genç bir Nazarene ile uğraşan partimiz geçti
Cana tarafından ve suyun şaraba dönüştürüldüğü ev ve
Kurtarıcımızın Scotch'u azarladığı alana geldi
O dönemin Şabat Tutucuları, öğrencilerinin mısır koparmak için acı çekerek
Şabat gününde.

Bayılma çokluğunun beslendiği yere bindim ve
bazı büyük parçalar gösterildi-o kadar harika, bana söylendi
Ziyafet, şimdi taşa dönüştü. Taşıma en çok tamamlandı. BEN
Rabbimizin üzerinde durduğu yüksekliklere yükseldi.
mucize ve hevesle doğuya baktı. Orada Celile Denizi yatıyordu,
Wastwater'dan daha az sert, nazik windermere'den daha az adil, ama yine de
İngiliz gölünün kazanan yollarıyla. Ancak aklım uçtu
Mekanın tarihsel derneklerinden ve ben de
Bu gri tepelerden kapılarına uzanan gizemli çöl
Bağdat.

Tiberias'a gittim ve kısa süre sonra suyun üzerine çıktım. İçinde
Akşam Katolik Kilisesi'ndeki mahallelerimi aldım. Tiberias biri
Dört kutsal şehir, diğerleri Kudüs, Hebron ve Safet;
Ve Talmud'a göre, Tiberias veya hemen
Mesih ortaya çıkacak mahalle. Kudüs dışında asla
"Kutsal bir şehirde" uyumaya çalışmayı düşünün.

Tiberias'tan ayrıldıktan sonra, sağ kıyısında birkaç saat sürdük
Nehri geçen eski bir Roma köprüsüne gelene kadar Ürdün.
Partinin önüne geçen Nazarene rehberim köprünün üzerine çıktı. BEN
Kudüs'e yapılan gerçek yolun esas olarak doğru banka tarafından olması gerektiğini biliyordu,
Ama benden kaçınmak için rehberimin köprüyü geçtiğini sanıyordum
Bazıları nehirde bükülür ve aşağı doğru bir ford bildiğini bildiğini
Batı Bankası'nı yeniden kazanmalıyız. İki gün boyunca dolaştık, yapamadık
Şişmiş nehrin karşısında bir ford bulun ve sonunda rehber düştü.
dizler ve ülkeyi hiçbir şey bilmediğini itiraf etti. Üzerine atıldı
Kendi kaynakları, Ölü Deniz'in yakın olması gerektiği sonucuna vardım ve
Öğleden sonra ilk önce uzanan ölüm sularını gördüm
derinden güney çölüne. Benden önce ve her yerde
Göz takip edebilirdi, boş tepeler tepelerin üzerinde yığılmış, soluk, sarı ve
Çıplak, mezarında sonsuza dek ölüler ve gomorrahın lanetlenmesi için duvarlı.

Su mükemmel parlak ve berraktır, tadı tespit edilebilir. Adımlarım
isteksizce kuzeye doğru döndü. Batıda aktı
Doğudaki geçilmez Ürdün, sonsuz bir çorak yelpazedeydi
Dağlar, güneyde çöl denizi yatıyordu. Aniden orada kırıldı
Yaşayan bir eşek gülünç bray kulak. Yönünü takip ettim
Ses ve oyukta bir Arap kampı üzerine geldi. Arapım aracılığıyla
Tercüman Şeyh ile partimi taşımak için bir düzenleme geldi
ve nehrin diğer kıyısına güvenlik içinde bagaj
ona ve kabilesine "Teskeri" veya yazılı sertifika vermeli
Onların iyi davranışları ve biraz baksheish.

Geçit, şişirilmiş derilerden oluşan bir sal vasıtasıyla gerçekleştirildi
ve nehrin kıyısından kesilmiş ve Araplar tarafından yönlendirilen küçük dallar
yanında yüzmek. Atlar ve katırlar suya atıldı ve
yüzmeye zorlandı. Nehrin sağ tarafında kamp yaptık
gece ve Araplar tütünle en vahşice mutlu edildi
onları tedarik ettim ve bütün geceyi bir sigara içerken geçirdiler
festival. Bu kabileden çok iyi terimlere ayrıldım ve üçte
Saatler kazandı Rihah, eski bölgeyi işgal ettiği söylenen bir köy
Jericho. Gün batımından birkaç saat sonra Santa Saba manastırına ulaştım.


_IV.-Kudüs ve Bethlehem_

İçimde parlayan ya da parlayan coşku
Kutsanmış Bakire Tapınağı tarafından diz çöktüğüm mübarek an
Nasıra Kudüs'te yeniden canlandırılmadı. Cezanın yerine
kasvet ve sağda kutsal şehre ait olan derin bir durgunluk,
Aktif yaşamın uğultusu ve koşuşturması vardı. "
"Paskalya törenleri yaklaştı ve hacılar akın ediyordu
tüm mahallelerden. Kutsal Kilise'nin önündeki alan
Sepulcher bir tür çarşı haline gelir. Asya'da başka bir yerde hiç görmedim
Çok ticari animasyon. Kiliseye girdiğimde bir Babel buldum
ibadet edenlerin. Yunan, Roma ve Ermeni rahipleri
Çeşitli köşelerde farklı ayinler ve öğrencilerin kalabalıkları acele ediyordu
Her yönde-bazı gülme ve konuşma, bazıları yalvarıyor, ama
Çoğu, öpmek için düzenli, metodik bir şekilde gidiyor
kutsanmış noktalar, atanan heceleri konuşun ve
alışkın paralar. "Egzersiz" değil, "işlem yapıyor" gibi görünüyordu.
Kurtuluşun büyük işi.

Kutsal mezar bu büyük kilisenin çatısının altındadır. Bu bir
Kısmen yeraltı dikdörtgen formu yakışıklı mezar. İniyorsun
Birkaç adımla iç ve yanan konikler içeren bir sunak bulun.
Yeterince gördüğünüzde, belki de meşgul olanı yorgun hissediyorsun
kalabalık ve dragman'ınıza gün batımından önce zaman olup olmayacağını sorun.
Atları tedarik edin ve Calvary Dağı'na git. "Calvary Dağı, Signor! Üst katta-birinci katta!" Gerçekte
Sadece on üç adıma yükseliyorsun ve sonra şimdi altın gösteriliyor
Rabbimizin ve iki hırsızın haçlarının düzeltildiği soketler.

Bethlehem köyü, bir tepenin yamacında güzel bir şekilde yatıyor.
Sanctuary bir yeraltı mezarlığıdır ve eklemi taahhüt eder
Her biriyle yarışan Romalıların, Yunanlıların ve Ermenilerin vesayetini
Diğer diğeri onu süslüyor. Muhteşem bir şekilde dekore edilmiş ve aydınlatılmış bir sunak altında
Sonsuz yangınlarla, işaretli düşük taş levhası var
Doğuşun kutsal bölgesi ve buna yakın bir oyuk
Living Rock. Burada bebek İsa atıldı. Yerinin yakınında
Doğuş, Kutsal Bakire'nin eğildiği kaya
Bebeğini hayran çobanlara sundu.


_V.-Kahire ve piramitlere_

Gazze, aynı şekilde durduğu çölün kenarında
Denizde liman olarak ilişki. Orada onu kiralıyorsun
Develer, "Çölün Gemileri" ve mağazalarınızda yatıyor
Yolculuk. Çöl Arapları ile anlaşma güvenli bir davranış içerir
Ülkeleri ve develerin işe alınması yoluyla. Dokuzuncu
Gün, şaşırtıcı bir olay olmadan Mısır'ın başkentine vardım.

Kahire ve veba! Kaldığım tüm zaman boyunca veba
Şehrin efendisi ve kendini her sokakta çok bakar gördü
Ve Alley, şimdi iki fikri ayırmayı etkilemeyeceğim. Ben
Kahire'deki tek Avrupalı ​​gezgin ve bir ev ile sağlandı
Tarihi meraklı olan bir Osman Effendi. O bir Scotchman doğdu,
ve Mackenzie Fraser'ın gücü ile davulcu olarak Mısır'a indi,
esir alındı ​​ve ölüm veya Kur'an alternatifini sundu.

Ölümü seçmedi ve ortodoks standardını takip etti.
Wahabees'e karşı şiddetli kampanyalarda peygamber. Kahire'ye dönme
Kutsal savaşlarından zafer, Osman dünyada gelişmeye başladı,
edinilmiş mülk ve efendi ya da beyefendi oldu,
Birkaç eş tutarak Hıristiyanlıktan samimi yabancılaşması.
Osman'ın karakterindeki en garip özellik onun uzatılamazdı
milliyet. Evinde üç rafı kitap vardı ve kitaplar
Safkan Scotch'lardı! Daha sonra vebadan öldü,
Şehrin tüm halkının yarısı, 200.000 sayı, ziyaret
taşındı. Veba olabileceği hoş kafama aldım
Provent veya salgın olun, ancak bulaşıcı değildi ve bu nedenle ben
herhangi bir açıdan alışkanlıklarımı değiştirmemesi gerektiğini belirledi. BEN
bir eşek kiraladı ve şehirde görülecek her şeyi gördü
kamu binalarının-bir yakışıklı cami,
Zengin Hindoostanee Tüccarı ve Kale. Platformundan
İkincisi kasabanın mükemmel bir manzarası var. Ama gözlerin çizildi
Nil üzerinde batıya doğru, büyük büyüklüklere dayanana kadar
Ghizeh Piramitleri. Uzun süredir sahip olduğum büyük zorluk
Kalkışım için canavarları temin etmek aşıldı ve iki dromedaries ile
Ve üç deve ben ve hizmetçilerim,
Haşere kaplı şehir.

Tabii ki, ghizeh, Aboucir piramitlerini görmeye ve keşfetmeye gittim.
ve tarif etmem gerekmiyor. Piramitlerin yakınında, daha harika
Ve Mısır ülkesindeki herkesi daha korkunç,
Yalnız Sfenks. Etiyopya ve Mısır krallarının eski hanedanları üzerine,
Fatihler üzerine, güne kadar her çağlara kadar,
Sfenks, aynı ciddi gözlere sahip bir Providence gibi izledi ve
Aynı üzücü, sakin mien. Ve biz öleceğiz ve İslam solacak,
Ve sevdiklerini tutmak için çok eğilen İngiliz
Nil kıyısında sağlam bir ayak ve koltuklarda oturup
Sadık ve hala uykusuz kaya izleyecek ve izleyecek
Aynı üzücü, ciddi gözlerle yeni, meşgul yarışın eserleri,
Aynı sakin mien sonsuz. Heyecan verici bir maceradan sonra Süveyş Yolculuğunu başardım.
çöl. İsraillilerin olduğu noktaya ilişkin iki görüş var
Kızıldeniz geçti. Birincisi, sadece çok küçük dereyi geçmeleri
Girişin kuzey ucunda ve yatağına girdikleri
Suez'in durduğu noktadaki su. Diğeri onlar
Denizi sahilden on sekiz mil aşağıya doğru geçti.

SUEZ'den çölleri bir kez daha Gazze'ye geçtim ve bu yüzden Nablous'a
ve Safet-Craggy yüksekliğinde güzel. Bundan sonra, ikisinin bir kısmı için
Günler, kar taçlı Djibel El Sheik'in tabanının altına yardım ve
Sonra geniş bir ovaya girdi. Akşam gelmeden önce gerginlik vardı
Görülen gözler ve açıklanan neşeli sesler, Kutsal Görüş,
Kutsanmış Şam. Peygamberimizin bu dünyevi cenneti
Gizli saraylar, polisler ve bahçeler, çeşmeler ve köpüren akarsular.

Lübnan'ı geçtiğim yol Foorca'nınki gibi
Bernese Oberland ve dağın beyaz omzundan gördüm
Menzilin batısında tüm Suriye'nin genişliği. İndi, geçtim
Yunan kilisesi tarafından kutsal tutulan sedir grubu. İşgal ediyorlar
dağ tarafında üç veya dört dönüm ve birçoğu bu
Büyük yaş anlamına gelen bir şekilde; Ama görünüşlerinde hiçbir şey görmedim
bu onları istihdam edilen sedirlerin çağdaşlarını kanıtlama eğilimindeydi
Solomon Tapınağı. Beyrout'a daha fazla macera olmadan ulaşıldı ve benim
Doğu seyahat pratik olarak sona erdi.




Austen Henry Layard

Nineveh ve kalıntıları


_I.-Musul ve onun gizli gizemleri_

  Sir Austen Henry Layard, tüm oryantalın en ünlüsü
  arkeolojik kaşifler ve keşifler, doğdu
  Paris, 5 Mart 1817'de ve 5 Temmuz 1894'te öldü.
  İngiliz hukuk mesleğine yönelik, ancak sözleşme
  potansiyel müşteriden hoşlanmamak, kendini yapmaya karar verdi
  Yakın Doğu'nun romantik bölgelerine aşina ve
  Türk ve Fars İmparatorluklarının her yerinde seyahat etti,
  ve Arabistan'ın birkaç bölgesi aracılığıyla. Arzu geldi
  Büyük üzerindeki gizemli höyükleri araştırmak için ona
  Dicle ve Fırat Ovaları ve buna başladı
  en çok sonuçlanan bir dizi kazı
  Modern zamanların sansasyonel keşifleri, çünkü ortaya çıkardı
  uzun süredir nineveh şehrinin kalıntıları. İle
  Muhteşem, büyük ve yüce kanatlı heykeller,
  insan başlı boğalar ve aslanlar ve kartal başlı tanrılar, o
  İngiliz Müzesi, İngiltere'nin galerilerini zenginleştirdi
  türün en iyi koleksiyonuna sahip olmak
  dünya. Layard'ın iki cilt, "Nineveh ve Kalıntıları"
  (1848) ve "Nineveh Anıtları" (1850) benzersizdir
  Özel Girişim ve Beceri Kayıtları.

1839 sonbaharında ve 1840 kışında dolaşıyordum
Küçük Asya ve Suriye aracılığıyla, neredeyse bir noktayı kutsal bırakan
gelenekle veya tarih tarafından kutsanmış bir nokta. Ben
Kendimden daha az meraklı ve hevesli olmayan biriyle eşlik ediyor-
Ledwich Mitford, daha sonra Seylan'daki Kamu Hizmeti ile uğraştı. Biz
hem eşit derecede dikkatsiz hem de tehlikesizdi. Biz sürdük
yalnız; Kollarımız bizim tek korumamızdı; Ve kendi atlarımızı eğdik
Bir
Türkom köyü veya bir Arap çadır.

18 Mart'ta Halep'ten ayrıldık, BIR ve ORFA'dan yola çıktık ve,
Kürt tepelerinin dibinde alçak ülkeyi geçerek ulaştı
10 Nisan'da Musul.

Kasabada kısa bir konaklama sırasında doğudaki büyük kalıntıları ziyaret ettik
genellikle kalıntılar olduğuna inanılan nehrin bankası
Nineveh. Çölün içine girdik ve Kalah'ın höyüğünü keşfettik
Shergat, geniş, şekilsiz bir kütle, çimlerle kaplı, kalıntıları
Kış yağmurlarının vadi oluşturduğu yerlerde eski duvarlar açıldı. Birkaç antik çömlek ve yazılı tuğla parçası olduğunu kanıtladı
inşaatını şehri kuran insanlara borçluydu
Nimroud höyükleri kalıntılardır. Bu büyük Asur höyükleri
Baalbec ve tiyatroların tapınaklarından daha derin bir izlenim
İyonya. Merakım çok heyecanlıydı ve tasarımı oluşturdum
iyice incelemek, ne zaman benim gücüm olabilirse, kalıntıları
Nimroud.

1842 yazına kadar tekrar Musul'dan geçmedim
Konstantinopolis'e giden yolum. M. Botta'nın ilkinden beri olduğunu buldum
Ziyaret, Dicle'nin karşı tarafında kazılara başladı.
Büyük höyük Kouyunjik ve Khorsabad köyünde. Ona geldiği için
İlk Asur anıtını bulmanın onuru. O ortaya çıkardı
İskender'in fetihlerinden önceki çağa ait yapı. Bu
muhteşem ve dönen bir keşifti.

Musul'a ulaşma konusundaki ilk adımım mektuplarımı Muhammed'e sunmaktı
Paşa, eyalet valisi. Görünüşü öfkesiyle eşleşti ve
davranış ve dolayısıyla ön hazırlık değildi. Doğa ikiyüzlülük koymuştu
ulaşılmasının ötesinde. Bir gözü ve bir kulağı vardı, kısa ve şişmandı, derinden
Small-Pox ile işaretlenmiş ve jestlerde ve ses içinde sert. -Den
Geldiğim zaman nüfus, onun ihlallerinde umutsuzdu ve
zulümler.

Bir yabancının görünümü umutlara yol açtı ve raporlar fısıldadı
kasaba hakkında, utanç duyduğu haberlerin taşıyıcısı olduğum
zalim. Fakat intikamını hızlı bir şekilde asıl sakinlere düştü,
Şimdiye kadar kaçmış olduğu gibi, onun raptitesi ele geçirildi ve soyuldu
Mülklerinin, raporları yaydıkları iddiasında zararlı
onun yetkisine.

Geldiğim iki gün sonra tanıtıldığım Paşa buydu.
İngiliz-Konsol Yardımcısı, M. Rassam. Planlarımın olması gerektiğini anladım
Onları faaliyete geçirmeye hazır olsam da gizli tutuldu. Bunu biliyordum
Yetkililerden ve kasabanın insanlarından sadece arayabilirdim
Çoğu muhalefet karar verdi. 8 Kasım'da gizlice birkaç tane temin etmiş
Araçlar, ayrıldığım anda bir masonla uğraştım ve taşıma
Benimle çeşitli silahlar, mızraklar ve diğer müthiş silahlar,
Komşu bir köyde yaban domuzu avlayacağımı ilan etti,
ve Bay Ross'un eşlik ettiği küçük bir sal üzerinde Dicle'yi yüzdü
İngiliz tüccarı daha sonra Musul, Cavass ve bir hizmetçide ikamet ediyor.

Yılın bu zamanında inmek için yaklaşık yedi saat gerekiyor.
Dicle, Musul'dan Nimroud'a. Awai'ye ulaşmadan önce gün batımıydı
Ya da nehrin karşısında baraj. İniş yaptık ve denilen küçük bir mezraya yürüdük
Naifa. Bir yığın kalıntıya girmiştik, ancak bir Arap tarafından memnuniyetle karşılandık
Aile, yarı süzülmüş közlerin yığını etrafında çömeliyor. .
Yarı çıplak çocuklar ve kadınlar kulübenin bir köşesine çekildi. .
Adam, geniş pelerin ve beyaz türbanla kaplı, biraz konuşabilmek
Türk ve aktif ve zeki olmak, kullanılabilir gibi görünüyordu
Ben.

Ona yolculuğumun nesnesiyle tanıştım, ona düzenli sundum
başarılı olduğunu kanıtlayan deney durumunda istihdam ve
ona işçilerin müdürü olarak sabit ücretler atamak. O
Gecenin ortasında, bir köy olan Selamiyah'a yürümeye gönüllü oldu
Üç mil uzakta ve mahalledeki bazı Arap çadırlarına
Kazalara yardımcı olmaları için erkekleri temin edin. Sırada çok az uyudum
gece. Uzun süren umutlar şimdi gerçekleşecek veya bitecekti
hayal kırıklığı.

Yer altındaki sarayların vizyonları, devasa canavarların veya heykellerin
Rakamlar ve sonsuz yazıtlar benden önce yüzdü. Sabah ben
altı işçinin güvence altına alındığı konusunda bilgilendirildi ve bilgilendirildi. Yirmi
Dakika yürüyüşü bizi ana höyüğe getirdi. Kırık seramik ve
Çivi biçimi karakterlerle yazılmış tuğla parçaları,
tüm taraflar. Sevinçle bir Kabul parçasının parçasını buldum. Buna ikna oldum
Heykel kalıntıları höyüğün bazı kısımlarında hala var olmalı, aradım
Kazıların bazı beklentileriyle başlatılabileceği bir yer için
başarı. Awad beni bir parça alabaster'a götürdü.
toprak. Onu kaldıramadık ve aşağı doğru kazarken olduğu kanıtlandı
Büyük bir levhanın üst kısmı. Adamlara etrafında çalışmasını emrettim ve
Kısacası ikinci bir levhayı ortaya çıkardık.

Birbiri ardına, on üç levha ortaya çıktı, tümü bir
Kare, bir köşede bir levha eksik. Bir oda bulduk ve
Boşluk girişindeydi. Şimdi birinden birinin yüzünü kazdım
Taşlar ve çivi yazısı yakında görüntülemeye maruz kaldı. Ayrılma
İşçilerin yarısı çöpü odadan çıkarmak için, gerisini yönettim
Höyüğün güney-batı köşesinde, çok sayıda gözlemledim
Kalsine Alabaster fragmanları.

Höyüğün kenarında açılan bir hendek beni hemen getirdi
aynı karakterde yazıtlar taşıyan bir duvara. Ertesi gün beş
Birinci tarafın çalışmasına akşamdan önce daha fazla işçi katıldı
tamamlandı ve kendimi plakalarla panelli bir odada buldum
Sekiz feet yüksekliğinde ve altı ila dört feet genişliğinde değişiyor.

Altın yaprak izleri olan bazı fildişi nesneleri bulundu
Awad tarafından harabelerde ve bunlar ona tutmasını söyledim,
sürpriz. Ancak zaten tüm detayların Paşa'sına gönderilmişti.
benim işlerim. Onu aradığımda ilk başta cahil gibi davrandı
Kazılar, ama şu anda, sanki beni önsözden mahkum ediyormuş gibi
Keşfedilen hazine miktarı ile ilgili sorularına cevaplarım,
yazma tepsisinden neredeyse bir kağıt hurdası çıkardı
Altın yaprağının görünmez parçacığı. Bu, ona getirildiğini söyledi
Selamiyah'daki düzensiz birliklerin komutanı tarafından
Bildirimlerimi izlemek.

Ben sürdüğüm sürece bir ajan olarak adlandırılması gerektiğini önerdim
Nimroud'da çalıştı, olabilecek tüm değerli metallerin sorumluluğunu almak için
keşfedilebilir. Konuyla ilgili olarak yazmaya söz verdi.
düzensizler, ancak devam etmesine itiraz etmedi
Araştırmalar. 19'unda Nimroud'a döndüm, işçilerimi yükselttim
otuz ve onları üç partiye ayırdı. Kazılar
aktif olarak devam etti ve bir giriş veya kapı,
Höyüğün içi, temizlenerek, zengin sonuçlar yakında ödüllendirdi
çabalar. Arapların ortaya çıkardığı bir odada iki levha bulundu
her bir savaş sahnesini tasvir eden muhteşem temellerdi. İçinde
En büyüğünün üst kısmı, her biri çizilen iki savaş arabası temsil edildi
Zengin bir şekilde kaparlı atlarla tam hızda ve bir grup içeriyor
Müdürü sakalsız ve açıkça bir
EUNUCH, bir yay tam esnerinde kavramak.


_İi.-"Nimrod'u buldular!" _

Muhammed Paşa görevden alındı ​​ve başlangıçta Musul'a döndüğümde
Ocak ayında İsmail Paşa'nın hükümete kurulduğunu gördüm. Benim taze
Kalıntılar arasındaki deneyler hızlı bir şekilde keşiflere yol açtı.
Olağanüstü Temeller. Bunlardan en mükemmel olanı bir kralı temsil ediyordu,
Yüksek, konik tiarası ile ayırt edildi, uzatılmış hakkını yükseltti
El ve solunu bir yay üzerinde dinlendir. Ayaklarında bir savaşçıyı çömeldi,
Muhtemelen esir veya asi. Bir hadım başının üstünde bir sinek-flepper tuttu
içinde duran bir memurla konuşuyor gibi görünen kralın
önünde, muhtemelen onun vizir veya bakanı.

İki uzun siperin kazılması iki duvarın keşfedilmesine yol açtı
Heykeller iyi korunmamış. Höyüğün bu bölümünü terk ettim
ve ilk önce oda yakınındaki kuzey-batı kalıntılarında kazılara devam etti
Döşemelerin zarar görmediği yerde açıldı. İki gün içinde işçiler ulaştı
Orijinal konumunda duran tüm bir levhanın tepesi. Birkaç
Dünya tamamen kaldırıldı ve görülmesi gereken saatler benim
Büyük memnuniyet, iki muazzam insan figürü, düşük rahatlama ve
takdire şayan korunmada. Rakamlar arka arkaya ve her birinin omuzlarından iki tane fırladı
kanatlar. Mevsimlere başkanlık eden ilahileri temsil ediyor gibi görünüyordu.
Biri sağ kolunda nadas geyiği taşıdı ve solunda bir dal
beş çiçek taşıyan. Diğeri kare bir gemi veya sepet tuttu
sol el ve sağında bir köknar konisine benzeyen bir nesne.

Bu keşifleri takip eden sabah bazı Arap işçileri geldi
Bana doğru en yüksek heyecanla, diye bağırıyor: "Kazıcılara acele et,
Çünkü Nimrod'un kendisini buldular! Wallah! Harika, ama biz var
onu kendi gözlerimizle gördüm. Tanrı dışında Tanrı yok. "
Hendek, ortaya çıkardığını buldum,
Ülkenin Alabaster.

Bir figürün üst kısmını ortaya çıkarmışlardı, geri kalanları
hala dünyaya gömüldü. Kafanın ait olması gerektiğini hemen gördüm
Khorsabad ve Persepolis'e benzer şekilde kanatlı bir boğa veya aslana.
Takdire şayan bir koruma içindeydi. Arapların yaşadığına şaşırmadım
Bu görünüşte şaşırdım ve dehşete kapıldı. Bunu ilan ettiler
Nuh'un selden önce lanetlediği devlerden biriydi ve
Erkeklerin ellerinin işi hiç. Mart ayının sonunda birkaç tane ortaya çıkardım
diğer muazzam figürler. Yaklaşık on iki feet yüksekliğinde ve on iki yaşındaydılar
ayaklar uzun.

Bu gizemli amblemleri saatlerce düşünürdüm ve
niyetleri ve tarihleri. Daha asil formlar
insanlar tanrılarının tapınaklarına giriyor mu? Caddeyi oluşturdular
Portallar. Yirmi beş yüzyıl boyunca gözünden gizlenmişlerdi
Adam, ve şimdi eski ihtişamlarında bir kez daha öne çıktılar.


_III.-Asur saraylarını ortaya çıkarmak_

Keşifler birbirini izleyen birkaç mevsimde ilerledikçe,
Asurların görgü ve geleneklerine canlı ışık. Benim Çalışmam
Partiler höyüğün üzerine, kuzey-batı kalıntılarında dağıtıldı
ve Güney-Batı sarayları; Merkezdeki devasa boğaların yakınında ve
henüz hiçbir bina izinin olmadığı güneydoğu köşesi
keşfedildi.

En yüksek olan bazı levhaları paketlemek için endişeliydim
İngiltere'ye ilgi. Kralın savaşlarını ve onun
yabancı uluslara karşı zaferler. Üstündeki yüce amblem vardı
Persepolis'te olduğu gibi, bir daire içindeki kanatlı bir adam tarafından temsil edilen tanrı,
ve insan başlı aslanlarınkine benzeyen boynuzlu bir şapka takıyor. Beğenmek
Kral, başı şeklinde olan bir ok çekiyordu
bir trident.

Bir savaşı temsil eden dört kişi, özellikle
Asur Gümrük. Daha önce olduğu gibi savaşta bir hadım görülür
dini törenlerde krala baktığını veya beklediğini gördüm
Barış sırasında silah taşıyıcısı olarak. Döşemelerden yola çıkarak süvari
Asur ordularının büyük ve önemli bir bölümünü oluşturmuş olmalı.

Alt Kahket Serisi üç konu içeriyordu:
Kale, Kral mahkum ve Kral ordusu ile
bir nehre geçiyor. Kaleye, kuşatıcılar bir
iki savaşçının yerinde tutmaya çalıştığı paten ram
Hooks, Kabulun bu kısmı kitaptaki hesabı gösteren
Duvarlar için Makinenin Josephus'unda, Duvarlar için,
Taş dökmek için enstrümanlar ve Uzziah tarafından yapılan grappling-inionlar.

İngilizler için İngiltere'ye bir heykel yükü gönderilmişti
Müze ve Aralık ortasında bir saniye olmaya hazırdı
Nehirde Bağdat'a gönderildi.

Kazılar Noel'den sonra önerildiğinde, sekiz odadan sonra
keşfedildi. Şimdi sahip olduğum çok fazla satış noktası ve giriş vardı
Biri diğerine giden yeni odalar bulmada sorun yok. Sonunda
Nisan ayında neredeyse tüm binayı ortaya çıkardım ve açtım
Alabaster levhaları ile kaslı yirmi sekiz salon ve oda. Dört kanadı olan, çelenk taşıyan bir kadının muazzam figürü şimdi
British Museum'da, güney tarafındaki bir odada keşfedildi.
Saray, aynı zamanda bir
AS, en iyi korunmuş ve en yüksek bitmiş örneklerden biri
Ulusal Koleksiyonda Asur heykel.

Sarayın merkezinde büyük bir salon ya da daha doğrusu mahkeme vardı
muhtemelen bir çatıya sahipti ve havaya açıktı, girişler
Her biri devasa insan başlı aslanlar ve boğalar tarafından oluşturulan dört taraf. İle
Bu salonun güneyinde,
birbirine göre. Bunlardan birine girişte iki kanatlı insan figürü vardı
Çelenk giyiyor ve yabani bir keçi ve bir kulağı mısır taşıyor.

Başka bir odada bir dizi güzel fildişi keşfedildi
Süsler, şimdi British Museum'da. İki levhada, bir giriş oluşturur
binanın bu bölümündeki küçük bir odaya, bazı yazıtlar
Khorsabad Sarayı'nı inşa eden Kral Sargon adını içeren.
Onlar, oldukları standart yazıtın üzerinde kesilmişlerdi.
açıkça posterior.


_İv.-Kouyunjik_

Nimroud'daki işimi bitirdikten sonra dikkatimi Kouyunjik'e çevirdim.
Terim Türkçe "Küçük Koyun" anlamına gelir. Büyük Dağ
Khausser ve Dicle kavşağının yakınında yer alan,
eski sargı üssünün etrafında dönüp sonra büyüklere doğru ilerliyor
aktarım.

Fransız Konsolosu birkaç yıl içinde kayıtlı kazılar yapmıştı.
Kouyunjik, bina izleri bulamadan. İşçilerimi ayarladım
Derin siperleri kazmanın uygun yöntemi ile işlemlere başlamak. Bir
Sabah, Musul'da olduğum gibi, iki Arap kadın bana geldi ve bunu duyurdu
Heykeller keşfedilmişti.

Kalıntılara gittim ve bir duvar ve kalıntılarını buldum
Girişe ulaşılmıştı. Duvar bir odanın bir tarafı olduğunu kanıtladı.
Bunu takip ederek, kanatlı insan başı tarafından oluşturulan bir girişe ulaştık
Bulls, ikinci bir salona giriyor. Bir ay içinde dokuz salon ve odalar
araştırılmıştı. Mimarisinde yeni keşfedilen yapı
Nimroud ve Khorsabad saraylarına benziyordu. Salonlar uzundu ve
Dar, pişmemiş tuğlaların duvarları ve heykel levhalarla panelli.

Kouyunjik'in heykelleri ve tuğlalarında olan kral
Güney-Batı Sarayının İnşaatçısı Esarhaddon'un babası
Nimroud ve Sargon'un oğlu, Khorsabad Kralı ve şimdi genellikle
Sennacherib olduğunu kabul etti.

Haziran ayının ortasında Asur'daki işçilerim bir
kapalı. Kazılar için atanan süre harcanmıştı ve
Günümüz için daha fazla araştırma düşünülmemiştir. Hazırladım
Bu nedenle, uzun yıllar yokluğundan sonra adımlarımı eve döndürmek için. .
Nimroud kalıntıları tekrar örtülmüştü ve sarayları bir zamanlar
Gözden daha gizli.




Carolus Linnaeus

Lapland'da Tur


_İ.-Gezici bir bilim adamı_

  Ünlü İsveç doğa bilimci Carolus Linnaeus
  23 Mayıs 1707'de Rashult'ta doğdu. Okulda tadı için
  Botanik teşvik edildi, ancak tatmin edici olmayan bir
  Akademik kariyer Babası onu bir
  esnaf. Ancak Rothmann adlı bir doktor tanındı
  ve bilimsel yeteneklerini teşvik etti ve 1728'de
  Rothmann'ın tavsiyesi, Upsala'ya gitti ve
  Rudbeck'i kutladı. 1732'de ünlü turunu yaptı
  Lapland. Bu yolculuğun büyüleyici bir hesabını veriyor
  "Lapland'da Bir Tur" ("Lachesis Lapponica"), yayınlandı
  1737. 1739'da bir deniz doktoru olarak atandı ve
  1741 Üniversite Üniversitesi'nde Tıp Profesörü oldu
  Upsala, ancak ertesi yıl sandalyesini takas etti
  Botanik. Linnaeus'a sahip olmanın onurundan kaynaklanıyor
  Önce cinsleri tanımlamak için gerçek ilkeleri açıkladı
  ve türler ve bu onur biyoloji kadar uzun sürecek
  kendisi devam ediyor. Biyolojiyi bir kaos buldu; O bıraktı
  Cosmos. 10 Ocak 1778'de öldü. Yayınları arasında
  eserler "Systema Naturae", "Fundamenta Botanica" ve
  "Tür Plantarum."

Kraliyet Bilimler Akademisi tarafından seyahat etmek için atanmış
Doğanın üç krallığının araştırılması amacıyla Lapland
O ülke, giyme kıyafetlerimi ve diğer gerekliliklerimi hazırladım
Yolculuk.

Küçük bir deri çanta taşıdım, yarım ell uzunluğunda, ama biraz daha az
genişlikte, bir tarafta kancalar ve gözlerle döşenmiş, böylece
açılacak ve zevkle kapatılacak. Bu çanta bir gömlek, iki çift içeriyordu
sahte kollar, iki yarım gömlek, bir Inkstand, Pencase, Mikroskop ve
casusluk cam, beni ara sıra sivilcelerden korumak için bir gazlı bez kapağı,
tarak, dergim ve kurutma için bir araya getirilmiş bir kağıt parsel
Her ikisi de folioda bitkiler; Makalem Ornitoloji, _flora Uplandica_,
ve _Characteres Generici_. Yanımda bir askı giydim ve bir
küçük bir fowling parçası ve bir oktangan çubuk, mezun oldu
ölçme amacı.

22 Mayıs 1732 Cuma günü Upsal şehrinden yalnız kaldım.
Saat on bir, o zamanlar yirmi beş gün içinde olmak
yaş.

Bu sezon doğa onun en neşeli ve keyifli yönünü giydi ve
Flora nikâhlarını Phoebus ile kutladı. Kış mısır yarımdı
Ayak yüksekliğinde ve arpa bıçağını dışarı atmıştı. Huş ağacı,
Elm ve Aspen-Tree yapraklarını ortaya koymaya başladı.

Colts'ları olan bir dizi kısrak, her yerde otlatıyordu.
yol. Colts'ın bacaklarının büyük uzunluğunu belirttim, ki
Ortak görüşe göre, doğumlarında olacağı kadar uzundur. BEN
Boğazın başında çenesinin altında olan küçük çocuklar fark ettim,
domuzlarda görülenler gibi bir çift tüberküllerdi, yaklaşık bir inç uzunluğunda,
ve birkaç dağınık kılla giyinmiş. Onların kullanımından cahilim. .
orman sarı anemon (_anemone ranunculoides_) ile doludur,
Birçok insan o cinsden farklı olarak görüyor. Sanırım
Hiç bir anemon görmemişlerdi. Burada ayrıca, hepatika büyüdü ve
ahşap kuzukulağı. Çiçeklerinin hepsi kapalıydı. Kim bitkileri donattı
Yağmur yaklaşımında kendilerini kapatacak zeka? Ne zaman
Hava bir an içinde güneş ışığından yağmura kadar değişirler.
kapalı.

Büyük Linsnan nehrinin yakınında kan kırmızısı taşlar buldum. Onları ovuştururken ben
Kırmızı rengi dış ve taştan farklı buldu; Aslında,
kırmızı bir byssus idi.

Enaenger'da insanlar boyunda biraz daha büyük görünüyordu
Yerler, özellikle erkekler. Çocukların tutulup tutulmadığını sordum
Memede bizimle normalden daha uzun ve cevaplandı
olumlu. Bu beslenmeye iki kat daha fazla izin verilir
Diğer yerlerde olduğu gibi. Adem ve Havva'nın dev oldukları fikrim var ve
Yoksulluk ve diğerleri nedeniyle bir nesilden diğerine insanlık
nedenler, boyut olarak azaldı. Dolayısıyla, belki de küçültücü boy
Laplanders.

Helsingland sakinlerinin asla sahip olmadığı eski gelenek
Birçok vakayı duyduğum için Ague yanlıştır.

Iggsund ve Hudwiksvall'ın evi arasında menekşe renkli bir kil
bol miktarda bulunur, düzenli bir tabaka oluşturur. Aynı şekilde gözlemledim
katmanları iki veya üç parmağından oluşan bir tepede
Ortak sebze kalıbının genişlikleri, sonra dört ila altı inç arasında
Çorak kum, bir sonraki menekşe kilin bir aralığı ve son olarak,
kum. Kil, küçük ve hassas bir şekilde pürüzsüz beyaz çift kabarcık içeriyordu
Kabuklar, oldukça bütün ve bazı büyük kahverengi olanlar
Miktarlar su kenarında bulunacaktır. Bu yüzden ikna oldum
tüm bu vadilerin ve bataklıkların daha önce su altında olduğunu ve
ancak en yüksek tepelerin sadece üstünde yükseldiğini. Bu noktada büyür
_Anemon hepatica_ mor bir çiçek; Diğerlerinde çok nadir bir çeşit
neredeyse bahçıvanların görüşüne sahip olduğum yerler
Belirli Dünya'nın renklerinin çiçeklere iletilebileceğine inanın. 21 Mayıs'ta Natra'da olağanüstü bir şekilde yetiştirilen bazı tarlalar buldum
biçim. Alan üç veya dört yıl boyunca nadasa kaldıktan sonra ekilir
Bir parça çavdar ve iki parça arpa ile birlikte karıştırılır. Arpa
olgunlaşır ve hasat edilir. Çavdar, bu arada yaprağa girer, ancak ateş eder
Kök yok, çünkü arpa tarafından boğuldu. Arpa olduktan sonra
Ancak, çavdar ertesi yıl büyür ve olgunlaşır ve
bol miktarda bir mahsul.


_İi.-Lapland Customs_

Lyckele'nin Laplanders'ları bir tür lor veya peynir hazırlar.
Ren geyiğinin sütü ve kuzukulağı yaprakları. Bu yaprakları kaynatıyorlar
Bakır bir kapta, üçte bir parça su ekleyerek, sürekli karıştırarak
yanamayacağı bir kepçe ile ve zamandan taze yapraklar eklemek
Bütün bir şurup tutarlılığını elde edene kadar. Bu altı alır
veya yedi saat, daha sonra soğumaya ayarlanır ve daha sonra
süt ve sonbahardan sonraki yaza kadar kullanım için korundu
ahşap gemiler veya ren geyiğinin ilk midesinde. Saklanır
Ya dağların mağaralarında ya da yere kazılmış deliklerde,
Dağ fareleri tarafından saldırıya uğramalıdır.

Angermanland'da insanlar aşağıda hazırlanan ekşi süt yerler
biçim. Süt döndükten ve lor çıkarıldıktan sonra peynir altı suyu
Ekşi hale gelene kadar kaldığı bir gemiye koyun. Hemen
Peynir yaptıktan sonra, taze peynir altı suyu, eskisine ılık dökülür
Ekşi peynir altı suyu. Bu birkaç kez tekrarlanır, her zaman alınmaya özen gösterir
Taze peynir altı suyu ılık olabilir. Bu hazırlanan sütün harika bir
Ülke halkı tarafından zarif. Bunu çok serinlik olarak görüyorlar ve
ferahlatıcı. Bazen taze sütle birlikte yenir. Aralıklı
Feavers burada olduğu kadar nadir olmazlarsa, üretilebileceklerse
Asit diyetiyle, o zaman bu gıda yanıltıcı bir şekilde neden olmalıdır.

Westbothland'da köylülerden biri genç bir kunduz vurmuştu,
Sınavımda. Bir buçuk ayak idi,
Uzunluğunda bir avuç içi ve iki inç bir buçuk genişliğe sahip olan kuyruk.
Arkadaki tüyler diğerlerinden daha uzundu; harici olanlar
Kahverengimsi siyah, iç soluk kahverengi; Kısa ile giyinmiş göbek,
koyu kahverengi kürk; vücut depresyonda; Kısa ile giyinmiş kulaklar geniş
herhangi bir aksesuar lobunun kılları ve yoksulluğu; burnu künt, yuvarlak
burun delikleri; burun deliklerine kadar üst dudak cloven; çok kısa; .
Bıyıklar siyah, uzun ve şişman; gibi üç kılın kaşları
her gözün üzerinde bıyıklar; boyun, yok. Karnın kürkü
yanlarınkinden her iki tarafta bir çizgi ile ayırt edildi,
Cilt görünürdü. Çok kısa kıllarla giyinmiş ayaklar, oldukça
Vücudunkilerden farklı. Bütünü yatırdı etli bir integument
vücut. Her çenede üst çiftin iki kesme dişi vardı
en kısa ve zirvede adımlar gibi çentikler; Alt ve
daha büyük çift eğik olarak eğimli-çok uzaklıklar çok uzak
hayvanın karakteristiği olan her iki tarafta dördü;
Arka ayaklar ağlamalı, ancak ayrı pençelerle ön ayaklar; Kuyruk düz, dikdörtgen,
Retiküle çıplak bir yüzeye sahip geniş.

Lyckele'de, içinde bir dizi kurbağa olması gereken bir kadın vardı.
Mide, kurbağaların yumurtlamasını içeren içme suyu nedeniyle. Diye düşündü
Üçünü hissedebiliyordu ve onun ve yanlarındaki kişilerin
Onları duyun. Onun huzursuzluğu brendi içerek hafifletildi. Tuz
kurbağaları öldürmek için hiçbir etkisi yoktu ve hatta _nux vomica_
aynı türden başka bir vakayı tedavi etti, işe yaramazdı. Denemesini tavsiye ettim
Tar, ama zaten boşuna denemişti.

Lyckele Laplanders, içmeye zorlandıklarında tabidir.
Sıcak deniz suyu, _ allem_ veya kolik, kurum kullandıkları,
Snuff, tuz ve diğer ilaçlar. Ayrıca astım, epilepsi,
Pleurisy ve romatizma. Ateş ve küçük pox nadirdir. Öksürükleri iyileştirirler
Burning mantar üzerine koydu.

3 Haziran'da bataklıkların ortasında kaybolduğum için, bir rehber elde etmek için bir adam gönderdim. Öğleden sonra ikisi, olağanüstü bir eşliğinde geri döndü
yaratık. Bir öfkenin herhangi bir pratik tanımının olduğuna inanabilirim
Bu Lapland Fuar'ın heyecanlandığı fikrine gelebilirdi. Olabilir
Gerçekten Stygian kökenli olduğunu hayal edin. Onun boyu çok
küçültücü; dumanın etkilerinden en koyu kahverengi yüzü;
gözleri karanlık ve köpüklü; Kaşları siyah. Onun zifiri renkli
Saç başının hakkında gevşedi ve düz, kırmızı bir şapka taktı.

Görünüşte bir öfke olmasına rağmen, bana karışık bir şekilde hitap etti ve
rezerv.

Sorsele'nin ne kadar uzak olduğunu sordum.

"Bilmediğimiz," diye yanıtladı; "Ama şu anki durumunda
Yollar Kocamın bana söylediği gibi en az yedi günlük yolculuk. "

Yorgun ve büyüleyici oldum. Bir kez daha insanla tanışmayı nasıl özledim
Kaşık eti ile besleyin! Bana yiyecek verip veremeyeceğini sordum.
Bana sadece balık verebileceğini söyledi, ama balığı dolu buldu
Kurtçuklardan ona dokunamadım. Ancak kulübesine vardığımda
Üç peynir algıladı ve en küçüğünü satın almayı başardı. O zaman ben
Bataklıklardan geldiğim şekilde döndü.

Tüm kadınların bebeklerini beslediğini belirttim.
bir boynuz; Sütü kaynatma zahmetine de girmezler, bu yüzden hayır
Acaba çocukların solucanları var. Şaşırtıcı olmaya yardım edemedim
Bu köylüler çocuklarını emmediler.

Yolun yakınında, altı ön dişe sahip bir atın çenesini gördüm,
çok yıpranmış ve körelmiş; iki köpek dişi; Ve uzaktan
Son on iki öğütücü, her iki tarafta altı. Kaç dişi bilseydim ve
Hangi tuhaf formun yanı sıra kaç tane udder ve nerede bulunur,
Her hayvanın var, belki de en doğal olarak katlanabilmeliyim
dörtlülerin metodik düzenlemesi. [Bu gözlem kaydediyor gibi görünüyor
Memmala Düzeni'nin Linnaean Sistemi'nin ilk fikri.]


_İii.-Cehalet Düzensiz_

18 Haziran'da insanlar bana bir köylünün çocuğunu getirdi,
katarakt. Katarakt olmadığı sonucuna vardım; Ama fark ediyorum
Çocuk konuşulduğunda göz küreleri yukarı doğru yuvarlandı, anneye sordum
Çocukla birlikteyken, kimsenin gözlerini çevirdiğini görmüştü
Bu şekilde. Annesine gittiğini veya
Kayınvalidesi, ölmesi gereken, gözleri bir
Benzer moda. Bebeğin talihsizliğinin nedeni buydu.

Lulea'da o kadar pestilifical bir sığır hastalığı hakkında bilgilendirildim ki
Hayvanlar soğuk olmadan bile, ne zaman
kanları neden olduğu insan vücuduyla temas etmişti
Gangrenöz lekeler ve yaralar. Bazı kişilerin her iki elini de şişti
ve bir yüzü, üzerine gelen kanın sonucu olarak. Birçok
İnsanlar hastalık tarafından hayatlarını kaybetmişlerdi, kimsenin
Şimdi sığırların herhangi birine daha fazla kaçmaya çalışın, ancak onları gömmeye başladı
tüm.

30 Haziran'da küratör ve okul müdürü Jockmock'a vardım
bana tam ve en dürüst olmayan cehaletleriyle işkence etti. BEN
Bu kadar gurur ve hırsın, böyle skandal olduğunu merak edemedim
Bilgi istemek, bu kadar düzelmez bir aptallık ile,
Genellikle erkek olması beklenen mesleklerinin kişileri
bilgi. Hiç kimse bu tür insanların uygunluğunu inkar etmeyecek
medeni toplumdan mümkün olduğunca yerleştirildi.

Öğrenilen küratör, bulutların nasıl olduğu söylenerek konuşmasına başladı.
Dağların taşları, ağaçları ve sığırları taşıyorlar. BEN
bu tür kazaların daha ziyade atfedileceğini öne sürmeye çalıştı
Bulutlar kendilerini taşıyamadığından rüzgarın gücü
bir şey uzakta. Bana güldü, kesinlikle hiç görmediğimi söyledi
bulutlar. Benim açımdan bana asla olamazdı
Her yerde ama bulutlarda. Hava sisli olduğunda ben
Bulutlarda yürüyün ve bulut yoğunlaştığında yağmur yağar. Hiç
Böyle bir akıl yürütme, anlayışının üstünde olmak, sadece bir
alaycı gülümseme. Hala daha az açıklamamdan memnun kaldı
Sulu kabarcıklar havaya kaldırılabilir. Bulutların ısrar etti
katı bedenlerdi, bir kutsal metinle iddiasını güçlendirdi,
Beni otorite ile susturdu ve cehaletime güldü.

Daha sonra bana bir balgamın bulunacağını bildirmek için küçümsedi.
Bulutların onlara dokunduğu dağlar. Ona söyledim
Flegm, Nostoc adlı bir sebze idi ve bunun üzerine
Çok fazla öğrenme beynimi çevirmişti ve kendi başına tamamen ikna olmuştu
tam bilginin tam bilgisi, benim
masraf. Sonunda, nezaketle biraz dikkat etmemi tavsiye etti.
Bu abartılı konularda yetenekli insanların görüşleri ve ortaya çıkma
Kendimi bu kadar saçma ve akıl almaz görüşler yayınlayarak.

Bu arada, pedagog insanların bu kadar çok bahşiş vermesi gerektiği ağıt yaktı
zamansal bâtmanlara dikkat ve sonuç olarak, ne yazık ki,
manevi iyilik; Ve birçok adamın da mahvolduğunu belirtti
Çalışmak için harika bir uygulama. Her iki bilge adam da bir şeyde hemfikirdi:
Kraliyet Akademisi'nin sahip olması gerektiği meraklarını gizleyemediler.
ne zaman gönderildiğim amaçlar için sadece bir öğrenci atadı
Ülkede kendileri gibi yetkin erkekler vardı
işi üstlenin.

Kırık topraklara katılmak için Laplanders'ın ortak yöntemi
Parçaları bir iplikle birlikte bağlayın ve bütününü taze olarak kaynatın
Çimento görevi gören süt.

Laplanders özellikle hızlı ayaklı çünkü:
Yarı botlarına; Bebekliklerinden kaçmaya alışkınlar ve
kaslarını alışkanlıkla egzersiz; kasları sertleşmez
iş gücü; Hayvan yiyecekleri yerler ve aşırı yemiyorlar; Onlar küçük
boy. Sağlıklıdırlar çünkü saf hava soluyorlar ve saf içiyorlar
su, yiyeceklerini soğuk yiyin ve iyice pişirin, asla aşırı yüklemeleri
mideler ve sakin bir zihniniz var.

_IV.-Lapland evliliği_

Keskin rüzgar nedeniyle tüm Laplanders, parlama üzerinde
Kar, sis ve duman. Yine de böyle liderlik eden hiç insanla tanışmadım
Laplanders olarak kolay, mutlu hayatlar. Yaz aylarında iki öğün var
Günde süt ve ren geyiğini sağladıklarında veya peynir yaptıklarında,
Ne yapacağını bilmeden, kendilerini rahatsız edici huzura istifa ediyorlar
Sonraki.

Bir Laplandder evlenmek istediğinde en yakın akrabalarıyla birlikte gider
genç kadının kulübesine. Kendisi dışarıda kalır; ama
Hükümler ve hediyelerle yüklenen diğerleri, girin ve başlayın
Müzakereler. Hepsi oturduklarında genç adamın babası sunar
genç kadının babasına biraz brendi ve nedenini sormak
Hediye, cevaplar: "O zaman iyi bir niyetle geliyorum ve dua ediyorum
Tanrım, zenginleşebilir. "Sonra işini ilan eder ve eğer kıyafeti ise
olumlu bir şekilde alındı, sevgilinin arkadaşları
Hediyeler-genellikle mutfak eşyaları ve gümüş madeni paralar-daha önce bir ren geyiği derisinde
Potansiyel gelinin babası ve annesi ve baba veya
Sevgilinin annesi, parayı genç kadına ve ona yönlendirir
ebeveynler. Hediyeler tatmin edici olarak kabul edilirse, kızı
genellikle başka bir kulübeye emekli oldu, gönderildi.

Gelin kulübeye girdiğinde babası ona olup olmadığını sorar.
Yaptıklarından memnun. Gönderdiği cevap veriyor
Kendisi, ne olduğunun en iyi yargıcısı olan babasının elden çıkarılmasına
onun için uygun. Anne daha sonra gelinin kucağına uzanır
onun için paylaştırıldı. Beklediğinden daha az kanıtlarsa,
Çeşitli jestler ve ret belirtileri tarafından memnuniyetsizlik ve
Muhtemelen en azından daha büyük bir meblağ vaadini alın.

Bu tür maddi konular nihayet baba ve anneyi düzenlediğinde
Damatın onu ve gelini bir fincan brendi ile sunar,
Birlikte katılıyorlar ve sonra tüm şirket el sıkışıyor. Daha sonra şapkalarını çıkarırlar ve şirketlerden biri bir
Oration, yeni evli çifte Tanrı'nın kutsaması için dua ediyor ve
"her erkeğe kendi karısını veren ve her insana
kadın kendi kocası. "

O zaman genellikle birkaç peynirden oluşan hükümler ve
kurutulmuş ve tuzlu et parçası öne çıkarılır ve şirket oturur
şölene aşağı. Gelin ve damat bir araya getirilir ve
hükümlerin en iyisi göz önüne alındığında. Şirket daha sonra kendilerine hizmet eder,
etlerini bıçaklarının noktalarına alıp her bir lokma daldırıyor
kaynatıldığı bazı et suyuna.

Akşam yemeği bitti, tüm şirket el sıkışıyor, geri dön
Eğlence ve yatağa çekiliyor. Ertesi sabah hepsi
şölenin geri kalanı. Panks genellikle bir kez yayınlanır. .
Çok kısa olan evlilik töreni,
Yukarıda belirtilen şirket ayrıldı.

Laplanders'ın sakin varlığı Ovid'in
Altın Çağ'ın ve Pastoral Durumun Tanımı tarafından gösterildiği gibi
Virgil. Ataerkil yaşamın anısını hatırlıyor ve
Elysian Fields'ın şiirsel açıklamaları.

10 Ekim öğleden sonra saat bir saatte, güvenli döndüm
Upsal. Her şeyin yapımcısına ve koruyucularına övgü, onur ve
sonsuza dek zafer!




David Livingstone

Misyoner seyahatler ve araştırmalar


_İ.-Erken deneyimler_

  David Livingstone, Clyde'de Blantyre'de doğdu
  (İskoçya), 19 Mart 1813'te küçük bir oğlu
  Çay-satıcı. Bir pamuk değirmesinde çocuk olarak çalışarak öğrendi
  Gece yarısı mum tarafından Latin ve daha sonra tıbbi katıldı
  ve Glasgow Üniversitesi'nde Yunan dersleri
  Tıp doktoru olarak nitelikli. Misyoner olarak yelken açtı
  1840'ta Afrika'ya ve Moffat ile Kuruman'da çalıştı,
  Kimin kızı evlendi. Keşfetmek için yola çıkıyor
  İç 1849'da Livingstone sonunda gölleri keşfetti
  Ngami, Shirwa, Dilolo, Bangweolo, Tanganyika ve Nyassa,
  ve Zambesi, Shire ve Kasai nehirleri de
  Victoria ve Murchison Şelalesi. Bilimsel araştırmaları
  paha biçilmezdi, karakteri o kadar saf ve cesur ki
  Beyaz adamı saygı duydu. Stanley ziyaret etti ve yardım etti
  1871'de, ancak 1 Mayıs 1873'te Ilala'da öldü ve onun
  Kalanlar, kendi hizmetkarları tarafından dikkatlice korunan
  İngiltere'ye getirildi ve büyük onurlarla gömüldü
  Westminster Manastırı. Onun "misyoneri seyahatleri ve araştırmaları
  Güney Afrika'da, "İngiltere ziyareti sırasında yayınlandı
  1857, keyifli bir okuma yapın ve
  adamın en iç karakteri. Girişim yok
  edebi stil; Hikaye bir sadelik ve bir
  bir şey yapmanın görünen bilinçsizliği
  büyüleyemeyen dikkat çekici.

Kendi eğilimim olabildiğince az şey söylememe yol açar
kendim. Büyük büyükbabam Culloden'e düştü, büyükbabam eskiden
Bize ulusal hikayeler anlatın ve büyükannem Gaelic şarkıları söyledi. Benim
Baba ve diğer çocuklar ölmekte olan ihtiyati tedbirdi, "Şimdi, benim
ömür boyu en dikkatlice aradım tüm gelenekler
ailemizi bulabilirdi ve asla olduğunu asla keşfedemedim
Atalarımız arasında dürüst olmayan adam. Bu nedenle, herhangi biriniz veya herhangi biriniz
Çocuklarınız dürüst olmayan yollara geçmeli, çünkü o olmayacak
Kanınızda koşar, size ait değildir. Bu kuraldan ayrılıyorum
Seninle-dürüst ol. "

Çocukken, aileyi azaltmak için Blantyre'deki bir pamuk fabrikasında çalıştım
endişeler ve ilk haftanın "Latin İzimleri" ni satın aldı
Bir akşam okulunda bu dilin çalışmasını sürdüren ücretler,
Annem müdahale etmediyse, saat on iki veya daha sonra takip etti
Yukarı atlayarak ve kitapları ellerimden kopararak. Okuma
Romanlar, bilimsel işler ve
Seyahat kitapları benim özel zevkimdi. Büyük ağrılar tarafından alınmıştı
Ailem Hıristiyanlık doktrinlerini aklıma aşılayacak. Benim
Erken arzu Çin'de öncü bir misyoner olmaktı ve sonunda
Hizmetlerimi Londra Misyoner Derneği'ne sundum,
Glasgow Üniversitesi'nde tıbbi muayene.

1840 yılında Afrika'ya başladım ve Cape Town'dan ülkeyi gezdi
Bay Moffat'a çalışmalarında katıldığım Kuruman'a yedi yüz mil,
Ve dört yıl sonra bekar olarak, kızı Mary ile evlendim.

Mabotsa kabilesi arasına yerleşerek, onların rahatsız olduklarını gördüm
Aslanlardan saldırılar, bu yüzden bir gün silahımla çalıya gittim ve vurdum
Biri, ama yaralı canavar üzerime fırladı ve beni yere düşürdü.
Mükemmel bilinçli olsa da, tüm korku veya duygu duygusunu kaybettim ve
hayatımla dar bir şekilde kaçtı. Kemiği ezmenin yanı sıra
Kıymıklar, kolumun üst kısmında on bir diş yarası bıraktı.

Kendimi, şefi Sechele adlı Bakwains adlı kabileye bağladım.
en zeki adam, benim hızlı arkadaşım oldu ve
Hıristiyanlık. Bakwains'in birçok mükemmel niteliği vardı, bu da
Avrupa ulusları ile birlik tarafından geliştirilmiştir. Olumsuz
Bununla birlikte, etkisi, Boers tarafından uygulanır, çünkü
kendileri Hıristiyanların unvanı, bu yerlilere siyah gibi davranıyorlar
mülk ve onların yerli kölelik ve soygun sistemi utanç verici
Beyaz adama. Sechele haklarını savunmam için
Bakwains, onların direnişine ve evime bağlı olarak muamele gördüm
yok edildi, kütüphanem, yalnızlığımızın teselli, parçalara ayrıldı,
İlaç stoğum parçalandı ve mobilya ve kıyafetlerimiz
baskının masraflarını ödemek için kamu açık artırması.

Seyahat ederken bazen et kıtlığı ve
Yerliler, çocuklara sempatilerini göstermek için genellikle onlara
yemek için tırtıllar; Ama en çok sevdikleri yemeklerden biri pişirildi
"Matametlo", kuraklık döneminde büyük bir kurbağa alır
belirli çalıların kökündeki bir deliğe sığının ve deliğin üzerinden
Çok çeşitli örümcek ağını örüyor. Çöpçü-Beetle,
Kuruman köylerini tatlı ve temiz tutar, kiri bir topa yuvarlar,
ve onu Atlas gibi, sırtında taşır.

Büyük Kalahari Çölü'ne aktarırken, bushmenlerle tanıştık, ya da
Garip kabilelerden gelen ziyaretlerden korkarak, onları seçen Bakalahari
sudan uzak konutlar, bu zorunluluktan kaynaklanan malzemelerini saklıyor
Her damlayı geçiren kadınlar tarafından doldurulmuş çukurlarda yaşam için
Akışı gemiye yönlendirmek için bir pipet kullanarak pompa olarak ağızlar.
Bu arzı asla yabancılara ifşa etmeyecekler, ama oturarak
ve köylüler bir oluşturana kadar sabırla beklemek
Bizim için olumlu görüş, bir kadın
Nerede olduğunu bilmiyordum değerli sıvı.

Nchokotsa'da, ortamda bir dizi tuzlu tavaya geldik.
Güneş, uzak su, yeşillik ve en güzel bir serap üretti ve
hayvanlar. Zouga nehrini keşfettik ve sonunda 1 Ağustos'ta,
1849, gölün geniş sularına bakan ilk Avrupalıydık
Ngami. Bu göle gelmede başlıca nesnem Sebituane'yi ziyaret etmekti,
Makololo'nun büyük şefi, muazzam etkiye sahip bir adam
ülkenin siyah kabilelerini fethetti ve kendini bile korkuttu
Korkunç Mosilikatse tarafından.

Onunla kaldığımız süre boyunca bize büyük saygı duydu ve
Çocuklarımızı getirme konusunda gösterdiğimiz güvenden memnun
o. Akciğerlerin iltihaplanmasıyla uğraştı ve bunun demek istediğini biliyordu
Ölüm, yerli doktorları, "Sebituane asla ölemez" demesine rağmen. BEN
Onu küçük oğlum Robert ile ziyaret etti. "Yakına gel," dedi.
Ben artık bir adamım. Ben işim bitti. "Bir süre onunla oturduktan sonra ve
Onu Tanrı'nın merhametine överek, ölmek için ayağa kalktım.
Şef, eğilimli pozisyonundan biraz yükselen,
Hizmetçi ve dedi ki, "Robert'ı Maunku'ya (eşlerinden biri) götür ve anlat
Ona biraz süt vermek için. "Bunlar Sebituane'nin son sözleriydi.


_İi.-Makololo arasında

Bu yerliler arasında akıllı adamları bir bilgi için sorgulamak
İyi ve kötülük, Tanrı ve gelecekteki devletin bir
Bu konularda tolere edilebilir bir algı. Ancak onların isteği
Herhangi bir kamu ibadeti veya put veya resmi dualar ve
Fedakarlıklar, hem caffres hem de Bechuanas'ın
Her yerde bilinen tanrısız ölümlü ırkları. Birinde eski bir Bushman
Vesilesiyle, maceralarıyla ilgili yangının yanında oturuyordu, onun da dahil olmak üzere
Diğer beş yerlinin cinayeti, tekrarlandı. "Tanrı ne olacak
Ondan önce göründüğünde mi deyin? "" Diye cevaplayacak, "diye cevapladı"
çok zeki bir adam. "Ama daha sonra tanrıdan bahsetti
Sadece bir şef fikri vardı ve bunu bildiğimde yapmadım
daha sonra herhangi bir hata.

Ülke turu unku çimlerle kaplıydı ve çiçekler
Tam çiçek. Gölgedeki termometre genellikle 98 derecedir. itibaren
13: 00-13: 00, ancak 65 derece kadar düşük battı. gece, böylece ısı
hiçbir şekilde yorucu değildi. Güneşte yer yüzeyinde
125 derece işaretli ve 138 derece altında üç inç. El olamaz
Yerde tutuldu ve yerlilerin azgın tabanları bile
Gizli sandaletlerle korunuyor, ancak karıncalar içinde çalışmakla meşguldü. .
Taşkınlardaki su 100 derece kadar yüksekti, ancak su olmadığı için
Isıyı kolayca aşağıya doğru yapın, çılgın serin su elde edilebilir
Ortaya yürüyen ve suyu kaldıran herkes tarafından
Eller tarafından yüzeye dibe.

Sonunda, en yüksek ağaca tırmanarak yapabileceğimiz bir yere ulaştık.
Her tarafta çevrili ince bir büyük su görüntüleyin
Sazlık alamayan kayış. Bu Chobe Nehri idi ve deniyor
Zambesi. Yüksek, tırtıklı çim, ısı ile mücadele ettik
Hava isteği için boğulma ve adalardan birine ulaştığımızda benim
Dizlere güçlü moleskinler giyildi ve deri
Arkadaşımın pantolonları yırtıldı ve bacakları kanıyordu. Makololo
mecazi dillerinde şunları söyledi: "
Bulutlar, yine de bir su aygırı arkasına binerek geldi. Biz Makololo
kimsenin bilgimiz olmadan chobe'yi geçemeyeceğini düşündüm, ama burada
Aramızda bir kuş gibi düşüyor. "

Linyanti'ye vardığımızda başkent, şef, Sekelutu beni aldı
bir yana ve en çok sevdiğim şeylerden bahsetmem için bana baskı yaptı ve
Ondan alın. Kasabanın içinde veya dışında herhangi bir şey özgürce olmalıdır
Sadece bahsedersem verildiğinde. Ona nesnemin olduğunu açıkladım
onu ve halkını Hıristiyan olarak yükseltmek; Ama diye cevap verdi
Kitabı okumayı öğrenmek istemedi, çünkü korkuyordu "
Kalbini değiştir ve onu Sechele gibi bir eşle içerik haline getir. "Ben
Sekelutu'nun dürüstlüğünü sevdim, çünkü hiçbir şey çok yorucu değil
Gelişmiş her şeyle aynı fikirde olanlarla konuşmak gibi ruh.

Linyanti'deyken ateşle alındım, ayrılarak yakalanan titremelerden
Akşamları, halkımın aile ibadetini yapmak için sıcak vagonum
yangınlar. Yerlilerin bilgiye sahip olup olmadığını tespit etmek için endişeli
Herhangi bir çare, doktorlarından birine gönderdim. Biraz kök koydu
su ile bir tencere ve kaynarken, bir battaniyenin altına yerleştirin
Hem bana hem de onun etrafına atıldı. Bu hiçbir etki yaratmadı ve olduktan sonra
Buhar banyolarında haşlanmış, yeşil üzerinde kırmızı-mermi gibi füme
dallar ve büyülü _secundem artem_, ateşimi iyileştirebileceğim sonucuna vardım
olabildiğince hızlı. Linyanti'den ayrıldıktan sonra, Lecambye Nehri'ni barotse geçirdik
ülke ve moloiana Santuru'nun hiç
Beyaz adamlar tarafından ziyaret edildi, böyle bir ziyaretin izini bulamadım
1851'e gelmeden önce.

Leeba Nehri yükselişimizde, Manenko köyüne ulaştık,
Dil gücümüz yakında çok kanıtımız vardı. O idi
iyi bir fiziğe sahip bir kadın ve bize biraz uzakta ısrar etti
Kocası ve davulcusu ile, ikincisi en güçlü bir şekilde,
Ağır, çiseleyen bir sis yer aldı ve onu vazgeçmeye zorladı. Kocası
Yağmurdan uzaklaşmak için çeşitli büyütmeler ve seslendirmeler kullandı, ancak
Aşağı aralıksız olarak döküldü ve Amazon'umuzda en hafif
Yürüyüş emri ve az sayıda erkeğin ayak uydurabileceği bir hızda. Devam etmek
Öküz arkası, lidimize oldukça yakın kaldım ve ona neden yaptığını sordum
Yağmur sırasında kendini giydirmez ve dikkate alınmadığını öğrenir
Bir şefin verimli görünmesi için uygun. Adamlarım, ona hayranlıkla
Yaya güçleri, arada sırada, "Manenko bir asker!"
Tamamen ıslak ve soğuk, durma önerdiğinde hepimiz memnun kaldık
Bir derenin kıyısında gece konaklamamıza hazırlanın.


_İii.-Tehlike ve sabır_

Kasai'nin dibine vardığımızda, çok yiyecek istedik
Ve herhangi bir şey almak için çok az umut vardı; Ancak rehberlerimizden biri,
Akşam yemeği için açık mavi bir köstebek ve iki fare yakaladı. Katende,
Şef, ertesi sabah benim için gönderildi ve
kulübe bana bir adam, bir dişli, boncuk, bakır halkalar ve bir
Ülkesinden geçmesi için izin ödeme olarak kabuk. Alçakgönüllü olmak
koşullarımızı açıkladı ve "
Boynuzların yanında mütevazi inek "-bizimkine benzer bir atasözü" yapamazsın
Bir taştan süt çek "-eve gitmemiz söylendi ve konuşurdu
Ertesi gün bize. Serin küstahlıktan doyurucu bir gülüşten kaçınamadım
vahşi. Sonunda ona en kötü gömleklerimden birini gönderdim ama ekledim
Kendi şefime çıplak ulaşmam gerektiğinde ve ne olduğu sorulduğumda
Giysilerimle bitti, onları terk ettiğimi itiraf etmek zorunda kalmalıyım
Katende ile.

Sonradan geçtikten sonra küçük bir perçin, sengo ve diğerini geçtik ve
üzerinde bir köprü olan daha büyük. Bu yapının daha uzak ucunda
Ücret talep eden bir zenci durdu. Köprünün onun, rehberler olduğunu söyledi
çocukları mıydı ve eğer ona ödeme yapmazsak,
ilerlemek. Tanışmaya hazır olmadığım bu medeniyet parçası ve
Adamlarımızdan biri olduğunda cesur ücretli tutucumuza bakarak birkaç saniye durdu
Tüm parti için ödeme yapan üç bakır bilezik çıkardı. .
Negro ilk başta göründüğünden daha iyi bir adamdı, çünkü hemen gitti
bahçesine ve bize bir hediye olarak bazı tütün yaprakları getirdi.

Bir kolu olan Loajima'nın kıyısında bir tavır getirdik.
Kasai, ateşimin ciddiyetine göre, kısmi bir durumdadır
Koma, gece geç saatlere kadar, düşmanların ortasında olduğumuzu buldum; Ve
Bir hediye konusunda ısrar eden Chiboke yerlileri, onlara bir
Yorgun öküz. Daha sonra kasvetli ormanda yürüdük
sessizlik; Kalın atmosfer sürünen bitkileri görmemi engelledi
onlardan kaçınma zamanı; Sık sık yakalandım ve durdurulmadığı için
Oxen, biniciye bir araya gelme ihtimaline sahip olduklarında geldi
sık sık yere. Bu aksiliklere ek olarak, benim öküz sinbad
Dalma dörtnala gitti, dizgin kırıldı ve ben geri döndüm
başımın tacında. Bana aynı uylukta bir tekme verdi
zaman. Bu kaba tedavi için daha kötü hissetmedim, ama olmazdı
Ateş vakalarında palyatif olarak başkalarına tavsiye edin.

Kısa bir süre sonra bizi reddeden düşmanca bir yerlilerle tanıştık
daha fazla geçiş. Bu insanların bol miktarda demir başı olduğunu görmek
Oklar ve bazı silahlar, durma aradım ve adamlarıma koymalarını emretti
Gerçek saldırı durumunda merkezde bagaj. Sonra söktüm ve
Başlıca rakibimize biraz ilerlemek, ona ne kadar kolay olduğunu gösterdi
Onu öldürebilirim, ama "Tanrı'dan korkuyorum" diyerek yukarı doğru işaret ettim. O yaptı
Aynı, elini kalbine yerleştirerek, yukarı doğru işaret ederek ve "Ben
öldürme korkusu, ama köyümüze gel; Gel, gel. "

Bu heyecan verici sahnelerde her zaman ateşimi unuttum ama korkunç bir
Batçılık duygusu güvenlik duygusu ile geri döndü. Bu insanlar
Boncuklarımızı çaldı ve tüm süslemelerimizi ve gömleklerimi sunmamıza rağmen,
ABD pasajını reddettiler. Adamlarım o kadar cesaretsizdi ki önerdiler
Beni aşırı derecede üzen bir eve dönüş. Tüm kullandıktan sonra
İkna güçleri, onlara geri dönerlerse,
Yalnız devam et ve ona yönelik zihinle küçük çadırıma girdi
Ruhun içini çeken ve kısa süre sonra başının başı izledi
Mohorisi, "Seni asla terk etmeyeceğiz. Taşınma.
Nerede olursanız olun, takip edeceğiz. Açıklamalarımız sadece hesap olarak yapıldı
bu insanların adaletsizliğinin. "

Yakında Quango'nun kıyısındaydık ve bazı zorluklardan sonra
karşı bankaya ulaştı.

Cassenge köyü otuz veya kırk tüccar evinden oluşuyor
Büyük Quango veya Cassenge, Valley'de yükseltilmiş bir düz noktada. Ben
Her zaman kendi uygun karakterimde görünmeyi tercih ettim, ben bir nesneydim
misafirperver Portekizlilere merak. Açıkçası bana baktılar
İngiliz hükümetinin bir ajanı olarak,
köleliğin bastırılması. Ne "Missionario"
niyet ettiğim enlem ve boylamlarla ilgisi vardı
gözlemleme.

Loanda'ya ovalarla karşılaştıktan sonra ilk önce denizi koruduk; Benim
Arkadaşlar sınırsız okyanusa huşu ile baktılar. Açıklarken
Daha sonra duygular, "Babamızla birlikte yürüdük
Kadimlerin bize her zaman söylediklerinin doğru olduğunu,
Dünyanın sonu yok, ama hepsi bir kerede dünya bize 'Ben bittim,
Benden artık yok. '"

Burada bu şehirde, 12.000 ruh nüfusu arasında vardı ama
Beni karşılayan ve beni hasta gören gerçek bir İngiliz beyefendi,
Yardımsever bir şekilde bana yatağını teklif etti. Asla bereketli unutmam
Zevkten sonra kendimi tekrar iyi bir İngiliz kanepesinde hissetmekten zevk aldım
altı ay yerde uyuyor.


_IV.-Vahşi doğaya tekrar

Makololo yoldaşlarım uğruna,
Majestelerinin kruvazörlerinden birinde eve geçin.

Angola üzerinden yolculuğum sırasında cassenge'de bir paket aldım
Rus savaşı haberleriyle evden "Times" korkunç suçlamaya kadar
hafif süvari. Daha fazla duyduğum yoğun endişe olabilir
Her gerçek Patriot tarafından hayal edildi.

Kasai ülkesinden ayrıldıktan sonra, büyük bir seviyeye girdik,
daha önce su basmış bir durumda bulmuştuk. Forkladık
8 Haziran'da lotembwa ve küçük Dilolo Gölü'nün bir
Kasai'mize ve zambesi'ye bir kısmı, sularını dağıtır
Atlantik ve Hint Okyanuslarına. Araplardan elde edilen bilgilerden
Ülkenin ortasında Naliele'de tanıştığım Zanzibar'da büyük bir
Sığ göl, Loanda'nın doğusundaki bölgede belirtiliyor.
Kanolarda üç gün geçmesi gereken Tanganyenka. Öyle
başka bir Kalagwe (Garague?) İle bağlantılı, kuzeyde ve Mayıs
Maravim'in Nyanja ol.

Batoka kabilesinin düşmanca olacağı konusunda uyarılsam da, karar verdim
Zambesi'den aşağı inerken ve yolumda düşüşleri ziyaret ettim
Yerliler Mosioatunya ya da daha eski bir şekilde Shongwe tarafından çağrılan Victoria.
Kimse, görülen herhangi bir şeyden görüşün güzelliğini hayal edemez
İngiltere. Daha önce hiç Avrupa gözleri tarafından görülmedi, ama sahneler
Güzel uçuşlarında melekler tarafından bakmış olmalı. Beş sütun
"duman" ortaya çıktı, rüzgar yönünde bükülme. Tüm düşmeler
sağdan sert bazaltik bir kayada yapılmış bir çatlak
Zambesi'nin sol bankası ve sonra sol bankadan uzandı
otuz veya kırk mil tepe boyunca. Bütün sahne son derece
Güzel; Nehir üzerinde noktalı bankalar ve adalarla süslenmiştir.
Çok çeşitli renk ve formda Sylvan bitki örtüsü. Döneminde
Bizim ziyaret birkaç ağaç çiçekleri ile uzanmış.

Zamanında Loangwa ve Zambesi'nin birleşmesine ulaştık,
Şimdiye kadar bize yardımcı olan büyük merhametleri için Tanrı'ya en çok minnettar. BEN
Hepsine sahip olma ihtimalinde akşamları biraz ruh kargaşası hissettim
Bu büyük bölgenin refahı ve onun sarsılması için çabalarım
Nüfus, yarın vahşilerle kafasına çarptı, kim söylenebilir
"ne yaptıklarını bilmiyor."

Sonunda Tete'nin sekiz miline ulaştığımızda çok yoruldum
devam edin, ancak komutanına tavsiye mektuplarını gönderdi
Piskopos ve dinlenmek için uzan. Ertesi sabah iki subay ve bazı askerler
Bizi getirmeye başladım ve iyi bir kahvaltı yaptığımda, ben de ben
Daha önce uyumak için çok yorgun olsaydı, tüm yorgunluğum kayboldu. .
Sebastopol'un sahip olduğu haberi bu kahvaltının keyfi arttırıldı
Düşmüş ve savaş bitti.




Pierre Loti

Çöl


_İ.-Arabistan Deserta_

  Gerçek adı Louis Marie Julien Viad, Pierre Loti,
  ve tüm kariyerini Fransız donanmasında kim yaptı,
  14 Ocak 1850'de Rochefort'ta doğdu. Seçkin
  Deniz faaliyetleri olmasına rağmen,
  Pierre Loti'nin dünya tarafından bilindiği mektuplar. Birincisi
  Üretim, "Aziyade", 1876'da ortaya çıktı ve geniş verdi
  Bu tarzın sözü, hiç kimseden ödünç alınmadı ve tamamen
  O zamandan beri tüm eserlerini karakterize etti. "
  Desert, "1894'te yayınlanan bir
  tuhaf bir şekilde modern tür. Loti diğer yazarlara ayrılır
  Bedevi tasvir etme görevi. Doğanın gösterisi
  En vahşi ve en şiddetli ruh hali görmek için dışarı çıktığı şeydi;
  ve eşsizliğinin tüm kaynaklarını kullanıyor
  Boş yoğunluğunu boyamada açıklama için dahi
  Arap vahşi doğası. Yorgun ve dikkat dağınık
  ve Paris'te yaşam ateşi, Loti, Tancred gibi yola çıktı,
  Beaconsfield'ın Sina'dan bir hacdaki romantizmi
  Medeniyette kaybettiği inancı kurtarmak için Calvary.

_Febr 22, 1894._ Bizim hakkımızda her şey boş sonsuzluktu; Alacakaranlık
Çöl büyük bir soğuk rüzgarla süpürüldü; Donuk, ölü yuvarlanan çöl
Renkler, dairesel ufukta daha kasvetli bir gökyüzünün altında,
Üzerine düşüp eziyor gibiydi.

Musa Oasis'in palmiye ağacının altında oturmak, yarım saatlik yürüyüş
Kızıldeniz, develerimiz ve deve adamlarımızla çevrili, baktık
Çöl, yalnızlığın duygusu ve coşkusu bize geldi. Biz
Poşşöre baş dikmeye, yakışmaya, yakmayı,
Rüzgar ıssız tepelerde esiyor. Böylece koştuk ve ulaştık
Yükseklikler, daha büyük bir vahşi doğaya baktık,
Bir kira ile sarı gökyüzünden düşen gün ışığının ölmekte olan parıltısı
Bulutlu peçe rüzgarla. Ama o kadar uğursuz çöl
kış rüzgarı, bazı uzak, ataların hissetme kaynağından
Garip melankoli, iyileşti ve arzumuzla karıştı
yalnızlık. İçinde koyun yapan içgüdüsel korku vardı ve
Yeşil toprakların sığırları, bölgelerin gözünde adımlarını geri çekiyor
üzerinde ölüm gölgesini asar.

Ama çadırımızın altında, rüzgardan aydınlatılmış ve korunaklı, iyileştik
ruh halimiz. İlk yemeğimizin yeniliği vardı
Bizi heyecanlandırmak için çöl ve gülünçümüzü paketlemenin zevkini
Avrupa kostümleri ve kendimizi daha kullanışlı ve uzak giydirme
Arabistan Sheiks'in daha dekoratif yanık ve perdeleri.

Önümüzdeki üç gün boyunca susuz bir atık yoldan geçtik,
Çağlar boyunca, erkekler ve canavarlar olan belirsiz bir izin ardından
kuru kumda yapmıştır. Önünde gökyüzü çizgisi sıcağında dans etti.
Etrafındaki kum grimsi taşlarla doluydu; Her şey gridi
gri-kırmızı veya gri-sarı. Burada ve soluk yeşil bir bitki vardı,
algılanamaz bir çiçek ve develerin uzun boyunları büküldü ve
Kırpmaya çalışırken gerildi.

Yavaş yavaş birinin zihni uykulu büyür,
Uzun, tartışılmaz devenin yavaş, sallanan hareketi. İçinde
gri sahnenin ön planı, uykulu, alçaltılmış gözler sonunda
Boynunun sürekli dalgalanmasından başka bir şey, aynı
kum gibi gri-sarı ve tüylü kafasının arkası,
Bir aslanın küçük başı, barbarca beyaz bir süs ile kuşatılmış
Siyah yün asmaları ile kabuklar ve mavi inciler.

Biz devam ederken, hayatın son belirtileri kaybolur. Bir kuş yok, değil
bir böcek; Dünyanın tüm topraklarında var olan sinekler bile
bulunamadı. Deniz çölleri hayati bir zenginlik içerirken
bolluk, işte kısırlık ve ölüm. Yine de sarhoş
hepsinin durgunluğu ve cansızlığı ve hava saf ve
Virginal, yaratılıştan önce dünyadan üfleme.

Rüzgar düşer ve mutlak bir saflıkta bir atmosferde güneş
Beyaz ateşle monte ve yanar. Göz kamaştırıcı ışığın altında biri kapanıyor
uzun süre kendine rağmen gözleri. Biri onları açtığında
Ufuk, parlaklığını kıran siyah bir daire gibi görünüyor.
cennet, içinde olduğu kesin nokta şaşırtıcı bir şekilde kalır
beyaz. Hiçbir şey şarkı söylemez, hiçbir şey uçmaz, hiçbir şey karışmaz. Muazzam sessizlik
Dully, yavaşımızın sürekli, monoton sırtıyla kırıldı,
sallanan develer.

Dördüncü gün ovayı terk eder ve dağlık içine vururuz
Sina Yarımadası'nın Yalnızlıkları .... Yükseliştikçe, geniş yeni yollar
Gözlerimizin altındaki tüm taraflarda ve çölün izlenimi
Bu görünür onaylanması nedeniyle daha üzücü hale gelir
sınırsızlık. Onun ihtişamından korkutucu! Sıkışıklığı
Hava, bakış açılarına olağanüstü bir derinlik verir ve
Açık ve çok uzanan mesafeler Dağların zincirleri birbirine geçti
ve dünyanın başlangıcından itibaren düzenli şekillerde kaplanmıştır.
insanın eli tarafından dokunulmamış ve sert, kuru konturlarla
Hiçbir bitki örtüsü yumuşatılmadı veya değişmedi. Ön planda
kırmızımsı kahverengidir; Sonra gökyüzüne uçuşlarında geçerler
daha mavimsi ve mavimsi büyüyen harika bir menekşe tonuna
Aşırı mesafenin saf çivitçiliğine erir. Ve tüm bunlar
Boş, sessiz ve ölü. Değişmez bir bölgenin ihtişamı,
orman, verdure veya
Herbage; Ebedi maddenin ihtişamı, tüm
yaşamın istikrarsızlığı; dünyanın jeolojik ihtişamı
Yaratılış.

Oh, bu akşam gün batımı! Asla bu kadar çok altın dökülmedik
Yalnız kampımızda yalnız bizim için. Devrelerimiz, ötesinde dolaşıyor
çadırlar ve boş ufka karşı garip bir şekilde genişledi, altın
başları, bacaklarında, uzun boyunlarında; Hepsi kenarında
altın.

Ve sonra gece geliyor, durgunluğu ile Limpid Gecesi. Eğer
Bir an kamptan uzaklaşır ve onu gözden kaçırır, hatta
Kendini küçük bir avuç canlılardan ayırır
Ölü alanın ortasında, daha kesinlikle yalnız hissetmek için
gece boşluğu, içinde bir terör izlenimi var
dini bir şey. Daha az uzak, başka yerlerden daha az erişilemez,
Yıldızlar kozmik uçurumların derinliklerinde yanıyor; Ve bu çölde,
Değişmez ve zamanla dokunulmaz, biri onlara bakar, biri
akıl almaz sonsuzluklarını düşünmek için kendini daha yakın hisseder; biri var
neredeyse yıldızlı sürelerinde paylaşma yanılsaması, yıldızlı
geçilmezlik.


_İi.-Solituit'in yerleşimi_

_March 1. _ Kar, gök gürültüsü ve fırtınaya iki gün tırmandıktan sonra görüyoruz
Sonunda, granitin loş, bulutlu zirveleri, uzun surlar ve
Sina Manastırı Selvi Ağaçları. Ne yazık ki! Ne kadar sessiz, uğursuz,
ve sakin görünür, tek başına adı hala alevlendirir
Biz uzaktan. Başımızın üstündeki gökyüzü kadar boş.

İnce, ıslak yanmışımızda soğuk algınlığı ile titriyor, bizden
acı çeken ve şikayet eden develer, beyaz müstehcenlikten rahatsız edici,
Rüzgar, garip, vahşi yükseklik. Yirmi dakika boyunca tırmanıyoruz
Granit blokları ve düşmeleri arasında fener ışığı ile çıplak ayaklarla
Kardaki her adımda kaydırın. Sonra devasa bir duvara ulaşıyoruz,
zirvesi karanlıkta kaybolan ve biraz alçak bir kapı,
Demir, açılır. İçeri giriyoruz. Daha küçük bir türden iki kapı daha
Surda tonozlu tünel. Clang ile arkamızda kapanıyorlar
Zırh ve kaba, kırık merdivenlerden bazı uçuşları sürünüyoruz, dışarı çıktı
Kaya, büyük kalenin tepesindeki hacılar için bir pansiyon.

Siyah elbiselerde ve kadınlar gibi uzun saçlı bazı misafirperver keşişler,
Bizi biraz sıcak kahve ve biraz ışıkla neşelendirmek için acele
Bakır bir vazoda taşınan kömür. Her şeyin bir Havalı Havası Var
Bu manastırda sefillik ve oryantal harap
İmparator Justinian on dört yüzyıl önce. Çıplak badanalı yatak odalarımız
Türk konutlarının en alçakgönüllüleri gibi, mütevazı ikon için tasarruf edin
Divan'ın üstünde, gece ışığı yanıyor. Küçük
Oda, uçlarından toplanan hacıların isimleriyle kaplıdır.
Dünya; Rus, Arap ve Yunan yazıtları baskın.

Açık bir güneş ışığı jeti ile uyandırıldı ve
Yer, ben balkon koştu; Orada hala hayret ettim
Dün gece bakışlar tarafından görülen harika şeyler, gerçek duruyor ve
imkansız beyaz ışıkta merakla farklı, ancak bir
Gerçek dışı yol, perspektif olmadan birbirine girmiş gibi, bu yüzden saf
atmosfer-ve hepsi sessiz, sanki onların ölmüş gibi
aşırı yaşlılık. Bizans kilisesi, bir cami, karyolası, manastır, bir
merdiven, galerilerin ve kemerlerin dolaşması
Aşağıdaki uçurumlar: tüm bunlar minyatür; küçük bir alanda inşa edilmiş; Tümü
Bu müthiş surlarla kapsadı ve kanatlara bağlandı
devasa Sina! Havanın keskinliğinden ve inceliklerinden biliyoruz
aşırı yükseklikte olduğumuzu ve yine de en altta olduğumuzu
bir kuyu. Her tarafta, Sina'nın aşırı zirveleri bizi çevreliyorlar
gökyüzünü monte edin ve ölçeklendirin; Titanik duvarları, tüm kan kırmızısı granit
leke veya gölge olmadan, o kadar dikey ve o kadar yüksektir ki baş döndürürler ve
Appal. Sadece gökyüzünün bir parçası görünür, ancak mavisi bir
derin şeffaflık ve güneş muhteşem. Ve hala aynı
Sessiz Sessizlik, antikliği olan fantom benzeri manastırı sarar
Soğuk, göz kamaştırıcı güneş ışığı ve köpüklü kar altında vurgulandı.
Kişi, bunun "yalnızlık alışkanlığı" olduğunu düşünüyor,
Büyük vahşi doğalar.

Durumu onu devirlerden, savaşlardan ve
dünyanın değişen modası. Neredeyse her şey olduğu gibi kalır
Justinian tarafından 550 yılında inşa edildi. Ve uzun saçlı rahiplerden biri gösterdiğinde
Bize Bazilika'nın muhteşem hazineleri-loş, zengin bir barbar
yapı, eski krallardan paha biçilmez tekliflerle dolu
Dünya-artık muazzam yükseklik ve kalınlığını merak etmiyoruz
Manastırı Bedevi'den koruyan surlar.

Bazilika'nın çadırının arkasında Sina'nın kutsal yeri var-
"Yanan çalı" nın kripti. Antika ile kaplı kasvetli bir mağaradır
Altın ikonlarının altında gizlenmiş loş mavi-yeşil bir fayans ve
Duvarlara bağlı değerli taş ve altın bolluğu altında
ve alçak çatıdan asılı gümüş lambalar. Vermilion'da sert azizler
yüzleri barbarca karanlık gölgesinde gizlenmiş cüppeler
Parlak kronlar, girerken bize baktı. Saygılarımla adım attık,
çıplak ayaklarda ve asla, hiçbir yerde, bir
Dünyanın uzun geçmişine bir geri tepme izlenimi.

Halklar ve imparatorluklar vefat ederken, bu değerli şeyler yavaşça
Bu loş kriptte kararmış. Bize eşlik eden keşiş bile,
Uzun kızıl saçları omuzlarının üzerinden ve soluk güzelliğin üzerinden düşerek
münzevi yüzünden, erken çağların mistikleri; Ve düşünceleri
bizimkinden sonsuz olarak kaldırıldı. Ve güneş ışığının belirsiz yansıması
kalın duvarda tek, küçük bir pencereden gelir ve düşer
İkonlar ve mozaiklerde hayalet bir ışıltı çemberi, biraz
Eski bir günden parıldayan, bazıları çok farklı bir yaştan parıldayan
Yaşadığımız küstah, zorlayıcı yüzyıl.

Keskin gümüş ile döşeli ve aydınlatılmış bir tür kulübeye
lambalar, kript derinliğinde yükselir; Orada,
saygıdeğer gelenek, Eternal_ _angel Musa'da göründü
yanan çalıların ortası.


_III.-Hiçbir şeyin değiştiği yerde_

_March 16._ Şimdi mavi yalnız suları ve kırmızı granitten ayrıldık
Akaba Körfezi'nin uçurumları ve büyük tih çölüne girdi,
Devamlarımızın, devrelerimiz kadar muazzam ve düz
deniz ve sürekli serap sahnesi. Birkaç kabile tarafından halkın
Vahşi Bedeviler, Amalekitlerden indi. Burası arazi
Hangi hiçbir şey değişmez: Trugında değişmez gerçek oryant ve onun
rüyalar. Kamp yaptığımız çorak tepenin arkasında Arabistan Deserta
Kırmızı ıssızlığının sonsuz yolunu açar. Sağımızda
Petra'nın vahşi vahşi doğası ve Edom topraklarının uğursuz dağları.
Önde, Tih platosunun daha kasvetli israfını uzatır.

Durduğumuz noktadan, normal tarafından yapılan ışık parçaları
karavanların hareketi, uzaktan tükenir, sayısız olarak
Bir dokumacının tezgahındaki iplikler. İki ışın oluştururlar: biri ölür
Batı, diğeri kuzeye. Birincisi inananların rotası
Mısır ve Fas'tan geliyor; Takip etmek üzere olduğumuz ikincisi
Suriye'den Filistin'e hacıların yoludur. Bu vahşi geçiş
her yıl yirmi veya otuz kalabalığın geçtiği çölün
Kutsal Mekke şehrine yürüyen bin adam artık boş.
sonsuz boş ve altında giydiği kederli, boş ihtişam
Kasvetli gökyüzü korkunç. Çoklukların alışılmış durma yeri,
Mezar taşları, küçük pürüzlü, yaramaz bloklar, biri kafada,
diğeri ayaklarda-geçen dindar hacıların yerleri
Sonsuzluk için dinlenmek için koydu.

Önlerinde geniş, açık alan tarafından heyecanlanan dromedilerimiz
başları ve rüzgarı koklayın ve sonra titiz yürüyüşlerini değiştirin
neredeyse bir yarış haline gelen bir şey. Çamur-gri renkte, bu
onları çağıran çöl ve hatta çim olarak bile. Gözün yapabileceği kadarıyla
erişim, içinde hiçbir değişiklik görülmez ve hala kasvetli bir
gökyüzü. Neredeyse nemli bir şeyin ışıltısına sahip, ama muazzam bir
Yüzey, kuru çamurdan yapılmış, kırılmış ve çatlamış gibi işaretlenmiş
porselen.

Ertesi gün vahşi doğanın rengi çamurlu griden değişir
Derin siyah ve güneş açık mavi bir gökyüzünde beyaz-sıcak yükseldi. .
Boş, seviye mesafeler sıcağında titredi ve hazırlanıyor gibiydi
Her türlü vizyon ve serap için.

"Gazal! Gazal!" (ceylanlar) Şeyh ağladı. Geçiyorlardı
Bizimkinin karşısında, bir kum koşuşturması gibi, küçük yaratıklar
İnce ince, küçük yaratıklar çekingen ve hızlı uçuş. Ama
hareketli, sorunlu hava görüntülerini değiştirdi ve onları bizimden uzaklaştırdı
Yenilen gözler.

Sonra ilk Phantom Gölü ortaya çıktı ve Bedevi bile aldattı
Şef-su çok maviydi ve palmiye ağaçlarının bir sınırının gölgeleri
içine yansıtılmış gibiydi. Ve çok yakında cazip sular ortaya çıkıyor
Her taraf, önümüzde geri çekilmek, şekillerini değiştirmek, yayılıyor,
uzaklaşmak, geri dönmek; Büyük göller veya sargı nehirleri veya küçük göletler
Hayali sazlarla kenarlı. Her dakika arttıkları ve öyle görünüyor
Bir deniz gibi küçük bir şekilde küçük kazançlar-rahatsız edici bir deniz
titriyor. Ama öğlen tüm bu mavi Phantasmagoria aniden yok oluyor
Bir nefeste uçmuş olsaydı. Kurutulmuş kumlardan başka bir şey yoktur.
Açık, gerçek, imkansız, susuzluk ve ölüm ülkesini yeniden ortaya çıkar.

_ 25 Mart 1894 Pazar günü.
Şarkı Şarkı. Üç saat seyahat ettikten sonra bak, işte
Bazı ağaçlar-ilk gördüğümüz-ağaçlarla dolu uzun bir vadi; Ve
Orada, uzak gökyüzünde, denizin mavi kenarı var. Ve sonunda
Gazze, beyaz minareleri ve gri evleri; Gazza, ortasında
bahçeler ve ormanları; Gazza, bu bize görkemli bir şehir gibi görünüyor, fakir
Çölün gezginleri!

Ay yüksek. Bedevilerimizin ayrıldığı saat. Oturmuş
Uzun sallanan canavarları, sheiks geçiyor ve bize bir dost
veda. Doğdukları korkunç toprağa geri dönüyorlar
Ve nerede yaşamayı sevdikleri ve ayrılışları sona erdirir
Çölün hayali. Yarın, günün kırılmasında,
Kudüs.




Sir John Mandeville

Yolculuk ve Seyahat


_İ.-Kutsal Topraklar ve Thereto'nun

  Ünlü "Sir John Mandeville'in Yolculuğu ve Seyahati"
  ilk olarak 1357 ve 1371 yılları arasında Fransızca'da yayınlandı.
  yazarının kimliği çok fark yarattı
  görüş, ancak yazarlığı artık genel olarak atfediliyor
  pratik yapan bir doktor olan Jehan de Bourgoigne'ye
  Yalan. Gerçekten de, bu ismin
  varsayıldı ve doktorun gerçek adı Mandeville,
  sonra İngiltere'den kaçtığında atılmıştı
  cinayet işlemek. Liege'de bir mezar, çok geç görüldü
  On yedinci yüzyıl, Mandeville adını taşıyordu ve
  17 Kasım 1372 olarak ölüm tarihini verdi.
  Kitap kendisi, materyali açıkça ödünç alınmıştır
  Diğer yazarlardan, özellikle de
  friar odoric ve bir Fransız çalışmasından seyahat
  Doğu ve sadece küçük bir kısım ilk elden
  bilgi. Birçoğunda çok sayıda el yazması var
  diller. İngilizce versiyon muhtemelen işi değil
  orijinal yazar, ancak yine de
  Standart bir ortaçağ İngiliz nesir parçası.

Denizdeki topraklar kadar, yani Kutsal Topraklar,
Diğer tüm toprakları geçmek, en değerli arazi, en mükemmel ve
Hanımefendi ve diğer tüm toprakların egemenliği ve kutsanmış ve kutsanmış
Rabbimiz İsa Mesih'in değerli bedeni ve kanı; Ve o toprak
en iyi ve en değerli arazi olarak diğer tüm topraklardan önce seçin ve
tüm dünyanın en erdemli toprakları; Bu nedenle, her iyi Hıristiyan
Dostum, bu güç ve nereye, tüm onunla çabalamalı
Doğru mirasımızı fethetmek ve hepsini kovalamak için gücü
yanlış inandırıcı erkekler. Ve birçok erkeğin konuştuğunu duymak istediği kadar
Kutsal Topraklar, ben, John Mandeville, Şövalye, layık olmasam da,
İngiltere'de, Saint Albans kasabasında doğdu, denizi geçti.
Rabbimiz İsa Mesih 1322 yılı, Aziz Michael gününde ve
Şimdiye kadar deniz üzerinde uzun zaman geçti ve gördü ve gitti
Birçok dalgıç ülkesi aracılığıyla. Ve sana bir şeylerin bir kısmını tasarlayacağım
zaman olacağından sonra, en iyi aklıma gelebilir;
ve özellikle kutsal şehri ziyaret etmek amacıyla onlar için
Kudüs ve ben de böyle tutmaları gerektiğini söyleyeceğim. Ben için
çoğu zaman geçti ve bu şekilde sürdü, birçok kişi ile
Lordlar; Tanrı'ya teşekkür edilir. Tanrı adına, görkemli ve yüce, o
Kudüs şehrine gitmek için deniz, eğer batı tarafından gelirse
Dünya, İngiltere'den olduğu gibi, o MAHK ve O Almayne ve
Macaristan Krallığı aracılığıyla, o Marcheth Polayne topraklarına.
Ve gittikten sonra adamlar Belgrave'ye ve Bourgres topraklarına girin ve
Pyncemartz topraklarından ve Yunanistan'a gelin ve böylece şehre
Constantynoble. Ve orada yaygın olarak Yunanistan İmparatoru.
Ve en adil kilise ve tüm dünyanın en asil olanı var;
Ve Saint Sophie. Su ile gidecek olan Constantynoble'dan
Clept Sylo olan bir adaya ve sonra Patmos Adası'na gidiyor.

Patmos'tan erkekler adil bir şehir olan Efes'e ve denizden denize gidiyorlar. Ve
Saint John'da öldü ve yüksek sunağın arkasına bir mezarda gömüldü.
Ve Saint John'un mezarında naught ama manna, yani Clept Angels '
et. Çünkü vücudu cennete çevrildi. Ve Türkler şimdi hepsini elinde tutuyor
o yer, şehir ve kilise. Ve tüm Asya daha az clept
Hindi. Ve St.John'un mezarını orada yaptığını anlayacaksınız
hayatı ve kendini hızlı bir şekilde oraya koydu. Ve bu yüzden bazı erkekler diyor
öldüğünü, ama orada kıyamet gününe kadar dinlendiğini. Ve
büyük bir harikası var, çünkü erkekler orada görebilir
Mezar, altında hızlı şeyler olduğu için birçok kez karışır ve hareket eder.

Ve Efes'den erkekler denizdeki birçok adadan geçiyor ve adaya
Girit ve Colos Adaları ve Lango aracılığıyla
Adalar Ypocras Lord'du. Ve bazı erkekler Lango Adası'nda
Yine de ypocras'ın kızı, büyük bir ejderhanın biçiminde ve benzerliğinde
erkeklerin dediği gibi yüzlerce bir uzunluk, onu görmedim. Ve
Adalardan onlar toprak hanımına diyorlar. Ve eski bir
Kale, bir mağarada ve yıl içinde iki veya üç kez gösterilir. Ve o
Hiçbir insana zarar vermez ama eğer adam ona zarar verirse. Ve böylece değişti ve
Bir Tanrıça tarafından bir ejderhanın benzerliğinde adil bir küçük hanımdan dönüştü
Bu Clept Diana idi. Ve erkekler onun formda bu kadar dayanacağını söylüyor
bir şövalyenin geldiği zamana kadar bir ejderhanın o kadar dayanıklı olduğu kadar
Ona gel ve onu ağzından öp; Ve sonra tekrar dönecek
Kendi türü ve tekrar kadın ol, ama bundan sonra yaşamayacak
uzun.

Ve dayanıklı ve doughty olan bir şövalyenin
Arms onu öpeceğini söyledi. Ve onun kursunun üzerindeyken ve
Kaleye gitti ve mağaraya girdi, ejderha onu kaldırdı
ona karşı gidin. Ve şövalye onu bu şekilde gördüğünde çok iğrenç
Ve çok korkunç, kaçtı. Ve ejderha şövalyeyi bir
Rock ve o kayadan onu denize koydu; Ve her ikisi de kayboldu
at ve adam.

Mısır uzun bir ülke, ama boğaz, yani dar, çünkü
Varsayılan su için çöllere doğru büyütmeyebilirler. Ve
Ülke Nil nehrinin üzerine yerleştirilmiştir; o nehir kadar
seller veya başka bir şekilde, aktığı zaman yayılabilir
Ülke aracılığıyla, ülke uzunluğunda. Orada
o ülkede az değil, çok az şey ve bu nedenle yok
su ama eğer o nehrin seli varsa. Ve o kadar çok
O ülkede yağmur yağmaz, ama hava her zaman saf ve nettir,
Bu nedenle o ülkede onlar iyi gökbilimciler olsun, çünkü orada bulurlar
Onlara izin verecek bulut yok.

Mısır'da Elyople şehri, yani Güneş Şehri. İçinde
O şehir, tapınağın şeklinden sonra çevrili bir tapınak var
Kudüs. O tapınağın rahipleri tüm yazıları altında
Clept Phoenix olan tavuk tarihi; Ve birinden başka bir şey yok
Bütün dünya. Ve kendini sunağına yakmak için kuyruklu
500 yılın sonunda tapınak; Uzun zamandır yaşıyor. Ve 500'de
Yıllar Sonu Rahipler Sunaklarını dürüstçe diziler ve buna koy
Baharatlar ve kükürt ve hafifçe yanacak diğer şeyler. Ve sonra
Bird Phoenix COMETH ve kendisini Ashes'e Burnh. Ve ilk gün
Sonra erkekler küllerde bir solucan bulduktan sonra; Ve erkeklerden sonraki ikinci gün
Hızlı ve mükemmel bir kuş bulun; Ve sonraki üçüncü gün, o flieth
uzak.

Ve böylece tüm dünyada daha fazla kuş yok ama
yalnız. Ve gerçekten bu Tanrı'nın büyük bir mucizesi ve insanlar benzeyebilir
Tanrı'ya o kuş; Çünkü bir tanrıdan başka bir şey yok ve aynı zamanda
Rabbimiz üçüncü gün ölümden hayata çıktı. Bu kuş adamları görüyor
Ülkelerde OfftenTime Uçmak; Ve o bir
kartal. Ve kafasının üzerine bir tüy kreti daha büyük
Tavus kuşu hath; Ve boynu sarı; Ve sırtı mavi renkli
Ind; Ve kanatları mor renkte ve kuyruk sarı ve kırmızıdır.
Ve o güneşe bakması gereken tam bir kuş, çünkü parıltı
Tamamen görkemli ve asil.

Mısır'dan erkekler Kızıldeniz'e gidebilirler ve böylece çölle
Synay; Ve kutsal yerleri ziyaret ettiklerinde, o zaman
Kudüs'e dönerler. Burada kutsal mezar görecekler,
Tam adil bir kilisenin olduğu yerde, yukarıda yuvarlak ve açık ve kapalı
kurşun ile. Ve sonra Golgatha'ya derecelerle gidebilirler ve
Calvarie Dağı'nı görecek. Aynı şekilde tapınağını görecekler
Rabbimiz; Ve söyleyemediğim için daha birçok kutsanmış şey
ona göster.


_İi.-Dalgıçlar topraklarında garip halklar ve garip canavarlar_

Chaldea'nın güney kıyısından Etiyopya, harika bir ülke
Mısır'ın sonuna kadar uzanıyor. Etiyopya iki müdürde ayrıldı
parçalar, ve bu doğu kısmı ve meridyen kısım. Ve halk
O ülkenin diğer kısımdan daha siyah ve daha siyah ve
Clept Moors. Etiyopya'da bir ayağı olan halk olun ve
O kadar hızlı gidiyorlar ki bir harikadır; Ve ayak o kadar büyük ki
Yalan ve dinlenecekleri zaman tüm vücudu güneşe karşı gölgeler
onlara. O ülkede çocuklar genç ve çok az olduğunda
sarı ve yaşları balmumu olduğunda o sarınmışlık
siyah. Ve erkekler Ind'e doğru ilerledikçe,
Polombe ve şehrin üstünde harika bir dağ var.

Ve o montajın dibinde oldukça iyi ve harika bir
Koku ve tüm baharatların tadını çıkarın ve günün her saatinde değişiyor
Kokusu ve onun tadını çeşitlendiriyor. Ve üç kez kim içiyor
o iyi o suyun oruç tutması her türlü hastalıktır
o olduğunu. Ve orada yaşayan ve sık sık içenler
Asla hastalıkları yoktur ve her zaman genç görünüyorlar. Sarhoş oldum
O ve yine de, Methinketh, daha iyi ücret alıyorum. Bazı erkekler buna iyi diyor
Gençlik, çünkü çoğu zaman içenler her zaman genç ve yaşıyor gibi görünüyor
hastalık olmadan. Ve erkekler o cennetten iyi geliyor ve
Bu yüzden böyle bir erdemdir.

O toprağa spicery için tüccarlara gidin. Ve orada erkekler öküzlere ibadet
Onun basitliği ve uysallığı için ve o kâr için
onun. Ve onun dünyanın en kutsal canavarı olduğunu söylüyorlar. Onun için
Onlara, kimin uysal ve sabırlı olursa olsun, kutsal ve
karlı; O zaman onlar içindeki tüm erdemleri olduğunu söylüyorlar. Yaparlar
Öküz altı ya da yedi yıldır, sonra onu yerler. Ve kral
ülkenin her zaman onunla bir öküz; Ve onu tutan o
Her gün büyük ücretler.

Şimdi size bunların ötesinde yatan ülkeler ve adalardan bahsedeyim
konuştuğum ülkeler. Bu yüzden size geçerken
Cathay'ın ülkesi yüksek Ind'e doğru, erkekler bir krallıktan geçiyor
Caldilhe diyorlar, bu tam adil bir ülke. Ve orada büyümek
kabak olduğu gibi meyve şekli; Ve olgunlaştıklarında erkekler onları kesti
ikisi ve erkekler küçük bir canavarda, ette, kemik ve kanda bulurlar,
Sanki yün olmadan küçük bir kuzu gibi. Ve erkekler her iki meyveyi de yer
Ve canavar ve bu büyük bir harikadır. O yediğim meyveden
Harika olmasına rağmen; Ama Tanrı'nın muhteşem olduğunu iyi biliyorum
eserlerinde. Ve yine de, onlara büyük bir harikayı söyledim
Bu aramızda; çünkü onlara ülkemizde ağaçlar olduğunu söyledim
uçan kuş haline gelen bir meyve ve içine düşenler
Su canlı ve yeryüzüne düşenler anon ölüyor; Ve haklılar
İnsanın eti için iyi. Ve bunun da büyük bir harikası vardı, bazıları
Onların yaralanması imkansız bir şeydi.

Ve bu toprağın ötesinde, erkekler dolu olduğu Bacharie topraklarına doğru gidiyor
Kötü halk ve tam zalim.

O topraklarda, sanki koyun gibi yün taşıyan ağaçlar;
erkeklerin kıyafet yapması, yünden yapılmış olabilecek her şey. Ve orada
Ayrıca birçok griffon olun, diğer ülkelerden daha fazla. Bazı erkekler
Vücudu bir kartal olarak yukarı ve aslan olarak altında olduklarını söyleyin;
Ve gerçekten bu şekilde olduklarını yatıştırıyorlar. Ama bir griffon
beden daha büyük ve sekiz aslandan daha güçlü; böyle
bu yarıda aslanlar; Ve yüzden daha büyük ve daha güçlü
Aramızda olduğu gibi kartallar. Bir griffon için orada olacak,
Yuvasına uçmak, büyük bir at veya iki öküz birlikte,
Pulluğa git. Çünkü pençelerini çok uzun ve çok büyük ve büyük
Ayaklarının üstünde, sanki büyük öküz boynuzları veya böcek veya
Kine; böylece erkekler bardak yapıyor, içmek için. Bundan sonra git adamlar
Birçok yolculukla, Prester John'un ülkesi aracılığıyla, büyük imparator
Ind.


_İii.-Prester John_ ülkesinin

İmparator Prester John tam harika bir toprak tutuyor ve birçok dolu
Alanında asil şehirler ve iyi kasabalar ve birçok büyük ada ve
büyük. Ve onun yetmiş iki ilinin altında ve her bir
İl bir kraldır. Ve bu kralların altında krallar var ve hepsi
Prester John'a kollar. Ve lordluklarında çok büyük
harikalar. Çünkü ülkesinde erkeklerin çakıl denize dediği deniz var,
Hepsi su olmadan çakıl ve kum; Ve o ebbeth
ve diğer denizlerde olduğu gibi büyük dalgalarda akar ve asla hala
huzur içinde. Ve hiç kimse o denizi donanma ile geçemez veya hiçbir şekilde
zanaat ve bu nedenle hiç kimse o denizin ötesinde hangi toprağın olduğunu bilemez. Ve
Su olmasa da, erkekler orada ve bankalarda
erkeklerin diğerlerinde bulduklarından başka türden nazik ve şekilli iyi balık
deniz; Ve onlar doğru iyi tadı ve insan eti için lezzetli.

Prester John'un aynı efendisinde başka bir muhteşem şey var.
İki dağ arasında, dört mil uzakta duran bir vale var;
Ve bazıları buna Şeytanların Vale'i diyor ve bazıları buna vadi diyor
Tehlikeli. O Vale'de erkekler sık ​​sık zaman büyük fırtınalar ve fırtınalar duyuyor
Ve tüm günler ve geceler büyük mırıltılar ve sesler; Ve büyük gürültü, çünkü
taborların ve trompetlerin ekildiği gibi, sanki büyük bir
bayram. Bu vale tamamen şeytanlarla doludur ve her zaman olmuştur. Ve erkekler
Diyelim ki, bu cehennemin girişlerinden biri. Ve bunun ortasında
Bir kayanın altında Vale bir kafa ve bir şeytan bedeninin vizesi, dolu
görmek için korkunç ve korkunç, ve
omuzlar.

Ama dünyada bu kadar dayanıklı, Hıristiyan adam ya da başka bir adam yok ama
onun için dehşete düşeceğini ve hazır olacağını
Korku için öl, bu yüzden görülmesi iğrenç mi? Çünkü her biri
Adam çok keskin gözlerle çok keskin bir şekilde hareket eden ve parlayan
Ateş olarak ve Changeth ve Steeth çok sık farklı şekilde
Hiç kimsenin ona yaklaşmaya cesaret edemeyeceği korkunç bir yüz. Ve o vale
Altın ve gümüş ve zengin mücevherler büyük. Ve ben ve arkadaşlarım
Bu şekilde büyük dehşet içinde geçti ve çok fazla insanın öldürüldüğünü gördük. Ve biz
On dört kişiye girdi, ama biz dışarı çıkarken dokuz yaşındaydık. Ve bu yüzden
İlişkilerimizin kaybolup kaybolmadığını asla düşünmedik.
korku.

Ama o vale ile geldik ve bunun için yaşadık çok
Dindar, çünkü benden önce veya sonra her zamankinden daha dindardım ve
Hepsi Fiends korkusu için, çeşitli figürlerde gördüğüm. Ve ben
mesele olan altın ve gümüşlerin hiçbirine dokunmadı, olmasın
sadece şeytanların inceliklerinden oradaydı ve çünkü ben
bağlılıklarımdan çıkarılacak. Yani onun lütfu tanrısı bize yardım etti ve biz de
O tehlikeli vale, tehlikesiz ve homurdanmadan geçti,
Yüce Tanrı ol.

Bunlar söyledim, erkeklerin hepsini muhteşem olabileceğini söyledim
Kara ve deniz yoluyla gördüğüm şeyler. Ve şimdi ben John
Maneville, Şövalye, birçok toprak ve birçok ada ve
ülkeler ve birçok garip yer aradı ve birçok
Tam iyi bir onurlu şirket ve birçok adil bir silah fuarı-her ne de olsa
Kendimden hiçbirini yapmadım, benimkinin yetersizliği yapamadığımı-şimdi geldim
Ana Sayfa-Mawgree kendim-dinlenmek. Ve ben de bunları yazdım
Bu kitap. Bu nedenle bu kitabın tüm okuyucularına ve dinleyicilerine dua ediyorum
Benim için Tanrı'ya dua edeceklerini. Ve onlar için dua edeceğim ve
Yüce Tanrı'ya, ruhlarını ilhamla tam olarak doldurmak için
Kutsal Hayalet, onları hem beden hem de ruhun tüm düşmanlarından kurtarırken,
Mükemmel Üçlü olarak O'na ibadet etmek ve teşekkür etmek için teşekkür eder ve
Tanrı'yı ​​her dünyada ve her zaman hüküm sürüyor; Amin, Amen, Amen.




Mungo Parkı

Afrika'nın iç kısmındaki seyahatler


_İ.-Gambia'yı yukarı

  20 Eylül 1771'de doğan Mungo Park, yakın bir çiftlikte
  Selkirk, İskoçya ve 1806'da Afrika'da öldü,
  şimdiye kadarki en seçkin öncü olarak kabul edilmek
  Afrikalı kaşiflerin ünlü alayı. Olarak eğitilmiş
  Edinburgh'da cerrah, 1792'de bir maceracı aldı
  Doğu Hint Adaları'nda keşif. 1795'te Afrikalı
  Dernek onu Binbaşı Houghton'a atadı.
  Nijer'in seyrini izlemeye çalışmıştı
  ve Timbucoo'ya nüfuz etmek. O kayboldu
  on sekiz ay boyunca iç mekan ve kayıp için vazgeçildi,
  Ama onun romantik hikayesini anlatmak için hayatta kaldı
  deneyimler. İskoçya'ya dönen Mungo Park evlendi,
  Ancak seyahat tutkusu bastırılamazdı. Mayısta,
  1805, başka bir keşif gezisine, heybetli bir
  kırktan fazla Avrupalı ​​parti. Sorun felaketti.
  Park ve arkadaşları pusuya düşürüldü ve katledildi
  Bir nehir geçidinden geçerken hain yerliler.
  "Afrika'nın iç kısmındaki seyahatleri"
  1799 ve sık sık yeniden basılmıştır. Basit olarak anlatıldı,
  etkilenmemiş stil, anlatının genel doğruluğu
  hiç sorgulanmadı.

1793'te Doğu Hint Adaları'ndan döndükten kısa bir süre sonra, bunu öğrendim
Kovuşturma amacıyla ilişkili asiller ve beyler
Afrika'nın iç kısmındaki keşifler, bir kişiyle ilgilenmek istiyordu
Bu kıtayı Gambiya Nehri aracılığıyla keşfetmek için fırsat aldım,
Kraliyet Derneği Başkanı aracılığıyla,
Bilinmenin onuru, kendimi bu hizmet için teklif etme. Ben vardı
Bir ülkenin yapımlarını çok az incelemek için tutkulu arzu
bilinen. Yorgunluk taşıyabildiğimi biliyordum ve gençliğime güveniyordum ve
Beni iklimin etkilerinden korumak için anayasanın gücü.

Komite beni hizmet için kabul etti ve onların nezaketi sağlandı
Ben gerekli olan her şeyle. Pasajımı Brig Endeavor'a aldım,
Balmumu ve bal için Gambiya ile küçük bir brig ticareti,
Kaptan Richard Wyatt. Talimatlarım çok sade ve özlü. BEN
Afrika'ya vardığımda Nijer Nehri'ne geçmeye yönlendirildi,
Ya Bambouk yoluyla ya da en çok bulunması gereken başka bir yolla
uygun; kursu tespit etmem gerektiğini ve mümkünse
o nehrin yükselişi ve sonlandırılması; en iyi şekilde kullanmam gerektiğini
mahallesindeki başlıca kasabaları veya şehirleri ziyaret etmek için gayretler,
özellikle Timbuctoo ve Houssa.

22 Mayıs 1795'te Portsmouth'dan yelken açtık; 4 Haziran'da dağları gördü
Afrika kıyısında Mogadore üzerinde; Ve 22 Haziran'da
Gambiya Nehri'nin kuzey kıyısında bir kasaba olan Jillifree
İngilizlerin daha önce küçük bir limanı olduğu James Adası. Krallık
Jillifree kasabasının bulunduğu Barra'dan harika
hayatın zorunluluğu; Ama baş ticaret tuz içinde
nehri kanolarda barraconda kadar yüksek taşıyorlar ve aşağı indiriyorlar
Karşılığında Hint mısır, pamuklu kumaşlar, fil dişleri, küçük miktarlar
altın tozu, vb.

23 Haziran'da Vintain'e geçtik, güneyde iki mil yukarıda
nehrin tarafı, büyüklerden dolayı Avrupalılar tarafından çok fazla başvurdu
Beeswax miktarları satışa getirildi. Balmumu toplanır
Feloops tarafından ormanlar, vahşi ve rahat bir insan ırkı,
Avrupalılarla ticaretleri genellikle bir faktör veya ajan kullanır.
Mandingo Nation. Biraz İngilizce konuşan ve
nehrin ticareti ile tanışır, sadece belirli bir kısmı alır
bir bütün olarak işverenine verdiği ödeme. .
geri kalan-ki bu gerçekten "hile parası" olarak adlandırılır-alır
Feloop gittiğinde ve onun için bir ödül olarak kendine uygun olduğunda
bela.

26 Haziran'da Vintain'den ayrıldık ve kursumuza derinlemesine devam ettik ve
Çamurlu nehir. Bankalar geçilemez çalılar ile kaplıdır.
mangrov ve bitişik ülkenin tamamı düz ve
bataklık. Gambiya'nın girişinde deniz köpekbalıkları bol ve
daha yüksek timsahlar ve su aygırı. Vintain'den ayrıldıktan altı gün sonra
Gemimizin olduğu önemli bir ticaret yeri olan Jonkakonda'ya ulaştık
konansının bir kısmını almaktı. Dr. Laidley, bir beyefendi
uzun yıllar Gambiya'daki bir İngiliz fabrikasında yaşadığım,
tavsiye mektubu, beni evine davet etmeye geldi, kalmaya geldi
Orada yolculuğumu kovuşturma fırsatı sunmalı. Ayarladım
Yany Kralı hakimiyetlerinde küçük bir köy olan Pisania için dışarıda
ve 5 Temmuz'da oraya geldi ve doktorun evinde ağırlandı.

Bu vesileyle, Slatees adı verilen bazı tüccarlara yönlendirildim. Bunlar
bu bölgede büyük düşünülen özgür siyah tüccarlar
Satılık köleleştirilmiş negroes ile iç mekandan aşağı inin. Ancak
Yakında çok az bağımlılığın üzerine yerleştirilebileceğini gördüm.
Açıklamalar. En önemlisi birbirleriyle çeliştiler
ayrıntılar ve hepsi en isteksiz görünüyordu
Yolculuğumu kovuştur.

Ülke tek tip ve monoton bir seviyedir, ancak muhteşem
doğurganlık. Tahıl ve pirinç büyük bolca yetiştirilir, ayrıca
Kasaba ve köylerin yakınlarındaki sakinlerin bahçeleri var
Soğan, kalavans, patates, manyok, yer fıstığı, pompalar üreten
kabaklar, karpuzlar ve diğer esnek bitkiler. Ben de gözlemledim
kasaba pamuk ve çivit yamaları.

Başlıca vahşi hayvanlar antilop, Hyaena, Panther ve
fil. Bazı sakinlere Hindistan yerlilerine nasıl
Fili evcilleştir ve kullan, beni küçümsemek için güldüler ve haykırdılar,
"Tooubo Fonnio!" (Beyaz Adamın Yalanı). Zenciler fili avlıyor
esas olarak diş uğruna. Yedikleri et ve onu bir
Büyük incelik. Kıç, tüm negrodaki her zamanki yük canavarıdır
Bölgeler. Hayvan emeği hiçbir yerde amaçlarına uygulanmaz
tarım; Bu nedenle pulluk tamamen bilinmemektedir. Kaynaklar ve karavanları oluşturan diğerleri isteksiz görünüyordu
amacımın yanı sıra, kuru mevsimden yararlanmaya karar verdim ve
onlarsız devam edin. Dr. Laidley kararlılığımı onayladı ve
Onun yardımı hazırlık yaptım.


_İi.-Vahşi iç mekana nüfuz etmek_

Şimdi seyahat etmeye başladığım Kajaaga Krallığı sınırlı
Güneydoğu ve güneyde Bamouk tarafından, Batı'da Bondou tarafından ve üzerinde
kuzeyde Senegal Nehri tarafından. Jet siyahı olan insanlar
Serawoollies denir. Alışkanlık olarak bir ticaret kabilesidir. Gelen
Aralık ayında Frontier kasabası Joag'da ikamet ettik.
Dooty olarak adlandırılan baş adamın evi. Seyahat edenlerim
Gambiya'ya bağlı on bayi, küçük bir karavan oluşturuyordu. Onların
eşekler fildişi ile yüklendi, büyük dişler ağlara aktarıldı,
kıçın her iki tarafında iki; küçük olanlar derilere sarılır ve
halatlarla sabitlenmiş.

Bir yerden bir yere kolay aşamalarla yolculuk ederek, uzunluğunda geldim
Mağribi Krallık'ta bulunan önemli Jarra kasabası
Ludamar. Sakinlerin büyük kısmı, bir
bir haraçla satın aldıkları Moors'tan güvencesiz koruma,
yırtıcı düşmanlıklarına sürekli maruz kalmak yerine. Ki
Bu Mağribi kabilelerinin kökeni, başka hiçbir şey bilinmiyor gibi görünmüyor
Arap fethinden önce, yedinci ortasında
yüzyıl, Afrika'nın tüm sakinleri, ister inmiş olsun
Numidyalılar, Foenic-IS, Kartacalılar, Romalılar, Vandallar veya Gotlar,
_mauri_ veya Moors genel adı altında anlaşıldı. Bütün bunlar
Araplar sırasında uluslar Mahomet dinine dönüştürüldü
Halifeler altında imparatorluk.

Afrika kıtasına yaygın olarak yayılan Moors,
İnce ve hain ırk. Hile yapma fırsatını alıyorlar ve
Güvenilir ve şüphesiz negroları yağmalama.

Jarra'ya vardığımda Daman'ın evinde bir konaklama aldım
Jumma, Dr. Laidley'e para borçlu olan bir Gambiya Slatee, sahip olduğum
Para için, altı köle miktarına bir emir. Ama dedi
Şimdiki durumunda olamayacağından korkuyordu.
İki kölenin değeri. Ancak bana boncuklarımı değiştirme yardımını verdi
ve portatif bir makale olan altın için Amber ve daha kolay
Moors'dan gizlendi.

Zorluklar hızlı bir şekilde ortaya çıktı. Ülkenin huzursuz durumu
son savaşlar ve her şeyden önce, Moors'un zorlayıcı sınır dışı edilmesi,
görevlilerimi tamamen korkuttular.
Bir adım daha ileriye doğru ilerlemek yerine her ödül alacak iddiasını bırakın
doğuya. Gerçekten de Moors tarafından ele geçirilme tehlikesi
ve köleliğe satılmak her gün daha belirgin hale geldi. Böylece yapamadım
endişelerini kınamak.

Bu durumda, görevlilerim tarafından terk edildi, Mağribi bir ülkeyle
Benden on günlük yolculuk, izin almak için Daman'a başvurdum
Ludamar'ın şefi veya egemen Ali'den geçebileceğim
toprakları boyunca durdurulmamıştı ve ben Daman'ın kölelerinden birini işe aldım
İzin gelmesi en kısa sürede bana eşlik edin. Ali'ye bir hediye gönderdim
Daman'dan biri için satın aldığım beş giysinin pamuklu kumaştan
benim fowling parçalarım. On dört gün geçti ve sonra Ali'nin kölelerinden biri
benim gibi davrandığı gibi, beni güvenlikle yapmak için geldi
Goomba kadar. Bana bu hizmetin ona bir tane ödemesini söyledi
Mavi pamuklu kumaş giysi. Düzeltilen şeyler, yola çıktık
Jarra ve üç günlük bir zahmetli yolculuktan sonra Deena'ya geldi,
Moors'un negroes ile daha büyük orantılı olduğu büyük kasaba
Jarra'dan daha. Yerleştirdiğim Zenci kulübesinin etrafında toplanma,
Moors bana en büyük küstahlık ile davrandı. Tısladılar, bağırdı ve
beni istismar etti; Hatta beni rahatsız etmek için yüzüme tükürdüler ve
Bagajımı ele geçirmek için bir bahane var. Bu tür hakaretleri bulmak değildi
istenen etki, ben olduğum son argümanına başvurdular
Christian, ve elbette, benim mülküm,
Mahomet'in takipçileri.

Buna göre demetlerimi açtılar ve beni her şeyden soydular
sanılan. Görevlilerim daha ileri gitmeyi reddetti ve ben devam etmeye karar verdim
Bu küstah moors arasında daha uzun süre duraklamak yerine tek başına. İkisinde
Ertesi sabah Deene'den ayrıldım. Ay ışığıydı, ama kükreyen
Vahşi hayvanlar dikkatle ilerlemeyi gerekli kıldı. İki Zenci,
Akıllarını değiştirmek, beni takip etti ve katılmak için beni aştı
Ben. Yolda muazzam miktarda çekirge gözlemledik, ağaçlar
onlarla oldukça siyah olmak.


_İii- Romantic Savage Life_

Dalli'ye vardık, dooty'nin önünde bir dans bulduk
ev. Bir bayram günüydü. Beyaz bir adamın yerde olduğunu bilgilendirdi,
Sanatçılar danslarını durdurdu ve bulunduğum yere geldi.
sırayla yürürken, iki taraflı, müzisyeni takip eden,
Meraklı bir flüt. Sonra dans ettiler ve gece yarısına kadar şarkı söylediler, kalabalıklar
Beni otururum. Ertesi gün ev sahibimiz, gurur duyuyor
Beyaz bir adamı eğlendirmenin onuru, onunla kalmamda ısrar etti ve
Akşamın serinliğine kadar arkadaşları, yürüteceğini söylediğinde
Ben bir sonraki köye. Şimdi Goombia'nın iki gün içinde kaldım, yoktu
Moors'tan endişeler, daveti kabul etti ve
Bu fakir negroes ile çok hoş bir şekilde. Şirketleri
Görgü kurallarının nezaketi çarpıcı bir
Moors'un kabalık ve barbarlığının aksine. Canlandırdılar
Mısırdan yapılmış fermente bir likör içerek konuşmaları. Daha iyi
Bira İngiltere'de hiç tatmadım.

Bu zararsız şenliğin ortasında kendimi gururlandırdım
Moors'dan tehlike sona erdi ve Fancy beni çoktan içine koymuştu
Bir Moors Partisi kulübeye girdiğinde ve dağıldığında Nijer Bankaları
altın rüya. Ali'nin beni iletmek için emirleriyle geldiklerini söylediler
Benown'daki kampına. Barışçıl bir şekilde gitseydim, bana hiçbir şeyim yoktu
korkmak; Ama reddedersem, beni zorla getirme emirleri vardı. Ben
Moorların gözlemlediği sürpriz ve terörle aptalca vurdu
Korkacak hiçbir şeyim olmadığını. Ziyaretin ortaya çıktığını eklediler.
Ali'nin karısı Fatima'nın merakı,
Hıristiyanlar bir tane görmek için çok endişeli. Benown'a ulaştık
dört günlük büyük sıcağında bir yolculuk, bu sırada çok acı çektiğim
susuzluk. Ali'nin kampı çok sayıda kirli görünümlü çadırdan oluşuyordu,
büyük deve, koyun ve keçi sürüleri arasında dolaştı.

Geldiğim, su çeken insanlardan daha erken gözlemlenmedi.
Wells kovalarını attı, çadırdakiler atlarını monte etti,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar bana doğru koştu ya da dörtnala geldi. -Den
Uzunluk kralın çadırına ulaştık. Ali, uzun bir Arap, uzun bir Araptı,
Beyaz sakal, somurtkan ve öfkeli yön. Beni anket yaptı
dikkat ve yapamadığım konusunda bilgilendirildiğinde çok şaşırmış görünüyordu
Arapça konuş. Sessiz devam etti, ancak çevredeki görevliler,
Özellikle bayanlar, bolca meraklıydı ve binlerce kişi sordu
sorular. Ceplerimi aradılar, kıyafetlerimin her bölümünü incelediler,
Ve hatta parmaklarımı ve ayak parmaklarımı saydı, sanki içinde olup olmadığımdan şüpheliymiş gibi
gerçek bir insan.

Kamptaki Moors tarafından çok tahriş ve hakarete boyun eğdim,
Ve hayatımın hiçbir dönemini hiç ikramiyem kadar yoğun bir şekilde ölmedi
Orası. Moors kendileri çok içsizdir, ancak katı görev yöneticileridir
onların altında olanlar üzerinde.

Ali, mahallede birçok hırsız olduğunu bildirmek için gönderdi,
ve eşyalarımın çalınmasını önlemek için
Hepsini çadırına iletin. Yani kıyafetlerim, enstrümanlar ve her şey
Bana ait olan taşındı. Her şeyden emin olmak için gönderdi
Ertesi sabah, gizlenmiş bir şey olup olmadığını incelemek için insanlar
Kişim. Beni tüm altınımın en üst düzeyinde kırıldılar,
Amber, saatim ve cep-passor. Altın ve kehribar tatmin ediciydi
Mağribi Avarice'e, ama pusula batıl inançlı bir nesneydi
merak.


_İv.-Nijer için uzun zamandır aranan

Üç ay içinde olduktan sonra sevincimi tanımlamak imkansız
Esaret, kaçışımı etkilemeyi başardım. Zorlu günler
Seyahat etmek benden önce yatıyordu ve haftalarca süren dayanıklılık ve yorgunluktan sonra,
Misyonumun büyük nesnesini sonsuz zevkle gördüm-
Uzun aranan, görkemli nijer, sabah güneşinde parıldayan, geniş
Westminster'daki Thames olarak ve yavaş yavaş _ doğuya doğru akıyor. BEN
eşiğe girdi, suyun içti ve ateşlemi kaldırdı
Şimdiye kadar sahip olduğu için her şeyin büyük hükümdarına dua ettiğiniz için teşekkürler
çabalarımı başarı ile taçlandırdı.

Geçiş fırsatı olmadan iki saatten fazla bekledim
nehir, bu süre zarfında geçiş yapan insanlar
Beyaz bir adamın bir
pasaj ve onu görmeye geliyordu. Hemen onlardan birini gönderdi
Kralın beni göremediğini bildiren baş adamlar
Beni ülkesine neyin getirdiğini ve varsaymamam gerektiğini biliyordu
Kralın izni olmadan nehri geçmek.

Bu nedenle bana uzak bir köyde yer almamı tavsiye etti.
sivri, gece için ve sabah bana vereceğini söyledi
Kendimi nasıl yürüteceğim daha fazla talimat. Bu çok cesaret kırıcıydı.
Ancak, hiçbir çözüm olmadığı için, köy için yola çıktım,
Büyük ipotekime göre, hiç kimsenin beni kabul etmeyeceğini
ev. Şaşkınlık ve korku ile kabul edildim ve oturmak zorunda kaldım
Bütün gün bir ağacın gölgesinde kurban olmadan.

Ertesi gün Mansong'dan bir elçi geldi, elinde bir çanta vardı.
Bana hemen ayrılmamın kralın zevkinin olduğunu söyledi
bölgeden, ama o adamgon, beyaz bir adamı rahatlatmak istiyor
sıkıntı, bana 5.000 cowries göndermişti, hükümler satın almamı sağlamak için
Yolculuğum sırasında. Messenger, eğer niyetlerimi ekledi
Gerçekten Jenne'ye devam edeceklerdi, bana eşlik edecek emirleri vardı
Sansanding Rehberi. İlk başta bunu hesaba katmak için şaşkındım
Kralın davranışı, ama rehberle yaptığım konuşmadan, ben
daha sonra Mansong'un isteyerek sahip olacağına inanmak için bir nedeni vardı
Beni Sego'daki varlığına itiraf etti, ama endişeliydi
beni kör ve invüzer kötülüklere karşı koruyabilmek
Mağribi Sakinleri.

Bu nedenle davranışı bir keresinde ihtiyatlı ve liberaldi. .
Görünüşümü yaptığım koşullar şüphesiz
Kralın zihninde iyi bir şüphe yaratabilir
Yolculuğumun gerçek nesnesini gizlemek istedi.

Ziyaret ettiğim ülkelerde nüfus çok büyük değil,
Toprağın kapsamı ve doğurganlığı ve kolaylığı göz önüne alındığında
Topraklar elde edilir. Birçok kapsamlı ve güzel bölge buldum
tamamen sakinlerin yoksulluğu. Birçok yer elverişsiz
Nüfus, sağlıksız olmaktan. Gambiya'nın bataklık bankaları,
Senegal ve kıyıya doğru diğer nehirler bu açıklamadır.
Zenciler harika bir eğilim benzerliğine sahiptir. .
Özellikle Mandingoes çok nazik bir ırktır; onların neşeli
Düzenleme, meraklı, inanılmaz, basit ve övgüye düşkün.
Belki de karakterlerindeki en belirgin kusur eğilimdir
Tahminlerinde suç olmayan hırsızlığa. Öte yandan
ilgisiz hayırseverliği ve ihaleyi unutmam imkansız
Bu fakir heathenlerin çoğunun egemenliğinden
Beni farklı zamanlarda alan fakir kadınlara sego,
Benimle sempati duyduğumda,
sıkıntılar ve güvenliğime katkıda bulundu.

Pisania'ya döndüğümde Dr. Laidley beni büyük bir sevinçle aldı ve
Memnuniyet, ölümden yükseldikçe. Hiçbir Avrupa gemisi gelmemişti
Gambiya'da iç mekandan dönmemden birkaç ay önce. Ancak
15 Haziran'da Bay tarafından yönetilen bir Amerikan gemisi olan Charlestown gemisi
Charles Harris, entered the river. Köleler için geldi, niyet
Doldurmak ve bundan sonra Güney Carolina'ya gitmek için Goree'ye dokunun.
Bu bana dönme fırsatı verdi, ancak bir dolambaçlı
Rota, kendi ülkeme. Bu yüzden hemen pasajımı meşgul ettim
Amerika için gemisinde. St.John's'a indim ve orada
Antigua'ya Geçiş, Nerede, Falmouth için posta paketini yakalamak, i
İngiltere'de yok olan 22 Aralık'ta bu limana ulaştı
yıllar yedi ay.




Marco Polo

Seyahatler


_İ.-Romantik bir kariyerin başlangıcı_

  Marco Polo tarih ve edebiyatta
  Erken ortaçağın en ünlü gezginleri
  dönem. 1254'te Venedik'te doğdu. 1271'de babası
  ve amca, Venedik tüccarları, uzun bir süre yola çıktı ve
  Romantik Oryantal Yolculuk, Onlarla birlikte genç Marco,
  Şimdi inanılmaz kariyere başladı. Kitabında kronikleşti.
  Her yerde gözlemlerinin bolca not verdiğini ve
  his curious records, so astonishing as to meet with little
  Orta Çağ boyunca güven, şimdiye kadar
  gerçeklere mutlak sadakatini gösterecek şekilde onaylandı
  Onları gördüğü gibi ve bu tür geleneklere
  ne kadar harika olsa da ona iletişim kurdu. Geri dönme
  1295'te Venedik, üç yıl sonra kendi başına savaştı
  Curzola'da Galley, ancak Venediklerin yenilgisinde
  Esir alındı ​​ve bir kaleye fırlatıldı
  Cenova'da. Bir yıl süren bu esaret
  Kayıt getirmenin nedeni olarak unutulmaz
  Doğu'daki olağanüstü deneyimlerinden. "Seyahatler
  Bir Venedik, Marco Polo'nun "esasen ikiden oluşması
  Parçalar-ilk, yazarın kişisel anlatısı; İkincisi, onun
  illerin ve devletlerin ve halkların açıklaması
  On üçüncü yüzyılın ikinci yarısında Asya.

On üçüncü yüzyılın ortalarında, Venedik'in iki tüccarı, Nicolo
ve Maffeo Polo, zengin bir ürün yükü ile kendi başlarına
Gemi, Konstantinopolis'e ve bundan sonra Karadeniz'e. Kırım'dan
At sırtında batı tartarına seyahat ettiler, burada ikamet ettiler
Bir yıl boyunca iş, siyasi davranışlarından yararlanıyor
Barka adlı kabilelerin en önemli şefinin dostluğu.

Bir kabile savaşının patlak vermesiyle Avrupa'ya dönmesinin önlenmesi
Tartary'de gezginler üç kaldıkları Bokhara'ya gittiler
yıllar. Burada ünlü büyükelçiyi tanıdılar.
Kublai Khan. Bu potentata "Grand Khan" veya yüce denir
prince of all the Tartar tribes. Büyükelçi tüccarları
Üstatını ziyaret edin. İsteğine katıldılar, zorlaştılar
Yolculuk ve varış noktalarına ulaştıklarında,
Kublai, çünkü onlar şimdiye kadar gelmiş olan İtalya'dan ilk kişilerdi
onun egemenliklerinde. Onları onlarla birlikte ülkelerine götürmeleri için yalvardı
kendisinden Roma Papa'ya komiser. Sonuç
Talihsiz, Komiser için Tartary yoluyla hastalandı
Birkaç gün ve geride kaldı. Acre'de gezginler o papa
Clement IV. öldü. Venedik'e geldi, Nicolo Polo karısının
bir oğlu doğurma yolunda ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü,
Şu anda on beş yaşında olan bu tarih. Venedik'te iki yıl beklemek, yeni bir papanın seçilmesi
Ardışık engellerle gecikti ve Grand Khan'ın
hayal kırıklığına uğrayın ya da geri dönüşlerinin umutsuzluğu olabilir, tekrar yola çıktılar
Doğu, yanlarında genç Marco Polo'yu alıyor. Ama Kudüs'te duydular
Gregory X.
İtalya'ya dön. Yeni Papa onları büyük bir onurla karşıladı, döşenmiş
kimlik bilgileriyle ve doğuya eşlik etmek için görevlendirildi
İki büyük öğrenme ve yetenek, Fra Guglielmo da Tripoli ve
Fra Nicolo da Vicenza. Parti, yakışıklı hediyelerle emanet edilen
Büyük Khan'ın Pontiff'i ileriye doğru ilerledi ve Ermenistan'a ulaştı
Savaşta yer alan bölgeyi bul. Terörle iki friar geri döndü
belirli Şövalye Tapınakçılarının bakımı altında kıyıya; Ama üç
Tehlikeye alışkın olan Venedikliler, yolculuklarına devam etti, ki
Yavaş kış ilerlemesinin hesabı, üç buçuk sürdü
yıllar.

Kublai, Cle Men Fu adlı muhteşem bir şehre gitmişti [Nerede Yakın
Peking şimdi duruyor] ve geldiğinde zarif bir resepsiyon bekliyordu
Etkinlikleri anlatan ve mesajları veren üç tüccar
Papalık hediyeleri ile Roma. Genç Marco hakkında özel bir haber alarak
Grand Khan onu onur görevlileri arasında kaydetti. Marco yakında
dört dilde yetkin oldu ve böyle olağanüstü sergiledi
Altı aylık bir şehir olan Karazan'a bir göreve gönderildiği yetenekler '
Yolculuk uzak. Bu görevde kendisini onun dokunuşuyla ayırt etti
ve başarı ve hizmetinde geçirilen on yedi yıl boyunca
Khan, imparatorluğun her yerinde benzer görevleri yerine getirdi.

Venedikliler uzun yıllar Tartar Mahkemesinde ve uzunluğunda kaldılar,
Çok fazla servet topladıktan sonra, eve dönmek için kısıtlanmış hissettim. Onlar
Khan'ın isteği üzerine, bir kız
Kogatin, on yedi yaşında, Khan'ın akrabası,
Hindistan'da bir egemen olan Arghun Mahkemesine davranış
eş.

Gezginler şanslı değildi, çünkü onlar zorlandılar.
Tartar prensleri arasında taze savaşlar, geri dönmek. Ama bu sefer
Marco Polo, Doğu Hint Adaları'nda uzun bir yolculuktan sonra geldi,
Sahip olduğu denizlerin güvenliği hakkında en olumlu rapor vermek
gezinti. Buna göre, partinin denizden geçmesi gerektiği düzenlenmiştir;
and fourteen ships were prepared, each having four masts and nine sails,
ve 200'den fazla adamdan oluşan bazı ekipler. Bunlarda üç Venedik'i başlattı,
Hindistan Büyükelçileri ve Kraliçe. Üç ayda Java'ya ulaşıldı,
ve Hindistan on sekiz daha.

İnişte, gezginler Arghun Kralı'nın biraz öldüğünü öğrendiklerini öğrendi.
önceki zaman ve oğlu Kiakato onun yerine hüküm sürüyordu ve
Leydi, başka bir oğul olan Kiasan'a sunulacaktı, sonra sınırlarında
Pers 60.000 kişilik bir ordu ile sınırını koruyor. Bu yapıldı ve
Sonra parti konuta döndü ve dokuz ay dinlendi
ayrılmadan önce. Yoldayken ölümünü duydular
Kublai, bu zeka tekrar ziyaret etme planlarına son veriyor
Bu bölgeler. Bu nedenle, amaçlanan rotalarını takip ederek, uzunluğunda
Trebizonde'ye ulaştı, bu yüzden Negropont'a gittiler ve son olarak
Venedik, o yerde, sağlık ve bol zenginliklerin tadını çıkarın,
1295 yılında güvenli bir şekilde geldiler ve Tanrı sayesinde teklif ettiler.
onları sayısız tehlikeden korudu.

Yukarıdaki kayıt, okuyucunun fırsatları değerlendirmesini sağlar
Marco Polo, tanımladığı şeyler hakkında bilgi edinmeye sahipti
Dünyanın doğu bölgelerinde yıllarca süren bir rezidans.


_İi.-Eski Persya Efsaneleri_

İran eski olarak büyük bir eyaletti, ama şimdi büyük ölçüde
Tartarlar tarafından yok edildi. Saba denilen şehirden üç Magi geldi
Mesih'i Bethlehem'de seven. Saba'ya gömüldüler ve hepsi
üçü sakalları ve saçları ile. Baldasar, Gaspar ve
Melchior. Üç günlük yolculuktan sonra Palasata'ya geldiniz, kalesi
Ateşler ibadetçileri. İnsanlar üç Magi'nin
sevilen Mesih, onun tarafından kapalı bir kutu ile sunuldu.
birkaç gün boyunca onlarla birlikte taşındı ve sonra ne olduğunu merak ediyorum
İçeren, açılmak için kısıtlanmıştır. İçinde bir taştı
aldıkları inancına sağlam kalmaları gerekir.

Kendilerini kandırdıklarını düşünerek, taşı bir çukura attılar, o zaman
Anında ateş ileri alev aldı. Acı tövbe ediyorlar, eve götürdüler
Onlara ateşin bir kısmı ve bir kiliseye yerleştirildiği,
Bir tanrı, ondan önce gerçekleştirilen fedakarlıklar. Bu nedenle,
Pers insanları ateşe ibadet ediyor.

İran'ın kuzeyinde halkın dağın yaşlı adamını anlatıyor.
Alo-Eddin olarak adlandırıldı ve bir Müslümantı. Güzel bir vadide vardı
Muhteşem bir bahçe dikti ve muhteşem saraylardan oluşan bir küme inşa etti,
Şarap, süt, bal ve
saf su. Güzel kızlar, müzik ve dans becerikli ve zengin bir şekilde
Giyinmiş, bu geri çekilmenin sakinleri arasındaydı.

Alo-Eddin'in bu büyüleyici bahçeyi oluşturmasında başlıca nesnesi
Takipçilerini, Mahomet'in Müslümanlara söz verdiği gibi,
Cennetin zevkleri, her şehvetli doyum türü ile
Aynı zamanda bir peygamber ve Mahomet'in birleştiricisiydi ve gücüne sahipti
Cennete memnun olduğu itiraf ediyor. Emprenye edilemez bir kale
büyüleyici vadiye giriş, bunun girişi
gizli pasaj.

Mahkemesinde bu şef,
Görünen cesaretleri ve dövüşleri için dağların insanları
eğilim. Bunlara her gün cennet ve onun ayrıcalığında vaaz verdi
kabul vermek; Ve belirli zamanlarda afyonun olmasına neden oldu
bir düzine gencin yarısı uykuyla öldüğünde yönetildi,
bahçelerdeki saraylardaki dairelere taşındı. Uyanışta,
Her insan kendini söyleyen güzel hanımlarla çevrili buldu,
Young'a kadar narin Viands ve enfes şaraplar oynadı, hizmet etti.
fazla zevkle sarhoş, kendisini güvende inanıyordu
Cennet ve onu bırakmak istemeyen hissettim.

After four or five days the youths were again thrown into somnolency and
bahçeden yürütülen; ve Alo-Eddin tarafından nerede oldukları sorulduğunda
oldu, onun lehine cennette olduklarını ilan etti
Mahkeme resitallerine şaşkınlıkla dinliyor. Sonuç
takipçilerinin hizmetine o kadar adanmıştı ki
komşu şefler veya prensler ona umbuge verdi.
Bu disiplinli suikastçılar ve zulmü onu korkuttu
tüm çevredeki iller aracılığıyla. Soymak için insanları istihdam etti
ülkesi üzerinden geçişlerinde gezginler. Grand uzunluğunda
Khan, iğrenç uygulamalarını duymaktan yoruldu ve bir ordu
1262 yılında onu kalesinde kuşatmak için gönderildi. Çok güçlüydü
Alo-Eddin zorlanana kadar üç yıl boyunca durduğunu
teslim olmak için hüküm eksikliği ve öldürüldü. Böylece öldü
Dağın yaşlı adamı.


_İii.-Tartarların ve onların büyük Khan'ın

Artık tartarlardan bahsetmeye başladığım için, size daha fazlasını söyleyeceğim
onlar hakkında. Asla hiçbir yerde uzun süre kalmazlar, ancak kış yaklaştığında
yeterli bulmak için daha sıcak bir bölgenin ovalarını çıkarın
sığırları için mera. Sürüleri ve sürüleri çok yönlüdür.
Çadırları, keçe ile kaplı çubuklardan oluşur ve tam olarak
yuvarlak ve güzel bir şekilde bir araya getirin, onları bir araya getirebilirler
Bunları paketleyin ve taşıyacak paketler olarak oluşturun. Onları ayarladıklarında
Yine, girişi her zaman güneyden çıkarırlar.

Traveling arabaları öküz ve develer tarafından çizilir. Kadınlar hepsini yapar
Ticaret, satın alma ve satış işi ve her şeyi sağlama
kocaları ve aileleri için gerekli, erkeklerin zamanı
tamamen avlanmaya, hawking'e ve ilgili konulara adanmış
askeri yaşam. En iyi şahinlere ve ayrıca en iyi köpeklere sahipler
dünya. Tamamen et ve süt üzerinde duruyorlar, at tüketiyorlar,
Develer, köpekler ve her açıklamadan hayvanlar. Kısrakların sütü içiyorlar
Beyaz şarabın niteliklerine ve lezzetine sahip olacak şekilde hazırlamak ve
Bu içecek Kemurs diyorlar.

Tartarlar, tütsü sundukları yüce bir tanrıya inanıyor ve
dualar; Ayrıca, imajı olan Natigay olarak adlandırılan bir başkasına da ibadet ederken,
Keçe ile kaplı, her evde tutulur. Bir karısı olan bu tanrı ve
çocuklar ve düşünürler, karasallarına başkanlık eder
Endişeler, çocuklarını korur ve sığır ve tahıllarını korur.
Ona büyük bir saygı gösteriyorlar ve yemeklerinde asla almayı atlamazlar
etin yağlı bir lokma ve onunla idolün ağzını yağlamak için.

Zengin Tartarlar Altın ve İpek Bezi, Sable Derileri ile,
Ermine ve diğer hayvanlar. Tüm hesapları en çok
pahalı tür. Yay kullanımında özellikle ustaca ve
Savaşta çok cesurlar, ama eğiliminde acımasızdırlar. Onların
dövüş nitelikleri ve onların harika dayanıklılık güçleri onları yapar
Aslında, bir
önemli bir kısmı.

Bu tartarlar savaşa girdiğinde, düşmanla asla karışmazlar,
ama onun hakkında gezinmeye devam et, ilk olarak oklarını boşaltarak
yan ve sonra diğerinden, bazen uçuyormuş gibi yapıyor ve
Uçuşları sırasında takipçilerinde geriye doğru atlar, öldürür
Erkekler ve atlar sanki yüz yüze savaşıyormuş gibi. Bu tür
Savaş, aslında o zaman zafer kazandığını hayal ediyor
savaşı kaybetti. Tartarlar için, sahip oldukları yaramazlığı gözlemleyerek
onu yaptı, çığlık at ve dövüşü yenilemek, geri kalanını aşın
birlikler ve onları en büyük çabalarına rağmen mahkumlar.

Kublai altıncı Büyük Han ve saltanatına Grand Khan olarak başladı.
1246 yılı ve 1280'de Çin İmparatoru olarak saltanatına başladı.
Tartary'de hükümdarlığına başladığından bu yana kırk iki yıl, bu yıla kadar,
1288 ve tamamen seksen beş yaşında. Bu onun atasıydı,
Khan unvanını üstlenen Jengiz. Kublai en çok kabul edilir
Tartarları savaşmaya yönlendiren yetenekli ve başarılı komutan. O
Güney'i bastırarak Çin'in fethini tamamladı
iller ve antik hanedanı yok etmek. Bu dönemden sonra o
Sahayı bizzat almayı bıraktı. Son kampanyası karşıttı
Cathay hem de Manji [Kuzey ve
Güney Çin].

Tartarlar, yıllarının başlangıcından itibaren
Şubat ve bu vesileyle beyaz giyinmek.
Grand Khan'a çok sayıda güzel beyaz at sunulmaktadır.
Beyaz ziyafet gününde tüm filleri, beş
Bin, zengin konutlarla kaplı alayı sergilenir. Öyle
muhteşem törenlerin ve en görkemli şölenlerin zamanı. Sırasında
Majestelerinin varlığına bir aslan yapılır, bu yüzden
Kendini ayaklarına bırakmayı öğretti.

Grand Khan'ın amacıyla birçok leopar ve links var.
Babil'den daha büyük olan geyik ve ayrıca birçok aslan
aslanlar ve domuz, vahşi öküz ve eşek, geyik ele geçirme konusunda aktiftir,
Roebucks ve spor nesneleri olan diğer hayvanların. Bu bir
takdire şayan bir manzara, aslan hayvanın peşinde serbest bırakıldığında,
Onu aştığı vahşi heves ve hıza gözlemleyin. Onun
Majesty, arabalara yerleştirilen kafeslerde bu amaçla aktardı ve
onlarla birlikte, küçük bir köpek,
tanıdık. Grand Khan'ın da durması için eğitilmiş Eagles var
Wolves'de, ve bunların boyutu ve gücü, hiçbiri büyük olsa da,
pençelerinden kaçabilir.

Daha fazla ilerlemeden önce unutulmaz bir savaştan bahsedeceğiz
Yun-Chang Krallığı'nda savaştı. Mien Kralı [Burma] duyduğunda
Yun-Chang'a bir tartar ordusu geldiğini, saldırmaya karar verdi
Yıkımıyla Grand Khan'ın caydırılabilmesi için
yine onun sınırları üzerinde bir güç yerleştirmeye çalışmak
hakimiyetler.

Bu amaçla, çokluk da dahil olmak üzere çok büyük bir ordu topladı
Fillerin (ülkenin bol olduğu bir hayvan), sırtları
dahil edilebilen savaşlar veya odun kaleleri yerleştirildi
Her birinde on iki veya on altı sayısı. Bunlarla ve çok sayıda ordu ile
at ve ayaktan, Grand Khan'ın burada Yun-Chang'a doğru yol aldı
Ordu yatıyordu ve ondan büyük bir mesafede kamp yapmak, vermeyi amaçlayan
Birlikleri birkaç gün dinleniyor.

Tartarlar, esas olarak okçuluktaki harika yetenekleriyle,
düşmanlarında korkunç bir yenilgi; ve Mien Kralı, savaşmasına rağmen
En untaunted cesaretiyle kaçmak zorunda kaldı ve
Birliklerinin büyük bir kısmı öldürüldü veya yaralandı.

Dünyanın kuzey kesimlerinde,
Kaidu isminin şefi, neredeyse Kublai, Grand Khan ile ilgili.
Bu tartarlar putperestlerdir. Geniş at sürüleri, inekler var,
koyun ve diğer evcil hayvanlar. Bu kuzey bölgelerde bulunur
Müthiş beyaz ayılar, siyah tilkiler, çok sayıda vahşi eşek ve
Kablonlar ve Martens sürüleri. Uzun ve şiddetli kışlar sırasında
Tartarlar büyük köpekler tarafından çizilen kızaklarda seyahat eder.

Bu Kuzey Tartarların ülkesinin ötesinde,
Kuzey'in en üst sınırlarına kadar uzanır ve bölgesi olarak adlandırılır.
Karanlık, çünkü kış aylarının çoğunda güneş
görünmez ve atmosfer,
ki bunu sadece günün şafağı hakkında buluyoruz, göreceğimiz söylenebilir
Ve görmemek. Halkın akılları donuk ve bir
aptallık havası. Tartarlar genellikle yağma seferlerine devam ediyor
onlara karşı, onları sığır ve mallarından soymak, kendilerini boşaltmak
Karanlığın hüküm sürdüğü ayların bu amacı için.


_İv.-Seylan ve Malabar_

Zeilan adası [Seylan]
dünya. Sendernaz adında bir kral tarafından yönetilir. İnsanlar ibadet
idoller ve diğer her durumdan bağımsızdır. Hem erkekler hem de kadınlar
neredeyse çıplak. Yemekleri süt, pirinç ve ettir ve şarap içiyorlar
ağaçlardan çekilir. İşte her yerde karşılanabilecek en iyi Sappan-Wood
ile.

Ada, bulunabileceğinden daha güzel ve değerli yakutlar üretiyor
Dünyanın herhangi bir yerinde ve ayrıca birçok değerli taş. .
King'in görülen en büyük yakutuna sahip olduğu bildiriliyor,
uzunluğunda bir açıklık ve bir erkeğin kolunun kalınlığı, ötesinde parlak
Açıklama ve tek bir kusur olmadan. Grand Khan, Kublai, gönderildi
Bu hükümdarın büyükelçileri, kendisine vereceği bir taleple
bu yakutun bulundurulması; karşılığında değeri alması gereken
bir şehrin. Cevap, tüm hazine için satmayacağıydı
evrenin. Bu nedenle Grand Khan, onu elde edemedi.

Zeilan Adası'ndan ayrıldığınızda, büyük Malabar eyaletine ulaşıyorsunuz,
Büyük Hindistan kıtasının bir parçası, en asil ve
Dünyanın en zengin ülkesi. Bunlardan dört kral tarafından yönetiliyor
Müdür Gönderen-Bandi olarak adlandırılmıştır. Bölgesinde bir balıkçılık var
İnciler. İnci istiridye dalgıçlar tarafından çantalarda yetiştirilir. Kral
muazzam değere sahip birçok mücevher takıyor ve aralarında ince bir ipeksi
Yüz dört muhteşem inciler ve yakutlar içeren ip. O
en az bin eşi ve cariyesi var ve bir kadın gördüğünde
güzelliği onu memnun eden, hemen sahip olma arzusunu gösterir
o. Ülkenin ısısı aşırı ve bu hesapta
İnsanlar çıplak gidiyor.

Bu krallıkta ve ayrıca Hindistan'da tüm canavarlar ve kuşlar
kendi ülkemizinkinden farklıdır. Kadar büyük yarasalar var
akbabalar ve kargalar kadar siyah ve bizimkinden çok daha büyük akbabalar.

Malabar eyaletinde, Havari St. Thomas'ın cesedi,
Şehitlik yaşadı. Büyük sayıların olduğu küçük bir şehre dayanıyor
Hıristiyanlar ve Saracens Resort. İkincisi onu harika olarak görüyor
Peygamber ve ona Ananias adını vererek kutsal bir şahsiyet anlamına gelir.

1288 yılında, ülkenin güçlü bir prensi olan,
Harvest, bu kısmı olarak muazzam miktarda pirinç birikmişti ve
tahıl ambarları geniş mağazayı tutamadı, bu amaçla kullanılan
Her ne kadar St. Thomas Kilisesi'ne ait dini ev
Tapınağın koruyucuları, bu yüzden yeri işgal etmemesi için yalvardı. O
ısrar etti ve ertesi gece kutsal elçi göründü,
Boğazında tuttuğu elinde küçük bir mızrak tutarak,
Hemen yapmaması gerekiyorsa onu sefil bir ölümle tehdit etmek
Evi boşaltın. Prens terörle uyandı ve itaat etti.

Burada günlük olarak yapılan çeşitli mucizeler,
Kutsanmış aziz. Kiliseye bakan Hıristiyanlar var
Cocoanut ağaçlarının bahçeleri ve bunlardan araçları türetiyor
geçim. Bu en kutsal elçinin ölümü bu şekilde gerçekleşti. Sahip
Dua ettiği bir inzivaya çekildi ve
Kuşun bulunduğu bir dizi tavus kuşu ile çevrili,
Geçen ve kutsal olanı algılamayan bir putper
Adam, bir tavus kuşunda bir ok vurdu, bu da St. Thomas'ı yanına vurdu. O
Sadece tüm merhametleri için Rab'be teşekkür etmek için zamanım vardı ve ellerine
ruhundan istifa etti.

Ayrıldıktan sonra girdiğiniz Musphili Krallığı [Solconda]
Malabar, beş yüz mil kuzeye doğru ilerledikten sonra en iyisidir ve
Bulunabilecek en şerefli tüccarlar. Her neyse düşünme yok
onları bir gerçek konuşmaya teşvik edebilir. Ayrıca bir nefreti var
Soygun ve aynı şekilde kontinans erdemi için de dikkat çekicidir.
Bir eşin bulundurmasından memnun. Brahminler
Kalın bir pamuk ipliğinden oluşan belirli bir rozet ile ayırt edilir
Omuzdan geçti ve kolun altına bağlandı.

İnsanlar brüt putperestler ve büyücülüğe çok bağımlı ve
kehanet. Mal satın almak üzereyken,
güneş ışığında kendi bedenlerinin dökülen gölgesini gözlemleyin ve eğer
Gölge olması gerektiği kadar büyük olsun, o gün satın alıyorlar.
Dahası, herhangi bir şey satın almak için bir dükkandayken, eğer
orada çok sayıda olan bir tarantula görün,
Hangi taraf gelir ve işlerini buna göre düzenler. Yine ise
Evlerinden çıkıyorlar ve kimsenin hapşırmalarını duyuyorlar
Eve dönün ve evde kal.




Bernardin de Saint Pierre

Fransa Adası'na yolculuk


_İ.-Kölelik Sefaletleri_

  1768'de Bernardin de Saint Pierre (kurguya bakın) gönderildi
  Mauritius'a çıktı, o zamanlar bir Fransız kolonisidi
  Fransa Adası, İngilizlere karşı güçlendirmek. O
  takviye etmeye değmediğini ve yokluğundan sonra
  Üç yıl sonra Fransa'ya döndü ve 1773'te
  ünlü "Fransa Adası'na yolculuğu" ve
  Böylece adını yaptı. Ona benzer bir pozisyon verdi
  Defoe'un İngiltere'de işgal ettiği şey
  Egzotik unsur Fransız edebiyatına girdi
  daha sonra "Paul ve Virginia" da genişledi. O
  sanatını uygulayan ilk Fransız dahice yazarı
  Açıklama Yaşamını ve manzarasını tasvir ederken
  Uzak uzak topraklar. Son olarak, açıklamak ilginç
  tedavide meydana gelen genel değişim
  Saint Pierre'nin
  yazdı, bu tür zulümler ortaya çıktı
  Son Kongo skandalı hala kendilerini yakıyor olabilir
  izole edilmiş örneklerde.

Port Louis, _August 6, 1768_. Fransa Adası bir
Portekizce ve Hollandalılar tarafından devralındı; Ama 1712'de terk ettiler,
ve iyi umudun pelerinine yerleşti ve Fransızlar
sahip olma.

Ada, devraldığımızda bir çöldü ve ilk yerleşimciler
Bourbon kolonimizden birkaç dürüst, basit çiftçilerdi,
İngilizler bizi dışarı çıkardığı 1760 yılına kadar çok mutlu bir şekilde
Hindistan. O zaman, bir sel gibi, tüm alçaklar, haydutlar ve kırık adamlar
Hint mallarımızdan avlandı, adayı işgal etti ve attı
Her şey düzensizlik ve harabe. Herkes kıskanç ve
hoşnutsuz; Herkes aynı anda bir servet yapmak ve ayrılmak ister. Ve
Bu, ticareti olmayan ve neredeyse hiç tarımsız bir ada,
Bulunan tek para kağıt para! Yine de hepsi zengin olacaklarını söylüyorlar
Bir yıl içinde Fransa'ya dönmek için yeterli. Bunu söylüyorlar
uzun yıllardır. Her şey saçma bir ihmal durumunda. Sokaklar
ne asfalt ne de ağaçlarla dikilmiş; Evler sadece çadırlar
Ahşap, yerden bir yere silindirlere taşındı; Pencerelerin cam yok
ve perde yok ve kişinin birkaç fakir bile bulması nadirdir.
mobilya parçaları.

Sadece dört yüz çiftçi var. Beyaz nüfusun geri kalanı
öğlenden kare içinde bir araya gelen,
Akşam ve kumar ve skandalda zaman geçirin. .
Tarım işi, ithal edilen siyah köleler tarafından sürdürülür
Madagaskar. Bir silah veya bir rulo kumaş karşılığında olabilirler,
Ve sevgili yedi liradan fazla maliyeti yok. Onlar zorla
Gün doğumudan gün batımına çalışmak ve onlara yiyecek hiçbir şey verilmez ama
Püre mısır suda haşlanmış ve tapyoka ekmeği. En azından ihmal
Cilt vücutlarından ovulur. Kadınlar aynı şekilde cezalandırıldı
biçim. Bazen yaşlandıklarında açlıktan ölmeye bırakılırlar.
Her gün Fransa Adası'ndaki ikamem sırasında siyah adamlar gördüm
ve siyah kadınlar bir merdivene elleri ve ayakları kirletti ve sahip olduğu için kırbaçlandı
Bir kapıyı kapatmayı veya biraz seramik kırmayı unuttum. Onları gördüm
her yerde kanıyor ve yaralı cesetlerinin sirke ile ovuldu
ve tuz. Onları fazla acı ile suskun gördüm; Ben gördüm
Bazıları bağlı oldukları demir topu ısırıyor.

Mutluluk için kahve ve şeker gerekli olup olmadığını bilmiyorum
Avrupa, ama bu iki sebzenin bir sefalet kaynağı olduğunu iyi biliyorum
dünyanın iki kıtasının sakinlerine. Dispeopling yapıyoruz
Amerika onları büyütmek için bir toprağa sahip olmak için; Afrika'yı dağıtıyoruz
Onları yetiştirmek için bir ulusa sahip olmak için. 20.000 siyah var
Fransa Adası'ndaki köleler, ama o kadar hızlı ölüyorlar ki,
Numaralarını devam ettirin, her yıl 1.200 tane daha ithal edilmelidir.

Çok fazla üzgünüm, bu kadar çok saldırıya saldıran filozoflarımız
Cesaret, siyah ırkların köleliğinden pek bahsetmedi,
Bir jest yap. Sadece çok uzak şeyler için gözleri var. Onlar
Meksikalıların katliamından St. Bartholomew'den bahsediyor
İspanyollar, sanki bu suç şu anda yarısı kadar işlenmemiş gibi
Avrupa. Oh, siz cumhuriyetleri hayal eden erkekler, kendi halkının nasıl olduğunu gör
Onlara emanet edilen otoriteyi kötüye kullanın! Kolonilerinizin akışını görün
İnsan kanı! Onu döken adamlar, damganızın adamlarıdır; Gibi konuşurlar
Siz, insanlıktan bahsediyorlar, filozoflarımızın kitaplarını okuyorlar ve
Despotizme karşı bağırıyorlar; Ama herhangi bir güç elde ettiklerinde gösteriyorlar
Gerçekten kaba olduklarını. Bu kadar yozlaşmış bir ülkede bir ahlak
Mutlak hükümet gereklidir. Tek bir tiranın aşırılıkları
Suçlara ve bütün bir insanın adaletsizliklerine tercih edilir.


_İi.-Güzellik ve Abominasyonlar Ülkesi_

Port Louis, _Septy 13 Kasım 1769_. Bir Memur Yürüyüş yapmayı önerdi
Benimle adanın etrafında gezin, ama yola çıkma zamanı geldiğinde
Kendini mazur gördü, bu yüzden yalnız gitmeye karar verdim. Ama yapmam gerektiğini bilmek
Genellikle sadece ormanda kamp yapmak zorundayım, yanımda iki Zenci aldım
hükümler taşıyın ve kendimi çift namlulu bir silah ve bir
Birkaç tabanca, korku için gruplardan biriyle karşılaşmalıyım
Adanın terk edilmiş kısmında saklanan kaçak köleler.

Saint Pierre ovalarından geçerek dört gün boyunca yürüdük
Deniz kıyısı boyunca, sol elimizde yoğun ve sessiz orman var.
Kara nehri geçerken, bu bölümündeki son çiftliğe geldim
sahil. Bahislerden oluşan ve palmiye yapraklarıyla kaplı uzun bir kulübeydi.
Sadece bir oda vardı. Ortasında mutfak vardı; bire
Ekstremite, sekiz siyahın mağazaları ve uyku yerleriydi
köleler; Diğer sonu çiftçinin yatağıydı; Bazılarına bir tavuk ayarlıyordu
Karşı kutudaki yumurtalar ve yatağın altında bazı ördekler yaşıyordu ve
Yapraklı duvarların etrafında güvercinler yuvalarını yapmıştı. Bu sefil
kulübe çok güzel bir kadın bulduğuma şaşırdım. O gençti
Fransız kadın, kocası gibi, iyi bir ailenin doğdu. Gelmişlerdi
Ada birkaç yıl önce bir servet yapma umuduyla; Ayrıldılar
ebeveynleri, arkadaşları ve yerli toprakları, hayatlarını geçmek için
Bu vahşi ve yalnız yerde, sadece boş olanı görebilecek
Deniz ve ıssız bir dağın korkunç uçurumları. Ama havası
büyüyen bu genç ve sevimli annenin memnuniyeti ve iyiliği
Aile etrafındaki herkesi mutlu ediyor gibiydi. Akşam geldiğinde o
Beni basit ama düzgün bir şekilde servis edilen bir akşam yemeği paylaşmaya davet etti. Yemek
Bana son derece hoş bir görünüm gördü. Bana bir yatak odası olarak verildi
Günlükten yaklaşık yüz adım uzaklıkta tahtadan inşa edilmiş küçük çadır
kabin. Kapı yerleştirilmediğinden, açılışla
tahtalar ve silahımı ve tabancalarımı yükledi; Orman için her yerde dolu
kaçak kölelerin. Birkaç yıl önce kırk bir
Dağda plantasyon yakın; Beyaz yerleşimciler onları kuşattı
ve onları teslim olmaya çağırdı, ama esarete geri dönmek yerine
Köleler kendilerini denize attılar.

Bir sonraki saat üçe kadar çiftçi ve karısıyla kaldım
Sabah. Çiftçi benimle Coral Point'e kadar yürüdü. O bir
Oldukça sağlam bir adam ve yüzü ve kolları ve bacakları tarafından yakıldı.
güneş. Sıradan yerleşimcinin aksine, toprağı tilling'de çalıştı
ve kesme ve ağaçlar. Onu endişelendiren tek şey, dedi
Bana göre, karısının onu gündeme getirdiği gereksiz sorundu
aile. Kendi beş çocuğuna bakmaktan memnun değil,
Son zamanlarda küçük bir yetim kızın bakımı ile kendini yükledi. .
Dürüst çiftçi bana sadece küçük endişelerini anlattı, çünkü açıkça gördü
Tüm mutluluğunun farkında olduğumu. Her birinin veda ettiğimizde
Diğer, bunu samimi bir kucaklama ile yaptık.

Çiftliğinin ötesindeki ülke, o zamanları ve tazeliğinde büyüleyici idi;
Muhteşem deniz ve
Muhteşem orman. Çeşmelerin mırıltısı, güzel rengi
Dalgalar, kokulu havanın yumuşak hareketi beni sevinçle doldurdu ve
barış. Yalnız olduğum için üzgünüm; Her türlü planı kurdum. İtibaren
Tüm dış dünya sadece birkaç sevilen nesneyi istedim
Hayatımı bu cennette geçir. Ve döndüğümde pişmanım büyüktü
Bu güzel ama terk edilmiş yerden uzakta. Nadiren 200 gitmiştim
Silahlarla donanmış bir siyah siyah bana doğru geldiğinde ayaklar. İlerleme
Onlara göre, siyah polisin müfrezesi olduklarını gördüm. Biri
Onlar iki küçük köpek taşıdı; bir diğeri de
boynunun etrafında bir kordon-içeri girdikleri ganimetin bir parçasıydı
Kaçak kölelerin bir kampına saldırmak ve dağıtmak. Negress
kederle kırık. Onu sorguladım; Cevap vermedi. Onun sırtında o
büyük bir boşluk torbası taşıdı. İçine bakıyorum. Ne yazık ki! bir adamın
KAFA. Ülkenin doğal güzelliği kayboldu. Onu gördüm
Gerçekten-bir iğrenç topraklar.

Fransa Adası, Hintlimizi koruyan bir kale olarak kabul edilir.
mallar. Sanki Bordeaux'un kalesi olarak görülüyordu
Amerikan kolonilerimiz. Adası arasında 1.500 lig var
Fransa ve Pondichery. Malabar'da bir kaleye harcadık olsaydık
Ganj'ın kıyısı veya ağzı boşa harcanan paranın yarısı
Fransa Adası'nda İngilizler şimdi Bengal'in efendileri olmayacaktı.
Öyleyse Fransa Adası'nın kullanımı nedir? Kahve yetiştirmek ve servis etmek
bir çağrı limanı olarak.


_III.-Bourbon, Korsanların Adası_

Port Louis, _ 21 Aralık 1770_. Geri dönmek için izin almış
Fransa, 9 Kasım 1770'te Indien'e başladım. Bizi on iki aldı
Fransa Adası ve Bourbon arasındaki kırk ligleri kapsayacak günler.
Bu sakin havalardan kaynaklanıyordu; Ama Bourbon'a inerken, biz
bir kasırga ile karşılaştı.

Sakin denizden aniden kırılan korkunç bir dalga geldi
Herkesin kaçtığı kıyıda şiddetle. Köpük elli feet yükseldi
havaya. Arkasında üç dalgalar aynı yükseklik ve güç geldi,
Üç uzun yuvarlanma tepesi. Hava ağırdı, gökyüzü karanlıktı
Hareketsiz bulutlar ve geniş alan ve sürücü sürüleri geldi
Açık denizden ve sahil boyunca dağılmış. Kara kuşları ve
Hayvanlar rahatsız görünüyordu. Erkekler bile gizli bir terör hissetti
Sakin havanın ortasında korkunç bir fırtına.

İkinci gün rüzgar tamamen düştü ve deniz daha vahşi doğdu.
Dalgalar daha fazlatı ve okyanustan harika bir şekilde süpürüldü
güç. Tüm küçük tekneler karaya kadar çekildi ve insanlar
evlerini kiriş ve halatlarla güçlendirdi. Yedi gemi
Indien demirlemeye biniyordu ve adalılar bir kalabalığın içinde toplandı
Kıyı boyunca fırtınayı havalandırıp havale edip etmeyeceklerini görmek için. Öğlen gökyüzünde
İndirmeye başladı ve aniden güneydoğudan güçlü bir rüzgar ortaya çıktı.
Herkes gemilerin karaya fırlatılmasından korkuyordu ve bir sinyal
ayrılmaları için pilden yapılmıştı. Top geçtikçe
Gemiler kablolarını kesti ve yelken altına girdi ve ikisinin sonunda
Saatler, kara gökyüzünün ortasında kuzeydoğuda kayboldular.

Saat üçte kasırga geldi. Ses korkutucuydu. Bütün
Cennetin rüzgarları gevşekti. Strik Deniz arazinin üzerinden geldi
spindrift, kum ve çakıl bulutları ve içindeki her şeyi gömdü
Kıyı elli feet shingle. Kilise çatışmamıştı ve
Hükümet binası yok edildi. Kasırga saat üçe kadar sürdü
sabah. Indien geri dönmedi, ama tüm benim
üzerindeki etkiler. Bourbon'da beklemekten başka yapacak hiçbir şey yoktu
başka bir eve bağlı gemi; Bu yüzden talihsizliğimle kâr etmeye karar verdim,
ve adaya bir gezi yapın.

Bu, Bourbon tarihinden bir şey toplamamı sağladı. Oldu
İlk olarak, yanlarında biraz getiren bir grup korsan tarafından yaşanan
Madagaskar'dan gelen zenci. Bu 1657'de oldu. Bir süre sonra
Hint şirketimiz adada bir fabrika kurdu ve vali
tehlikeli komşularıyla iyi şartlarda tutmayı başardı. Bir gün
Portekizli Goa Viceroy adadan demirledi ve yemek yemeye geldi
Vali. Elli silahlı bir korsan gemisi olduğunda neredeyse hiç inmişti
Limana girdi ve Portekiz gemisini ele geçirdi. Kaptanı
Korsanlar daha sonra indi ve aynı zamanda vali tarafından yemeğe davet edildi.
Buccaneer, Viceroy'un yan tarafında masaya oturdu ve
Portekizce şimdi bir mahkum olduğunu. Şarap ve iyi tezahürat
adamı iyi bir mizah içine koymuştu, M. desforges (bu bizim adımızdı
Vali) ona Viceroy'un fidye ne kadar sabitlediğini sordu.

"Bin piastres istiyorum," dedi korsan.

"Bu çok az," diye yanıtladı M. Desforges, "senin gibi cesur bir adam için ve
Onun gibi büyük bir Lord. Bundan daha fazlasını sor ya da hiçbir şey sormayın. "

"Çok iyi," dedi cömert Corsair, "özgür olabilir."

Viceroy bir kerede yeniden yerleşti ve yelken altına girdi, büyük ölçüde içerik
çok ucuz kaçtı.

Korsan daha sonra tüm takipçileriyle adaya yerleşti ve
bir afın kendisi lehine yayınlandıktan sonra asıldı ve
adamları. Adını dahil etmeyi unutmuştu ve
Hatanın karısı olan ganimetlerini uygun hale getirmek isteyen danışman,
Ve onu öldürdü. Ancak ikinci haydut hızla geldi
Neredeyse mutsuz bir son. Yaşına kadar yaşayan korsanlardan biri
Yüz dört yıl, biraz zaman önce öldü. Arkadaşları
Yakında daha huzurlu olarak benimsemede görgü kurallarında daha huzurlu büyüdü
meslekler ve onların torunları hala bir
Belirli bağımsızlık ve özgürlük ruhu, bu şimdi yumuşatılıyor
yerleşmiş çok sayıda değerli çiftçinin toplumu tarafından
Bourbon.

Adada beş bin Avrupalı ​​ve altmış bin var
Siyahlar. Toprak, ada adayından üç kat daha fazla halk
Fransa ve çok daha iyi yetiştirilmiş.

Bourbon'un eski yerleşimcilerinin görgüleri çok basitti. Çoğu
Evler asla kapatılmadı ve bir kilit merak nesnesiydi. .
İnsanlar tasarruflarını kapılarının üstünde bir kabukta tuttular. Gittiler
yalınayak ve pirinç ve kahve ile beslenir; neredeyse hiçbir şeyi ithal ettiler
Avrupa'dan, yaşadıkları şartıyla lüks olmadan yaşamaktan memnun olmak
sorunsuz. Bir yabancı adaya indiğinde, onlarsız geldiler
onu tanıdı ve evlerini yaşamak için teklif etti.


_IV.-Cape Colony'yi ziyaret edin_

Port Louis, _Jan 20 Şubat 1771_. Hollandalıların arasına indim
Afrika'nın parasız, ketensiz ve arkadaşları olmadan.
Benim konumumu öğrenmek, Cape Colony valisi M. De Tolback
Beni yemeğe davet etti; Ve mutlu bir şekilde, Konsey Sekreteri
bana para sağladı, kredisini satın almada kullanmama izin verdikten sonra
Ne ihtiyacım olursa olsun. Cape sokakları iyi bir şekilde ortaya çıktı; Bazıları
Kanallar tarafından sulanır ve çoğu meşe ağaçları ile dikilir. .
Evlerin cepheleri yeşillikleri tarafından gölgeleniyor; Her kapının koltukları var
Her iki tarafta tuğla veya çim, taze ve pembe yüzlü kadınların oturduğu.
Cape'de kumar yok, oyun oynama veya yeni okuma yok. .
İnsanlar, erdemin getirdiği iç mutluluktan memnunlar.
tren. Her gün aynı görev ve zevkleri getirir. Hayır yok
Cape'deki gözlükler ve kimse istemiyor; Orada her insan var
İstediği her şeyi kendi evine sahip. Mutlu hizmetçiler, iyi yetiştirilmiş çocuklar, iyi
Eşler: Bunlar kurgunun vermediği zevklerdir.

Bu tür sessiz bir yaşam, konuşma için çok az mesele sağlar, bu yüzden
Cape Hollandalıları çok fazla konuşmuyor. Onlar çok
melankolik insanlar ve tartışmak yerine hissetmeyi tercih ediyorlar. Bu yüzden
Belki de konuşacak hiçbir şeyleri olmadığı çok az şey olur; Ama ne
Kalp dolduğunda zihin boş olması önemli mi ve
Doğanın ihale duyguları, eser tarafından heyecanlanmadan hareket ettirebilir
veya sahte bir dekorum tarafından kısıtlandı mı? Cape kızları içeri girdiğinde
Aşk, sanatsızca duygularını avlıyorlar, ama seçmekte ısrar ediyorlar
kendi kocaları. Çocuklar aynı dürüstlüğü gösterir. İyi niyet
her cinsiyetin gençleri genel olarak birbirlerine karşı saklanır
mutlu bir evliliğe neden olur. Onlarla aşk saygıyla birleştirilir ve
Bu, hayatı boyunca sürekli ruhlarında her şeyi besler.
Lütfen diğer bazı ülkelerdeki evli kişilerin sadece dışarıda gösterilmesi
kendi evleri. Bu değerli insanları bıraktığım için çok pişman oldu, ama ben değilim
Fransa'ya döndüğüm için üzgünüm. Kendi ülkemi diğerlerine tercih ederim, değil
Çünkü daha güzel, ama orada doğduğum ve yetiştirildiğim için.
Mutlu, yürümeyi öğrendiği alanı tekrar gören adam ve
Eskiden oynadığı meyve bahçesi! Daha mutlu hala o
Baba çatısını bıraktı! Kaç tane yolculuk geri dönüyor ve henüz hayır buluyor
Geri çekilme yeri. Arkadaşlarından bazıları öldü, diğerleri gitti
uzak; Ama hayat sadece kısa bir yolculuk ve insanın yaşı hızlı bir gün.
Fırtınalarını unutmak istiyorum ve sadece bu mektuplarda hatırlıyorum
tanıştığım iyilik, erdem ve sabitlik.
Belki de bu alçakgönüllü çalışma isimlerinizi yapabilir, ey erdemli yerleşimciler
Cape, mezardayken hayatta kal! Senin için, o kötü niyetli negro! O
Fransa Adası'nın kayalarında ağlıyor, eğer elim, ki
Gözyaşlarını silin, tiranları üzüntüyle ağlatabilir ve
Tövbe, Hint Adaları'ndan başka bir şey istemeyeceğim; Sahip olacağım
Orada ihtiyacım olan tek servet kazandı.




John Hanning Speke

Nil kaynağının keşfi


_I.-Siyah adamın topraklarında başlangıçlar_

  John Hanning Speke, 14 Mayıs 1827'de doğdu.
  Ilchester, Suffolk, İngiltere. 1844'te orduya girdi,
  Hindistan'da hizmet veriyor, ancak keşif ve spor sevgisi
  Himalayalar ve Thibet'i ziyaret etmesine yol açtı; Hindistan'dan ayrılıyor
  1854'te Somali'de Sir Richard Burton'a katıldı.
  Expedition, yaralandı ve eve geçti. Sonrasında
  Burton'a Afrika keşiflerinde yeniden katıldı Kırım Savaşı,
  Victoria N'Yanza'yı keşfetmek için tek başına ileriye doğru itmek,
  Nil'in kaynağı olduğuna inanıyordu. Speke's
  Kraliyet coğrafyası tarafından iş çok takdir edildi
  Bunu doğrulamak için onu tekrar gönderdikleri toplum, onun
  Arkadaş, Kaptan Grant, ona eşlik eden ve heyecan verici
  Bu yolculuğun olayları "
  Nil kaynağının keşfi, "
  1863'te dönüşünde yayınlandı. Onurlar verildi
  Yine de "çağların problemini çözdüğü" için
  Burton sonuçlarına keskin bir şekilde itiraz etti. Kaza
  Partridge 18 Eylül 1864'te çekim yaparken aniden
  Kendini kanıtlayan birinin kariyerini sona erdirdi
  cesur kaşif, iyi bir sporcu ve yetenekli bir botanikçi ve
  jeolog. Onun "dergisi",
  Modern zamanların en büyük keşifleri ve
  az miktarda edebi beceri yoktur. İşi takip etti
  yıl sonra "kaynağının keşfine yol açan şey
  Nil, "Bu ikisi, bir hariç,
  Dergi Makalelerinin Sayısı, Speke'nin tüm edebi
  çıktı.

Victoria'yı kanıtlamak için Afrika'daki üçüncü seferime başladım
N'yanza, 9 Mayıs 1859'da Nil'in kaynağıydı.
Kraliyet Coğrafi Derneği ve Kaptan Grant, eski bir arkadaş ve
Hindistan'daki Sportsman, bana eşlik etmesini istedi. Dokunduktan sonra
Cape ve East London Zulu ile ilk tanıdıklarımızı yaptık
Delagoa Körfezi'ndeki Kaffirs ve 15 Ağustos'ta hedefimize ulaştık,
Zanzibar. Burada adamlarımı bir yıl süren ücret ödedim ve
parayı aldıkları minnettar Aviditeyi gören herkes ve
Bana sadakatle hizmet etmeyi vaat ettiler, birinci sınıf olduğumu düşünürdü
takipçi seti.

Sonunda bir başlangıç ​​yaptık ve Uzaramo'ya ulaştık, ilk mesleğim
Mart oranını bir saatle zamanlayarak ülkeyi haritalamak,
pusula rulmanları ve bir termometreyi kaynatarak tespit etmek
deniz seviyesinin üstünde ve bir yıldızın meridyeninin enlemi, alındı
Sexant ile, ay mesafelerini deniz almanak ile karşılaştırır. Uzun yürüyüşten sonra bazı örnekleri geri göndermek için durdum, benim
kamera ve adamlarımın en hasta olan birkaçı ve sonra Usagara'ya girdi,
Kingani ve Mgeta Rivers East arasındaki tüm ülkeleri içerir ve
Ugogo Birinci Plato Batı-Yüz mil mesafe. Burada
yıl boyunca su elde edilebilir ve köle avlarının olmadığı yerlerde
Halkın endüstrisini rahatsız edin, yetiştirme gelişir, ancak bunlar
Sorunlar sürekli olarak meydana gelir ve yetersiz görünümlü sefiller, ruhsuz
Ve utangaç, bir yabancının gözünde tepe tepelerine çekin.

Bu noktada Wanguana'nın başı Baraka (özgürleşmiş köleler)
hoşnutsuz oldu; hırs hızla onun bir şeytanını çekiyordu ve ben
onun yerine frij terfi etti. Kısa bir süre sonra hottentotlarım acı çekti
Hastalıktan çok şey ve Kaptan Grant ateşle ele geçirildi. Ek olarak
Bu zorluklara, bu ölümcül düşmanın
Negro şefleri, onları açık taleplerle kendilerini aşırı aktardı.
Deneyim için vergiler, sadece düşünen negro'yu öğretmeyecek
an. Nuh'un laneti bu torunlarına jambonla yapışıyor,
Hindistan'da bizimki gibi bir hükümete ihtiyaç duyar ve onsuz köle ticareti
onları dünyanın yüzünden silecek. Yavaşça seyahat ettik
Hasta Hottentot bir eşekten geçirildi; Adam durduğumuzda öldü ve biz
onu Hıristiyan onurlarıyla gömdü. Yoldaşlarının dediği gibi öldü çünkü
Ölmeye karar vermişti-o inatçı kaderciliğin bir örneği
Nazik kelimelerin veya tehditlerin iyileşemediği Mulish mizaçları.

Engebeli Usagara serisini geçtikten sonra, büyük kıtlık topraklarını bırakarak
Arkasında, 24 Kasım'da kamp yaptık,
onu işgal eden ve
Gösteri yerine kullanıma yönelik kolları taşıyın. Düz tepede yaşıyorlar
kare köyler, süslemelere düşkündür, doğası gereği dürtüseldir ve
Hemen. Gezginleri rahatsız ediyorlar, şenlik ediyorlar, test ediyorlar ve işaret ediyorlar
onları yolda ve kampta intrelus olarak zorlamak
çadır.

Ocak ayında, birçok deneme deneyiminden sonra,
Unyamuezi-ayın ülkesi-Hindular,
Hıristiyan döneminde fildişi ve kölelerde ticari ilişkiler vardı. Yerliler
koparma ve cesaret isteyen tüm kabile umutsuz
sigara içenler ve içmek için büyük ölçüde verilir. Burada bazı Araplar ödemeye geldi
Saygı, bana N'Yyanza'nın
Nil'in kaynağı,
North, N'Yyanza yükseldiğinde derenin böyle bir şekilde koştuğunu biliyordu.
Şiddet Adaları yırttı ve onları uzaklaştırdı. Mart sonuna kadar
Ormanları geçtik, Quande Nullah'ı kurduk ve girdik
Gingerbread Palm'un büyüdüğü Mininga'nın Zengin Düz Bölgesi
bol miktarda.

Musa ile kaldığım süre boyunca, Kaze'deki kral, kendini göstermişti
Önceki bir seferde arkadaş canlısı, bazı deneyime uğradım
Snay ve Manua Sera, iki rakip yöneticiye arabuluculuk yapmaya çalışırken,
Kimin aralarında sürekli kavgalar ve çatışma vardı. Bir keresinde
Keskin bir hastalıktan muzdarip olan Musa, bana olduğunu kanıtlamak için
Kaze'yi kendimle aynı zamanda bırakmaya eğildi, ne yemeye başladı
Eğitim haplarını aradı-alternatif bitlerle küçük kurutulmuş gül tomurcukları
şeker şekeri. Bu tomurcuklardan on tanesi kuru yendi, yeterli olduğunu söyledi.
Özellikle pirinç su veya süt içinde kaynatıldıktan sonra.

Mücadele etmek, Thievish sultanlarının karşılaştığı ve ardından trenim
Kavga eden hizmetçiler, sonunda uzinza'ya ulaştım, bu da
Wahuma Habeş Hisse Senedi Şefi ve burada küçük şefleri buldum
Diğerleri gibi Hongo (vergi) zorlanmasında oldukça zor. Benim eklemek için
Daha önce meşgul olduğum yeni bir lideri "Domuz" olarak adlandırıyor.
Ben büyük bir sıkıntı, adamlarım arasında bir isyan neden. Bazıları diyor ki
"Onlar et buydu ve ben bıçaktım; kesip onlarla yaptım sadece
Ne beğendim ve artık dayanamadılar. "Ancak vardı
Onlara dayanmak için, onları akıl yürütmeye getirdim.


_İi.-Seyahat Zorlukları ve Bir Kralın Konukseverliği_

Kötü bir öksürük beni o kadar çok rahatsız etmeye başladı ki, bir tepeyi monte ederken ben
Kırık bir at gibi patladı ve homurdandı ve zorla bir durma sırasında
Lumeresi'nin köyünde sürekli acı çekiyordum, o kadar çok uzanıyor
imkansız hale geldi. Bu şef beni yağmalamaya ve gözaltına almaya çalıştı ve
Baraka, benim asıl adamım, hoşnutsuz büyümeye başladı, çünkü benim
Karague'ye itme niyeti imkansızlıklara karşı davranıyordum.
"İmkansızlık!" Söyledim. "Ne imkansız? Bir
İlk karavanla hizmetkar mı yoksa sevdim mi?
İmkansız olan nedir? Tanrı aşkına, daha fazla denemeyin
Erkekler, çünkü sen zaten beni zaten öldürdün. "Sorunlarım
burada bitmedi. Grant'den geride bıraktığım bir mektup geldi
hastalık yoluyla, karavanı saldırıya uğradı ve yıkıldı ve
Baraka'nın duyduğu gibi, boğaz sıkıntılarında. Ancak benim ifade edilemezime göre
Joy, kısa bir süre sonra Grant ortaya çıktı ve iyi bir kahkaha attık
talihsizliklerimiz.

Usui'ye vardığımızda bana büyük kralı Suwarora'nın istediği söylendi
Bana bir izleyici vermek için ve günler sonra daha acımasız hırsızlık
Memurlarının bir kısmı, adamım Bombay heyecan verici haberlerle geldi. BEN
onu sorguladı.

"Büyük kral bizi görecek mi?"

"Ah hayır. Dünyanın en iyi şansı ile,
Saray, Suwarora'yı gördüm ve onunla hemen konuştum, ama öyleydi
Muazzam derecede sarhoş anlayamadı. "

"Peki, Suwarora neye benziyordu?"

"Ah, o çok iyi bir adam, aynı uzun boylu ve yüzünde çok
Aslında, Grant Siyah olsaydı, farkı bilemezsiniz. "

"Memurları da sarhoş muydu? Ve sarhoş oldun mu?"

"Evet," dedi Bombay, sırıtarak ve tüm keskin sırasını göstererek işaret etti
dişler.

16 Kasım bizi Larks kadar neşeli, kırmızı üzerinde tekrar çıngırak buldu
Kumtaşı oluşumu, Intemper olmayan Suwarora'yı geride bırakıyor. Girdik
Derin bir kafasına gelene kadar sert bir hızda ince bir orman
Vadi Lohugati adlı çok güzeldi, içgüdüsel olarak yukarı çıktık
hayran olmak için. İyi kanatlı tarafının derinliklerinde en çok bir akıştı
N'Yyanza'ya doğru akan bir alabalık balıkçısı için davetkar bir yön. Sadece
Bunun ötesinde, vadi ince ağaçlar ve bereketle giyinmişti
tüm açıklamaların bitki örtüsü, aralarında göze çarpan güzel
Pandana Palm ve Zengin Muz Bahçeleri, Devreler
Olağanüstü boyut ve yabani çivitçilik yaygın yabani otlardı.

Hiçbir şey, bir sonraki karara'daki konaklamamızdan daha hoş olamazdı.
Durdurma Place, Rumanika'yı, zeki kralı bulduğumuz yerde oturuyor
Antilopun cildinden yapılmış bir sargıda, yaklaşırken yumuşakça gülümseyen
o. Gölün coğrafyasından bahsetti ve davetiyle biz
mahmuzu Ingezi Kagera tarafına geçti ve gerçek navigasyonla gösteriyor
Bu yayla göllerinin,
Ay dağlarının çeşitli mahmuzları. Rumanika da bana şunu söyledi
Ruenda'da ağaçlarda yaşayan ama bazen geldi domuzlar vardı
Geceleri aşağı ve erkeklerin kulübesi kapılarını dinlemek beklerdi
Mahkumlarından birinin adını duyana kadar, onu arayacakları zaman
dışarı ve kalbine bir ok ateşlemek, aynı şekilde tekrar kaybolur
Onlar geldikçe. Uzun ve eğlenceli bir sohbetten sonra tanıtıldım
kayınbiraderi, bir obezite harikası, duramıyor, hepsi dışında
dörtler. Bu arada, on altı kişilik bir kızı, emmeden önce oturdu
Babasının bir çubuk tutarak onu işte tuttuğu bir süt noktasında
Besi olarak eli, moda kadın yaşamının ilk görevidir.

Kaldığım sırasında Rumanika'nın Kral David'den inişini izledim,
Saç benimki kadar düzdü ve bu teolojik olarak buldu
açıklamalar en büyük zevk. Ne farkı bilmek istedi
Araplar ve kendimiz arasında, Baraka'nın cevap verdiği
Arapların sadece bir tanesi vardı
Kitap, iki tane vardı, "Evet, bu bir anlamda doğru, ama
Gerçek değerler, Mayıs ayı gibi daha iyi kitaba sahip olduğumuz gerçeğinde yatmaktadır.
daha müreffeh ve üstün olduğumuzun bariz gerçeğiyle çıkarılacak
her şeyde. "

Bir gün Uganda davulunun tanıdık sesini duyduk. Maula, bir kraliyet
akıllıca giyimli erkek ve kadın ve erkeklerin eskortuyla memur,
Kraldan bir karşılama getirdi. Sadece şimdi utanmış bir şey
Ben-Grant, birkaç ay boyunca iyileşme umudu olmadan daha kötüydü. Bu
Büyük Waganda gövdesi beklemeye devam edemedi. Kadar hızlı bir şekilde devam etmek
Yolculuğu bir
Başarılı sorun. Yani, kendime yardım edemiyorum, büyük pişmanlık ile
Başka bir ayrılık, ertesi gün arkadaşımı sevkledim.
Birkaç Wanguana, arkadaşım Rumanika'nın bakımına. Her şey ne zaman
tamamladım, yürüyüşe çıktım, daha önce aklımda mükemmel bir şekilde eminim
Çok uzun süre büyük Nil problemini sonsuza dek çözmeliyim ve
Bu bilinç, sadece Grant'in bana katılabileceğini umarak
Tekrar geri dönmem gerekmeden önce, çünkü asla bir
Mümkün olduğu an, Uganda'dan kuzeye gidebildim.


_III.-Uganda mahkemesinde seçkin bir konuk_

Uganda'da önemli bir zaman geçirmek için çok şey olduğum için, bir
Birkaçının gelenekleri üzerine kurulan etnolojisinin teorisi
Milletler ve kendi gözlemim. Benim kararımda, onlar
Etiyopya'nın yarı-hamitik ırkı, bazı erken tarihlerde,
Abysinia, unyoro'nun zengin mera topraklarını işgal etti ve
Kittara'nın büyük krallığı. Burada dinlerini kaybettiler, unuttılar
dil ve ulusal adlarını Wahuma olarak değiştirdi, geleneksel
hala yabancı bir çıkarma fikri. Birini çok not ediyoruz
Mark'ı ayırt eden, bu olağanüstü ırkın fiziksel görünümü
Şemitik babanın flegmatik doğasından daha fazla şey,
Belli bir ipucu olarak Hamitik annenin gergin gürültülü mizaç
SHEM-Hamitik kökenlerine.

Ancak daha önce, sınırların üzerinde çok ilerlemiştim
Bu yeni ülkeden, yenimle oldukça ruhlu bir sahnem vardı
Başkomutan (Baraka Grant ile bırakılıyor)
disiplin. Bir sabah çadıra çarpmasını emrettim; Biraz yaptı
mazeretler. "Boş ver, emirlerime itaat et ve çadıra vur."

Bombay reddetti ve ben kendim çekmeye başladım, uçtu
bir tutkuya ve bana yardım eden erkeklere konuşacağını söyledi
Hepimizi havaya uçurabilecek barut vardı. Derhal yeniden yazdım:

"Senden daha iyi olan adamlarımı kötüye kullanmanın bir nedeni yok
Emirlerime uyarak. Mülkümü havaya uçurmayı seçersem, bu benim
dikkat; Ve eğer görevini yapmazsan, seni de havaya uçuracağım. "

Bombay bu konuda öfkeyle dolaşırken, ona kafasına bir kazı verdim.
Yumruk ve bana kareye çıktığında, ona bir tane daha verdim, sonunda
Beket akıyordu, somurtladı. Waganda kalabalıkları buna tanık oldu
komedi ve hepsi birbirlerinin kafalarını kazıyorlardı,
Pandomim Beyaz adamın garip yolları.

Onurumu kaybetmek için ilk ve son kez bir fırsattı
Kendi ellerimle bir darbe vuruyorum, ama buna yardım edemedim
Komuta ve saygıyı kaybetmeden durum.

19 Şubat'ta Uganda Kralı Mtesa, sayfalarını duyurmak için gönderdi.
Levee Sarayda onurumla. Sunum için hazırladım
Mahkeme en iyisi, ama şıklarla karşılaştırıldığında üzgün bir figürü kesin
Waganda. Ön törenler o kadar dilatory idi ki izin verdim
bana uygun bir resepsiyon vermek için mahkemeye beş dakika
kabul edilmediler, sonra uzaklaşırdım. Adamlarım benim için korkuyorlardı
Bir "vahşi" bir kralın ne yapacağını bilmiyor muydum.
tehdit; Waganda iken, biraz daha az görünen şey için şaşkınlıkla kayboldu
küfürden daha fazla, beni eve doğru yürüdüğümü gördü, Bombay'dan ayrılmak için
Yerde bulun ve takip edin.

Mtesa beni yakalamak için tuvalet odasından ayrılmayı düşündü, ama gönderildi
Wakungu benden sonra koşuyor. Zavallı yaratıklar! Beni yakaladılar, düştüler
Dizleri ve bir kerede geri döneceğim, çünkü Kral
Yemek tadı ve beni görene kadar olmazdı. Yasık hissettim ama basitçe
Kalbimi okşamak ve başımı sallayarak, yürürken, bir şey varsa,
her şey daha hızlı. Demek istediğim, kendimi kahve ve bir boru ile soğutdum
ve geri döndü, Kralın oturduğu kulübeye ilerleyerek, iyi görünümlü,
Yirmi beş kişilik iyi figürlü genç adam, saç kesilmiş ve giyiyor
Boynunda, kollarında, parmaklarında ve ayak parmaklarında düzgün süs eşyaları. Beyaz bir köpek, mızrak,
Kalkan ve kadın-Uganda bilişselliği-yanında. Bilmeden
Dil, bir saat boyunca birbirimize bakarak oturduk, ama
ikinci röportaj Maula tercüme edildi. O vesileyle bir yüzük aldım
parmağım ve kelimelerle krala sundu:

"Bu küçük bir arkadaşlık jetonu; lütfen inceleyin, yapılır
Bir köpek yakasının modasından sonra ve metallerin kralı, altın,
her bakımdan ünlü ırkınıza uygun. "

Hangi iltifat etti: "Arkadaşlık senin arzunuzsa, ne
Sana evine ulaşabileceğin bir yol göstersem söyleyebilir misin?
bir ay içinde? "

Masai boyunca doğrudan çizgiye Zanzibar'a atıfta bulunduğunu biliyordum. O
Daha sonra bu mesajı içeren bir sayfa gönderdi:

"Kral, üzerinde oturması gerekirse rahatsız olmayacağını umuyor-bir
Çim demeti-ondan önce, Uganda'da hiç kimse için, ancak yüksek
Ofis, yerin üstünde yetiştirilen bir şeyin üzerine oturmasına izin verilir, ancak
kral. "

Buna kabul ettim ve daha sonra kraliçesi ile birçok röportaj yaptım,
adil, şişman ve kırk beş, ilaç uyguladığım ve onu bulduğum
Kral ile herhangi bir etkinin anahtarı. Sık sık konuşmaya oturdu,
Benimle uyumlu olarak borusunu gülmek ve sigara içmek.

MTESA'nın her zaman hediyeler için aradığını buldum ve
Pusula sahip olduktan sonra kalp. Ona gözlerimi de koyabileceğini söyledim
dışarı çık ve benden o küçük enstrümanı götürmek için eve yürümemi isteyin
Okuyamadığı veya anlayamadığı için onun için bir faydası olmayabilirdi. Ancak
Bu sadece onun bardağını heyecanlandırdı. Dönüşü izledi ve
kuzeye işaret ediyor ve ondan bıkana kadar tekrar baktı ve yalvardı
İthalatlar, ona Usoga Yolu açık olana kadar beklemem gerektiğini söyledim
Ben onunla ayrılmadan önce ve sonra pusula hiçbir şey olmazdı
Ona ne verirdim. Bunu duyun, başını gururla yetiştirdi ve
Kalbini okşamak, dedi:

"Hepsi omuzlarımda, yaşadığım gibi yapılacak.
O ülkenin kralı yok ve ben uzun zamandır onu almayı arzu ettim. "

Bununla birlikte, ona bunun güvenliği hakkında enstrüman vermeyi reddettim
Söz veriyor ve kahvaltıya gitti.

Kaprisli huzursuzluğun parlak bir örneği vardı ve
Bu despotik hükümdar mtesa'nın kendi kendine iradesi. Sahip olduğu kelimeyi gönderdi
N'Yyanza için başladı ve takip etmemi istedi. Ama N'Yyanza sadece bir
su parçası ve kimse nerede demek istediğini veya hangi projenin üzerinde olduğunu bilmiyordu
ayak. Bahçelerden, tepelerin üzerinden ve Rushy'de hızla yürüdüm
Murchison Creek'in batı kanadında bataklık ve kralı buldu
Wakungu önünde ve arkasındaki kadınlar karışık bir paket gibi
Hounds. İlk önce, küçük bir işi zevkle karıştırdı,
çünkü, biraz suç için bağlı bir kadın bulmak, cellatın
görev ve ateş ederek onu açıkça öldürdü.

Bu mahkemede asılı olanların ve tüm
Şaşırtıcı ve tahriş edici müzakerelerin her zaman bir sonunu görmesi gerekiyordu-bu
Nil'e ulaşmanın, uzun sürdüğümde N'Yyanza'dan döküldüğü yer
emin. Bu kaprisli barbarın rızası ve hatta yardımı olmadan
Şimdi konuşuyordu, böyle bir proje umutsuzdu. Bunu düşündüm
nehri incelemek ve rotayı hissetmede kullanılabilir
Su Gani'ye, Grant, Karay'a su ile dönebilir, arkamızı getirebilir
tuzaklar ve gölde gezinirken
daha önce almak için hayal kırıklığına uğradı.

Mahkemede yeni bir siyasi etki denemeye karar verdik. Grant almıştı
Karague mahkemesine genç prensesi eğlendirmek için bir atlama jack, ama
Burada görgü kuralları ihlali olarak suç verdi.

Sonunda mtesa güle güle bade ediyoruz. Onu hayranlıkla gururlandırdım
Çekim, ülkesi ve gelecekte ticaret olasılıkları
ki bu iyi bir tada cevap verdi. Sonra bir İngiliz yayıyla yükseldik,
Adieu derken eli kalbe yerleştirmek ve bir
Törende tam bir tekdüzelik, ne yaparsam yapayım, mtesa
Anında bir maymunun içgüdüsü ile taklit edildi.


_IV.-Kaynak Last_

Zahmetli seyahatimizin son aşamasına şimdi ulaşıldı ve biz
kuzeye doğru başladı, ancak iletişim kurmak için çok önemli göründüğü gibi
Bizi teknelerle beklemeye söz veren Petherick ile hızlı bir şekilde
Gondokoro ve Grant'in bacağı çok zayıf, onun gitmesini ayarladım
Petherick'e göndermek için mülküm, mektuplar vb. İle doğrudan. BEN
Bu arada nehirden kaynağına çıkmalı veya gölden çıkmalı ve
Mümkün olduğunca tekrar gezerek aşağı inin. Luajerri'yi geçerek,
Gölde yükseldiği söylenen üç mil genişliğinde büyük bir acele tahliyesi
Ve Nil'e düş, Uondonogani'ye ulaştım.

Burada, sonunda Nil'in eşiğinde durdum; En güzel
Sahne, hiçbir şey onu aşamaz! Bu türün mükemmelliğiydi
son derece tutulmuş bir parkta, muhteşem bir dere ile
600 ila 700 metre genişliğinde, adacıklar ve kayalarla noktalı, eski işgal
Balıkçıların kulübeleri tarafından, ikincisi sterns ve timsahlar tarafından
Güneş-İnce yüksek, çimenli bankalar arasında, zengin ağaçlarla ve
NSunnu ve Harebeest sürülerinin olduğu arka planda yapılandırmalar
susturan suda burkulurken otlatma görülebilir
ve Florikan ve Gine'nin ayaklarımızda yükselmesi.

Keşif şimdi işlevlerini yerine getirmişti. O yaşlı babayı gördüm
Nil, hiç şüphesiz Victoria N'Yanza'da yükseliyor! Adamlarıma söyledim
Başlarını tıraş etmeli ve kutsal nehirde yıkanmalıdırlar, beşik
Musa, suları şekerle tatlandırıldı, erkekler tüm
Mısır'dan Mekke'ye kadar ve hacılara satış. Ama Bombay, kim
Epicurean Okulu filozofu, dedi ki:

"Bu şeylere yaptığınız aynı şekilde bakmıyoruz,
Yaşamın tüm ortak yerlerinden memnun kalıyoruz ve
şimdiki zamanın ötesinde bir şey yok. Eğer işler iyi gitmezse, Tanrı'nın isteğidir;
Ve eğer iyi giderlerse, bu onun iradesidir. "

Ancak, gecikmelerden ne kadar kaybettiğimi düşündüğümde yas tuttum
beni bakmanın zevkinden mahrum bırakan yolculuk
N'Yyanza'nın kuzey-doğu köşesi, hangi bağlantı olduğunu görmek için
O ve Waganda'nın tuzlarını almaya gittiği diğer göl ve
"Usoga'yı bir ada" haline getiren kuzeyde başka bir nehir aktı. Ama ben
başarmak için kurtulduğum şeyden memnun olmam gerektiğini hissettim.

En uzak sular veya nilin _tophead
Güney enleminin üçüncü derecesinde yakın yer alan göl,
Nil'e doğrudan ölçümdeki şaşırtıcı uzunluğu verir,
2,300 milin üzerinde veya daha fazla otuz dört dereceden fazla enlem
dünyamızın çevresi. Şimdi neyi vaftiz ettim
Ripon başkanlık eden asilgemden sonra Ripon düştüğünde yerliler "taşlar" olarak adlandırılır
Kraliyet Coğrafi Derneği üzerinden sefer kalktığında ve
Nil'in Napolyon kanalını verdiği su kolu, jetonda
bana altınlarını veren Fransız coğrafi toplumuna saygı
Victoria N'Yanza'yı keşfetmek için madalya.

Gani'ye uzun bir yolculuktan sonra erkeklerin, düğümlerin yerleşimine ulaştık.
Granit bloklardaki maymunlar gibi yerli arkadaşlar bizi bekliyordu,
Ve son olarak Gondokoro'da ev hakkında ilk haberleri aldık ve tekne ile indik
Hartum'a. Tabii ki, takipçilerimi, sadık çocukları dağıtarken,
Onları usulüne uygun olarak ödüllendirdim, onları Zanzibar'a Frankledim ve hepsi
Derhal benimle tekrar gitmek için gönüllü oldu.




Laurence Sterne

Fransa'da duygusal bir yolculuk
ve İtalya


_İ.-Outating_

  Hiçbir edebi kariyer bundan daha fazla tekil değildi
  Laurence Sterne. İrlanda, Clonmel Kışlası'nda doğdu
  24 Kasım 1713, kırk altı yaşındaydı.
  dehasını keşfetti. Arayarak bir ülke papazıydı
  Yorkshire'da, ancak "Tristram'dan daha alışılmadık kitaplar
  Shandy "(bkz. Kurgu) ve" duygusal bir yolculuk "asla
  göründü. Birincisinin şöhreti Sterne'yi Londra'ya getirdi,
  Nerede oldu, diyor Walpole, "Topsy-Turvey
  başarı. "Sürekli artan bir tedarik aralıklarında
  Daha fazla "tristram" ile talep ettiği ve yayınladığı
  Vaazların ciltleri. Popülerlikleri,
  minber elbisesinde, onsuz yönlü olduğu için etkili
  BT. On sekizinci yüzyılın sosyal ve edebi kargaşası
  Hayat yakında zaten başarısız olan sağlığını parçaladı ve o
  18 Mart 1768'de öldü, ilk iki cilt "
  27 Şubat'ta görünen duygusal yolculuk "
  "Yolculuk" eşit derecede büyüleyici ve popüler olduğu kanıtlandı
  "Shandy." İkincisini yorucu olarak tanımlayan Walpole
  Yeni kitabın "çok fazla olsa da çok hoş olduğunu ilan etti
  dilate ve büyük iyi doğa ve vuruşlarla işaretlenmiş
  incelik. "Selefi gibi" yolculuk "
  kasıtlı olarak biçimsiz-gereksiz ve kazma, pathos
  ve zekâ, duygu ve kaba nöbetlik, hepsi
  özgürce birlikte.

"Sipariş veriyorlar," dedi ben, "Bu Fransa'da daha iyi." "İçinde bulundun
Fransa?
dünyada zafer. Garip! Quoth I, konuyu kendimle tartışıyorum,
Bu bir ve yirmi mil 'yelken, çünkü kesinlikle daha fazla
Dover - Calais, bir adama bu haklar vermeli: Onlara bakacağım; Bu yüzden
Tartışmayı bıraktım, doğrudan lojmanlarıma gittim, koydum
Yarım düzine gömlek ve siyah bir çift ipek pantolon,-"Sahip olduğum ceket
"dedim, koluna baktığımda," yapacak "-Dover'da gerçekleşti
sahne; Ve ertesi sabah dokuzda yelken, üç kişi vardı
Akşam yemeğime bir fricasse tohumu tavuk üzerine oturdum-tartışmalı olarak
Fransa.

Akşam yemeğimi bitirdiğimde ve Fransa Kralı'nın sağlığını içtiğimde-
Aklımı tatmin et, onu dalak yapmadığım için, ama aksine, yüksek
öfkesinin insanlığına onur-bir inç daha uzun yükseldim
konaklama. "Sadece Tanrım!" dedim, "ne
Ruhlarımızı keskinleştirmesi gereken bu dünyanın mallarında var mı ve
Bizim gibi çok iyi kalpli kardeşlerimiz bu kadar acımasız bir şekilde düşüyoruz,
Bu arada?"


_İi.-Keşiş-Calais_

St.
Francis, manastırı için bir şeyler yalvarmak için odaya geldi. Hiç kimse
Erdemleri olasılık sporu almaya önem verir. Döküm yaptığım an
Gözlerim onun üzerine, ona tek bir sou vermemeye kararlıydım; Ve
Buna göre çantamı cebime koydum-boktan-kendime koydum
Merkezime biraz daha fazlası ve ona ağır bir şekilde ilerledi; oradaydı
Bir şey, korkuyorum, görünümümde yasaklanıyorum: Bu anı figürüm var
Gözlerimin önünde, içinde daha iyi hak eden olduğunu düşünün. Keşiş, bademciklerindeki moladan yargıladığım gibi, birkaç dağılım
Tapınakları üzerine beyaz kıllar geriye kalan her şey olabilir,
Yaklaşık yetmiş-kesinlikle altmış beş yaşındaydı.

Guido'nun sık sık boyadığı kafalardan biriydi-hafif, soluk,
nüfuz eden, şişman memnun cehaletin tüm yaygın fikirlerinden arınmış
Yeryüzüne aşağıya bakarak-ileriye baktı; Ama sanki
Bu dünyanın ötesinde bir şeye bakıyordu.

Odaya üç adım girdiğinde durdu; Ve onu yatıyor
Sol el göğsüne, ona yaklaştığımda tanıttı
kendisinin manastırının isteklerinin küçük hikayesi ve
emrinin yoksulluğu-ve bunu çok basit bir lütufla yaptı-ben
Büyüleyici bir şekilde vurulmamıştı.

Daha iyi bir neden, ona tek bir sou vermemeyi önceden belirlemiştim.

"Bu çok doğru," dedi ben, "'Bu çok doğru-ve cennet onların kaynakları
dünyanın hayır kurumu dışında başka olmayan, stokları, ben
Korku, saatlik olan birçok _great iddiası için yeterli değildir
üzerine yapılmış. "

_Great iddiaları_ kelimelerini telaffuz ederken, tek bir bakış attı
Gözü tunik kolunun üzerine aşağı doğru-tam gücünü hissettim
İtiraz. "Bunu kabul ediyorum," dedi ben, "kaba bir alışkanlık ve ama
Üç yılda bir, yetersiz diyetle-büyük bir konu değildir; ve
Çekicinin gerçek noktası, dünyada çok az şeyle kazanılabilecekleri gibi
sanayi, siparişinizin bir
topal, kör, yaşlı ve
sakat; Ve sipariş yerine mercy_ _erd ofisli olsaydın
Aziz Francis, benim gibi fakir, "Devam ettim, portmanteau işaret ederek,
"Ransomu için size neşeyle açık olması gerekirse
Talihsiz "-keşiş beni bir yay yaptı-" ama diğerlerinden "devam etti
Ben, "Kendi ülkemizin talihsizliği, elbette, birinci haklara sahip;
Ve kendi kıyılarımıza binlerce sıkıntı bıraktım. "Keşiş verdi
"Şüphesiz, var
Dünyanın her köşesinde ve bizim içinde yeterince sefalet
manastır. "" Ama ayırt ediyoruz, "dedi elimi kol üzerine koydum
onun tunikten, "Biz ayırt ediyoruz, iyi babam!
Sadece kendi emeklerinin ekmeğini ve ekmeği yiyenler yemek için
diğer insanların ve hayatta başka bir planı yok, ama bunu geçmek
tembellik ve cehalette, _ Tanrı sevgisi için. "

Zavallı Fransisken cevap vermedi: bir anın telaşlı geçti
yanakları, ama katlanamadı. Doğa onunla yapmış gibiydi
onun içindeki kızgınlıklar; Hiçbiri göstermedi, ama her iki elini de bastırdı
göğsüne istifa ve emekli oldu.

Kapıyı kapattığı anda kalbim beni şaşırttı. "PSHA!" dediğimi söyledim
dikkatsizlik havası, ama yapmazdı:
hayal gücüme geri dönmüştü. Yansıydım, yoktu
fakir Fransisken'in üzerinde, ama onu inkar etmek; Griyi düşündüm
Saçlar-nazik bir figürü tekrar girecek ve bana nazikçe soracak gibi görünüyor
Beni yapmıştı yaralanma mı? Ve neden onu bu şekilde kullanabilirim? Verirdim
Bir avukat için yirmi livres-çok hasta davrandım, dedim, içeride
kendim; Ama sadece seyahatlerime başladım ve öğreneceğim
Anlaşılırken daha iyi görgüler.


_III.-Remise Kapısı-Calais_

Şimdi, Fransa ve İtalya'da bir seyahat yok
Şezlong-ve doğa genellikle bizi en uygun olana yönlendirir
Çünkü bundan bir şey satın almak veya işe almak için koç bahçesine girdim
benim amacıma karşı nazik. Mons. Dessein, otelin efendisi, sadece
Vespers'tan döndüğümüzde, bir araya geldik, bir
Chaises dergisinin görünümü. Aniden bir bayana döndüm
Han'a yeni gelmiş ve bizi algılamamıştı ve
Fransisken ile konferansta zaten görmüştü. Mösyö Dessein, bulmadan önce elli kez yukarıdaki anahtara _dibled_
Elinde yanlış bir tane ile gelmiş olduğu için:
kendisinin açılması gibi, bizi bir arada bıraktığında, yüzlerimizle
kapıya doğru, beş dakika içinde geri döneceğini söyledi. "Bu,
Kesinlikle, adil bayan! "dedim," Fortune'un tuhaflığından biri olmalı
işler; iki tam yabancıyı elleriyle almak ve bir an
Onları arkadaşlık gibi samimi bir duruma yerleştirin
onlar için kıt olabilir mi? "Sonra kendimi nasıl olduğunu düşünmeye koydum
Her ihtimale karşı, zavallı keşişin hikayesinin kötü izlenimlerini geri almalıyım
Ona söylemişti, göğsüne bana karşı dikmiş olmalı.


_IV.-Snuff-Box-Calais_

İyi eski keşiş bizden altı adımdaydı, onun fikri olarak
Aklımı geçti; Ve bize karşı biraz ilerliyordu,
sanki üzerimize girip girmemesi gerekip gerekmediğinden emin değil. Durdurdu
Ancak, bize geldiğinde, bir dürüstlük dünyasıyla: ve
Elinde bir boynuz enfiye kutusu olan bana açık sundu. "Sen
benimkini tatmalıyım, "dedi, kutumu çekiyorum (bu küçüktü
bir kaplumbağa) ve onu eline koymak. "Bu en mükemmel," dedi
keşiş. "O zaman bana iyilik yap," diye cevapladım, "kutuyu kabul etmek ve
Hepsi ve, bir tutam çıkardığınızda, bazen hatırlayın
Bir zamanlar sizi küstahça kullanan bir adamın barışını sunması, ancak ondan değil
kalp."

Zavallı keşiş kırmızı kadar kırmızı kızardı. "_Mon dieu_," dedi,
Elleri birlikte, "Beni asla küstahça kullanmadın." "Düşünmeliyim," dedi
Bayan, "O muhtemel değil." Sırayla kızardım. "Affedersiniz hanımefendi,"
Ben, "Ona en kaba davrandım; ve provokasyondan yok."
"Bu imkansız," dedi bayan. "Tanrım!" Keşişle ağladı
ona ait olmayacak gibi görünen asseveration sıcaklığı, "hata
İçimde ve gayretimin kararsızlığında. "Bayan buna karşı çıktı ve ben
Onunla birlikte katıldı, imkansızdı, bir ruh
onun herhangi bir suç verebilir.

Bu çekişme süren keşiş süren korna kutusunu sürdü
tunik kolu; Ve biraz havayı satın almaz
Sürtünme ile parlaklık, alçak bir yay yaptı ve 'çok geç' dedi
sahip olanların zayıflığı veya iyiliği olup olmadığını söylemek
Bizi bu yarışmaya dahil etti. Ama olduğu gibi olsun, o yalvarırdık
Değişim kutuları. Bunu söylerken, bana bir eliyle sundu,
Benimkini benden diğerinde aldı; Ve onu öptükten sonra
koynunu ve ayrılmasını aldı.

Dinimin enstrümantal kısımları gibi bu kutuyu koruyorum
daha iyi bir şeye dikkat edin; Gerçek, nadiren onsuz yurtdışına gidiyorum:
ve çoğu zaman ve onun tarafından nazik ruhu çağırdım
Sahibi, dünyanın Justlings'inde kendimi düzenlemek için; vardı
onun için tam istihdam, hikayesinden öğrendiğim gibi
Yaşının kırk beşinci yılı, bazı askeri hizmetler üzerinde
istenen ve aynı zamanda bir hayal kırıklığı ile buluşmak
Tutkuların hassasiyeti, kılıcını ve cinsiyeti birlikte terk etti ve
Sanctuary aldı, manastırında kendi başına kadar değil.

Calais'ten son dönüşümde, ruhlarım üzerinde nemli hissettim,
Peder Lorengo'dan sonra sorguladıktan sonra, üçünün yakınında öldüğünü duydum
aylar ve manastırına değil, arzusuna göre,
Ona ait küçük bir mezarlıkta, yaklaşık iki lig; Ben vardı
onu nereye koyduklarını görmek için güçlü bir arzu-
Küçük boynuz kutusu, mezarının yanında otururken ve bir ya da iki ısırma
Orada büyüyecek işi olmayan kafasında hepsi vurdu
Birlikte o kadar zorla sevgilerim üzerine, bir sel içine patladım
Gözyaşları-ama ben bir kadın kadar zayıfım; Ve dünyaya gülümsememeye yalvarıyorum ama
Bana acımaya.


_V. ---Ontreuil_

Portmanteau'yu bir zamanlar şezlimin arkasından kaybettim ve iki kez dışarı çıktım
Yağmurda ve kirdeki dizlere kadar zamanlardan biri,
Postillion, ne olduğunu öğrenmeden bağlamak için
istemek. Montreuil'e gelene kadar, ev sahibinin sorması üzerine
Ben bir hizmetçi değil, bana geldiğini, bu
çok şey.

"Bir hizmetçi! En ne yazık ki yaptığım!" Quoth I. "Çünkü, Mösyö" dedi
Ev sahibi, "Çok gurur duyacak zeki bir genç adam var
Bir İngiliz Hizmet Verme Şerefinin. "" Ama neden bir İngiliz
diğerlerinden daha fazla? "" Çok cömertler, "dedi ev sahibi. Ben vurulacağım
Bu cebimden bir livre değilse, kendime quoth, bu çok
gece. "Ama böyle olacakları bir yerde var, Mösyö," diye ekledi. Ayarlamak
Bunun için bir livre daha aşağı, Quoth I.

Daha sonra ev sahibi, gençlerin adı olan La Fleur'u aradı
Ad adam-sadece ilk olarak, yeteneklerine gelince, o
Hiçbir şey söylemeyecekti-Monsieur en iyi yargıçtı
ona uygun; Ama La Fleur'un sadakati için sorumlu olacak
Her zaman değdi.

Ev sahibi bunu anında aklımı belirleyecek şekilde teslim etti
Üzerinde olduğum iş-ve onsuz bekleyen La Fleur
Doğa'nın her oğlunun içinde hissettiği nefessiz beklenti
Dönüşlerimiz geldi.


_Vi.-Montreuil-la Fleur_

İlk bakışta her türlü insanla alınacaktır; Ama asla
daha fazla, fakir bir şeytanın hizmetlerini bu kadar fakir bir
Kendim gibi şeytan.

La Fleur odaya girdiğinde, adamın gerçek görünümü ve havası
konuyu bir kerede onun lehine belirledi; Bu yüzden önce onu işe aldım-ve
Sonra ne yapabileceğini sormaya başladı. Ama onu öğreneceğim
Yetenekler, Quoth I, onları istediğim gibi. Ayrıca, bir Fransız yapabilir
her şey.

Şimdi zavallı La Fleur dünyada hiçbir şey yapamazdı ama bir davul yendi ve
Borunun üzerine bir veya iki yürüyüş oynayın. Onun yeteneklerini yapmaya kararlıydım
Yap: Ve zayıflığımın bilgeliğim tarafından bu kadar hakaret edildiğini söyleyemem
girişim.

La Fleur, çoğu Fransız'ın yaptığı gibi, hayatın başlarında başlamıştı.
Birkaç yıldır _serving_ ile: sonunda tatmin oldu
ve dahası, bir davul yenmenin onurunun
Kendi ödülü olması muhtemeldir, çünkü açıldığı için başka bir zafer izi yok
onu-emekli _a ses terres_ ve yaşadı _comme il plaisait a
Dieu _, yani hiçbir şey üzerine.

"Ama başka bir şey yapabilir misin, La Fleur?" dedi I. Ey evet, yapabilirdi
Spatterdashes (deri binicilik yürüyüşçü) ve biraz oynuyor
keman. "Neden kendim bas oynuyorum," dedi; "Çok iyi yapacağız. Sen
Bir peruk biraz tıraş edebilir ve giyebilir mi? "
Dünyada eğilim. "Cennet için yeterli!" dedim
Onu kesintiye uğrattı, "Ve benim için yeterli olmalı!" Yani akşam yemeği geliyor,
ve sandalyemin bir tarafında frisky bir İngiliz spaniel olması ve bir
Her zamanki gibi karşısında çok komik olan Fransız vale
Birinde boyanmış, diğerinde, kalbimin içeriğinden memnun kaldım
imparatorluğum; Ve hükümdarlar ne olacağını biliyorlarsa,
olduğum gibi memnunum.

La Fleur benimle tüm Fransa ve İtalya turuna giderken,
asla daha az olmadığımı söyleyerek okuyucuyu kendi adına ilgi
beni belirleyen dürtülerden tövbe etmenin nedeni
Bu adamla ilgili olarak. O sadık, sevecen, basit bir ruhtu
Bir filozofun topuklarından sonra her zamanki gibi; ve buna rağmen
davul çırpma ve spatterdash yapma yetenekleri, ki
Kendi içlerinde iyi, bana büyük bir hizmete sahip değildi, ama ben
öfkesinin şenliği ile telafi edilen saatlik-tüm
kusurlar. Görünüşünde sürekli bir kaynağım vardı, tüm zorluklarda ve
Kendi sıkıntıları-ben de onun da ekleyecektim; Ama LA
Fleur her şeyin ulaşamayacağı; Açlık mı yoksa
susuzluk, soğuk veya çıplaklık veya izlemeler ya da hasta çizgileri
Luck La Fleur yolculuklarımızda tanıştı,
Onları işaret etmek için fizyognomi-sonsuza dek aynıydı; Öyleyse
Ben Şeytan'ın şimdi ve sonra benim içine koyan bir filozof bir parçasıyım
Headim-her zaman kibirin gururunu yansıtarak ipotek eder
how much I owe to the complexional philosophy of this poor fellow for
Beni daha iyi bir tür haline getiriyor.


_III.-Pasaport-Paris_

Otelime eve geldiğimde, La Fleur bana sorguladığımı söyledi
Polis Teğmen tarafından. "Deuce al onu," dedi ben, "biliyorum
sebep."

Londra'yı o kadar çok yağışla terk etmiştim ki asla girmedi
Fransa ile savaşta olduğumuzu unutmayın; ve Dover'a ulaşmıştı ve baktı
Fikir sunulmadan önce Boulogne'un ötesindeki tepelerde bardağımdan
kendisi; Ve bunun treninde, oraya varamadı
pasaport olmadan. Git ama bir caddenin sonuna kadar ölümcüm var
Döndüğümden daha akıllıca geri döndüğüm için isteksizlik; Ve bu bir
Bilgi için şimdiye kadar yaptığım en büyük çabalardan daha az dayanabilirdim
düşünceleri; Bu yüzden sayıyı duyan paketi gömmüştü, i
Dalken beni _suite_ içine götürecekti. Sayının biraz vardı
Benim bilgimi, bu yüzden çok az zorluk çekti ya da hiç zorluk çekmedi-sadece onun
Bana hizmet etme eğilimi Calais'ten başka bir yere ulaşamazdı,
return by way of Brussels to Paris; Ancak, bir zamanlar geçtiğimde
Orada Paris'e kesintisiz var; Ama Paris'te ben
Arkadaş edinmeli ve kendim için değişmeli. "Paris'e gideyim, Mösyö
Le Comte, "dedim" ve çok iyi yapacağım. "Bu yüzden başlamam ve asla
meseleyi daha çok düşündüm.

La Fleur bana polisin teğmeninin sonra sorduğunu söylediğinde
Ben-anında tekrarlanan şey-ve La Fleur iyi söylediğinde
Ben, otelin efendisi bana aynı şeyi söylemek için odama geldi
Bu ek olarak, pasaportumun özellikle sorulduğu
sonrasında. Otelin efendisi, bir tane olduğunu umduğunu söyleyerek sonuçlandı.
"Ben değil, inanç!" dedi I.

Otelin efendisi, enfekte olduğu gibi benden üç adım emekli oldu
Kişi, bunu ilan ettiğim gibi ve zavallı La Fleur üç adım ilerledi
bana doğru ve iyi bir ruhun yaptığı bu tür bir hareketle
Bir sıkıntıdan oluşan bir kişi-adam kalbimi kazandı; Ve ondan
tek _trait_ karakterini mükemmel bir şekilde biliyordum ve ona güvenebilirdim
Sanki yedi yıldır bana sadakatle hizmet etmiş gibi.

"_Mon seigneur! _" Otelin efendisini ağladı-ama hatırlıyor
ünlem yaparken, anında tonunu değiştirdi
Bu-"Mösyöse" dedi, "pasaportu yok, büyük olasılıkla
Paris'te ona bir tane tedarik edebilecek arkadaşları var. "

"Bildiğimden değil," dedi Quoth, kayıtsızlık havasıyla.

"O zaman, _certes_," diye yanıtladı He, "Bastille'e veya
Chatelet, _au moins_. "

"Pooh!" Dedim ki, "Fransa Kralı iyi bir ruhtur-incinecek
hiç kimse."

"_Cela n'empeche pas_," dedi-"Kesinlikle gönderileceksin
Bastille yarın sabah. "

"Ama lojmanlarını bir ay boyunca aldım," diye cevapladı ben, "
Fransa'nın tüm kralları için bir gün önce onları bırakın
Dünya. "La Fleur kulağıma fısıldadı, kimsenin krala karşı çıkamayacağı
Fransa.

"_Pardi! _" Dedi ev sahibim, "
Olağanüstü.

_Vii.-Le Patissier-Versailles_

Versay'da olduğum gibi, düşündüm, neden Kont De'ye gitmemeliyim
B ---- ve ona hikayemi mi anlat? Yani bir sepetle duran bir adamı görmek
Sokağın diğer tarafı, sanki satacak bir şeyleri varmış gibi, la teklif ediyorum
Fleur ona gider ve Kont'un Otelini sorar. La Fleur biraz solgunlaştı; Ve bana bunun bir chevalier de St.
Louis pates satıyor. Kırmızısı ile Croix'in altınla olduğunu görmüştü.
Ribband, düğme deliğine bağlandı ve içine bakmıştı
Sepet ve Chevalier'in sattığı pates'i gördü.

İnsanın hayatında böyle bir ters.
Merak-Taşıyıcıdan çıktım ve ona doğru gittim. O yalvardı
Dizlerinin altına düşen temiz bir keten önlük ile ve bir çeşit
göğsünün yarısını yükselten önlük; Bunun tepesinde asılı
Croix. Küçük Pates sepeti beyaz bir damask ile kaplandı
peçete; Ve _proprete_ ve düzgün bir bakış vardı,
Biri onun pates'i, iştahtan çok satın almış olabilir
duygusallık.

Yaklaşık 48 yaşındaydı-sakin bir görünüm, yerçekimine yaklaşan bir şey. BEN
Merak etmedim-ondan daha çok sepete gittim ve
peçeteyi kaldırdı ve turlarından birini elime çektim.
Beni etkileyen görünümü açıklardı.

Bana birkaç kelimeyle, hayatının en iyi kısmının geçtiğini söyledi
bir şirket ve Croix'in beraberinde aldığı hizmet;
Ama bu, son barışın sonunda, alayının
yeniden oluşturulmuş ve tüm kolordu herhangi bir hüküm olmadan kaldı,
Kendisi, arkadaşsız geniş bir dünyada, bir livre olmadan-ve gerçekten, "
dedi ki, "bu dışında hiçbir şey olmadan" (söylediği gibi işaret ediyor,
Croix). Kral herkesi rahatlatabilir ne de ödüllendirebilirdi ve
Sadece sayı arasında olmak için talihsizliği. Küçük bir karısı vardı, o
dedi, kimi sevdi, _patisserie_ yaptı; ve ekledi, hayır hissetti
Kendisini ve kendisini bu şekilde savunmak için onursuzluk-
Providence ona daha iyi teklif etmişti.

Bu zavallı chevalier'e ne olduğunu aktarmak kötü olurdu
St. Louis yaklaşık dokuz ay sonra.

Görünüşe göre hikayesi sonunda kralın kulağına ulaştı-ki
Chevalier cesur bir subay olmuştu, küçük ticaretini bir
yılda 1.500 lira emekli maaşı.




Voltaire

İngilizceye mektuplar


_İ.-Quakers_

  Voltaire (tarihe bakın) 1726'da İngiltere'ye ulaştı.
  Büyük bir asil ve büyük asil ile kavga
  Lackeys onu yuvarlamıştı. Voltaire buna göre
  bir düello için bir meydan okuma yaptı; Düşmanının cevabı
  onu serbest bıraktığı hapishaneye gönderdi
  İngiltere'ye hemen ayrıldığı koşul. O
  1729'a kadar orada kaldı ve bu üç yıl mayıs
  Voltaire'nin yapımı olduğu söylenebilir. O
  zarif bir genç şair olarak ün ile gitti ve
  Dramatist-o zaman otuz iki idi; Ve bu itibar
  onu en ünlü siyasi topluluğa getirdi
  ve günün edebi şahsiyetleri. Öğrenci oldu
  Newton'un ve derin olmasa da geniş bir bilgi edindi
  felsefe. 1729'da daha sonra tam donanımlı ayrıldı
  ve filozof, tarihçi ve
  hicivci. "İngilizcede felsefi mektuplar"
  kesinlikle, çeşitli zorluklardan sonra, 1734'te yayınlandı;
  Ancak 1733'te bir İngilizce çeviri ortaya çıktı.
  Zorluklar yayında durmadı, çünkü
  Fransız yetkililer,
  Voltaire's asit karşılaştırmaları siyasi ve
  Entelektüel Özgürlük İngilizler tarafından
  kendi vatandaşlarının esaretini. "Felsefi Mektuplar"
  yazarın arkadaşı Theriot'a hitap edildiği iddia ediliyor;
  Ama epistolar formda deneme gibi görünüyorlar
  gerçek yazışmalar yerine. İngiltere ve onun
  İnsanlar, Voltaire hem gözlemciydi hem de minnettardı
  eleştirmen; Ev sahipleri ve misafirlerin memnun olmak için bir nedeni vardı
  Uzun ve karlı ziyaretiyle.

Doktrinleri ve tarihi konusunda merakım uyandırıldı
Bu tekil insanlar, bir ziyaretten bir ziyaretle tatmin etmeye çalıştım
Çoğu İngiliz Quaker'ları kutluyor. İyi korunmuş yaşlı bir adamdı,
hiç hastalık bilmiyordum, çünkü hiç tutkuya vermemişti veya
ingemceance; Hayatım boyunca değil, aynı anda bir adam gördüm
Çok asil ve çok ilgi çekici. Beni kafasına şapkasıyla aldı ve
en ufak bir yay olmadan bana doğru ilerledi; Ama çok daha fazlası vardı
O'nun açık nezaketi içinde görüldüğünden daha nezaket
Bir bacağı diğerinin arkasına sürükleme veya tutma geleneği
başı örtmek için olan el.

"Efendim," dedim, alçakta eğiliyor ve bir ayağı ona doğru kayarak,
"Dürüst merakımın hoşnutsuz olmayacağını kendime gurur duyuyorum
sen ve bana bana talimat vermenin onurunu yapmaya istekli olacaksın
dininize gelince. "

"Ülkenizin halkı," diye yanıtladı "
övgü ve saygılar yapmak; Ama onlardan birini hiç görmedim
Sizle aynı merak vardı. Girin ve birlikte yemek yiyelim. "

Sağlıklı ve tutumlu bir yemekten sonra kendimi sorgulamaya koydum. BEN
İyi Katoliklerin eski soruşturmasıyla Huguenots'a açıldı. "Canım
Efendim, "Ona dedim," Vaftiz edildin mi? "

"Hayır," diye cevapladı Quaker, "Ne ben ne de kardeşlerim."

"_Morbleu! _" Diye cevapladım, "O zaman Hıristiyan değil misin?"

"Yemin etmiyorum oğlum," dedi nazikçe; "İyi Hıristiyanlar olmaya çalışıyoruz; ama
Hıristiyanlığın üzerine soğuk su atmaktan oluşmadığına inanıyoruz.
Kafa, biraz tuz ile. "

"_Ventrebleu! _" İfade ettim ", İsa Mesih'in olduğunu unuttun mu?
John tarafından mı vaftiz edildi? "

"Bir kez daha arkadaşım, küfür yok," diye yanıtladı hafif Quaker. "Mesih
John tarafından vaftiz edildi, ancak kendisi vaftiz etmedi. Biz öğrenciyiz
Mesih, Yuhanna değil. "

Bana kısaca bazı özelliklerin nedenlerini vermeye devam etti.
Bu mezhebi başkalarının alaycılarına maruz bırakın. "İtiraf et" dedi, "sen
Hast, benim ile nezaketlerini kabul ettiğimde gülümsemeyecek çok şey vardı.
Kafamda şapka ve sana 'sen' dediğim için. Yine de kesinlikle bilmelisin
Mesih zamanında hiçbir ulusun yerini alacak kadar aptal olmadığı
Tekil için çoğul. Uzun zamana kadar erkekler değildi
'sen' yerine birbirinize 'sen' demeye başladı, sanki
ikiye katlanın ve ihtişam, seçkinlik, kutsallık, küstahlık başlıklarını gasp etmek için
Dünyanın bazı solucanlarının diğer solucanlara verdiği. Daha iyi
Kendimizi bu değersiz yalanlara ve övgülere karşı koruyun
Krallara ve parke makinelerine aynı terimlerle hitap ettiğimiz ve
kimseye selamlar; Erkekler için hayır kurumundan başka bir şeyimiz yok ve
Sadece yasalara saygı duyun.

"Biraz farklı bir kostüm, diğer erkeklerden biraz farklı olarak
Onlardan farklı olduğumuzu sürekli hatırlatıyor. Diğerleri jetonları giyer
onların haysiyetleri; Hıristiyan alçakgönüllülüğünü giyiyoruz. Asla alamayız
Yemin, bir adalet mahkemesinde bile değil; Çünkü isminin
Yüce, erkeklerin sefil wranglinglerinde fahişe edilmemelidir.
Asla savaşa gitmiyoruz-çünkü ölümden korkuyoruz; Aksine, kutsuyoruz
bizi varlıklarla birleştiren an; Ama biz
kurtlar, kaplanlar, ne de buldoglar değil, Tanrı'nın sahip olduğu Hıristiyan adamlar
düşmanlarımızı sevmeyi ve mırıldanmadan acı çekmeyi emretti. Londra ne zaman
bir zaferden sonra, hava paling ile doldurulduğunda aydınlatılır
çan ve topun kükreme, cinayetler üzerinde sessizce yas tutuyoruz
Bu insanları sevinmek için karıştırdı. "


_İi.-Anglikanlar ve Presbiteranslar_

Burası mezheplerin ülkesi. Bir İngiliz özgür bir adamdır ve
Cennet, memnun olduğu herhangi bir yolla.

Ama herkes Tanrı'ya kendi modasından sonra hizmet edebilse de,
servetlerin yapıldığı din, piskoposluk mezhebidir.
Anglikan Kilisesi olarak adlandırıldı, ya da basit ve önceden kilise. HAYIR
Sadık Anglikanlar dışında ofis İngiltere veya İrlanda'da yapılabilir; A
Birçok kompormistin dönüşümüne yol açan durum.

Anglikan din adamları her şeyden önce birçok Katolik törenini korudu
en titiz bir dikkatle ondalar almanın. Onlar sahip
ayrıca dini yükseliş için dindar bir hırs ve ellerinden geleni yap
Konformist olmayanlara karşı kutsal bir gayret. Ama bir Whig bakanlığı sadece
Şimdi iktidarda ve Whigs piskoposluk için düşmanca. Onlar sahip
alt din adamlarının toplantıda toplanmasını yasakladı, bir çeşit
Büro Meclisi; ve din adamları belirsizlik ile sınırlıdır
cemaatlerinin ve Tanrı'ya dua etmenin melankolik görevine
Hükümet sadece rahatsız etmekten çok mutlu olacakları. Piskoposlar,
Ancak, Whigs'e rağmen Lordlar Kamarası'nda oturun, çünkü
Eski istismar onları baron olarak saymaya devam ediyor.

Ahlakla ilgili olarak, Anglikan din adamları
Fransa, bu nedenlerden dolayı:-hepsi Oxford'da eğitim görüyor veya
Cambridge, başkentin yolsuzluğundan uzak; Ve onlar sadece
Erkeklerin kaybettiği bir çağda hayatın sonlarında yüksek kilise ofisine çağrıldı
Avarice dışındaki her tutku. Burada piskopos veya albay yapmazlar
Üniversiteden taze genç erkekler. Dahası, din adamları neredeyse hepsi
evli ve hasta görgü kuralları üniversitelerde sözleşme yaptı ve
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkinin hafifliği, bir piskopos
Kendi karısından memnun olacak bir kural. Rahipler bazen sık sık hanlar,
özel izinler için; Ve eğer sarhoş olurlarsa, çok gizlice yaparlar ve
skandal olmadan.

İngiliz din adamları bunu Fransa'da duyduklarında,
dağılımlar ve kadınların entrikaları tarafından bishoprics'e yükseltilmiş
Halka açık bir şekilde seviyorum, aşk şarkıları yazarak kendilerini eğlendirin, ver
her gün ayrıntılı destekler ve ek olarak,
Kutsal Ruh ve cesurca kendilerine Havarilerin halefleri olarak adlandırılır;
İngilizler, Protestan olduklarına şükürler olsun. Ama onlar aşağılık
Heretik, Rabelais'in söylediği gibi tüm şeytanlar tarafından yakılacak; hangisi
Onlarla hiçbir ilgim olmamasının nedeni.

Anglikan dini sadece İngiltere ve İrlanda'yı kucaklar.
Saf ve basit kalvanizm olan Presbiteryanizm, baskındır
İskoçya'da din. Bakanları ayık bir yürüyüşü ve havayı etkiler
Kısa katlar üzerinde hoşnutsuzluk, muazzam şapkalar ve uzun pelerin giyin,
burunlarından vaaz edin ve herkese "Scarlet Woman" adını verin
elli bin çizecek kadar şanslı olan kiliseler
Gelir ve gelecek kadar iyi huylu meslekten olmayanlar.

Piskoposluk ve Presbiteryen mezhepleri hakim olmasına rağmen
Büyük Britanya'da olanlar, diğerleri hoş karşılanır ve hepsi oldukça iyi yaşar
birlikte; Her ne kadar vaizlerinin çoğu birbirini terk etmesine rağmen
Bir Cizvit'i canlandıran bir Jansenist'in yürekliliği.

İngiltere'de bir dinden başka bir din olsaydı, bir tehlike olurdu
Despotizm; İki tane olsaydı, birbirlerinin boğazlarını keseceklerdi. Ancak
Otuz var ve buna göre barış içinde birlikte yaşıyorlar ve
mutluluk.


_III.-Hükümet_

İngiliz Parlamentosu üyeleri kendilerini karşılaştırmaktan hoşlanıyor
Eski Romalılarla; Ama bunun dışında bazı senatörler var
Şüphesiz, şüphesiz, oylarını satmaktan şüphelenilen Londra
Roma ve İngiltere arasında ortak hiçbir şey göremez. İki ülke için
İyi ya da hasta, tamamen farklıdır.

Romalılar arasında dini savaşların korkunç çılgınlığı bilinmiyordu; Bu
Abomination, alçakgönüllülük inancının adanmışları için ayrıldı
ve sabır. Ancak Roma ve İngiltere arasında daha önemli bir fark,
ve ikincisinin tüm avantajı olduğu bir
Roma iç savaşları, İngiliz iç savaşlarının köleliğiydi
özgürlük oldu. İngiliz ulusu, dünyada sahip olan tek kişi
Kralların gücünü onlara direnerek temperlemeyi başardı. Çaba ile
Çaba üzerine, bilge bir hükümet kurmayı başardı
İyilik yapmak için güçlü olan prens, elleri bağlandı
kötülüğün yapılması; soyluların küstahlık olmadan harika olduğu ve
vassal olmadan; ve karışıklık olmadan insanlar,
Ulusal İşlerin Kontrolünde Paylaşın. Lordlar ve Avamlar Evleri, ulusun hakemleridir, kral
aşırı iddialıdır. Bu denge Romalılar arasında eksikti; soylular
ve insanlar her zaman söz konusu idi ve aracı güç yoktu
onları uzlaştır.

Kuşkusuz, İngiltere'de özgürlük oluşturmak çok pahalıya mal oldu; .
Despotik güç idolü kan denizlerinde boğuldu. Ama
İngilizce özgürlüklerini çok yüksek bir fiyata satın aldıklarını düşünmüyorlar.
Diğer ülkelerin daha az sıkıntısı olmadı, daha az kan dökmedi; Ancak
Özgürlüklerinin nedenine döktükleri kanın var ama çimento
onların köleliği.

Hükümetteki Kral, Lordlar ve Avamlar'ın bu mutlu konseri
İngiltere her zaman var olmadı. İngiltere bir ülkenin içindi
ezildi. Ama kralların ve soyluların çatışmalarında neyse ki
Halkların bağları az çok rahat. İngilizce
Özgürlük, zalimlerin kavgalarından doğdu. Başlıca nesnesi
Ünlü Magna Charta, kabul edilsin, kralları içine yerleştirecekti
Baronlara bağımlılık; Ama ulusun geri kalanı da tercih edildi
Bir dereceye kadar, onun yanında değişebilmesi için
profesyonel koruyucular. Asaletin gücü Henry tarafından zayıflatıldı
Vii. Ve daha sonraki krallar zamandan itibaren yeni akranlar yaratmayacak
zamanında,
Eskiden çok derinden korkuyordu ve sürekli büyüyenlere karşı dengeleniyor
müştereklerin gücü.

Bir adam, bu ülkede belirli vergilerden muaf değildir, çünkü o bir
asil veya bir rahip; Tüm vergilendirme Avam Kamarası tarafından kontrol edilir,
Bu, sırada ikinci olmasına rağmen, ilk iktidarda.

Lordlar Kamarası, Vergilendirme için Avam Tasarı'nı reddedebilir;
Ancak bunu değiştirmeyebilir; Lordlar ya reddetmeli ya da kabul etmeli
bütün. Tasarı Lordlar tarafından onaylandığında ve
Kral, o zaman herkes ödeme yapar-kalitesine göre değil (
saçma), ama gelirine göre. Anket vergisi veya başka bir
keyfi vergiler, ancak aynı kalan bir arazi vergisi, ancak
Topraklardan elde edilen gelirler artar, böylece kimse gasp görmez ve
Kimse şikayet etmiyor. Köylülerin ayakları sabotlar tarafından işkence görmez; O yiyor
beyaz ekmek; İyi giyinir; Stokunu artırmak için tereddüt etmesine gerek yok
ya da önümüzdeki yıl yenisine göndermesi gerekeceğinden korktuğu için çatısını kiremit
Vergi-toplayıcı tarafından yapılanlar.


_IV.-Commerce_

İngiltere'deki vatandaşları zenginleştiren Ticaret, katkıda bulundu
Onları özgür kılın ve özgürlük sırayla ticarete sahiptir. Böylece
devletin büyüklüğüne dikildi. Ticarettir
Yavaş yavaş İngilizlerin bulunduğu deniz kuvvetlerini kurdu
deniz ustaları.

Bir İngiliz tüccarı kendisi ve mesleğiyle oldukça gurur duyar;
Kendini bir emir olmadan değil, bir Roma ile karşılaştırmayı sever
vatandaş. Soylu olmayanların genç oğulları bir iş kariyerini hor görmüyor.
Bir devlet bakanı olan Lord Townsend'in bir erkek kardeşi var.
şehir tüccarı. Lord Oxford İngiltere'yi yönettiğinde, küçük oğlu
Halep'teki ticari ajan, o zaman geri dönmeyi reddetti ve bazılarının
Yıllar önce öldü.

Maalesef ölmekte olan bu gelenek,
Beyin üzerinde çeyrek olan Alman büyükler. Almanya'da hepsi
Prensler; İngiltere'nin bir akranının oğlunun
Zengin ve güçlü bir vatandaş olmak için kendini indirin. İçinde
Almanya Aynı adı taşıyan yaklaşık otuz majesteler, bunlardan biri değil
Arması ve gururunun ötesinde bir mülk hurdası.

Fransa'da, seven herkes bir Marquis olabilir ve kim gelirse
Bir eyaletin köşesinden, harcayacak parayla ve biten bir isim
AC veya Ille ile "Benim gibi bir adam, kalitemdeki bir adam" ve
sadece bir tüccar için egemen hor görebilir. Tüccar çok sık
mesleğinin yeterince aptal olduğunu küçümseyerek konuştuğunu duyar
Bunun için kızar. Yine de hangisinin daha değerli olduğunu söyleyemem
Devlet-iyi powered bir lordling, tam olarak hangi saatte bilen
Kral yükselir ve hangi saatte yatağa gider ve
Bir bakanın ante-odasında köle oynarken LOFTING; veya bir
Ülkesini zenginleştiren tüccar, ofis emirlerinden sorunlar
Surat ve Kahire ve dünyanın mutluluğuna katkıda bulunur.


_V.-trajedi ve komedi_

İngiltere'nin draması, İspanya'nınki gibi,
Fransız draması çocukluk durumundaydı. Shakespeare, kim
İngiliz corneille olduğunu açıkladı, yaklaşık aynı zamanda gelişti
Lope de Vega olarak; Ve İngiliz dramasını yaratan Shakespeare'di.
Kapsamı içinde olan verimli ve güçlü bir dahi vardı
hem normal hem de yüce; Ama kuralları tamamen görmezden geldi ve
İyi tadı en küçük kıvılcım değil. Söylemesi riskli bir şey, ama
Yine de gerçek-bu yazar İngiliz dramasını mahvetti. Bunlara göre
Trajediler olarak adlandırılan korkunç farces, sahneler var
Güzel, çok etkileyici ve korkunç parçalar, parçalar var
Her zaman muazzam bir başarı ile oynandı. Zaman, ki bu tek başına
Erkeklerin itibarı, sonuçta kusurlarını kınar. Çoğu
Bu yazarın fantastik ve muazzam kreasyonları
İki yüzyıl yüce olarak kabul edildiği iddiası; çoğu
Modern yazarlar onu kopyaladı; Ama Shakespeare'in alkışlandığı yerde
tıslanırlar ve içinde olduğu gibi
Eski yazar, yeni için saygıya orantılı olarak artar
olanlar. Kopyalanmaması gerektiği düşünülmez; başarısızlığı
Taklitçileri sadece onun eşsiz olduğu düşünülmesine yol açar. Farkındasın
Bu, Venedik Moor'un trajedisinde, çok dokunaklı bir parça,
Kocası karısını sahnede gülümsetir ve fakir kadın olduğunda
Boğulurken, haksız yere öldürüldüğünü haykırıyor. Bunu biliyorsun
"Hamlet" te mezar kazıkları içiyor ve kazarken yakalama söyleyin
mezar ve kafatasları hakkında şaka yapmak için uygun bir şekilde
Böyle bir iş yapan erkeklerin sınıfı. Ama öğrenmek seni şaşırtacak
Bu vulgaritlerin Charles döneminde taklit edildiğini
II.-Kibar görgü kurallarının en parlak günleri, Güzel Sanatların Altın Çağı.

Gerçekten aklı başında bir trajik parça yazan ilk İngiliz
Başlangıçtan başlayarak, ünlü Bay Addison vardı. Onun "Utica'da Cato"
Diksiyonda ve ayetin güzelliğinde bir şaheserdir. Cato'nun kendisi görünüyor
Bana göre herhangi bir dramadaki en iyi karakter; Ama diğerleri çok daha düşük
O'na ve parça en inandırıcı bir aşk.
bu da oyunu öldüren bir yorgunluk sağlar. Sürükleme geleneği
Paris'ten Londra'ya gereksiz bir aşk teminiyle, bizimle birlikte
kurdeleler ve peruklarımız, yaklaşık 1660. tiyatroları süsleyen bayanlar
Onların varlığı aşktan başka bir şey duymada ısrar ediyor. Bilge Addison
doğasının şiddetini bükecek kadar zayıftı
zamanının görgüleri; Basit arzu ile bir başyapıtı şımarttı
memnun etmek için.

"Cato" dramalar daha düzenli hale geldi, izleyiciler daha titiz,
Yazarlar daha doğru ve daha az cesur. Bazı yeni oyunlar gördüm
mantıklı, ama sönük. Şimdiye kadar İngilizce gibi görünüyor,
sadece düzensiz güzellikler üretmek içindir. Parlak
Shakespeare'in canavarlıkları lütfen gizliden bin kat daha fazla
Modern yapımlar. Şimdiye kadar İngilizlerin şiirsel dehası,
Doğa tarafından dikilen, şubeleri doğru dökerek budaklı bir ağaca benziyor
ve sol, eşit ve zorla büyüyor; onu şekillendirmeye çalış
Marly'deki bahçenin ağaçlarının benzerliğini düzeltin ve yok olur.

İngiliz çizgi romanının ihtişamını en çok taşıyan adam
Bay Congreve. Birkaç parça yazdı, ancak hepsi mükemmel
tür. Kurallar dikkatle gözlemlenir ve oyunlar dolu
Aşırı incelikle gölgeli karakterler. Bay Congreve sakat ve
Onunla tanıştığımda neredeyse ölüyorum. Bir hatası vardı-aşağı bakan
Ona şöhret ve servet getiren meslek. Onundan bahsetti
Bana dikkatinin altında önemsiz olarak çalışıyor ve benden onu görmemi istedi
Sadece çok açık bir şekilde yaşayan özel bir beyefendi olarak. Bunu cevapladım
Sadece herkes gibi özel bir beyefendi olmak için talihsizliğe sahipti
Aksi takdirde onu görmeye asla gitmemeliydim. Onun kötü yerleştirilmiş kibir
beni tiksinti.

Ancak komedileri, İngilizcenin en güzel ve en seçkinleri
sahne; Vanbrugh'lar en canlılar ve Wycherley en güçlü.

Benden hayran olduğum bu İngilizce komedilerin ayrıntılarını vermemi istemeyin
keskin bir şekilde; Kahkaha bir çeviride iletilemez. İstersen
İngiliz komedisini bilin, bunun için hiçbir şey yok, Londra'ya gitmekten başka
Üç yıl, İngilizce'yi iyice öğrenin ve her gün bir komedi görün.

Aksi takdirde trajedi ile; Trajedi büyük tutkularla ilgileniyor
ve masal ve tarihteki eski hatalarla kutsanmış kahraman folies.
Electra İspanyollara, İngilizlere ve kendimize aittir.
Yunanlılara göre; Ama komedi,
ulusun saçmalıkları ve ulusu bilmiyorsanız ve
Portreleri yargılamanız sizin için değil.




Alfred Russel Wallace

Amazon'da seyahatler


_İ.-İlk View_

  Alfred Russel Wallace, gezgin, yazar ve
  Naturalist, 8 Ocak 1822'de Galler'de USK'da doğdu.
  1845 yılına kadar mimar ve arazi-sördeyör olarak takip etti
  eğitildiği meslek, ancak sonra
  O zaman doğal tarihe bağlı bir şekilde uğraştı
  Araştırmalar. Bay Bates ile, not edilen gezgin ve
  Explorer ve yazar, romantikte dört yıl geçirdi
  Amazon Havzası'nın bölgeleri ve sonra Malay'a gitti
  Sekiz yıl kaldığı adalar,
  Jeolojik örnek koleksiyonları. En çok
  Wallace'ın insan deneyiminde dikkate değer tesadüfler
  ve Darwin aynı anda ve karşılıklı anlayışsız
  Herhangi bir türden doğal yasanın keşfini başardı
  Seçim ve biyolojik olan evrim hipotezi
  Bilim tamamen devrim oldu. Bu
  İki bilim adamı tarafından kesinlikle bağımsız başarı
  onları ve tüm bilimsel dünyayı şaşırttı. .
  Bu yazarın hacimli eserleri, onun kaydının yanı sıra
  Amazon Expedition, "Malay Takımadaları" nı içeriyor.
  "Doğal seleksiyon teorisine katkılar,"
  "Mucizeler ve Spiritüalizm", "Coğrafi
  Hayvanların dağılımı, "" tropikal doğa "
  "Avustralasya," "Ada Hayatı", "Arazi Milliyeti"
  "Darwinizm" ve "Evrendeki İnsanın Yeri."

26 Mayıs 1848 sabahı, kısa bir süre sonra
Liverpool'dan yirmi dokuz günlük geçiş, karşıt demirlemeye geldik
Amazon Nehri'nin güney girişi ve ilk görüş aldı
Güney Amerika. Öğleden sonra pilot gemiye geldi ve bir sonraki
Sabah elli mil boyunca nehre kadar adil bir rüzgarla yelken açtık
sadece okyanusdan sakinliği ile ayırt edilebilir ve
renksiz su, kuzey kıyısı görünmez ve güney
on veya on iki mil uzaklıkta.

28. sabahın erken saatlerinde tekrar demirledik; Ve ne zaman
Bulutsuz bir gökyüzünde ortaya çıktı, para şehri, yoğun bir şekilde çevrili
orman ve avuç içi ve plantainler tarafından üst üste binen, görüşümüzü selamladı,
Bu bereketli tropikalin varlığından iki kat güzel görünüyor
Doğa durumunda yapımlar, sık sık hayran kaldığımız
Kew ve Chatsworth Konservatuarları.

Motley mürettebatıyla geçen kanolar ve Hintliler
Akbabalar tepeden yükselen veya plajda tembel bir şekilde yürürken ve kalabalıklar
Kiliseler ve evlerde kırlangıçlar, hepsi işgal etmeye hizmet etti
Özel ev memurları bizi ziyaret edene kadar dikkat ve bize izin verildi
kıyıya gitmek için. Para yaklaşık 15.000 kişi içeriyor ve
büyük bir zemini işgal eder; Yine de en büyük şehir
dünyanın en büyük nehri, Amazon ve bir
İl, tüm Batı Avrupa'ya eşittir. Biz ilerledik
En çok olduğumuz gemimizin alıcısının evi Bay Miller
"Rosinha" ya da banliyö villasında nazikçe alındı ​​ve konaklama.

Bir aşçı için Isidora adında yaşlı bir Zenci adamı işe aldık ve düzenli olarak
temizlik yapmaya, Portekizce öğrenmeye ve araştırmaya başladı
Ülkenin doğal üretimleri. Sonunda paraya varmak
Islak mevsim, ilk başta tüm ihtişamlarını görmedik
bitki örtüsü. Palmiye ağaçlarının güzelliği neredeyse çok yüksek olabilir
çizilmiş. Muazzam şehir ağaçlarından birkaç mil uzakta ormanda
Çeşitli türlerin yüksekliği, her tarafta yükselir. Tırmanma ve parazit
Büyük parlayan yaprakları olan bitkiler gövdeleri çalıştırırken, diğerleri ile
Fantastik saplar, zirvelerinden halatlar ve kablolar gibi asın.

En çok çarpıcı tutku-akışlar, mor, kırmızı veya soluk
pembe; Mor olanların enfes bir parfümü var ve hepsi bir
Hoş meyve, Batı Hint Adaları Grenadilla. Muazzam sayı
Şehir hakkındaki turuncu ağaçların ilginç bir özelliktir ve
Bu lezzetli meyve her zaman bol ve ucuz. Mango da
Bol ve her yol kenarında kahve ağacının büyüdüğü görülüyor,
Genellikle çiçek veya meyve ile, genellikle her ikisi ile.

Dikkatimizi hayvan hayatı dünyasına çeviren, kertenkeleler önce
Dikkat çekerek, her yerde bol miktarda bulunurlar, duvarlar boyunca koşarlar ve
Sallar, kendilerini odun kütüklerinde güneşlenir veya saçaklarını sürünür
alt evler. Karıncalar fark edilemez. Yaptıkları yemeklerde
kendileri masa örtüsünde, tabağınızda ve
Şeker havzası.

İlk başta kendimizi esas olarak böcek toplama konusunda istihdam ettik ve
Yaklaşık üç hafta ben ve Bay B.
kelebekler. Türler tükenmez görünüyordu ve enfes
Boyama ve işaretleme çeşitliliği harika.


_İi.-Harika orman_

23 Haziran sabahı pirinç değirmenlerine yürümek için erken başladık
ve Magoary'de odun avlusu, ziyaret etmeye davet edildiğimiz
Sahibi, Bay Upton ve Müdür, Bay Leavens, her ikisi de Amerikalı
Beyler. Şehirden yaklaşık iki mil uzakta bakire girdik
Orman, parazitlerle zirveye kaplı dev ağaçlar gördük
Parazitler üzerine. Herbage, eğrelti otlarının büyük bir kısmı için oluşuyordu. -Den
Ahşap Miller Hem kütüklerde hem de kullanılan farklı kereste türlerini gördük
tahtalar.

Bizi en çok ilgilendiren şey, Masseranduba'nın büyük kütükleriydi veya
süt ağacı. Ormandan geçerken bazı gövdeler çok görmüştük
Sütü çıkaran kişiler tarafından çentikli. Bu
ormanın en asil ağaçları, muazzam bir düz bir gövde ile yükselen
yükseklik. Kereste çok sert, dayanıklı ve değerlidir; Meyve
çok iyi ve zengin hamurla dolu; Ama en garip sebze
Kabuk kesildiğinde bol miktarda yayılan süt. Kalın gibi
Krem, lezzet içinde nadiren,
inek. Ertesi sabah, kahvaltıda çayımızda bir kısmı bize verildi.
Bay Leavens. Süt de mükemmel tutkal yapmak için kullanılır.

Bana birkaç gün boyunca Mills'te kaldığımız süre boyunca en büyük muamele
Maymunlarla ilk tanıdıklarımı yapıyordu. Bir sabah ne zaman
Ormanda yalnız yürürken, yaprakların hışırdığını duydum ve
Şubeler. Yukarı baktığımda bana bakan büyük bir maymun gördüm ve
Kendim kadar şaşkın görünüyor. Hızla geri çekildi. .
Ertesi gün, Bay Leavens ile dışarıda olmak, aynı yere yakın bir
benzer ses ve kısa süre sonra bütün bir maymun birliğinin
yaklaşıyordu.

Kendimizi bazı ağaçların altına sakladık ve silahlar ile onların
gelen. Şu anda ağaçtan ağaca atlayarak onları gördük
en kolay şekilde ve sonunda çok yaklaştı
Güvenlik, Bay Leavens ateş etti ve düştü. Sık sık ne kadar iyi duydum
Maymun, eve götürdüm ve kahvaltıda kesip kızarmıştı.
Bir kümes hayvanı kadar çok vardı ve et bir şey
tuhaf veya hoş olmayan bir lezzet olmadan tavşan andırdı.

3 Ağustos'ta kişideki verandamıza yeni bir mahkum aldık
iyi bir genç Boa Sıvı. Onu ormanda yakalayan bir adam
Muayene için bıraktı. Yaklaşık on feet uzunluğunda ve çok büyüktü,
Bir erkeğin uyluk kadar kalın olmak. Burada iki ya da
Üç gün, tıkanmasını onunla birlikte sürükleyerek, bazen onu germek
Ağız en şüpheli bir esnemeyle açık ve sonunu bükmek
Kuyruk çok sıkı bir kıvrıma. 4'ler için esirini satın aldık. 6d.
Ve onu inşa ettiğimiz bir kafese koymasını sağladı. Hemen
en şiddetli nefes alarak kayıp zamanı telafi etmeye başladı,
Yüksek basınçlı buhar gibi görünen son kullanma, harika bir
Batı lokomotifi. Bu birkaç saat devam etti ve sonra yerleşti
rahatsız olmadıkça veya
tahriş oldu. Bir haftadan fazla yiyeceksiz olmasına rağmen, biz kuşlar
Verilen, hayatta olsa bile reddedildi. Sıçanların onların olduğu söyleniyor
En sevdiğim yemek, ama bunlar temin edemedik.

Bir başka ilginç küçük hayvan, Antonio'nun
Hintli çocuk, ormandan canlandı. Neredeyse hiç sürünebilir
zemin, ama oldukça evde bir sandalyede göründü, arkada asılı,
bacaklar veya ray.


_III.-Para Tributary'de_

26 Ağustos öğleden sonra Tocantins için para bıraktık. Bay
Leavens, yolculuğun tüm ayrıntılarını düzenlemeyi taahhüt etmişti. O vardı
kabaca yapılmış ama uygun ülke kanolarından birini işe aldı,
Tella veya palmiye-shatched çatı, bir gipsy çadır gibi, stern üzerinde,
Kabinimizi oluşturdu. Kanoda iki direk ve ön ve kıç yelkenleri vardı ve
yaklaşık 24 feet uzunluğunda ve sekiz genişliğindeydi.

Koleksiyonlarımız için silahlarımız, mühimmat ve kutularımızın yanı sıra,
Üç ay boyunca hüküm stoğu. Mürettebatımız eski Isidora'dan oluşuyordu.
aşçı olarak; Mills'ten bir Hintli Alexander, Kaptan olarak adlandırılan;
Nehirde olan ve bu nedenle pilotumuz olacak olan Domingo;
ve Antonio, daha önce bahsedilen çocuk.

Şehirden ayrıldıktan kısa bir süre sonra gecesi geldi ve gelgit koşuyor
Biz, demirlemek zorunda kaldık. Ertesi sabah beş yaşındaydık ve bulunduk
Moju'da olduğumuzu, yolumuzun yattığını ve
Güneyden para nehri. Gemide kahvaltı ettik ve yaklaşık iki
Öğleden sonra, dik çimenli bankalarla çok güzel bir yer olan Jighery'ye ulaştı,
Kakao ve diğer avuç içi ve bollukta portakallar. Burada kaldık
Tide ve ben ve Bay B.
oldukça bol ve hemen sahip olduğumuz iki kelebek türü aldı
Para'da hiç görülmedi.

Adamlarımız sabah yüzerken sabahları bir tembellik yapmışlardı.
Yaklaşık yarım mil genişliğinde nehir. Bizden farklıydı
Para'da yaşadığımız türler, kısa sarı ve siyah bir yamaya sahip
arkada kürk. Kızılderililer akşam yemeğine boyun eğdiler ve onlar
eti büyük bir incelik olarak gör, tattım ve hassas buldum ve
çok lezzetli. Akşam sahne güzeldi. Grupları
Altın gökyüzüne karşı rahatlamış olan büyük pamuk ağaçları zarif avuç içi,
Turuncu ve mango ağaçlarıyla çevrili Zenci evler, çimenli
banka, asil nehir ve ebedi ormanın arka planı, hepsi
Gün batımından sonra büyülü yarım saatin yumuşak ışığı ile yumuşatıldı
tarif edilemeyecek kadar güzel bir resim oluşturdu.

Para'ya dönerek 3 Kasım'a kadar orada kaldık,
Amazon'un ana akışında yer alan Mexiana adası,
Büyük Maraja adası ile kuzey kıyısı arasında. Gitmek zorundaydık
Para Nehri'nin aşağısında ve Marajo'nun doğu noktasının etrafında, biz
okyanusa oldukça maruz kaldı; Ve çoğu zaman taze olmasına rağmen
Su, dört gün süren tüm yolculukları çok deniz tutuyordum.

Mexiana adası yaklaşık 25 mil uzunluğunda 12 genişliğinde, düzenli
oval şekli ve tam olarak ekvator üzerinde bulunur. Kutlandı
Kuşları, timsahları ve oncas ve bir sığır arazisi olarak kullanılır
Sahibi. Timsahlar adanın ortasındaki bir gölde bol miktarda bulunur,
Yağları için çok sayıda öldürüldükleri yer,
yağ.

Böcekler, kuşlar ve bitkiler için en iyi yerleri sorgulamak için,
Oncas'ın çok sayıda olduğu söylenerek endişe duyduk.
evin yakınında ve yalnız ya da silahsız yürümenin tehlikeli olduğunu.
Ancak yakında kimsenin onlar tarafından saldırıya uğramadığını bulduk;
Zavallı hayvanlar, hiçbir şekilde, çok sayıda olarak,
Güneşte kurutulan yakışıklı deriler, dişler ve kafatasları yalan söyler,
yeterince kanıtladı.

Açık renkli, uzun kuyruklu guguklar sürekli olarak uçuyordu.
Aynı derecede bol miktarda hornbill cuckoos ve hemen hemen her ağaçta
bir şahin ya da bir buzzard otururken görülebilir. Beyaz ve
Kanatlarındaki turuncu bantlar çok boldu. Sonra çalıların arasında
Kırmızı göğüslü oriole sürüleri vardı. Ortak siyah akbaba
Genellikle yelken başı görülüyor, büyük Muscovy Ördekler uçuyor
acele bir sesle geçmiş, büyüklere çarpıcı bir kontrast sunuyor
on veya bir sürü ile gürültülü kanatlarla birlikte yelken açan ahşap-iBIS
düzine.


_IV.-yukarı akış devam ediyor_

Şimdi Amazon'a kadar yolculuğumuza hazırlandık; Ve bilgiden biz
Ülkeden alındı, ilk önce Santarem'e kadar gitmeye karar verdi
Nehrin yaklaşık 500 mil yukarısında ve önemli ticaret koltuğu.
Adalar arasına girene kadar ince bir dere yelken açtık ve yakında
Para arasındaki iletişimi oluşturan dar kanala
ve Amazon nehirleri.

Birkaç gün boyunca bu dar kanallarda ilerledik,
Su ağı, sakinler dışında oldukça bilinmeyen bir labirent
ilçenin. Para'dan ayrıldıktan yaklaşık on gün sonra
Akış genişlemeye başladı ve bunun yerine Amazon'a akacak gelgit
para nehrine, bize yol yapmak için daha uzun ebb verir. İçinde
Yaklaşık iki gün daha Amazon'un kendisindeydik ve
Bunun akışına baktığımız hayranlık ve huşu duyguları
Mighty ve Far-Fared Nehri. Biz düşünmek ne kadar büyük bir fikirdi
Şimdi 3.000 millik bir kursun birikmiş sularını gördüm. Venezuela,
Kolombiya, Ekvador, Peru, Bolivya ve Brezilya, Altı Güçlü Devlet,
Avrupa'dan çok daha büyük bir ülkeye yayılan, her biri katkıda bulunmuştu
Bizi koynunda bu kadar huzur içinde taşıyan sel.

Amazon'un en çarpıcı özellikleri, onun geniş pürüzsüz genişliğidir
su, genellikle üç ila altı mil genişliğinde; Soluk, sarımsı-epif
renk; kıyılarını çizen büyük su çimleri yatakları, büyük
kitleleri genellikle müstakil ve yüzen adalar oluşturur; .
Meyve ve yaprak miktarı ve taşıdığı büyük ağaç gövdeleri
Aşağı ve seviye bankaları yüce kırılmamış ormanla kaplanmış.

Bu dev akışta da çok animasyon var. Çok sayıda sürü
Papağanlar ve Büyük Kırmızı ve Sarı Macaws, her sabah uçar
Ve akşam, boğuk çığlıklarını söylerken. Birçok tür balıkçıl ve ray
bankalarındaki bataklıkları sık sık; Ama belki de en karakteristik
Amazon'un kuşları, büyük olan martılar ve kırlangıçlardır
bolluk. Bunların yanı sıra, muazzam dalgıçlar ve saplar var
sayılar. Porpoises sürekli olarak her yöne esiyor ve
Timsahların genellikle nehrin karşısında yavaşça yüzdüğü görülür.

Uzun zaman, 28 günlük uzun bir yolculuktan sonra, Santarem'e ulaştık.
mavi, şeffaf suları birleştiren tapajoz nehrinin ağzı
Amazon'un bulanık akışıyla en hoş bir kontrast. Biz kaldık
Eylül, Ekim ve Kasım aylarında Santarem,
her gün öğleden sonra üç, genellikle yeni ve
Ormanda ilginç böcekler. İşte güzelin uğrak
"Callithea Sapphirs," en güzel kelebeklerden biri ve
Çok sayıda parlak küçük "erycinidae".

Sürekli egzersiz, saf hava ve iyi yaşam,
yoğun ısı, bizi en mükemmel sağlıkta tuttu ve asla
Tamamen kendimden çok keyif aldım.


_V.-Barra Şehri_

31 Aralık 1849'da Rio Negro'daki Barra şehrine vardık.
Bu kolun doğu kıyısında, yaklaşık on iki mil
Amazon ile kavşağının üstünde. Ticaret esas olarak Brezilya'da
Fındık, Sarsaparilla ve Balık. Amazon'un paradan arası mesafe
Barra yaklaşık 1.000 mil. Yolculuk genellikle iki ila üç arasında kaplar
aylar. Şehrin daha uygar sakinlerinin hepsi
ticaret ve içme ve
Küçük ölçekte kumar oynamak bu kadar düşünülebilir: çoğu asla açık
bir kitap veya herhangi bir zihinsel mesleğiniz var.

Rio Negro adını hak ediyor-"Inky Black." Suları için,
Derin, yoğun karanlığa sahip. Çarpıcı farklılıklar var
Bu nehir ve Amazon arasında. İşte yüzen ada yok
çim, kütük yok ve kökünden sökülmüş ağaçlar, martılar kargolarıyla, nadiren
Herhangi bir akarsu ve siyah ve halsiz sularda az sayıda yaşam belirtisi. Henüz
Bir fırtına olduğunda,
Amazon'da. Barra'da Rio Negro bir buçuk mil genişliğinde. Bir kaç
Miller yukarı, birçok yerde derin koylar oluşturan birçok yerde sekiz
veya on mil boyunca.

Bu bölgede şemsiye kuşları bulunur. Bir akşam bir örnek
Beni bir avcı tarafından getirdi. Bu tekil kuş bir kuzgun büyüklüğündedir.
Kafasında, diğer kuşlarınkinden farklı bir tepe taşır. BT
zor görünmüyor veya dikilebilecek şekilde geri yatırılabilir ve
Her tarafa yayıldı, yarımkürik bir kubbe oluşturarak, tamamen
başı kaplıyor. Bir ay içinde 25 numune şemsiye aldım
kuş.

Uaupes Nehri, Yukarı Rio Negro'nun bir kolu ve bir yolculuk
Bu dere bizi tekil bölgelere getirdi. Kanonumuz tarafından çalışıldı
Hintliler. Hint köylerinden birinde büyük bir yılan dansına tanık olduk.
Dansçılar tamamen takılmadılar, ancak her türlü boyanmıştı
Meraklı tasarımlar ve erkek sanatçılar kafanın üstünde giyiyor a
Beyaz ak balıkçılın kuyruk kaplamalarının ince geniş tüyleri. Hintliler
Bu asil kuşları büyük açık evlerde veya kafeslerde tutun; Ama kuşlar olarak
nadirdir ve güvenliği olan gençler, süsleme bir
o azı var. Küçük tüylerle dekore edilmiş maymunların saç kordonları,
Arkaya asın ve kulaklarda küçük tüylü tüyler var,
Tamamen en heybetli ve zarif bir başlık.

Hem erkeklerin hem de kadınların vücutlarını dekore ettiği boyada
düzgün bir etki ve onlara neredeyse giyinmenin yönünü verir ve
Bunu görüyorlar. Dansçılar iki büyük yapay yapmıştı
otuzdan kırk metreden birbirine bağlı dal ve dal yılanları
Uzun ve bir ayak çapında, parlak kırmızı renk boyadı. Bu yapılmış
Tamamen çok zorlu görünümlü bir hayvan. Kendilerini böldüler
her biri yaklaşık bir düzineden iki partiye ve yılanı kaldırarak
Omuzlar, dans etmeye başladı.

Dansda yılanın dalgalanmalarını taklit ettiler ve
Kafa ve kuyruğu bükmek. Takip eden manevralarda, ikisi
Büyük yılanlar, çok memnun olan dansa kadar savaşıyor gibiydi
Tüm seyirciler sonuçlandı.


_Vi.-şeytan-masik_

Başka bir köyde ilk olarak "juripari" ya da şeytan-müzik gördüm
Kızılderililer. Bir akşam bir içme şaneti vardı; Ve biraz
Alacakaranlıktan önce trombon ve fazla bir ses duyuldu.
nehir köye doğru ve şu anda her biri sekiz Kızılderili göründü
Kabuk Spiral olarak yapılmış harika bir fagon görünümlü enstrümanda oynamak
bükülmüş ve bir yaprak ağızlığı ile. Üretilen ses vahşi ve
hoş.

Oyuncular enstrümanlarını tekil bir şekilde salladılar,
vücudun karşılık gelen bükülmeleri eşliğinde. Andan itibaren
Müzik ilk duyuldu, yaşlı ya da genç bir kadın görülmeyecekti;
çünkü Uaupes Kızılderililerinin en garip batıl inançlarından biri,
Bir kadının bunlardan birini görmesinin çok tehlikeli olduğunu düşünüyorlar
enstrümanlar, bunu yaptıktan sonra, genellikle ölümle cezalandırılır
zehirle.

Görünüm mükemmel bir şekilde tesadüfen olsa bile veya sadece bir
yasaklanan makalelerin görüldüğüne dair şüphe, merhamet yok
gösterilen; ve babaların onların uygulayıcıları olduğu söylenir.
Kendi kızları ve eşlerinin kocaları, durum böyle olduğunda.


_Vii.-Dünyanın en büyük nehir havzası_

Amazon'un havzası, diğer herhangi bir nehrin boyutlarında aşıyor
Dünyada. Tamamen tropik bölgelerde, her iki tarafında
ekvator ve en bol yağmurları her ölçüde alır.
Bu nedenle, okyanusa boşaltılan tatlı su gövdesi
diğer nehirden daha büyük. Sebzenin zenginliği için
Üretimler ve Toprağın evrensel doğurganlığı
Küre.

Bu harika bölgenin tüm alanı 2.330.000 mil karedir. Bu
tüm Güney Amerika'nın üçte birinden fazlası ve
Tüm Avrupa. Tüm Batı Avrupa havzası içine yerleştirilebilir.
Sınırlarına dokunmak ve hatta tüm Hintlimizi bile içerecek
imparatorluk.

Belki de dünyada hiçbir ülke bu kadar miktarda sebze içermez
Amazon vadisi olarak yüzeyinde madde. Tüm kapsamı,
Bazı çok küçük kısımlar hariç, bir tane ile kaplıdır
yoğun ve yüce ilkel orman, en kapsamlı ve kırılmamış
Yeryüzünde var. Ülkenin harika özelliği-
Bir kerede benzersiz ve tuhaf bir bölge olarak damgalar. Burada seyahat edebiliriz
Haftalar ve aylar boyunca herhangi bir yönde ve nadiren bir dönüm
Ağaçlar tarafından işgal edilen yer. Amazon'un ormanları seçkin
çok çeşitli türlerin çoğundan
onları besteleyen ağaçlar. Çamlarla kaplı geniş yollar yerine veya
meşe veya kayın, aynı şeyden iki kişiyi görmüyoruz
Türler birlikte.

Brezilya fıstığı esas olarak iç mekandan getirilir; büyük kısım
Rio Negro ve Madeira'nın kavşağının etrafındaki ülkeden
Amazon. Ağacın üretmek ve olgunlaşması bir yıldan fazla sürer
top topları kadar büyük ve ağır olan meyveler
Yüz metrelik yükseklikten muazzam bir güç,
dallar ve çalılıklar ve büyük dalları yakalamak. Kişiler
bazen onlar tarafından öldürülür.


_Viii.-muhteşem yerli ırklar_

Diğer gezginler tarafından verilen hesapları kendimle karşılaştırma
gözlemler, Amazon Vadisi Kızılderilileri çok fazla görünüyor
hem fiziksel hem de entelektüel olarak, Güney Brezilya'nın
ve Güney Amerika'nın diğer bölümlerinden. Daha yakından benziyorlar
Kuzey Batı Prairies'te yaşayan zeki ve asil ırklar
Amerika.

Seyahatlerimde bu kadar çarpıcı ve bu yüzden tek bir durumu hatırlamıyorum
yeni veya bu benim önceki tüm beklentileri çok iyi yerine getirdi
Uaupların gerçek olmayan sakinlerinin görüşü. Ben hissettim
yeni ve şaşırtıcı bir şeyin ortasındaydı, sanki sanki
anında uzak ve bilinmeyen bir ülkeye taşındı.

Amazon'un Kızılderilileri ve kolları sayısız çeşit
kabileler ve ulusların; hepsinin tuhaf dilleri ve gümrükleri var,
ve birçoğu bazı farklı özellikler. Birçok kişide
Her iki cinsiyet de özelliklerin en mükemmel düzenliliği var ve
Yalnız renkte olan sayılar iyi görünümlü bir Avrupalıdan farklıdır.

Rakamları genellikle mükemmeldir; Ve hiç bu kadar hissetmedim
Bu yaşamda olduğu gibi en iyi heykele bakmanın zevk
İnsan formunun güzelliğinin çizimleri. Gelişimi
Göğüs, en iyi kurulan Avrupa'da asla var olmadığına inanıyorum gibi
içi boş olmayan muhteşem bir dışbükey dalgalanma serisi sergilemek
herhangi bir parçası.

Uaupların kabileleri arasında adamlar saçları dikkatlice ayırdı
ve her iki tarafta tarandı ve arkasındaki bir kuyrukta bağlandı. Genç erkeklerde
boyunlarını uzun kilitler halinde asılı ve tarakla
her zaman kafanın üstüne sıkışmış, onlara en çok
kadınsı görünüm. Bu büyük kolyeler tarafından arttırılır ve
boncukların bilezikleri ve her semptomun dikkatli bir şekilde yok edilmesi
sakal.

Bu koşulları göz önünde bulundurarak, bence fikirliyim
Amazonların hikayesi bu kadınsı görünümden kaynaklandı
İlk Voyagers'ın karşılaştığı savaşçılar. Ben buna meyilli oldum
görüş, kendime ilk ürettikleri etkiden, sadece
Yakın muayene ile erkek olduklarını gördüm.

Amazon'un bu Kızılderililerinin
din olarak adlandırılabilir. Bir tanrı hakkında kesin bir fikirleri yok gibi görünüyor.
Nehirleri, ormanları ve gökyüzünü kimin yaptığı sorulursa,
bilmediklerini veya bazen olduğunu varsaydıklarını yanıtlayın
"Tupanau," Tanrı'ya cevap vermiş gibi görünen ama onlar
hiçbir şeyi anlamayın. Kötü bir ruhla ilgili çok daha kesin fikirleri var,
"Jurupari" veya korktukları şeytan ve onların
"Sayfalar" veya büyücüler.

Thunding olduğunda, "jurupari" nin kızgın olduğunu ve fikirlerinin
Doğal ölümün "jurupari" in onları öldürmesidir. Bir tutulmada
Bu kötü ruhun ayı öldürdüğüne inan ve hepsini yapıyorlar
Onu uzaklaştırmak için yapabilirler. Bağlı tekil gerçeklerden biri
Amazon Vadisi'nin bu Hintlileri ile bazıları arasındaki benzerlik
Gümrükleri ve onlardan en uzak olan uluslarınkilerden. .
Gravatana veya Blowpipe, Borneo Sumpitan'da yeniden ortaya çıkıyor; büyük
Uaupların evleri, aynı dyaks'ın evlerine benziyor
ülke; Borneo ve yeni birçok küçük sepet ve bambu kutusu
Gine, biçimlerinde ve yapımlarında çok benzerdir.
Amazon, bitişik kabilelere ait olmaları gerekiyordu.

Bu bölümün Kızılderililerinin kişisel karakterindeki ana özellik
Güney Amerika'nın bir derecesi farkı, bashness veya soğukluktur,
tüm eylemlerini etkiler. Sessizlerini üreten bu
müzakere, sahip oldukları bir konuyu tanıtmanın dolambaçlı yolu
Konuşmaya gel, daha önce farklı konularda yarım saat konuşuyor
bundan bahsediyorum. Bu duygu sayesinde, hoşnutsuzsa kaçacaklar
şikayet etmek yerine ve asla sorulanları üstlenmeyi reddetmeyecek
Onları, yapamadıklarında veya gerçekleştirmeyi düşünmediklerinde bile. Onlar
kendi aralarında neredeyse hiç kavga, çok çalış ve isteyerek gönder
otoriteye. Onlar ustaca ve usta işçiler ve kolayca benimsiyor
aralarında tanıtılan medeni yaşamın herhangi bir gelenek.




Eliot Warburton

Hilal ve haç


_İ.-Alexandria_

  Eliot olarak yazan Bartholomew Eliot George Warburton
  Warburton, 1810 yılında Tullamore, İrlanda'da doğdu ve
  1852'de öldü. Cambridge'de mezun oldu, burada
  Hallam'ın öğrenci ve samimi arkadaşı, Monckton
  Milnes ve Kinglake ("Eothen" şöhretinden). Hukuk okudu
  ve bara çağrıldı, ancak pratik yapmak yerine
  Hukuk mesleği en maceracı bir kariyere götürdü
  seyahat ve deneyimlerini ruhlu ve
  Yakında ona geniş bir üne sahip olan romantik stil. Sekiz eseri "The Crescent and Haç" yer alıyor.
  Mısır'daki gezintilerinden sonra 1845'te ortaya çıktı,
  Suriye, Türkiye ve Yunanistan; "Prens Rupert'in Anıları" ve
  "Darien ya da tüccar prens." O yelken açıyordu
  Atlantik ve Pasifik Şirketi'nin bir ajanı olarak Panama,
  Steamship Amazon'da kaybolduğunda, yanmış
  4 Ocak 1852'de arazinin sonu. Warburton sevildi
  cömert, sevimli ve şövalye eğilimi için. Onun
  grafik terimleriyle somutlaştırdığı için tuhaf hediye
  çarpıcı manzaranın ve pitoreskinin takdir edilmesi
  Yabancı görgü ve gümrüklerin tanımlanması eserlerini verir
  Seyahat klasiklerinde kalıcı bir yer.

Eski İngiltere ve eski yıldan ayrıldık. İlkinde
Ocak Southampton'dan ayrıldık; 2'nin akşamı ayrıldık
İngiltere Falmouth'da. Akşama doğru, ayrıldıktan sonra 18. gün
İngiltere, Mısır'ın alçak ülkesi direk başından görülebiliyordu. Tek
Güvertelerden görülebilen nesne, ufukta hafif bir lekeydi, ancak
Speck, Pompey'in direğiydi. Alexander'ın ondan seçtiği site
geniş hakimiyetler ve Napolyon'un rakipsiz olduğu söyleniyor
önemi. Burada antik çağın büyük kütüphanesi vardı ve burada
İbranice Kutsal Yazılar Septuagint'in elinde Yunan'a genişledi.
Burada Kleopatra, Roma fatihleriyle reve etti. Burada St. Mark
Origen'in rafine etmeye çalıştığı gerçeği vaaz etti ve burada
Athanasius savaş benzeri bir tartışma yaptı.

Körfez, her ulusun tüccar gemileri ile kalabalıktır. Savaş adamı
Mavnalar, kırmızı gece mandallarına benzeyen mürettebatla seni geçiyor
ve beyaz petticoats. Burada bir "okyanus patriği" (Arapların dediği gibi
Noah), beyaz türban ve akan sakallı, biraz Ark'ı yönlendiriyor
her açıklamadan kirli görünen hayvanlarla dolu; Ve orada,
belden yukarı doğru çıplak olan Swarthy Mısırlı mürettebatı çekiyor
Bazı soluk yüzlü yabancılar, üst kaybedilmiş bir gemiye.

Çarpıntılı rıhtımlar doğu mallarının balyaları ile yığılmıştır,
Karanlık, melankolik yüzler üzerinde çelenkli beyaz türbans denizinde adada.
Çeşitli kalabalığın üstünde, umutsuz görünümlü uzun boyunlarını aktarıyor
Develer. Arap şehrinden geçerken,
çeyrek, uzun boylu beyaz evlerin yakışıklı bir karesi,
Avrupa'daki her ulus çeşitli konsolosların konutlarını gösterir. İçinde
Bu meydan, en sonsuz ırk ve kostüm çeşitleridir.
Pitorlar birlikte gruplandırılmış ve parlayan bir güneşle parlak bir şekilde aydınlatılmış
Bulutsuz bir gökyüzünde. Tek bir yerde, kadınların bir alayı,
Baştan yaya kadar büyük örtü benzeri perdelerle sarılmıştır. Diğerinde, bir
Uzun akan perdelikte Türk grubu bir daire içinde oturuyor
Chiboukes sessizce.


_II.-NILE_

"Mısır, Nil'in armağanıdır," dedi.
Tarihimiz doğmadan önce antik çağ (en azından o, Herodot,
babası olarak adlandırılır). Burası egzotik bir toprak. O nehir, sarıyor
Cenneti boyunca bir yılan gibi, onu uzak bölgelerden getirdi.
Bu sessiz ovalar kataraktları yıktı; Bu ağırbaşlı bahçeler
Çiçekler (Elephantina), beş yüz mil ile flört ettiler
uzak; Ve bu çok piramitler Nil'in dalgalarından aşağı indi. İçinde
Kısa, kimyasal olarak konuşmak için, bu nehir Etiyopya'nın bir çözümüdür
En zengin bölgeler ve bu geniş ülke sadece bir çökelti.

İskenderiye'ye geldi, gezgin henüz Nil'den çok uzak.
Canopic ağız Etiyopya Çamdası tarafından kapatılmasından bu yana uzun ve
Mısır Arap fatihleri, bağlantı kurmak için bir kanal oluşturmak zorunda kaldı
nehirle bu liman. Mamelukes altında, bu kanalın da
boğulun. Mehemet Ali net aklını güçlendirmek için yükseldiğinde
bir zamanlar antik emporiumun önemini kavradı. İskenderiye
O zaman korsanlar için sadece bir liman olun. Çöl ve deniz
Yavaş yavaş sınırlarını aşıyor, ancak Paşa
Emekli olmak için mısır ve denizi ortaya çıkarmak için çöl. Up görkemli bir şehir yükseldi
60.000 nüfusun
Yeni şehri Nil'e bağlayın.

Başarısının büyüklüğü ve zulmünde, bu Mahmoudie Kanalı
Firavunların devasa işçileri ile yarışabilir. Köylerinden
Delta 250.000 erkek, kadın ve çocuk süpürüldü ve
Fatal Kanal kıyısında sırt. Sadece hükümleri vardı
ay ve kıtlık yakında ortaya çıktı. Korkunç bir manzaraydı
Zamana karşı işlevsel olarak çalışan çokluğa bakın. Ölmekte olan bir at olarak
Ajonunda zemini ısırıyor, o büyük mezarı yırtıyorlar-25.000
İnsanlar öldü, ancak korkunç sözleşme tamamlandı ve altı hafta içinde
Nil'in suları İskenderiye'ye götürüldü.

Atfeh'e vardığımızda gece yarısıydı,
Nil. Şimdi kutsal nehirdeyiz. Birkaç saat içinde ortaya çıktık
Rosetta şubesi ve olasılık gelişmeye başladı. Tarafından korunan köyler
zarif palmiye ağaçları, camiler, yeşil ovalar ve uzunlukta
Çöl-deniz hariç dünyanın en heybetli manzarası. Hissettik
Aslında Mısır'daydık ve ruhlarımız yükseldi. Akşam zamana kadar
ve sis ülkeyi görünmez hale getirmişti, ikna etmiştik
Mısır'ın gerçekten Moore'un sahip olduğu güzel topraklar olduğu
"Epicurean" sayfalarında nefis bir şekilde hayal edildi.


_İiii-cairo ve heliopolis_

Sabah bizi Boulak, Kahire Limanı'ndan demirledi. Doğru
NEHİR Fabrikalar ve depolar tarafından karşılanmaktadır; İçinde buluyorsun
kendiniz kahverengi, dar sokakların labirentinde,
mimarinin sahip olduğu her şeyden daha fazla bir çamur dağında rift
yapmak zorunda kaldı. Yine de burada ve orada duvarların boşluğu rahatladı ve
Zengin çalışılan kafesler ve Arabesk duvar örnekleri tarafından kırıldı.

Gaudy Çarşıları göze çarpıyor ve sürülen pitoresk nüfus
Her yerde ilgiyi uyanık tutar. Şeritlerinden çıkarken
Boulak, Kahire, Büyük Kahire! Görünümde açılır; Ve asla flash flash yapmadım
Şairin gözünde,
"Zafer Şehri" uzaktan sunulur. ("El Kahira" Arapça
Bu şehrin epiteti, "muzaffer" anlamına gelir.)
Mokattam Mountains yükselen güneş tarafından saflaşıyor, craggy zirveleri
parlayan gökyüzüne karşı açıkça kesin,
Verdure Sea, burada zeytin havadar bir plantasyonu ile dalgalı, orada
Accucia bahçeleri ile karardı.

Dağın ovaya battığı yerde, kale üzerinde duruyor
Son seçkinliği ve altına yaygın olarak yayılıyor şehir, bir orman
iç içe palmiye ağaçları olan minarelerin ve sayısız kubbe
Evlerin denizinde muazzam kabarcıklar gibi yükselen camiler. Burada ve
Orada, zengin yeşil bahçeler o denizde ve tüm
ara sıra pitoresk kuleler ve surlar ile yuvarlak yuvarlak mı
Sycamores ve incir ağaçlarının ahşabının manzaraları aracılığıyla ortaya çıktı
onu çevreleyin. "Tanrı'nın yaptığı ilk bahçe ve
Birinci Şehir Cain, "ama burada en mutlu olanlarla geçiyorlar
etki.

Kahire mahallesine ilgi duyulan nesneler çok sayıdadır.
İlk önce Heliopolis'e, Kutsal Yazılar'a gidelim. Sadece
Sycamore ve uçak ağaçları tarafından gölgelenen beş mil yolun
Bazen yeşil savanlara veya bereketli mısır tarlalarına dönüşüyoruz,
güzel beyaz ibis sürülerde seyrediyor.

Heliopolis'te, Eski Mısır Oxford, büyük tapınakta duruyordu.
Güneş. Burada güzel ve bilge çalışılan aşk ve mantık 4.000 yıl
evvel. Burada Joseph fuar Asenath ile evlendi. Burada Platon ve
Herodot çalıştı ve burada büyük fedakarlığı örten karanlık
bir dinsiz gökbilimci, Dionysius the Areopagit tarafından gözlemlendi. Bulduk
Ancak bu antik şehrin yerinde hiçbir şey, küçük bir
Merkezde muhteşem bir dikilitaş bulunan turuncu ağaçlar bahçesi.


_IV.-Hedef pazarı_

Kahire'de bir gün köle pazarlarını ziyaret etmeye gittim, bunlardan biri
şehir olmadan, ıssız bir caminin avlusunda tutulur. Ben
Sessizce beni incelemem için hafif görünen bir Nubian tarafından alındı.
stoklamak. Bir iç hakkında gruplar halinde dağılmış yaklaşık otuz kız buldum
mahkeme. Kapı açıktı, ama kaçış düşünmüyordu. Nerede
Gidebilirler, zavallı şeyler? Bazıları iki arasında darı taşıyordu
taşlar; Bazıları un ekmeğe yoğuruyordu; Bazıları sohbet ediyordu
güneş ışığı; bazıları gölgede uyuyor.

Bir ya da iki, kasvetli saygınlıklarına kadar üzücü ve yalnız görünüyordu
umutla aydınlandı-satın alınma umudu! Yüzleri
Çoğu kederli bir şekilde boştu ve birçoğu çok büyük bir hayvan giyiyordu
ifade. Yine de arasında birkaç zarif simetri figürü vardı.
Onlar, gerçekten benzedikleri bronz heykeller olsaydı,
binlerce hayranlığın hayranlığını çekerdi ve
Bu ölümsüz varlıklarda belirlenen fiyatın yirmi katına değer verildi.
Sahipleri onları bir at-satıcısı sığırlarını yaparken gösterdi.
dişlerini incelemek, vücut kıyafetlerini çıkarmak ve onların
adım.

Geceden sabaha değişim gibi, bu pislikten geçmek
Gürcistan ve Circassia'dan beyaz kölelere kalabalıklar. Emtia
İnsan Çarşıları'nın bu bölümünün sadece varlıklı tarafından satın alındı
ve güçlü Müslümanlar; ve satın alındığında,
Kahire kadın aristokrasisi. Bunlar bir, iki, üç veya
beş yüz pound bile ve
Afrikalılar, çok daha dikkatli bir şekilde eğilimlidir. Bazıları sigara içiyordu; bazı
birlikte neşeyle sohbet etmek; Bazıları rüya gibi dilde oturuyor. Hepsi
Tutumlar çok zarifti.

Onlar çoğunlukla zarif adillerdi; Ama hayal kırıklığına uğradım
onların güzelliği. Güneşli saç ve cennet mavisi gözler, İngiltere'de
böyle melek benzeri ve entelektüel bir etki üretmek, bana burada görünüyordu
sadece keten ve boncuklar; Ve onları "türbanlı Türk'e" bıraktım
iç çek.


_V.-Harem_

Tüm ülkelerde kadının sunduğu gibi zor bir çalışma, bu zorluk
ona bakacağı bile bir ülkede neredeyse imkansızlığa derinlemesine derin
bir tehlike veya ölüm meselesidir. Hareem'in inzivaya çekilmesi
geçilemez bir peçe ile çok sokaklarda korunur; .
İyi yetiştirilmiş Mısır, geçerken gözlerini önler; O hiç
gizem nesnesi olarak kalır; ve en samimi tanıdık asla
arkadaşının karısından sonra sorgular veya onu bilmeyi etkiler
varoluş.

Bir odalisque ziyaret eden bir İngiliz bayan, ne zevk aldığını sordu
Zengin süslemelerin bolluğu, onun dışında hiç kimse
Kocası onları görecekti. "Ve kendinizi kim için süslüyor?
Diğer erkekler için mi? "Diye yanıtladı adil barbar.

Hareem'i ziyaret eden birkaç Avrupalı ​​bayanla sohbet ettim,
Ve hepsi Doğu'yu ikna edemediklerini itiraf ettiler
Mutsuzluk veya devletlerinin zorluklarının eşleri. Doğrudur
Hareem mahkumunun vahşi özgürlük hakkında hiçbir şey bilmiyor (göründüğü gibi
Avrupalı ​​kadının hoşlandığı. Hiç şahit olmadı
Şık bir yaşamı taçlandıran ev mutluluğu veya gönül rahatlığı
ve bir Londra sezonunun işçilerini ödüllendiren kalbin saflığı. Ve ne
İlgisiz sevgi ve değişmez sabitlik hakkında bilgi sahibi olabilir mi
Ballroom Belles, kadının tamamen özgür olduğu topraklarda?

Turken, daha iyi bir partinin mutlu cehaletlerinde gülmelerine izin verin
Onlar, Rab'lerinin lüks komuta edebileceği her şey toplanır ve
hoşluk. Zenginliği sadece onlar için istiflenir; Kendisine izin verir
Silah ve atların saygın olanı hariç, gösterim yok; ve
Evi ve Hareem'den ayrıldığı zaman yorgun. .
En sert zalimler orada naziktir; Mehemet Ali bir kadının asla reddetmedi
namaz; Ve Ali Paşa bile Emineh'e olan sevgisiyle kısmen insanlaştırıldı.
Mameluklar zamanında, suçlular her zaman infaza yol açtı
Gözleri bağlı, bir kadınla tanışmışlar ve giysisine dokunabilseydi,
Suçları ne olursa olsun kurtarıldılar.

Böylece putlaştırılmış, izlenen ve korunan Mısırlı kadının hayatı,
Yine de, tamamen Rabbinin gücünde ve ölümü
onursuzluğunun kaçınılmaz cezası. Zavallı Fatima! İçinde olduğu gibi büzüldü
Bir tiran sarayı, güzelliğinin şöhreti yurtdışında çaldı
Kahire. Abbas Paşa'nın Hareem'inde yüzler arasından biriydi, bir adam
her faul ve iğrenç mengene ile boyanmış; Ve kim merak edebilir
Birçoğu, riske atan cesur bir genç Arnavutça dinlerse, kınayabilir.
Hayatını elde etmek için ama bir manzara. Dinlenip dinlemese de,
Hiçbiri bilemez, ama hadımlar arnaut'un parıltısını gördü
kolları, terasından Nil'e sıçradı ve içine kayboldu
karanlık.

Ertesi gece, Lord'da bir araya gelen neşeli bir İngiliz partisi
E ---- teknesi, Rhoda Adası'ndan demirlemiş olduğu için; Konuşma vardı
Sakin gece geldikçe sessizliğe battı; hafif bir esinti yüzer
Yıldız aydınlatmalı Nil üzerinden bahçelerden parfümler; rüya gibi bir dil
Tüm doğayı sarmış gibiydi ve şehir bile derinlerde susturulmuş
aniden bir tekne olduğunda, aralarında karanlık figürlerle kalabalık
Saray kemerlerinden birinden kollar parladı, vuruldu.

Karşı bankanın altında durdu, burada suyun derin bir şekilde koştuğu ve
kasvetli bir şekilde ve bir an için beyaz bir figür bunun arasında parladı
teknenin karanlık ekibi; Hafif bir hareket ve hafif bir sıçrama vardı ve
Sonra nehir sanki zavallı Fatima hala onu söylüyormuş gibi neşeyle aktı
Gürcü şarkısı sularının mırıltısına.

Bir akşam su tarafı boyunca biniyordum. Dışında ses yoktu
Dalgaların dalgalanması ve bir Pelikan kanadının ağır çırpması. Ben
Bir Mısırlı beni aceleyle geçti,
Elinde kanlı bıçak. Elbisesi kaba ve düzensizdi, ama onun
Çarşamba, Don Carlos'un babasının giymiş olabileceği biriydi. O
Geçerken asla gözlerini kaldırmadı; Ve o zaman gelen damatım
yukarı, bana karısını öldürdüğünü ve babasının köyüne gideceğini söyledi
onu kınamak için.


_Vi.-Djouni ve Lady Hester Stanhope_

Bir sabah Lübnan üzerinde güneş doğarken zaten hareket halindeydik. Biz
Mulberry bahçelerinden ve tehlikeli bir şekilde birkaç mil geçti
Antiochus'un büyük Mısırlıları mağlup ettiği Rocky Pass, 218'de
M.Ö. Bu geçiş, en iyi eforları ve cesaretini gerektirecekti
Avrupa atı, ancak bir deve dosyası aynı şekilde yükseliyordu
Hasta, yerli çöllerinde giydiklerine bakar. Zorunlu olsa da
Ticaret olan bir ülkedeki dağları sık sık
onların yoluyla yürütüldüğünde, bu hayvanlar sadece rahatlar
Sandy Ovası. Araplar diyor ki, eğer bir deve soracak olsaydınız
Tercih Edilen-Tepe Yukarı veya Aşağı Gezmek, Cevabı "Olsun"
Allah'ın her ikisine de ışığı laneti! "

Yol sadece dik ve kayalık bir yoldu, İngiltere'de bir keçi
Eğer geçebilirse aktif olarak kabul edilir. Atlarımız,
Yine de, uçurum bazen olsa da bir kanterde ilerledi
iç üzengimizin altında esnerken, içi ateşi devirdi
kayalık uçurum. Kayalar, dağdan yuvarlanan, saçılmış
ve neredeyse dar nehir yatağını boğdu; Bunların üzerinde karıştık,
tırmandı ve sadece Arap atları deneyecek şekilde sıçradı veya
başarabilir.

İki konik tepenin gözünde geldiğimizde geç kaldı,
djouni köyü, diğer tarafında dairesel bir duvar
Karanlık ağaçlar sallanıyordu ve burası Lady Hester
Stanhope garip ve olaylı kariyerini bitirmişti. Öyleydi
Eskiden bir manastır, ama Acre'nin Paşası bunu "Peygamber'e vermişti
Bayan, "ve çıplak duvarlarını saraylara dönüştürmüştü,
Bahçelere vahşi doğa. Biz girerken güneş batıyordu
muhafaza. Sarayı oluşturan binalar çok
geniş bir alanı kapsayan dağınık ve karmaşık açıklama, ancak
yükseklikte bir kat; Mahkemeler ve bahçeler, ahırlar ve uyku odaları,
Seyircilerin ve bayanların bowers salonları garip bir şekilde iç içe geçti.

Burada çeşmeler bir zamanlar mermer havzalarda oynadı ve seçim çiçekleri çiçek açtı;
Ama şimdi melankolik bir ıssızlık sahnesi sundu. Akşam yemeğimiz
Lady Hester'ın favori dairesinde yere yayıldı; Ölüm yatağı
Bizim büfe, onun mobilyaları bizim yakıt; Onun adımız konuşmamız.
Lady Hester Stanhope, Bay Pitt'e yeğeniydi ve sahip olduğu görülüyor
ya da onun içten olmayan enerjisi ve gururlu kendine güveninden bir şey edindi
evine başkanlık ettiği süre boyunca. Ondan kısa bir süre sonra
Ölüm İngiltere'den ayrıldı. Bir süredir Konstantinopolis'teydi, nerede
Muhteşem ve Büyük Bakan'a yakın ittifak onu kazandı
önemli etki. Daha sonra Suriye'ye geçti.

O ülkenin çoğu, efendim başarılarından heyecan duyan
Sidney Smith, ona hazırlamaya gelen bir prenses olarak baktı
Topraklarının İngilizler tarafından beklenen fethinin yolu. O
servetinin yarattığı prestij yoluyla etkisi arttı ve
ihtişamın yanı sıra zorunlu karakteri ve korkusuzca
cesaret. Sihir, astrolojiye inanıyordu ve olabileceği gibi inanılmaz
Kendi ilahi görevinde görünür.

Kendisi ve görevlileri tarafından kutsal tutulan iki kısrak vardı.
Biri tekil bir şekilde doğal bir eyerle işaretlendi. Hayvan asla değildi
monte edildi, ancak eşlik edeceği bir tanrısallık için ayrıldı
Kudüs'e muzaffer giriş. Diğeri kendi başına tutuldu
Aynı olağanüstü vesileyle "monte".

50.000 Arap tarafından Doğu Kraliçesi taç giydiği söyleniyor.
Palmyra. Lady Hester kesinlikle despotik güç kullandı
Dağda mahalle. Mehemet Ali ondan hiçbir şey yapamazdı.
Bir köyü itaatsizlik için imha etti ve bir dağ yaktı
dağ evi, tüm sakinleriyle, iki kişinin öldürülmesi nedeniyle
İtfaiyesinin korunması altında seyahat eden Fransızlar.


_Vii.-Hermon Mount_

Bir sabah, gün ışığından önce, Hermon'un zirvesine çıktım,
Arapça, "Dağların Şefi" Djebel Şeyh. Bu
Suriye'nin en yüksek noktası, Lübnan karşıtı aralığın sonuncusu. Biz sürdük
Bazı sağlam vadiler ve üzüm bağları yoluyla ve
İkincisindeki kulübelerden birinde atlar dik ve zahmetli başladı
yükseliş. Snowdon, Vesuvius, Epomeo ve diğerlerine tırmandım, ama
Bu en ağır işti. Altı saatlik zahmetten sonra durduk
Zirve ve belki de dünya daha muhteşem bir
Bizden daha sonra baktığımızdan.

Hermon antik tepesinden İsrail topraklarına baktık.
Celile'nin parlak mavi denizini parlattı ve daha yakın Hooly Gölü vardı,
Banias, eski Dan, bankalarında. Geniş ve çeşitli düz,
Belleklere tanıdık binlerce yer alan yatıyordu,
Mor suları beyazlatan Akdeniz tarafından sağda sınırlanmış
Yuvarlak Sidon, Tire ve Uzak Promontorium albümü,
Carmel Dağı'nın zirvesi ortaya çıktı. Ovanın solunda bir dizi
Tepeler Hauran'ı Samaria'dan ayırdı. Daha fazla, doğuya doğru
Horizon, Şam Ovası'nı ve çölün Palmyra'ya doğru yayılması.

Kuzeyde, Bekaa'nın geniş ve verimli vadisi ikisi arasında yatıyordu
Lübnan ve Lübnan karşıtı büyük zincirler; ikincisi çeşitli
Ormanlar ve köylerle lekelenmiş tepeler ve glens, benim
ayak. Göllerden başka hiçbir şey vadilere istiyordu, Heather'dan başka bir şey yok
dağlara. Sert bir kovalamacadan sonra bazı keçiler yakaladık ve sağım
Onları karda, bu romandan hevesle içti.

Kısa süre sonra karlı bir fışkıran küçük bir çeşme keşfettik
tepe ve sadece 9.000 feet yüksekliğinde bir dağa tırmanmış olanlar
Suriye güneşi, bu kadar havalı bir taslağın lüksünü takdir edebilir,
köpüren Rill sağladı.


_Viii.-Şam: Dünyanın en eski şehri_

Anti-Lübnan'ın vahşi boğazlarından ortaya çıkan geniş bir girdik,
Durgun Dağlar Amfitiyatrosu ile sınırlı cesaret kırıcı sade. Bizim
Atların yirmi dört saat boyunca suyu yoktu ve
Yirmi için her türlü ferahlık. İki saat daha sert sürüşten sonra
Görünümü açan ötesinde başka bir dağ aralığına geldim
Peygamberimizin çok lezzetli olduğu Şam'ın
inanan bakışları. Günlerce süren zahmetli seyahatten sonra,
Bu şehri koruduğunda ayaklarında yatarken, "ama bir
Cennetin insan yapmasına izin verilir; Bu dünyada benimkini almayacağım; "
Atının kafasını Şam'dan çevirdi ve çadırını attı.
çöl.

Çevremizdeki kilometrelerce kumları titriyor gibi görünen ölü çöl yatıyor
güneş ışınlarının duşu altında; Güney ve doğuya çok uzakta yayıldı
sınırsız bir okyanus gibi; Ama orada, ayaklarımızın altında, böyle bir ada yatıyordu
başka hiçbir yerde olduğu gibi o zamanlar. Karanlık kütlesi üzerine kütle,
Parlak bahçe yolları arasında dalgalar gibi yuvarlanmış lezzetli yeşillik
Zümrüt yeşili. Burada ve orada turuncu veya kümeleme çiçekleri veya
Nektarin o yemyeşil denize köpük gibi yatıyordu. Minareler, beyaz
Fildişi, peri kulelerini bahçeler arasında vurdu; ve mor
Altın hilal ile devrilen cami-domuzlar,
Şehir bu zengin plantasyonların altına yatıyordu.

Bir saatlik dörtnala beni Mezze'nin banliyö kapılarına getirdi ve
bundan sonra sokaklarda ya da daha çok şeritlerden geçtim
gölge. Bir saat boyunca su görmemiştik; Şimdi fışkırdı ve parladı
ve etrafımızda parladı; Yukarıdaki su kemeri ve aşağıdaki perçin ve
Duvarlarda mermer çeşme-her yerde zenginliğini döktü
bolluk; Ve atım ve yakında Abana'daki yanan susuzluğumuzu söndürdük
ve Pharphar.

Bahçeler, çeşmeler, kokular ve serin gölge arasında gittik, emildi
zevk duyumlarında. Her hassas şeklin ve renk tonu bükülmüş meyveler
Dalgalar başlarımızın üzerinde misafirperver; Çiçekler gölgede asılı kaldı
ağaçlar ve yerdeki alacalı halıda yatmak; şeritler
Gittiğimiz uzun uzun kemerler vardı; Duvarlar
o parlakta, kurutulmuş çamurun büyük kare bloklarından oluşur.
Göz kamaştırıcı ışık biraz benziyordu, siklop mimarisine benzedi ve verdi,
Sahneye sadelik ve ilkelin ne olduğunu bilmiyor.

Uzun zaman şehre girdim ve bundan sonra güneşi kaybettim
orada kaldı. Şam'ın lüks halkı tüm güneş ışığını hariç tutar
Onların çarşılarından kalın paspas tenteleriyle, her zaman asma veya
Tonozlu çatılar bu önlemi gereksiz kılmaz. Etkileri
Bu hoş kasvet, dar tarafından yaratılan havanın havalı akımları
sokaklar, çarşıların canlılığı, çeşitliliği ve güzelliği
Oryantal elbise, baharat atışlarının kokulu kokusu,
Şerbet satıcısının pirinç fincanları-hepsi hoş ama
Sessiz çölden ve güneş ışığının parıltısından şaşkınlık.

Ve sonra gözlerinize garip gelen yerlerin bakışları, ancak
hayal gücü, geçerken yakaladığın. İşte bir portalı
Büyük Khan, ortasında bir çeşme ve sarnıç ile. Develer ve balyalar
mal ve türbanlı negroes genişliğine dağılmıştır.
dörtgen ve dükkan veya ofis arcade onu çevreler, yukarıda ve
Aşağıda, Chester sokakları gibi. Başka bir portal halka açılır
Banyo, çeşmeleri, rezervuarları, eşcinsel halıları ve
Beyaz ketenle kaplanmış ve yastıklara uzanan lüks mahkmatmlar
Chibouques duman. Terasın komuta ettiği Fransisken manastırına yerleştirdim.
Belki de şehrin en iyi manzarası. Şam'ın genç Hıristiyan kadınları
İtiraf edecek sayılar halinde gelin, eğer dilleri samimi ise
Etkili gözleri olarak, uzun süreli bir iş olmalı. Bunlar
adil geçme; Ama Yahudi, aristokrat mieniyle, gurur duyduğu, henüz
havadar adım ve kartal gözü, diğerlerini gölgeye atar ve
Havva'dan, Havva'nın yerli topraklarında çizgisiz inişini Havva'dan doğrular.

Şam'ın her açıdan Kahire'de büyük bir gelişme olduğunu düşündüm. BT
görünüşte, gizemlerinde,
sakinlerinin bak ve karakteri. Arap gecelerinin ruhu
bunlarda, yerli sokaklarında oldukça canlı; Ve sadece duymuyor musun
Fantastik masalları kahve evlerinde izleyicileri rapt etmek için tekrarlandı,
Ama onları saatli olarak canlı sahnelerde örneklendirdiğini görüyorsunuz. Bu muhtemelen
Dünyanın en eski şehri. Eleazar, güvenilir görevliler
İbrahim, yaklaşık 4.000 yıl önce bir vatandaştı ve Araplar
Adam'ın burada olan kırmızı kilden yaratıldığını iddia et
çömlekçi tarafından diğer formlarda şekillendirilir.

Hıristiyanlar çoğunlukla Latin Kilisesi'ne aittir. Var
Bazı Yunanlılar ve birkaç Ermen. Hıristiyanlar fanatik ve
Müslüman olarak büyük ölçüde cahil; En azından bu azı, hatta
Konuşma fırsatı bulduğum daha zengin sınıf.




Charles Waterton

Güney Amerika'da Gezgitler


_İ.-İlk Yolculuk_

  3 Haziran 1782'de doğan Charles Waterton ve
  27 Mayıs 1865'te öldü, İngiltere'nin Yorkshire doğumlu idi.
  Aileyi seven bir ülke hayatını ve tarlasında büyüdü
  Spor, doğal çalışmayı geliştirmeyi erken öğrendi
  tarih. Hayattan sonra kendisinden bahsetmişken, "Ben
  Büyük bir kol gücüne sahip olamaz, ama bacaklarım,
  Muhtemelen çok yürüyüş yaparak ve sık sık yükselerek
  ağaçlar, geniş kas gücü kazanmış; böylece,
  Beni yukarıdan ayağa bir şekilde görerek, bunu söylersin
  'Tithonus'un üst kısmı altına yerleştirildi
  Ajax'ın bir parçası. '"Tudhoe Katolik Okulu'nda eğitim gördü,
  Waterton sağlam bir Latin bilgin oldu. O ilerledi
  Stonyhurst'daki Cizvit Koleji, öğretmenlerinin
  olası, doğal tarihe olan sevgisini teşvik etti
  aynı zamanda literatür için zevkini teşvik eder.
  Tilki avı onun zevkiydi ve ünlü bir binici oldu.
  Ailesi onu dünyayı görmesini diledi ve seyahatleri
  İspanya'da bir turla başladı, yolda Londra'yı ziyaret etti
  Yorkshire'a geri dön ve orada efendim tanımak
  Joseph Banks, Kraliyet Derneği Başkanı ve
  Çağının bilimsel maecenaları. 1804'te yelken açtı
  Demerara, babasının mülklerini idare etmek için orada
  Amca ve ülkeyi beğenmek, bu işi başardı
  1812, aralıklarla eve geliyor. Daha sonra Waterton
  Guiana'da zorlu ve maceracı yolculukları üstlendi,
  sadece bir doğa bilimci olarak. Deneyimleri hakkında açıklama
  onu ünlü yaptı. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etti
  ve Antiller, sonra Hollanda, Belçika, İsviçre'de,
  İtalya ve Sicilya. Onun yanı sıra "güneyde gezinmeler
  Amerika "" Natural "başlıklı çekici bir cilt yazdı
  Tarih: Denemeler. "

Nisan 1812 ayında Stabroek kasabasından ayrıldım, seyahat etmek
Demerara ve Essequibo'nun vahşi doğasıyla, _ci-devant_ dutch'un bir parçası
Guiana, Güney Amerika'da. Görülen başlıca nesneler bir
en güçlü wourali zehirinin miktarı ve iç bölgeye ulaşmak
Portekiz Guyanası Sınır Kalesi.

İlerlemek isteyen onun için sıkıcı bir yolculuk olurdu
Bu vahşi doğalar, Stabroek'ten yürüyerek yola çıkmak için. Güneş onu tükürür
Bataklıkları ve sivrisinekleri geceleri dolaşma girişimlerinde
onu her saat uykudan mahrum bırakacaktı. Atların Yolu Koşuyor
nehre paralel, ama çok az bir yol uzatır ve hatta biter
plantasyonun ekimi durmadan önce. O zaman kalan tek mod su ile seyahat etmektir; Ve geldiğinde
Yüksek topraklara, ormandan yürüyerek yola çıkarsınız veya
Nehirdeki rotanıza devam edin. Üçüncü adayı geçtikten sonra
Demerara nehri, görülmesi gereken az sayıda plantasyon var ve bunlar
Birbirlerine katılmak, ancak büyük ahşap yollarıyla ayrılmıştır. .
Önemli bir boyuttaki ilk kayalar, Saba denilen bir yerdedir.
Bir taş anlamına gelen Hint kelimesi. Saba'nın tepesinde duruyor
Hükümet tarafından bildirmek üzere atanan Postholder'ın evi
Hintlilerin koruyucusu, aralarında neler olup bittiğini; Ve önlemek için
Şüpheli insanlar nehirden geçiyor.

Hintliler burada toplandığında, yabancının bir fırsatı olabilir
Aborjinleri görmek, ülke müziğinin sesini dans etmek ve
kendi tarzlarında boyanmış. Onun için oklarını vuracaklar
Yürürsüz bir amaç ve zehirli dart, blowpipe'dan doğru,
varış noktası.

Burası tembelliğin yerli ülkesi. Görünüşü, jestleri, onun
Çığlık atıyor, hepsi ona acımaya başlamak için komplo kuruyor. Bunlar
Ona sadece savunma silahları verdi. Onun acımasız olduğu söyleniyor
İnliyor, Tiger Cat'i acımasız hale getirir ve yolundan çıkar. O zaman yapma
Silahını ona düzleştirin ya da onu zehirli bir okla delin;-
Yaşayan bir yaratığa asla zarar vermeyin. Birkaç yaprak ve en yaygın olanlar
Ve en kaba tür, desteği için istediği tek şey.

Demerara, harika ve onun harika ve
Tüylü yarışın güzel yapımları. Scarlet Curlew ırkları
Çamurlu adalarda sayısız miktarda
Pomauron; Aynı yerde ak balıkçıl. Mudflatlara başvururlar
Binlerce sandpiper ve plover iken, burada ve
Aralarında bir kaşık ve flamingo var. Pelikanlar gider
Denizde daha uzakta, ancak gün batımında Courada ağaçlarına dönün.

Carrion'un olduğu ortak akbabayı asla göremezsiniz. -Den
Günün yakınında vampirler, kaçmışlarsa, içi boş ağaçları terk eder
Sabah Dawn'da ve av arayışında nehrin bankaları boyunca inceleyin.
Uykudan uyanarken, şaşırmış gezgin hamakını bulur
kanla boyanmış. Onu emen vampir.

Rock Saba'dan büyüklere ne kadar muazzam bir orman yelpazesi var
düşme ve ondan bankalara ne kesintisiz bir şekilde
ESSEXIBO! Giriş anından itibaren iki gün bir buçuk olacak
Demerara'nın batı kıyısındaki yol, hepsi hazır olun ve
Essequibo üzerinde oldukça ayakta kano. İçindeki yeni teçhizat ve koyma
Haklar için her şey ve uygun yerde, iyi yapılamaz
bir günden az.

Gece gündüz olduktan sonra, güneş ve aya karşı dayanıksız
Işınlar, ışığa ani geçiş iyi bir kalp atış etkisine sahiptir.
Ormandan çıkarken Essequibo'nun batı kıyısını görüyorsunuz
Senden önce, alçak ve düz. Birçok adanın ötesine geçerek
Sahneyi canlandırın, Falls ve Rapids'e ulaşırsınız. Nehir olduğunda
Şişmiş, Mayıs 1812'de olduğu gibi, onları geçmek tehlikeli bir görevdir.

Rapids'in sonunu geçmeden biraz önce iki muazzam kayadan
bir gotikin iki eski görkemli kulesi gibi görünen ortaya çıkıyor
Kafalarını çevreleyen ağaçların üstünde yetiştirerek güçlendirin. Onlardan
durum ve şekilleri, bakıcıya bir fikirle vururlar
Asla unutamayacağı antika ihtişam. Uzak seyahat edebilir ve
geniş ve onlar gibi bir şey görmüyoruz. Kızılderililer onlar
kötü bir dahinin evi ve aşağıdaki nehirden geçerler,
saygılı huşu.

Yaklaşık yedi saat içinde, bu muazzam tepenin oğullarından ayrılıyorsun
esseibo ve içine düşen apoura-poura nehrine girin
Güney. İki gün sonra Macoushia'nın sınırları içindesiniz,
Macoushi Kızılderilileri tarafından yaşanan, nadiren becerikli olan
Blowpipe kullanımı ve ölümcülleri hazırlama becerileri ile ünlü
Wourali adlı sebze zehiri,
Bu anlatım.

Bu ülkeden adı verilen güzel paroketler
Kessikessi. Burada da Hindistan-kauçuk ağacı bulunur. Zarif Tepeli
Kaya denen kuş, ormanlık dağların yerlisidir.
Macoushia. Bu bölgedeki Kızılderililer daha çok
Wourali, oyunlarını öldürmek için her şeyden daha çok zehir. Vardı
Sadece bir silah ve paslı ve ihmal edildi; Ama onların zehirli
Silahlar iyi sıradaydı. Blowpipes çatısından asılı
Kulübe, ipek çim kordonuyla dikkatlice asılı. Türümler yakındı
Onları, balık pirai'nin ağzına bir iple bağlanan çene kemiği ile,
ve merkezden asılı olan küçük bir vahşi pamuklu hasır;
Neredeyse zehirli oklarla doluydu.

Beşinci gün kanonumuz Portekiz iç kısımdaki kaleye ulaştı
sınır. Bu zamana kadar ateşli bir saldırı yapmıştım. .
Bizi selamlamaya gelen Portekiz komutanı hasta olduğumu keşfetti.
"Üzgünüm, efendim," dedi, "ateşin böyle tutulduğunu görmek için
senden. Benimle kaleye gideceksin; Ve doktorumuz olmasa da
Orada, yakında size tekrar getireceğimize inanıyorum. Sahip olduğum siparişler
Alınan, yabancıların kabulünü yasaklayan, asla amaçlanmadı
hasta bir İngiliz beyefendisine karşı yürürlüğe girecek. "

İyi beslenme ve dinlenme ve
Portekiz komutanı, ateşin ilerlemesini durdurdu ve
altı gün içinde yürümemi sağladı. Bu sınıra ulaşmış ve
yeterli miktarda wourali zehiri topladı, hiçbir şey kalmadı
ancak kompozisyonu, etkileri, kullanımları hakkında kısa bir hesap vermek için,
ve sözde panzehir.

Bu ölümcül ve olağanüstü zehir konusunda çok şey söylendi.
En iyi bilgiyi elde etmek dileğiyle, nüfuz etmeye karar verdim
Zehirli malzemelerin büyüdüğü ülke. Başarı katıldı
macera ve bu, yalnızlıklarda geçirilen 120 gün boyunca değişiklikler yaptı
Guiana. Yeterli miktarda zehir varsa
kana girer, ölüm sonuçtur; Ancak hiçbir değişiklik yok
kanın rengi ve hem kan hem de etle yenilebilir
emniyet.

Bu zehir hayatı o kadar nazikçe yok ediyor ki, kurban hayır gibi görünüyor
Her neyse ağrı. Hintli Wilds'te Wourali adlı bir asma bulur,
bu da baş bileşeni sunar. Ayrıca bir
acı kök ve iki soğanlı bitki. Sonra iki bulana kadar avlanır
çok büyük, siyah ve zehirli karınca türleri; diğer küçük
ve bir ısırma otu gibi sokan kırmızı. Dövme dişlerini ekliyor
Labarri ve Counacouchi yılanları; Ve son bileşen kırmızı
biber.

Karışım kaynatılmış ve kahve gibi görünüyor. İçine dökülür
Calabash. Şimdi nasıl kullanıldığını not edelim. Hintli göreve girdiğinde
Oyun, nadiren yay ve okları taşır. O blowpipe
Sonra kullanır. Bu en olağanüstü bir ölüm aracıdır. Sazlık
Kullanılan kısım on feet uzunluğunda olduğu için inanılmaz bir uzunluğa kadar büyümelidir. Bu
daha büyük bir tüpün içine yerleştirilir. Ok dokuz ila on inç arasındadır
uzun. Bir palmiye ağacı türünün yaprağından yapılır ve bir
sivri uçun inç zehirlenir. Diğer uç bir yumrulara sabitlenmiştir
Vahşi pamuk, tüpü sığdırmak için ustaca yapılmış.

Başlıca kuşlar bu silahla vurulur. Oyunun eti değil
Zehir tarafından en az yaralanan. Daha büyük oyun yamaları için kullanılır
zehirli oklar.

Bir Arowack Hintli, dört yıl önce kendisi ve onun
Yoldaşlar oyun için ormanda değişiyordu. Arkadaşı bir
oku ve üstü bir ağaçta kırmızı bir maymuna gönderdi. Oldu
Neredeyse dik bir atış. Ok, maymunu kaçırdı ve
iniş, onu koluna vurdu. Her şeyin bittiğine ikna olmuştu
o. "Bu payı bir daha asla bükmeyeceğim," dedi. Ve bunu söyledikten sonra,
Küçük bambu zehir kutusunu çıkardı,
omuz ve yayı ve okuyla yere koyarak,
Kendisi onlar tarafından yakın, eşlik ettirme veda ve asla daha fazla konuşmadı.

Şeker kama ve tuzun panzehir olması gerekiyordu, ancak gerçekte
boşuna yok. Yaralanacak kadar talihsiz bir
Macoushia'dan zehirli ok onları boş bulacak. O var
İçinde ona izin verecek ölümcül düşman ama çok az zaman. Bir
Birkaç dakika ölüle numaralandırılacak.


_İi.-İkinci Yolculuk_

1816 yılında, Vernal Equinox'tan iki gün önce,
Pernambuco için Liverpool, güney yarımkürede, kıyısında
Brezilya. Oraya vardım, bir Portekizli brig için gemiye bindim
Guiana'da Cayenne. Pernambuco'dan ayrıldıktan sonraki 14. günde,
Cayenne adasından demir atın. Giriş çok güzel. İle
Windward, çok uzak olmayan, baba adı verilen iki cesur ormanlık ada ve
Anne; ve yakınlarında başkaları, çocukları, daha küçük
ebeveynleri kadar güzel.

Kıyı boyunca sayısız miktarda kar-beyaz görülüyor
Ak balıkçıllar, kırmızı kıvrımlar, kaşıkçular ve flamingolar. Yaklaşık bir gün
İç Mekan Yolculuğu LA adlı ünlü ulusal plantasyon
Batı dünyasında başka hiçbir plantasyonun yarışamayacağı Gabrielle.
İçinde tam yatakta 22.000 karanfil ağacı vardır. Karabiber,
Tarçın ve hindistan cevizi de burada büyük miktarda.

OYAPOC Nehri kıyısından uzak olmayan, Cayenne'nin Windward'ına kadar
muazzam bir mağara içeren dağ. Burada kayanın horozu
bol. O bir fantail güvercin büyüklüğünde, rengi parlak
Turuncu ve kanatları ve kuyruğu saçaklı gibi görünüyor; Kafası
Mor ile kenarlı muhteşem bir çift akınlı kret ile süslenmiş.

Amazonlara bir ritmin uzun ve sıkıcı olacağını ve farkında olacağını bulmak
İnce tüylerde kuşları temin etme mevsimi zaten girmişti,
Paramaribo için Cayenne'den ayrıldım, Coryntin'in iç kısmından geçtim,
New Amsterdam'da birkaç gün durdu ve Demerara'ya gitti.

En azından boyutta olsa da, Humming-Bird'ün ışıltılı mantosu
Yeni Dünya Kuşları listesinde ilk sırada. Gör
Havada neredeyse düşünce kadar hızlı dart. Şimdi bir
Yüzünüzün bahçesi ve sonra bir anda gitti. Şimdi çırpınıyor
Çiçek çiçek. Şimdi bir yakut, şimdi bir topaz, şimdi bir zümrüt, şimdi hepsi
Blonished altın.

Cayenne ve Demerara aynı uğultu kuşlarını üretir. Girerken
Mavi ve yeşil ormanlar, en küçük kahverengi,
Kuyruğunda iki uzun tüy ile mütevazi arı ve küçük
çatal kuyruklu mor boğa uğultulu uğultum kuşları içeri girmeden önce parıltı
sürekli değişen tutumlar.

Dememara'da üç toucan türü ve üç küçültücü var,
Toucets olarak adlandırılabilir. Bu kuşların tekil formu
Bellekte kalıcı bir izlenim. Bu ailenin her türü
Muazzam fatura yumurtalarını içi boş ağaçlara koyar. Bir kayıpta olacaksın
Neyin bittiğini bilmek, doğa bu kuşun kafasını aşırı yükledi
Böyle muazzam bir fatura. Kabul etmek imkansızdır.

Demerara ormanlarında uzun sürmeyeceksiniz.
ağaçkakan. En büyük türün çekiçlemede yaptığı ses
Ağacın kabuğu o kadar gürültülü ki, asla
Bir kuşun çabalarından geçin. Woodman olarak alacaksın
Baltasıyla, sağlam bir darbe çarparak, tekrarlandı. On dört var
Burada türler, hepsi güzel ve büyük bir kısmı
Kafalar güzel bir kretle süslenmiş, zevkle hareket edebilir.

Nehirlerde ve farklı derelerde,
Kingfisher. Yuvalarını yan tarafındaki kumdaki bir delikte yaparlar.
Banka. Vahşi bir incir ağacı olgunlaşırsa, çok sayıda tür
Tangara olarak adlandırılan kuşlar üzerinde olacağından emin. 18 güzel var
Burada türler. Tüyleri çok zengin ve çeşitlendirilmiş; bazıları
Altı farklı renge sahiptir.

Papağanlar ve paroketler burada çok fazla ve birçok farklı
türler. İngiltere'de güneşin papağanını denilen hia-hia papağan
çok dikkat çekici. Zevkle iyi yayılmış bir çemberi dikebilir
Tartan tüyleri başının arkasında çeneden çeneye kadar.
Güney Amerika'nın her papağanına, Ara'nın her papağanına üstün ve güzellik
sizi animasyonlu doğanın geri kalanından gözlerinizi almaya zorlayacak ve
ona bak. Komuta gücü, vücudunun yanan kırmızı,
Kanatlarında güzel kırmızı, sarı, mavi ve yeşil çeşitlilik,
mavi ve kırmızı kuyruğunun olağanüstü uzunluğu, hepsi katılacak gibi görünüyor ve
Ona Talep Tüm Papağan İmparatoru unvanını.

Demerara'da dokuz keçi türü var,
Baykuş gibi güzel bir tüyle benekli. Ağlaması çok dikkat çekici
Bu, asla unutulmayacağını duydu. Gece bunların üzerinde hüküm sürdüğünde
Wilds Bu Goatsucker'ı derin sıkıntı içinde bir şey gibi duyacaksınız.
Bir yabancı ağlamayı asla bir kuş olarak düşünmez. Olurdu
Diyelim ki gece yarısı öldürülen bir kurbanın ya da
Niobe'nin zavallı çocukları için son ağlaması, içine dönüşmeden önce
taş.

Kendinizi umutsuz bir üzüntü içinde varsayalım, yüksek bir notla başlayın ve
"HA, HA, HA, HA, HA, HA, HA", her nota daha düşük ve daha düşük olarak telaffuz edin
Sonuncusu neredeyse duyulmuyor, her nota arasında bir veya iki an duraklama,
Ve keçi keçisi inleme hakkında bir fikriniz olacak
Demerara. Yerli'yi asla okunu uçurmaya ikna etmeyeceksin
Bu kuşlar. Onlar omen ve saygılı dehşet yaratıklarıdır. Onlar
ayrılan ruhların yuvaları yeryüzüne geri dönüyor mu, dinlenemiyor mu
Doğa günlerinde yapılan suçlar için.


_III.-Üçüncü Yolculuk_

Nazik okuyucu, İngiltere'de birkaç ay kaldıktan sonra, geçiş yaptım
Alpler ve Apennines ve eve döndü, ama katlanamadı.
Guiana hala kulağıma fısıldadı ve beni bir kez daha davet ediyor gibiydi
uzak ormanlarında dolaşın. Şubat 1820'de,
Clyde, Glenbervie'de, iyi bir Batı IndiaMana.

Demerara nehrine girerken duyduğumuz hikaye üzücü ve yas tuttu.
Sarı humma eski sakinlerin sayılarını süpürdü ve
Yeni bir Comer'ın ölümcül kalıntıları her gün sokaklardan aşağı iniyordu,
Yavaş ve sessiz alayı.

Yakında ateş tarafından ciddi şekilde saldırıya uğradım ama şanslıydım
Çok acı çektikten sonra iyileşmek için yeterli. Sonra acı verici bir şekilde yaralandım
Kırmızı bir ağaçkakan izlerken sert bir güdük üzerinde tedavi ederek ayak ayak
ormanın derinlikleri. Yara yaklaşık üç hafta içinde iyileşti ve ben
Yine sevinçle sallandı.

Şimdi dikkatini çekelim, uğrakları şimdiye kadar
Çok az bilinen. Kıt ve yalnız bir hayvan, ağaçlarda yaşayan,
Ve iyi yemek olmak, asla kaçmasına izin verilmez. Uzaktan yaşıyor ve
Yılanların meskenlerini aldığı ve acımasızca olduğu kasvetli ormanlar
batan karıncalar ve akrepler ve bataklıklar ve sayısız dikenli çalılar
ve çalılar uygar insanın adımlarını engeller. Şimdi bizdeyiz
Sloth'ın kendi alanı.

Birkaç yıl önce birkaç ay boyunca odamda bir tembellik tuttum. Sık sık
Onu evden çıkardı ve yere koydu. Zemin
sertti, ön ayakları aracılığıyla kendini ileri çekerdi
Oldukça iyi bir hız. Her zaman rotasını aynı anda şekillendirdi.
en yakın ağaç. Ama onu pürüzsüz ve iyi bir kısmına koyarsam
Yol, başı belada ve sıkıntı içinde görünüyordu. En sevdiği yerdi
Bir sandalyenin arkası ve tüm bacaklarını bir çizgide aldıktan sonra
En üst kısmı, orada saatlerce orada asardı ve çoğu zaman
Düşük ve içe doğru bir çığlık ile, beni fark etmeye davet ediyor gibi görünüyor
o.

Şimdi vampir manzarasını alacağız. Ücretsiz bir giriş olduğu için ve
Vampire çık, uyuduğum çatı katında çok para cezası yaşadım
Bu gece cerrahına dikkat etme fırsatları. O yapmıyor
Her zaman kan üzerinde yaşayın. Ay parlak bir şekilde parladığında ve muz
Olgun, onun yaklaştığını ve onları yediğini görebiliyordum. Vampirle ilgili önlemler
Kanattan kanat genişletilmiş 26 inç. Eski terk edilmiş evleri sık sık
ve içi boş ağaçlar ve bazen de bir küme görülebilir.
Orman bir ağacın dalından aşağı doğru asılı.

Birkaç yıl önce Scotch Beyefendi ile Paumaron Nehri'ne gittim,
İsim Tarbet. Ertesi sabah onun hamakta mırıldandığını duydum ve şimdi
ve sonra bir ya da iki kez düşmesine izin vermek, hemen hemen
Sabah dualarını söylemeliydi. "Sorun nedir,
Efendim, "Dedim, yumuşak bir şekilde;" yanlış bir şey var mı? "" Sorun nedir? "
O sırrıldayan; "Neden, vampirler beni ölümüne emiyor."

Yeterince hafif olur olmaz. Onun hamaklarına gittim ve gördüm
kanla çok lekelenmiş. "Orada, bu cehennem imps'lerinin nasıl olduğunu görün
Hayatımın kanını çizerek, "dedi, hamaktan bir ayağı iterek.
Vampir büyük ayak parmağına dokunmuştu; Biraz daha az yara vardı
bir sülük tarafından yapılandan; Kan hala sızıyordu. BEN
Tahmin edildi, on ila on iki ons kan kaybetmiş olabilir.

Sık sık bir zamanlar vampir tarafından emilmeyi isterdim
Bana gerçekten geldiğini söylemek benim gücümde olabilir.
Operasyonda ağrı olamaz, çünkü hasta her zaman uyuyor
Vampir onu emerken; Ve birkaç ons kaybına gelince
Kan, bu uzun vadede bir önemsiz olurdu. Birçok gece uyudum
Ayağım bu kanatlı cerrahı cezbetmek için hamaktan çıkarken
orada olacağını; Ama hepsi boşuna; Vampir asla emmedi
Ben ve bunu yapmadığını asla açıklayamadım, çünkü biz
Aylarca aynı çatı katı sakinleri.

Şimdi dörtlü ve diğer hayvanları bir süre unutalım ve alalım
Bu ormanların yerli Kızılderililerine bir bakış. Beş var
Warow adıyla yaygın olarak bilinen Demerara'daki ana kabileler,
Arowack, Acoway, Carib ve Macoushi. Küçük mezralarda yaşıyorlar
Asla on ikiden fazla kulübe oluşmaz. Bu kulübeler her zaman
bir nehir yakınında orman. Her tarafta açıklar (
Macoushi) ve bir palmiye yaprağı türü ile kaplıdır.

Hem erkekler hem de kadınlar iptal edilmez. Onlar çok temiz insanlar ve yıkama
nehirde günde en az iki kez. Çok az hastalıkları var. Asla ben
Numaraları arasında bir aptal gördüm. Kadınları asla doğumda yok olmaz,
Şüphesiz onların asla giyme konaklamaları nedeniyle. Çok kıskanıyorlar
Özgürlükleri ve kendi yaşam tarzlarına çok bağlı. Bazı
Beyaz erkeklere Avrupa'ya eşlik eden Hintliler,
Kendi toprakları, kıyafetlerini attı ve ormanlara geri döndü.

Şimdi doğal tarihe dönelim. Bir sabah öldürdüm
Coulacanara, 14 feet uzunluğunda, herhangi birini ezecek kadar büyük bir yılan
Bizim ölümüne. Deriden sonra başımı kolayca ona sokabilirdim
Çeneleri harika uzantıyı kabul ettiği gibi ağız. Hollandalı bir arkadaşım
22 feet uzunluğunda bir boa öldürdü, ağzında bir çift geyik boynuzu vardı. O
Stag'ı yutmuştu ama boynuzları indiremedi. Bu durumda
Hollandalı onu kanoya nehre giderken buldu ve
Başından bir top gönderdi.

Bir Pazar sabahı bir zenci bana harika bir şey keşfettiğini bildirdi
Bir kasırga tarafından üzülen ve yalan söyleyen büyük bir ağaçta yılan
yerde çürüyor. Büyük bir yılan arıyordum
Uzun zaman. İki negroese beni takip etmesini söyledim.
elimde cutlass. Ek bir silah olarak uzun bir mızrak alarak, ben
bunu benden önce dik olarak taşıdı,
zemin. Yılan hareket etmemişti ve ona kalkarken vurdum
Onu boynun hemen arkasında mızrakla ve yere sabitledi.
O an yanımdaki negro mızrakları ele geçirdi ve hızlı bir şekilde tuttu
Yeri, yılanla boğuşmak ve almak için kesilirken
Herhangi bir yaramazlık yapmadan önce kuyruğunu tut.

Sınırlanma yılanı muazzam bir tıslama verdi. Keskin bir mücadelemiz vardı
Her tarafta uçan çürük çubuklar ve her taraf için mücadele ediyor
üstünlük. İkinci negro'yu bana atmaya çağırdım, ben
Yeterince ağır olmadığımı buldum. Bunu yaptı ve ek ağırlık
Büyük hizmet. Şimdi kuyruğunu sıkı tutmuştum ve şiddetli bir
ya iki mücadele etti, teslim oldu. Bu yüzden diş tellerimi açmaya devam ettim ve
Onlarla yılanın ağzını bağladı.

Yılan şimdi kendini iyileştirmeye çalıştı ve kararlı bir şekilde çalışmaya başladı, ama
Onu güçlendirdik. Kendini etrafında bükmesini sağlamak için katıldık
mızrak şaftı ve daha sonra onu ormandan çıkarmak için hazırlandı. BEN
kafasında durdu ve onu kolumun altında tuttu, bir negro destekledi
göbek ve diğer kuyruk. Bu sırayla yavaş yavaş ilerledik
Ev, on kez dinleniyor. Yılan boşuna özgürlük için çok savaştı. Benim
Boğazını kestim. Bir öküz gibi kanadı. Ertesi akşam öyleydi
tamamen disseke.

Büyük yılanın karkasıyla yaptığımda,
Orman, beklediğim gibi,
Zaman, onu yeterince tuzlu hale getirir. Birkaç gün içinde
Bir karonun yapması gereken kokuyu ve yaklaşık yirmisi
Ortak akbabalar geldi ve komşu ağaçlara tünemiş. Kralı
Akbabalar da geldi; Ve ortak olanların hiçbirini gözlemledim
Majesteleri bitene kadar kahvaltıya başlamaya meyilli. O zaman
Doğanın kendisine bilgilendirdiği kadar yılan onu iyi yapacağını tüketti, o
yüksek bir mora ağacının tepesine ve sonra tüm ortak akbabalar
Düştü ve doyurucu bir yemek yaptı.

Asil Nehri Essequibo'yu kano yaparken bir macera yaşadım
Cayman, eti ile yemlenmiş bir köpekbalığı kancasıyla yakaladığımız
Acouri. Cayman on buçuk feet uzunluğundaydı. Yutmuştu
gece yem ve böylece bir ipin sonuna kadar hızlıydı. Benim halkım
Onu derinliklerden yukarı çekti ve geldi-"_ Monstrum Koruyu,
Informe_. "Onun bir korku ve bozulma durumunda olduğunu gördüm.
sırtına atladı, hemen ön ayaklarını ele geçirdi ve ana kuvvetle
onları sırtında büktü; Böylece bir dizgin için hizmet ettiler.

Cayman şimdi onun sürprizinden kurtuldu ve daldı
öfkeyle ve kumu uzun kuyruğu ile kirletti. Elde edilemeydim
Başının yanında olarak vuruşları. Dalmaya devam etti ve
grev ve koltuğumu çok rahatsız etti. İyi olmalıydı
Boş bir seyirci için görüş. İnsanlar zaferle kükredi ve
Bizi kuma kırk metre yukarı çekti. İlk defa
Hiç bir Cayman'ın sırtında. Nasıl tutmayı başardığım sorulur mu?
Koltuk, Lord Darlington'ın birkaç yıl boyunca avladığımı cevaplardım
Foxhounds.

Biraz daha mücadele ettikten sonra Cayman içeri girdi. Şimdi bağlamayı başardım
çenelerini yukarı. Sonunda kanoya ve sonra yere taşındı
Hamaklarımızı askıya aldık. Orada boğazını kestim ve sonra
Kahvaltı diseksiyon başladı.




Arthur Young

Fransa'da seyahatler


_İ.-İlk yolculuk, 1787_

  Arthur Young 11 Eylül 1741'de Whitehall'da doğdu;
  20 Nisan 1820'de öldü. Hayatının çoğu onun için harcandı
  Bury St. yakınlarındaki Bradfield Hall'da Patrimonial Estate
  Edmunds, İngiltere. Rev. Dr. Arthur'un oğluydu
  Young, Bradfield Rektörü, Canterbury'nin Prebendary
  Katedral ve Papaz Arthur Onslow, Konuşmacı
  Avam Kamarası. Babasının ölümü üzerine aldı
  çiftçilik, ama aynı zamanda kendini bağımlı olarak
  Edebiyat, parlamento muhabiri olmak. Arthur
  Young gerçekten edebi arayışlarda çok daha başarılıydı
  hayvancılık pratiğinden daha. "A
  İngiltere'nin güney ilçelerinde tur "başardı
  büyük popülerlik. Bunu aktif olarak yazdı
  Çeşitli tarım koşullarını tanımlayan diğer çalışmalar
  İngiltere'nin ve İrlanda'da. Canlı ve
  İlginç bir stil, çok geniş bir incelemeleri için güvence altına alındı
  dolaşım. 1784'te yıllık bir konuya başladı.
  45 olan "Tarım Yıllıkları" başlıklı kayıt
  Ciltler yayınlandı. Üç yıl sonra bir davetiye
  Comte de la Rochefoucauld'dan Young'ı ziyaret etmeye teşvik etti
  Fransa. Bir saniye ve üçüncü kez gitti ve bir
  bir hesabının yayınlanmasıyla his
  art arda üç yıl boyunca deneyimler
  devrimden hemen önce geldi. Arthur Young
  Fransa'nın birçok bölgesinde at sırtında seyahat etti
  rahatsızlıkların ortası. Çok gerçekçi onun hesabı
  şimdiye kadarki en güvenilir kayıt olarak kabul edildiğini
  O dönemin Fransız kırsal koşullarının yazıldığı. .
  Fransız dizin tüm Young'ın çalışmalarını emretti
  Fransızcaya çevrildi ve her zamanki gibi popülerler
  kanal boyunca günümüzde.

Seyahat yazmanın iki yöntemi vardır; Yolculuğu kaydettirmek için
kendisi, ya da bunun sonucu. Önceki durumda bu bir günlük; .
İkincisi genellikle farklı konularda denemeler şekline düşer. A
Dergi formu, daha fazla derecede taşıma avantajına sahiptir.
güvenilirlik; Ve elbette, daha fazla ağırlık. Böylece kayıt yapan bir gezgin
Gözlemleri, sahip olmadığı şeyleri yazdığı an tespit edilir.
görülen. Çok az görürse, çok az kayıt yaptırmalıdır. Okuyucu kaydedildi
dayatmadan. Öte yandan bir günlük mutlaka
aynı konularda ve aynı fikirlerde tekrarlar.

Deneme oluşturma lehine, karşı dengeleme avantajı var
meselenin güç ve bütünlüğün tam etkisi ile birlikte gelmesi
yazardan. Takdire şayan bir başka durum,
Tüm yararsız detayların reddedilmesi. _Pour_ ve
_contre_, bence benim durumumda faydayı korumak uygulanamaz
her iki planın.

Dergi. 15 Mayıs. İngiltere'yi neyse ki onun için ayıran boğaz,
Dünyanın geri kalanından,
gezgin ani ve evrensel değişime şaşırmayı bırakıyor
onu Calais'e inmek için çevreliyor. Sahne, insanlar, dil,
Her nesne yenidir. Mons tarafından bir tuz bataklığının asil iyileşmesi.
Bu kasabanın muronları, bir süre önce tanışmamla
beyefendi. Evinde hoş ve öğretici bir akşam geçirdim.

17 Mayıs, Anchor'da dokuz saat yuvarlanmak kısrakımı o kadar yordu ki, ben
Bir gün dinlenmenin gerekli olduğunu düşündüm; Ama bu sabah ayrıldım
Calais. Birkaç mil boyunca ülke Norfolk'un kısımlarına benziyor ve
Suffolk. Boulogne ile aynıdır. O kasabaya doğru
Orada ikamet eden insanlara ait birçok koltuk bulmaktan memnuniyet duydum. Nasıl
Genellikle okuma ve rapordan tasarlanan yanlış fikirlerdir. Bunu hayal ettim
Fransa'daki çiftçiler ve işçiler dışında hiç kimse ülkede yaşamıyordu; ve
O krallığa girdiğim ilk yolculuk bana ülke koltukları puanı gösteriyor. .
Yol mükemmel.

18 Mayıs. Boulogne çirkin bir kasaba değil ve üst yüzün surlarından
bir parça manzara çok güzel. İngiltere'den birçok kişi burada yaşıyor,
Ticarette talihsizlikler veya yaşadayken savurganlık
Yurtdışı evden daha hoş.

Etrafındaki ülke gelişiyor. Daha fazla takılmış. Biraz iyi var
Bonbrie ve birkaç Chateaux hakkında çayırlar. Ben profesyonelce değilim
Bu günlüğündeki hayvancılık, ancak sadece tam olarak gözlemlemelidir
Ülke kadar kötü; mısır sefil ve sarı yabani otlarla
Bütün yaz, dikkatini kaybederek nadasa geçti.

22 Mayıs. Amiens'te yoksulluk ve fakir bitkiler. Kadınlar şimdi bir
Arpa ekmek için bir çift at. İkisinin gümrüklerinin farkı
Milletler cinsiyetin işçilerinden daha çarpıcı bir şey değildir; içinde
İngiltere, glean ve tarlalarda yapacakları çok az şey ve
saman yap; Birincisi bir çalılık partisi ve zevkin ikincisi;
Fransa'da gübre arabasını sürüyorlar ve dolduruyorlar.

25 Mayıs. Clermont'un çevresi pitoresk. Hakkında tepeler
Liancourt güzel ve bir tür ekim ile yayıldı
Daha önce görüldüğünde, üzüm bağlarının bir karışımı (burada ilk önce ortaya çıkıyor),
bahçeler ve mısır. Bir parça buğday, bir Lucorne hurdası, bir yama
Yonca veya Vetches, kiraz ve diğer meyve ağaçları ile biraz asma
Herkese dağılmış ve tümü kürek ile yetiştirilir; Yapar
güzel bir görünüm, ancak zayıf bir trifling sistemi oluşturmalıdır.

Conde Prensi'ne ait Chantilly çevresindeki orman
muazzam, geniş ve geniş yayılıyor. Capitainerie diyorlar veya
Paramountship, çevrede 100 milin üzerindedir. Yani her şey
Bu kapsamda sakinler oyunla rahatsız ediliyor.
Bir adamın saptırılması için onu yok etme izni. Bunlar olmamak zorunda
Capitaineries Exirpilted?

27 Mayıs. Versay'da. Kont de la Rochefoucauld ile kahvaltı ettikten sonra
Saray'daki dairelerinde, büyük ustası olduğu
Gardırop, onun tarafından Duke de la Rochefoucauld'a tanıtıldı. Gibi
Duke Pireneler'de Luchon'a gidiyor, onur duyacağım
partiden biri olmak. Günün töreni kralın yatırımıydı
_cordon bleu_ ile Berri Dükü. Kraliçe'nin grubu
İşlev sırasında şapel, ancak müzikal etki ince ve zayıftı.
Hizmet sırasında kral iki erkek kardeşi arasında oturuyordu ve
Onun arabası ve kendisine bir avcılık dilemek için dikkatsizlik gibi görünüyordu. .
Kraliçe, günümüzde gördüğüm en güzel kadın.

30 Mayıs. Orleans'ta. Etraftaki ülke bir evrensel daire,
Merkezsiz, ilgisiz ve hatta sıkıcı, ancak potansiyel müşteri
İnce katedralin çan kulesi, sınırsız bir
muhteşem loire görkemli yolunu büktüğü düz
14 lig için görüş.

31 Mayıs. Orleans'tan ayrıldıktan sonra Sologne'un sefil eyaletine girin. .
Buradaki toprağı yetiştiren fakir insanlar, Metayer, yani erkekler
Araziyi stoklama yeteneği olmadan işe almak; Sahibi zorlanır
Tohum ve sığır sağlayın ve o ve kiracısı ürünü bölüyor; A
Yoksulluğu sürdüren ve eğitimi önleyen sefil sistem. .
Aynı sefil ülke La Loge'a devam ediyor; Tarlalar sahnelerdir
Evler sefalet dolu olduğu için acınası yönetim. Cennet bana ver
Bir ülkenin bu şekilde ihmal edildiğini görürken sabır ve yeminleri affetti
Sahiplerin yokluğuna ve cehaletine yemin ederim.

11 Haziran. Pireneler ilk kez, 150 mesafede görün
mil. Cahors'a doğru ülke değişir ve vahşi bir şey vardır
Yine de, evler her yerde ve üçte biri üzüm altında görülüyor.
Kasaba kötü; Baş ticareti ve kaynağı şaraplar ve brendidir.

14 Haziran. Çok büyük ve çok eski bir şehir olan Toulouse'a ulaşın
ama büyüklüğüyle orantılı olarak halkın değil. O zamandan beri bir üniversite vardı
1215 ve her zaman kendini edebiyat ve sanat zevkine gurur duymuştur.
Asil quay büyük uzunluğundadır.

16 Haziran. Garonne'nin diğer tarafında, başlayan bir tepe sırtı
Toulouse'da dün gittikçe düzenli hale geldi; ve şüphesiz
Bu genişliğe ulaşan Pirenelerin en uzak madalyası
Vale oldukça Toulouse'a, ama daha ileri yok. Dağlara yaklaşmak; .
Altların hepsi ekili, ancak daha yüksek olanlar
odun. Her biri iki fıçı şarapla yüklenen birçok vagonla tanışın, oldukça
Araçta geriye doğru ve arka tekerlekler çok daha yüksek
alt olanlar, bu dağcıların daha mantıklı olduğunu gösterir.
John Bull.

Bu vagonların tekerleklerinin hepsi demir yerine ahşapla atılıyor. Burada
İlk kez, festoonlarda eğitilmiş üzümlerle akçaağaç satırlarına bakın
ağaçtan ağaca; Bir bramble, asma ipi ile yürütülürler
kesme veya söğüt. Birçok üzüm, ama kötü şarap veriyorlar. Pass St.
Martino ve sonra tek bir tek olmayan iyi inşa edilmiş evlerden oluşan büyük bir köy
Cam pencere.

17 Haziran. St. Gaudens, birçok yeni ev ile gelişen bir kasaba,
rahat olmaktan daha fazlası. St. Bertrand'ın nadir görülmesi. Sen
bir anda kırılın, bakış açısının altında yeterince derin batmış bir vale
Her çit ve ağaca komuta edin, o kasaba büyüklüğünü kümelenmiş
Katedral, yükselen bir zeminde. Dağlar gururla artar ve
Bu zarif küçük resme kaba çerçevelerini verin. Engin
tüm bu ülkede kümes hayvanlarının miktarları; Çoğu insanlar tuzlu
ve gres içinde tutun.

Serpe'den önce Garonne'dan çıkın, Neste Nehri'nin düştüğü
içine. Bagnere'ye giden yol, bu nehir boyunca, dar bir vadide,
bir ucu Luchon kasabası, bizim feshi
seyahat; benim için şimdiye kadarki en hoş olanlardan biri oldu
üstlendi. Şimdi krallığı geçerek ve birçok Fransız hanında,
Genel olarak, ikisinde ortalama daha iyi olduklarını gözlemleyeceğim
Saygılar ve geri kalan her şeyde, İngiltere'dekinden daha kötü. Sahibiz
bir sorunun ötesinde yeme ve içme noktasında daha iyi yaşadı, bizden daha iyi
Londra'dan İskoçya Yaylalarına gitmek için yapmalıydım
masrafı iki katına çıkarın.

Fransızların ortak aşçılık büyük bir avantaj sağlar. Doğru onlar
Dikkat edilmezlerse her şeyi bir çip için kızartın, ancak böyle verirler
Bir dizi ve çeşitli yemekler, eğer bazılarını sevmezseniz,
diğerleri damak damak memnun etmek. Bir Fransız hanındaki tatlı rakibi yok
İngiliz birinde. Ama yemek için salonunuz yok; sadece bir oda
iki, üç veya dört yatak. Kötü takılmış daireler; Duvarlar
Badyalı; veya aynı odada farklı türde kağıt; veya goblen
Güveler ve örümcekler için uygun bir _nidus_ olacak kadar eski; ve mobilyalar
öyle ki, bir İngiliz hancı ateşini onunla yakacaktı.

Bir masa için her yerde çapraz çubuklara yerleştirilmiş bir tahta var,
Sadece sonunda bacaklarınız için yer bırakacak şekilde rahatça itiraz etti.
Acele dipleri olan meşe sandalyeler ve arka evrensel olarak dik,
Yorgunluktan sonra tüm dinlenme fikrine meydan okumak. Kapılar müzik verir
giriş; Rüzgar çinkilerinden ıslık çalıyor; ve menteşeler ızgara
anlaşmazlık. Windows yağmur ve ışığı kabul ediyor; Kapatıldığında değiller
açılması kolay; Ve açık olduğunda kapanması kolay değil.

Mops, süpürgeler ve ovma fırçaları
Bir Fransız Hanın Gerekirliliği. Çan yok; _fille_
Daima için şaşkına dönün; Ve göründüğünde, ne düzgün değil, iyi
Giyinmiş ne de yakışıklı. Mutfak dumanla siyahtır; usta
Genellikle aşçı ve yemek pişirmeyi ne kadar az görürseniz o kadar olası
Akşam yemeğinde mide alacaksın. Metresi nadiren sınıflar
Ticaretin gerekliliği arasında konuklarına medeniyet veya dikkat.
İngiltere'de o kadar alışılmadık ki, yatak odalarımızda yaşamak için
İlk başta Fransa'da insanların başka bir yerde yaşamadığını bulmak için garip. Burada ben
Herkesin olabileceğini bul, olabileceği şey olsun, onun içinde yaşıyor
yatak odası.


_İi.-İkinci Yolculuk, 1788_

27 Ağustos. Cherbourg. Bir konut için olduğundan daha uzun bir yer değil
gerekli. Burada diğer kasabalardan daha rezil bir şekilde uçtum
Fransa.

5 Eylül. Montauban'a. Zavallı insanlar gerçekten fakir görünüyor; çocuklar
Mümkünse, hiç kıyafet olmadan daha kötü kaplı;
Ayakkabılara ve çoraplara gelince, onlar lüksler. Altı kişilik güzel bir kız veya
yedi bir çubukla oynuyor ve böyle bir paçavranın altında gülümsüyor
Onu görmek için kalbimi ağrıyordu. Bu ilin üçte biri
Eklenmemiş ve neredeyse hepsi sefalet içinde. Krallar ne var ve
Bakanlar ve Parlamentolar ve Devletler, önyargılarına cevap vermek için,
Çalışkan, boş ve açlıktan ölen milyonlarca el görmek
Despotizmin yürütülebilir maksimleri veya eşit olarak algılanabilir
feodal asaletin önyargıları. Montauban'da "Aslan D'Or" da uyu,
iğrenç bir delik.

8.. Bas Bretagne'e girin. Biri bir kerede başka insanları tanır,
Fransızca bilmeyen numaralarla buluşma. Guingamp'a geçit, kulelerle girin,
ve savaşları, görünüşe göre en eski askeri mimarlık; Her parça
Antik çağları ve en iyi korumada. Alışkanlıkları
Zavallı sefil kir yığınlarıdır; Cam yok ve neredeyse hiç ışık; Ancak
Dünya bacaları var.

21 Eylül, kasvetli ülkenin ortasında bir gelişme oldu. Dört
İyi taş ve arduvaz evleri ve birkaç dönüm sefil çimlere koşar,
işlenmiş, ama tüm vahşi ve neredeyse pürüzlü hale geliyor
gerisi. Daha sonra bu gelişmenin olduğu gibi bilgilendirildim
çağrılan, İngilizler tarafından işlendi, bir beyefendi pahasına onlar
kendileri gibi harap oldu. Nasıl yapılmasını istedim? Pare ve
Yakın ve buğday ekin, sonra çavdar ve sonra yulaf. Böylece sonsuza dek ve
durmadan! Aynı Follies, Blundering ve Cehalet; Ve sonra tüm
Ülkedeki aptallar şu anda olduğu gibi, bu atıkların iyi olduğunu söyledi
Hiçbir şey. Şaşkınlığa göre, üç mil içinde ulaştıklarını görüyorum
Nantes'in büyük ticari şehri.

22. Nantes'de, yeni bir refah belirtisi olan bir kasaba
Asla aldatmayan binalar. Comedie'nin çeyreği
Muhteşem, dik açılardaki ve beyaz taştaki tüm sokaklar. Messrs.
Epivent, bir su seferinde bana katılacak iyiliğe sahipti.
Bay Wilkinson'un sıkıcı top için kurulması, bir adada
Loire, Nantes'in altında. Bu tanınmış İngiliz üretici gelene kadar,
Fransızlar, topu katı dökme sanatından hiçbir şey bilmiyorlardı ve sonra
onları sıkıyor.

Nantes, Fransa'daki herhangi bir kasaba gibi özgürlük nedeni olarak _enflamme_
olabilir. Burada tanık olduğum konuşmalar ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu kanıtlıyor
Fransızların zihninde etkileniyor, ne olacağına inanmıyorum
Mevcut hükümetin yarım yüzyıl daha uzun sürmesi mümkün. .
Amerikan Devrimi, Fransa'da bir başkasının temelini attı,
Hükümet kendi kendine bakmaz. 23'ünde on iki kişiden biri
Bastille'den mahkumlar buraya geldi-en şiddetliydi
Hepsi-ve hapis cezası onu susturmadı.

[Yazarın notu.-Bunu önceden bildirmek için büyük bir kehanet ruhu istemedi
devrim; Ancak daha sonraki olaylar, işaretin çok geniş olduğunu gösterdi
Elli yıl konuştuğumda. Bretagne'nin on iki beyefeni
yukarıda belirtilen Versay'a,
İl parlamentolarının askıya alınması için bakanlar. Onlar vardı
Bir zamanlar Bastille'e gönderildi. Kralın bu savaşıydı ve
Genel Devletler Meclisi'ni getiren parlamentolar,
Adım Grenoble Meclisi tarafından karar veriliyor, 21 Temmuz 1788.]


_III.-Üçüncü Yolculuk, 1789_

5 Haziran. Calais'e geçiş; Bir araçta yansıma için 14 saat
bir gücün yansıtmasına izin vermez.

8.. Şu anda böyle bir fermantasyonda olan Paris'te
Şu anda Versay'da bulunan genel devletler, bu konuşma
kesinlikle onlar tarafından emilir. Asalet ve din adamları bir şey talep ediyor,
Bir başkası. Kral, mahkeme, asalet, din adamları, ordu ve
Parlamento neredeyse aynı durumda. Bütün bunlar,
eşit korku, özgürlük fikirleri, şimdi ayakta; Kral hariç, kim için
karakterini bilenler için belirgin nedenler, kendisini rahatsız ediyor
az, karakterini en çok ilgilendiren koşullarla bile
yakından.

9. Şu anda şu anda broşür dükkanlarında
Paris inanılmaz. Her saat yeni bir şey üretir. Bu ruhu
Siyasi yolları okumak illere yayılır, böylece tüm baskılar
Fransa eşit derecede istihdam edilmektedir. Bu yapımların on dokuz yirmisi
özgürlük lehine ve genellikle din adamlarına karşı şiddet ve
asalet. Basın en çok
tesviye ve baştan çıkarıcı ilkeler, yürütmeye konursa
monarşiyi devrin, cevapta hiçbir şey görünmüyor ve en az adım değil
Mahkeme tarafından bu aşırı ruhsallığı kısıtlamak için alınır.
Yayın? Böylece yükseltilmesi gereken ruhu düşünmek kolaydır
insanlar arasında.

10. Her şey Fransa'da şimdiki dönemi oluşturmaya komplo kuruyor
kritik. Ekmek isteği korkunç ve hesaplar her
İsyanlar ve rahatsızlıkların illerinden an ve
Asker, piyasaların barışını korumak için. Görünüşe göre orada
M. necker mısırın izin verseydi gerçek bir kıtlık olmazdı
yalnız ticaret.

15.. Bu zengin bir gün oldu ve on yıl önce bir gün
Hiçbiri Fransa'ya gelmeyeceğine inanamadı. Salona gitti
Versay'daki devletler, çok önemli bir tartışma bekleniyor
ulusun durumu. M. L'Abbe Sieyes açtı. O şiddetli
Cumhuriyetçi, kesinlikle mevcut hükümete karşı çıktı
Düzenlenemeyecek kadar kötü düşünüyor ve devrilmeyi görmek istiyor. O konuşuyor
Hakemsiz ve dilsiz bir şekilde, ama mantıklı.

M. Le Comte de Mirabeau, bir saattir not almadan konuştu
en güzel tarzda. Büyük bir güçle karşı çıktı.
Abbe ve yüksek sesle alkışlandı.

20. Haberler! Haberler! Herkes herkesin sahip olabileceğine bakar
beklenen. Kraldan üç emrin başkanlarına bir mesaj,
Pazartesi günü onlarla buluşması gerektiğini; ve hazırlama iddiası altında
Bu vesileyle, Fransız muhafızları süngü ile yerleştirildi
Odaya giren milletvekillerinden herhangi birinin önlenmesi. Koşulları
Bu kötü değerlendirilen şiddet eylemini yapmak,
kendini harekete geçirin.

24.. Paris'teki fermantasyon gebe kalmanın ötesindedir. Tüm bu gün 10.000
İnsanlar Palais kraliyetinde. M. Necker'ın finans planları
Arkadaşları tarafından bile ciddi şekilde eleştirildi.

26. Geçen her saat insanlara taze ruh veriyor gibi görünüyor.
Palais'teki toplantılar daha fazla ve daha şiddetli. Hiç bir şey
Hükümetteki bir devrimden daha az ve özgür bir anayasa
tüm insan safları tarafından konuşuldu; Ama mahkemenin sırtüstü aptallığı
Örnek olmadan. Kralın müzakere teklifleri reddedildi.
Zihnini günden güne değiştirir.

30. Nangin'de Paris'ten geldikten sonra. Şatoda eğlendirildi
Marquis de Guerchy. Beni giydiren kasabadaki perruquier
Bu sabah bana herkesin vergi ödemeye kararlı olduğunu söylüyor; O
Askerler asla insanlara ateş etmeyecek; Ama eğer gerekirse, öyle
Çekilmek daha iyi, açlıktan daha iyidir. Bana korkutucu bir açıklamayı verdi
insanların sefaleti. Piyasada buğdayı altında satıldığını gördüm
Sulh hakimlerinin düzenlenmesi, hiç kimsenin ikiden fazla satın almaması
tekelleşmeyi önlemek için bir pazarda buğday kile. Bir parti
Dragoonlar şiddeti önlemek için piyasa çaprazından önce hazırlanmıştı.

15.. Nancy'de. Paris'ten gelen mektuplar her şeyin karışıklık olduğunu duyurdu.
Bakanlık kaldırıldı ve M. Necker Fransa'dan ayrılmasını emretti
sessizce. Konuştuğum herkes bunun ölümcül haber olduğunu ve bunun
vesileyle büyük bir kargaşa olurdu. Bana her elinde her şeyin
insanlardan korkulacak, çünkü ekmek çok değerli, yarısı
Açlıktan ve sonuç olarak kargaşaya hazır. Ama bekliyorlar
Büyük şehirlerin hayatında önemini gösteren Paris
ulus. Paris olmadan, mevcut devrim olup olmadığını sorguluyorum
Fransa'da hızlı çalışıyor, bir kökene sahip olabilirdi.

20. Strasburg'a, en zengin ekim sahnelerinden biri aracılığıyla
Flanders onu aşmasına rağmen Fransa'da. Oraya eleştirel bir şekilde geldim
Anı, bir asker müfrezesi için ilginç haberler getirmişti.
Paris'te isyan-Gardes insanlara katılıyor; küçük
birliklerin geri kalanına bağımlılık; Bastille'in fırtınası; bir
Eski hükümetin mutlak devrilmesinin sözü.

21. Bir yabancıyı merak eden sahnelere tanık oldum, ama
düşünceli Fransızlara korkunç. Meydandan geçmek
Hotel de ville, çetenin taşlarla pencereleri kırıyordu,
Bir subay ve atın müfrezesine rağmen oradaydı.
Sözler dışında birliklerin onlara saldırmayacağını algılamak ve
Tehditler, isyancılar daha şiddetli büyüdü, otelin pencerelerini kırdı
De Ville taşlarla, demir çubuklarla kapıdan atmaya çalıştı ve
Merdivenleri pencerelere yerleştirin.

Bir araya getirilen için zaman veren yaklaşık bir saatin çeyreğinde
Sulh hakimleri arka kapıdan kaçmak için, hepsini açtılar ve girdiler
Evrensel bir seyirciye sahip bir torrent gibi. O dakikadan itibaren
Kanatlar, kanatlar, panjurlar, sandalyeler, masalar, kanepeler, kitaplar duşu
kağıtlar, resimler vb.,
Seksen feet uzunluğunda ve daha sonra karoları takip eden ev, süpürgelik
Tahtalar, Kurtucular, Çerçeve İşi ve Müstakil olabilecek her şey
binadan. Birlikler, hem at hem de ayak sessizdi
seyirciler.

30. Dijon'da. Handa buradaki bir beyefendi, maalesef bir
Seigneur, karısı, üç hizmetçi ve bebekle,
Geceleri yarı çıplak yanan şato; hariç tüm mülkleri kayboldu
arazinin kendisi-ve bu aile, komşular tarafından değerli ve saygın,
fakirlerin sevgisini komuta etmek için birçok erdemle ve
düşmanlıklarını kışkırtmak. Böyle iğrenç eylemler daha fazlasını getirmelidir
gereksiz olmanın nedenini tespit etmek; Krallık olabilir
gerçek bir özgürlük sistemine yerleşti, _Regeneration_
Ateş ve kılıç, yağma ve kan dökülmesi.

19 Ağustos. Thuytz. Geceleri on birde, benden tam saat sonra
uykuda, bir vatandaş milis dosyasının komutanı, tüfekleriyle,
Kılıçlar, kılıçlar ve pikes odama girdi, yatağımı kuşattı ve
pasaportumu istedi; Onu vermek zorunda kaldım ve kağıtlarım. Onlar
Bana şüphesiz Kraliçe, Comte ile bir komplocu olduğumu söyledi
D'Artois ve Comte D'ReAges (burada mülkü olan),
beni iki katına çıkarmak için tarlalarını ölçmek için bir sörveyör olarak istihdam etti
vergileri. Makalelerim İngilizcede beni kurtardı. Ama dar vardı
kaçmak. Tutulması hassas bir durum olurdu
Muhtemelen bazı ortak gaollerde mahkum, bir kurye gönderir
Paris benim pahasına.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S GREATEST BOOKS, VOLUME
19***


******* This file should be named 23998.txt or 23998.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23998



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

