*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Day at the County Fair (İlçe Fuarında Bir Gün)
Yazar: Alice Hale Burnett
Yayın Tarihi: December 27, 2007  [eBook #23999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Day at the County Fair, by Alice Hale
Burnett, Illustrated by Charles F. Lester


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Day at the County Fair


Author: Alice Hale Burnett



Release Date: December 27, 2007  [eBook #23999]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY AT THE COUNTY FAIR***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Suzanne Shell ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23999-h.htm veya 23999-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23999/23999-h/23999-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23999/23999-h.zip)

The Merryvale Girls

A DAY AT THE COUNTY FAIR

by

ALICE HALE BURNETT

"Beth's Garden Party",
"Geraldine's Birthday Surprise",
"A Day at the County Fair", Vb.'nin yazarı

Charles F. Lester'ın resimleri

The New York Book Co.
201-213 East 12th Street New York

Telif hakkı, 1916, by
American Authors Publishing Co.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. DAVET 9

II. MOTOR GEZİSİ 15

III. PİKNİK ÖĞLE YEMEĞİ 22

IV. EĞLENCE BAŞLIYOR 25

V. YAĞLI SOMUN 32

VI. JERRY'NİN İKRAMI 37

VII. BILLY AMCA'NIN HİKAYESİ 44

VIII. HEYECAN VERİCİ BİR AN 52

IX. TEKRAR EVDE 58

[İllüstrasyon: Garip bir sallanma hareketiyle kocaman top yavaşça havaya yükseldi.]

İLÇE PANAYIRINDA BİR GÜN

BÖLÜM I

DAVET

"Ah, daha sert, çok daha sert it ki ağaç tepelerine kadar gidebileyim," diye bağırdı Jerry. "Bu şekilde havada uçmayı sevmiyor musun?"

Mary Lee salıncağa bir kez daha bastı.

"İşte!" diye haykırdı, "yapabileceğimin en iyisi bu, Geraldine White. Şimdi
her yerim sıcak," ve büyük bir ağacın dibindeki yumuşak çimenlere
atladı.

"Yaşlı kedi öldükten sonra sana güzel bir salıncağım," diye söz verdi Jerry.
"Kendini bir hava gemisinde sanacaksın."

"Gerçekten de öyle," diye itiraz etti Mary. "Bu korkunç ve beni hasta ediyor.
Ah, bak," diye haykırdı, "işte Beth Burton geliyor."

Sokaktan aşağı uçarak, saçları arkasından uçuşarak, yanakları parıldayan ve koyu gözleri heyecanla dans eden Beth geldi.

Mary hemen ona doğru koşmuştu ve Jerry salıncağı durdurabildiği anda onu takip etti.

"Bu çok güzel bir haber," diye soludu Beth onlara ulaştığında--"bir
davet."

"Ah, lütfen bize ne olduğunu söyle," diye diğer ikisi koro halinde talep etti.

"Pekala," diye devam etti Beth, hepsi patikada yürürken her birinin kolunu omzuna koyarak, "motorla gitmek için. Amcam Billy bizi götürecek,"
ve her kıza küçük bir sarılma verdi. "Ama hepsi bu değil," diye ekledi.
"Yolculuğun sonunda bir sürpriz var."

Jerry neşeyle patikada dans etti.

"Bir motor yolculuğu ve bir sürpriz hepsi bir arada," diye düşündü Jerry.

"Bence bizim de gitmemizi istemesi çok hoş," dedi Mary. "Seni tek başına
götürebilirdi."

Beth gülümseyerek cevap verdi:

"Sen olmadan yarı yarıya daha az eğlenceli olurdu ve ben de sürprizin ne olduğunu bilmiyorum; Amcam Billy bana söylemedi."

Jerry aniden dans etmeyi bıraktı.

"Mary Lee," dedi, "sen de benim kadar büyük bir kazsın. Beth'e ne zaman olacağını hiç sormadık."

"Neden, bugün, elbette," diye güldü cevap; "bu yüzden bu kadar acele ettim. İkiniz için saat on birde duracağız ve Billy Amca, bu gece saat altıda hepimizi güvenli bir şekilde geri getireceğini söylüyor. Umarım
anneleriniz gitmenize izin verir."

"Aman Tanrım! Acele etmeliyim. Anneme sormam ve sonra elbisemi değiştirmem gerekecek," dedi ve Mary patikadan aşağı doğru fırladı. "Hazır olduğumda buraya geri döneceğim," diye seslendi omzunun üzerinden.

"Ben de eve acele etmeliyim," diye güldü Beth, "ama Jerry, gitmeden önce içeri gir ve annene senin gidebileceğini sor."

Jerry'nin eve ulaşması sadece bir an sürdü ve bir diğerinde annesinin dikiş diktiği odaya ulaşmıştı.

"Ah, çok eğlenceli olacak! Gidebilir miyim? Bütün gün, bir motor yolculuğu ve bir de sürpriz. Beth'in tatlılığı değil mi?"

"Jerry, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Bayan. Beyaz; "bir motor yolculuğu
ve bir sürpriz; ne demek istiyorsun canım?"

"Ah," diye kıkırdadı Jerry, "Hızlı konuştuğumda her zaman kafam karışır," ve
annesinin yanında durarak Beth'ten yeni aldığı daveti anlattı.

"Gerçekten gidebilirsin ve eminim çok hoşuna gidecek," diye cevapladı annesinin. "Ama şimdi yukarı çıkıp hazırlansan iyi olur, çünkü
çok fazla zamanın yok."

Annesinin iznini aldığı için mutlu olan Jerry kapıya doğru uçtu.

"Her şey yolunda, canım Beth," diye seslendi. "Gidebilirim."

"Ah, çok sevindim," diye cevapladı Beth; "saat on birde hazır olduğundan emin ol."

BÖLÜM II

MOTOR YOLCULUĞU

"Aman Tanrım! On bire beş kala şapkamı bulamıyorum," ve zavallı Jerry aramasında bir dolaptan diğerine koştu. "Nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Tam bıraktığın yerde," diye cevapladı Mary, on dakika önce gelmiş ve Jerry'nin kayıp şapkayı bulmasına yardım ediyordu.
"Şimdi koşuşturmayı bırak ve bir dakika düşünmeye çalış."

Jerry hareketsiz durdu ve çok düşündü.

"Aman Tanrım, sanırım şapka kutumda, canım! Neden daha önce bana bunu yapmamı söylemedin?" ve Jerry merdivenlerden yukarı odasına koştu ve bir dakika sonra bağırdı:

"Evet, işte burada, sağ salim," ve Mary kahkahalara boğuldu.

"Korna, korna!" diye seslendi dışarıdan.

"İşte geldiler, işte geldiler," ve her iki kız da Beth'i karşılamak için uçtular, Beth araba evin önünde durduğunda arabadan yeni inmişti.

Bayan White kızları patikadan aşağı takip etti ve Billy Amca gülümseyerek kızları hava kararmadan eve getireceğine söz verdi.

"Jerry, sen Billy Amca'nın önünde bir süre otur," diye önerdi
Beth. "Sırayla onun yanında binmemiz güzel olur bence."

"İyi fikir," diye güldü Billy Amca, "o zaman hepinizle tanışabilirim."

Jerry ön koltuğa tırmanırken Mary ve Beth arkadaki geniş koltuğa oturdular, önlerinde yerde büyük bir hasır öğle yemeği sepeti vardı.

"Hoşça kalın," diye bağırdılar araba hareket ederken ve Bayan White gözden kaybolana kadar mendilini salladı.

Güzel Eylül ayıydı ve yapraklar kırmızı ve altın rengine dönüyordu. Hava yüzlerine yumuşak ve serin vuruyordu ve gökyüzü
burada ve orada mavi bir okyanusta yelken açan küçük gemilere benzeyen
küçük beyaz bulutlarla noktalanmıştı.

Billy Amca arabayı batıya doğru sürdü ve araba kırsal yoldan aşağı hızla ilerledi, Merryvale kasabasını çok geride bıraktı. Tarlaların ve çiftliklerin yanından uçtular, ormanlık alanlardan ve altından küçük, köpüren derelerin geçtiği küçük köprülerden geçtiler.

"Sanki periler diyarındaymış gibi," diye fısıldadı Mary. "Bak, yapraklar
altın ve kızıl bir halı oluşturmuş."

"Evet, ve geceleri periler ay ışığında dans ediyor," diye cevapladı Beth,
"ve mavi çanlardan bal içiyorlar. O yumuşak yosunlu kıyı
kraliçe için güzel bir taht olmaz mıydı?"

[Resim: "Bu şekilde havada uçmayı sevmiyor musunuz?"

diye bağırdı Jerry.]

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Jerry, koltuğunda dönüp
onlara doğru dönerek. "Beth'in Amcası Billy'nin bu arabayı uzun süre kullanmama izin verdiğini ve neredeyse hiç yardım etmediğini bildiğine inanmıyorum."

"Eh, söylemeliyim ki kullanmadık, yoksa çok korkardık," diye güldü Beth.

"Eh, bir hava gemisini sürmek kadar tehlikeli değil ve ben bir gün bunu yapacağım. Bulutların üstüne çıkmayı çok isterdim."

"Ve sanırım aydaki adamla konuşurum," diye takıldı Mary.

"Eğer motor sorunun olmasaydı eğlenceli olurdu," diye kıkırdadı Amca Billy, eğlenceye katılarak.

"Motor sorunu ne?" diye sordu Jerry. "Bunun işleyişine bir şey mi oluyor?"

"İşte bu," diye ilan etti Amca Billy, "ve aşağı indiğinde istediğinden
daha hızlı inersin."

"Sadece doğru tarafa veya tepetaklak inersin," diye ısrar etti Jerry.

"Eh, senin için bir fark yaratması gerekmiyor, çünkü bunu
yapmayacaksın, Geraldine White," diye sözünü kesti Beth, Mary'ye bakarak, Mary de
ona katılmak için acele etti.

"Birçok kez keşke erkek olsaydım," diye içini çekti Jerry. "Kimse
ne yaptıklarını umursamıyor gibi görünüyor."

"Ne sürpriz, Billy Amca?" diye sordu Beth. "Neden duruyorsun?"

"Ben de bilmiyorum," dedi Billy Amca alnında bir kaş çatmayla,
araba yavaş yavaş dururken, "ama öğrenmem gerekecek."

"Ne oldu?" diye bağırdı Jerry. "Sence motor sorunu mu yaşıyoruz?" ve arabadan atlayıp yol kenarında durup arabaya baktı.

"Bu kadar kolay bir şey yok," diye cevapladı Billy Amca, büyük bir iğrenmeyle;
"Benzin. Bitti. Görünüşe göre yola çıkmadan önce
garajdaki depoyu doldurmamışlar, ben de onlara bunu yapmalarını söyledim."

"Benzin!" diye soludu Beth, "ve onu çalıştıran da bu."

BÖLÜM III

PİKNİK ÖĞLE YEMEĞİ

"Ah, neşelenin," dedi Billy Amca neşeli bir şekilde, "birazdan biri gelecek ve hep birlikte en yakın kasabaya kadar gideceğiz."

Beth ayağa kalktı ve ellerini çırptı.

"Herkes dinlesin," dedi, "beklerken öğle yemeği yiyelim."

Herkes onun planından çok memnundu ve anlatması gerekenden daha kısa bir sürede sepet arabadan çıkarıldı ve yakındaki büyük bir ağacın gölgesinde küçük parti, zarif sandviçler ve buzlu limonata eşliğinde neşelendi.

Pembe ve beyaz kremalı küçük kekler de vardı.

"Martha'nın bunları yaptığını biliyorum," diye yorumladı Jerry; "Senin partinde yediğimiz kekler gibi tadı var, Beth."

Billy Amca hayatında daha önce hiç bu kadar çok güzel şeyi aynı anda yemediğini söyledi.

"Bir vagon var!" ve onu ilk gören Mary ayağa fırladı ve samanla
yükseltilmiş bir çiftlik vagonuna doğru yola çıktı, yaklaşıyordu.

Billy Amca hemen onu karşılamak için yola koyuldu ve kızlar eşyaları sepete
tekrar yerleştirmekle meşgulken, vagonu süren adama kazalarını anlatıyordu.

"Hepiniz benimle şehre gelip, sonra da arabanıza benzin
alması için birini geri gönderebilirsiniz, isterseniz. Ben ilçe panayırına
gidiyorum," diye açıkladı çiftçi.

"Tamam!" diye karar verdi Billy Amca. "Yapacağız." Böylece kızlar büyük bir aceleyle, birer birer samanların tepesine
çıkarıldılar. Sonra Billy Amca
tırmandı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı ve çiftçi bu söz üzerine ekibini harekete geçirdi. Vagon yolda sarsılıp sallanırken, kızlar kaymamak için
el ele tutuştular.

BÖLÜM IV

EĞLENCE BAŞLIYOR

"Hayatınızda hiç bu kadar çok vagon gördünüz mü? Yüzlercesi var," diye ilan etti Jerry, küçük kasabaya vardıklarında ve ana caddede ilerlerken.

"Panayıra gitmek ister misiniz?" diye sordu Amca Billy, neşeyle
parıldayan gözleriyle.

"Ah, gerçekten ciddi misiniz?" diye sordu Mary. "Her zaman bir ilçe panayırı görmek istemişimdir."

"Ben de öyle," diye tekrarladı diğerlerinin her biri.

"Tamam; bu bir pazarlık," diye başını salladı Amca Billy. "Hepiniz burada bekleyin," dedi birkaç dakika sonra kızlara, vagondan inmelerine yardım ederken, "ben de arabayı şehre getirecek birini bulana kadar."

Kızları, beklenmedik bir
ziyafet karşısında büyük bir heyecanla sohbet ederken bıraktı ve döndüğünde, büyük giriş kapısına doğru ilerlerken cevaplaması gereken bir sürü soru vardı.

"Biletler, panayır alanına biletler! İşte buradasınız, patron! Bu taraftan
bilet gişesine."

"Acaba hepinizin bana ait olduğunu mu düşünüyor?" dedi Billy Amca gülümseyerek
ve onlara hitap eden ekose takım elbiseli ve yüksek şapkalı adama başını sallayarak.

"Ne kadar komik!" diye güldü Beth. "Babalarımıza hiç benzemiyorsunuz."

"Atlıkarınca var," diye işaret etti Mary, içeri girdiklerinde, "ve kaybolduğunuz o komik evlerden biri var."

"Ah," diye haykırdı Jerry, Billy Amca'ya, "kendine aynada bak.
Sadece bir ayak boyundasın ve bir tereyağı topu kadar şişmansın."

Üç kız ağlayana kadar güldüler, Billy Amca eğilip
en uzun boylu kişiyi kısa ve bodur gösteren
mistik aynanın önünde kendine gülümsedi.

"Atlıkarıncaya binelim," diye önerdi Beth; "neredeyse başlamaya hazır. "

"Atla gemiye," diye emretti amcası, "Ben biletlere bakarım."

Jerry hemen binmek için çok vahşi görünümlü bir aslan seçmişti, ancak
Mary ve Beth, platform etrafında dönerken tahta gövdelerinden geçen demir çubuklar üzerinde yukarı aşağı yükselen iki güzel beyaz ata karar kıldılar.

Müzik, kızların daha önce duymuş olduğu neşeli bir melodiydi, bu yüzden
gülerler, şarkı söylerler ve her seferinde Billy Amca'nın yanından hızla geçerken ona el sallarlardı.

Yolculuk bittiğinde, büyük bir kalabalığın toplandığı arazinin diğer tarafına yürüdüler.

"Nedir bu?" diye sordu Jerry. "Nedir bu eğlence?" çünkü herkes gülüyor gibiydi.

Amca Billy kısa süre sonra kızlar için iç çemberin yakınında bir yer buldu ve büyük bir şaşkınlıkla, küçük bir muhafazanın içinde çok parlak küçük siyah domuzları yakalamaya çalışan birkaç çocuk gördüler.

Bir domuz çocuğun parmaklarının arasından kaydığında kalabalık sevinçle
kükredi onu yakalamak için.

"Onları bu kadar parlak yapan ne?" diye sordu Beth, "ve neden onları yakalamak istiyorlar?"

"Neden, yağ onları parlak yapar," diye cevapladı Billy Amca, "ve birini yakalayacak kadar zeki olan çocuk domuzu veya bir ödülü alır."

"Umarım kızıl saçlı ve çilli çocuk onu yakalar," diye fısıldadı Mary; "tıpkı tanıdığım bir çocuğa benziyor."

"Ah, kimi kastettiğini biliyorum;--Reddy," dedi Jerry gülümseyerek.

"Bu domuzların ciyaklama şekli korkunç değil mi," ve Beth ellerini kulaklarına koyup sesi duymadı.

Sonunda Mary'nin kazanmasını umduğu kızıl saçlı çocuk bir domuzu köşeye sıkıştırdı ve kalabalığın izlediği sırada ön ve arka bacaklarından tutup kendine yakın tutmayı başardı.

"Şimdi seni yakaladım, seni küçük haylaz!" diye bağırdı ve kalabalık, küçük siyah domuz kollarında kıvranırken ve kaçmaya çalışırken

çığlık attı.

Çocuğa şimdi aralarından seçim yapabileceği bir dizi ödül gösterildi.

Gümüş bir saat ve zincir seçti ve
bir tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde
başladı.

"Ona iyi şans getirdin, kazanmasını diledin," dedi Beth, Mary'ye
gitmek üzere dönerken.

BÖLÜM V

YAĞLI SOKAK

"Hiç bu kadar büyük domatesler gördün mü?" diye haykırdı Jerry,
birkaç ödüllü sebzenin sergilendiği bir standı işaret ederek.

"Onları beğenmene sevindim," dedi yanlarında duran şişman, gülümseyen yaşlı bir kadın, "çünkü onları kendim yetiştirdim ve ödül kazananlar."

"Ah, bunu nasıl yaptığını anlamıyorum," diye ilan etti Jerry. "Bir zamanlar bir bahçem vardı ve
yabancı otlar hariç her şey öldü."

"Eh, canım, bu çok kötü değil miydi? Belki de bitkileri
sulamayı unuttun. Onları her gün biraz özen göstermek getiriyor," ve
Jerry'nin pembe yanaklarını okşadı.

"Sanırım zavallılar açlıktan öldü," diye düşündü Jerry diğerlerine katılırken, "çünkü eminim onları sık sık unutuyorumdur."

"Ne kadar büyük bir balkabağı, Billy Amca. Sence gerçek mi?" diye sordu
Beth, büyük bir balkabağı sergisinin önünde durduklarında.

"Evet, elbette gerçek," diye temin etti onu, "ve bir de bununla
ne kadar güzel turtalar yapılacağını düşün."

"Acaba Külkedisi'nin arabası da o kadar büyük müydü," diye düşündü Mary.

"Şu tepelerinde çapraz parçalar olan komik görünümlü direkler ne?" diye haykırdı Jerry, "birine tırmanmaya çalışan bir çocuk var."

"Hadi gidip görelim," diye önerdi diğerlerinden biri, böylece
yollarına devam edip iki direğin etrafındaki kalabalığa katıldılar ve kısa süre sonra
çapraz parçalara asılı hediyeleri sabitlemek için
tırmanmaya çalışan çocukları izliyorlardı.

"Sanırım domuzlar gibi kaygan olmaları için yağlanmışlar," diye belirtti Mary.

"Öyleler," diye yanıtladı Billy Amca, "Fransa'dan getirilen bir oyun."

Bir süre çocuklardan hiçbiri zirveye ulaşamayacak gibi görünüyordu. Kısa bir mesafe tırmanıp sonra geri kayıyorlardı, kalabalık gülüyor ve tezahürat ediyordu.

[İllüstrasyon: "Şimdi seni yakaladım, küçük haylaz!" diye bağırdı ve kalabalık tezahürat etti.]

Sonunda uzun bacaklı bir çocuk direklerden birinin etrafında döndü ve
komik, hızlı hareketlerle zirveye doğru ilerledi. "Ah, umarım oraya varır," diye fısıldadı Jerry, çocuk neredeyse zirveye ulaşmışken, "giysileri çok eski ve bakımsız görünüyor."

"Kalktı," diye bağırdı kalabalık. "Ne alacak?"

Çocuk şimdi bir kolunu çapraz çubuğa atmıştı ve
seçmesi gereken tüm farklı şeylere bakıyordu.

"Zamanını harca, evlat; önce hepsini bir gözden geçir," diye seslendi aşağıdaki kalabalığın içindeki iyi huylu bir adam, ama çocuk hemen karar verdi
ve direkten parlayan bir çift pateni omuzlarına kaydırdı.

"Çok geçmeden işe yarayacaklar," dedi kalabalığa, direkten aşağı inerken bir kahkaha atarak.

"Aferin sana, Örümcek," diye seslendi erkek arkadaşları, göstermekten gurur duyduğu
güzel yeni patenlere hayranlıkla bakmak için koşarak.

"Ne kadar da korkunç bir isim," diye yorumladı Beth, "ama kazandığına sevindim."

BÖLÜM VI

JERRY'NİN İKRAMI

Amca Billy şimdi partiyi patlamış mısır ve fıstık tezgahına götürdü
orada onlar için birkaç alışveriş yaptı, ardından Jerry'ye
onun için bir ikramı olduğunu söyledi.

"Bu aramızda bir sır ve döndüğümüzde size her şeyi anlatacağız," dedi diğerlerine. "Şimdi biz yokken ne yapmak istersiniz?"

"Atlıkarıncaya binmek," dedi iki kız da bir nefeste ve böylece birkaç dakika sonra, atlıkarıncaya ulaştıklarında Beth'e uzun bir bilet dizisi verildi ve o da gönüllü olarak Billy Amca dönene kadar orada kalmaya söz verdi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Jerry büyük bir heyecanla,
ayağa kalkarken Billy Amcanın yanında dans etti.

"Başının üstünde bir şey görüyorum," diye cevapladı--"top gibi yuvarlak bir şey, altında bir sepet asılı. Ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Ah, şaka yapmayı bırak," diye yalvardı Jerry, "ve söyle bana."

"Bu bir balon," diye cevapladı Billy Amca. "İçine girmek ister misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı, gözleri zevkten dans ediyordu. "Uzaklaşacak mı?"

"Hayır, Jerry, uçmayacak yoksa beni içine girerken yakalayamazsın. Önce tamamen güvenli olup olmadığını görmek için her yerine bakacağım."

"Ama ya ip koparsa?" diye ısrar etti Jerry aceleyle ilerlerken.

"Gazın torbadan çıkmasına izin verirdik ve bu balonun
yavaşça yere batmasına neden olurdu. Elbette tüm gazı
boşaltmazdık, ama yere batmasına yetecek kadarını. Aman, küçük
maymun," diye ekledi Billy Amca, "Sanırım kopmasını istiyordun,"
ve onun bu cüretkarlığına güldü.

Balon ipleri iyice test edildikten sonra, ikisi de görevlinin yanında iki kadın yolcunun durduğu
sepete tırmandı.

"Bulutların üzerinde on dakika için sadece elli sent," diye bağırdı bilet satan adam, "buraya gelin ve dünyadan inin."

"Komik olmaya çalışıyor, değil mi?" diye güldü Jerry, sepetin kenarına sıkıca tutunurken.

"Yükseliş için hepiniz binin," diye seslendi biri ve tuhaf, sallanan bir hareketle ve ani sarsıntılarla devasa gaz topu yavaşça havaya
yükseldi.

"Aman Tanrım, keşke hiç gelmeseydim!" diye haykırdı Jerry'nin yanında duran kadın. "Korkmuyor musun, küçük kız?"

"Ah, ama hoşuna gitmiyor mu?" diye şaşırdı Jerry. "Bence
harika. Neredeyse bir kuş olmak gibi."

Billy Amca havaya yükselirken Jerry'ye bakmak için eğildi.

"Düşündüğün kadar güzel mi?" diye sordu.

"Ah, çok daha güzel," diye bağırdı ellerini çırparak. "Aşağıdaki her şeyin ne kadar küçük olduğunu görüyor musun ve atlıkarıncayı görüyor musun? Mary ve Beth bilselerdi ne düşünürlerdi?"

"Şu tepelerin ardında Merryvale var," diye belirtti. "İçeri girip çıkan o yol kasabaya
gidiyor. Geldiğimiz yol."

"Bir kurdele parçasına benziyor, değil mi?" diye cevapladı kadın.

"Sanki artık yukarı çıkmayı bıraktık," diye gözlemledi bir an
sonra.

"Çok şükür," diye iç çekti yanında oturan kadın, "eminim
herkes için yeterince yüksektir. Şimdi aklımı kaçıracak kadar korkuyorum."

Jerry, Billy Amca'nın elini sıktı, ona baktı.

"Korkuyor," diye fısıldadı. "Okyanus hangi tarafta, Billy Amca?" diye ekledi, bir an sonra.

"Hangisi - iki tane olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye alaycı bir cevap verdi.

"Elbette biliyorum, ama Atlantik'ten bahsediyorum. En çok onu seviyorum
çünkü Avrupa'ya o yoldan gidiyorsun."

Billy Amca daha sonra uzun kolunu doğuya doğru uzattı.

"Uzakta, çok uzakta," dedi.

"Aman Tanrım, ama dünya korkunç derecede büyük bir yer," diye ilan etti Jerry, "ve benim bebeğim Togo Sen'in bir okyanusu geçtiğini ve benim hiç
görmediğimi düşünün."

On dakika geçtikten sonra balon alçalmaya başladı.

"Harika bir sürpriz oldu, Billy Amca, asla unutamam," dedi Jerry.

"Seni mutlu edeceğini düşündüm," diye cevap verdi.

BÖLÜM VII

AMCA BILLY'NİN HİKAYESİ

"İşte geldiler," diye haykırdı Beth, Jerry ve Amca Billy görüş alanına girdiğinde.
"Asla gelmeyeceğinizi düşünmüştük," diye azarladı Beth, yaklaşırken. "İkiniz
dünyanın neresindeydiniz?"

"Dünyanın hiçbir yerine gitmedik," diye güldü Jerry, "çok
üstündeydik."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Mary. "Şu anda bize anlat."

"Şey, balonla uçuyorduk," diye itiraf etti Amca Billy.

"Fikir tam da bu," diye soluk soluğa kaldı Beth. "Bu korkunç şeylerden
birine binmeye cesaret
ettiğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Eh, iyi ki bizi davet etmediniz, çünkü bunu asla
yapmazdık," diye ilan etti Mary, diğerleri gülerken.

"Sadece on sentlik güzel bir bebeğe bir şans verin. Siz genç
hanımlar bir şans vermez misiniz?" dedi bir çocuk, yanlarına gelip bir avuç bilet sallayarak.

"Onun güzel olduğunu nereden biliyoruz?" diye sordu Billy Amca. "Önce onu görmek istiyoruz."

"Sadece birkaç bilet kaldı," diye ısrar etti çocuk, "şimdi onları alsan iyi olur.
Bebek, bakman için cam vitrinin hemen orada."

Üç kız bebeğe bir göz atmak için fırladı ve Billy Amca, çocuktan dört bilet aldıktan sonra onları takip etti ve hepsi güzel büyük Fransız bebeğine bakarak durdu.

"Ah, keşke içimizden biri onu kazanabilseydi!" diye haykırdı Mary, "o güzel Fransız görünümüyle partilerimizde çok şık olurdu ve biz ona Mlle. Marie derdik, tıpkı Fransızca öğretmenin Beth gibi."

"Onu davet ettiğimizde çok gösterişli partiler yapmamız gerekirdi," diye yanıtladı Beth, "yoksa burnunu kıvırabilirdi."

"Bu noktadan sadece yarım saat sonra kazanan numarayı söyleyeceğiz," diye seslendi bilet satıcısı, "ve bileti olan herkes hazır olsun."

"Biraz dondurma yiyelim," diye önerdi Billy Amca, "şanslının kim olduğunu
öğrenmeyi beklerken zaman geçirmemize yardımcı olur."

"Aman Tanrım, dondurmayı çok severim!" diye haykırdı Mary. "Billy Amca, sen her zaman
en güzel şeyleri düşünürsün."

Yükseltilmiş platformun bir köşesinde ikramların servis edildiği küçük bir masa bulduklarında, küçük grup
hızla oturdu ve altlarından geçen insan kalabalığına baktı.

"Burası güzel değil mi?" diye gözlemledi Mary, başlarının üzerindeki kirişleri
kaplayan yaprak ve çiçek çelenklerine bakarak.

"Sanırım hayatımın en güzel günü," diye duyurdu Jerry.

Neredeyse palmiyeler ve devasa eğrelti otlarıyla gizlenmiş olan grup şimdi canlı bir melodi çalmaya başladı ve Beth müziğe ayak uydururken parmaklarını masaya vurdu.

Billy Amca her biri için en sevdiği kremayı ve cömert bir tabak küçük kek sipariş etti.

Garsona, "Ben sade vanilyalı ve çikolata soslu olanı alacağım," dedi ve Mary neden çilekli almadığını sorduğunda, çünkü çok lezzetliydi,
başını geriye attı ve içten bir kahkaha attı.

"Sana anlatacağım," dedi, "ama bir daha asla tekrarlamayacağına söz vermelisin."

"Söz veriyoruz," diye anlaştılar, bu yüzden öne doğru eğilip başları birbirine yakınlaşana kadar, şöyle başladı:

"Çok uzun zaman önce oldu. Ben daha sekiz yaşındaydım ve annem bana, akşam yemeğinin verildiği kilisemize, yaptığı çilekli pastayı götürmemi söylemişti."

Burada Billy Amca durakladı ve önündeki her bir gülümseyen yüze baktı.

"Korkarım ki benim oldukça kötü bir çocuk olduğumu düşüneceksin," dedi.

"Ah, hayır, gerçekten yapmayacağız," diye güvence verdiler ona, "devam et ve bize anlat. "

"Şey," diye devam etti, "kiliseye kadar uzun bir yürüyüş oldu ve biraz yürüdükten sonra dinlenmek için yol kenarına oturdum. Ayrıca çileklere çok düşkündüm, bu yüzden neye benzediğine bakmak için bir göz attım. Sonra, oh, sadece küçük bir örnek aldım, tadına bakmak için ve dudaklarımı şapırdattım.

"Ve sonra, olanları söylemekten utanıyorum. Yanlış olduğunu bilmeme rağmen, dörtte biri bitene kadar daha fazla yedim, sonra ne yapacaktım? Akşam yemeğine bu şekilde götüremezdim, bu yüzden hepsini yemeye karar verdim ve eve döndüğümde annemin herhangi bir soru sormamasını umdum."

"Ah," diye kıkırdadı Jerry, "yaptın mı?"

"Neredeyse yapacaktım--eve doğru yola koyulduğumda pek bir şey kalmamıştı. Annem beni gördüğünde tek kelime etmedi, çünkü yıllar sonra bana söylediğine göre, yüzüm çilek lekeleri ve küçük krema lekeleriyle kaplı olduğu için soru sorması gerekmemişti.

"O gece erken yattım. Kendimi pek iyi hissetmiyordum ve
çok geçmeden içimde gerçek bir ağrı belirdi ve aşağı yukarı dans etti. Ah,
o pastayı yediğim için pişman değil miydim?

"Annem o sırada içeri girdi ve kendimi daha iyi hissettim--ona bundan bahsedebilecek kadar iyi hissettim. O zaman yaşadığım sürece asla çilek yemeyeceğimi söyledim. Ve hiç yemedim."

[İllüstrasyon: "Sanırım," diye cevapladı Mary, "ona iki teyzesi için Elizabeth
Geraldine diyeceğim."]

Jerry yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü ve Mary de kötü şeyler yaptığında bunun her zaman başına geldiğini söyledi. Beth
annesinin seni rahatlatmasının ne kadar tatlı olduğunu düşündü,
çünkü annesi henüz küçücük bir kızken ölmüştü.

"Şimdi acele etmeliyiz," dedi Billy Amca, "eğer şanslı numaranın çağrıldığını duymak istiyorsak," ve yola koyuldular.

BÖLÜM VIII

HEYECAN VERİCİ BİR AN

"Tam zamanında geldik," diye duyurdu Mary, "ve işte bize biletleri satan adam geliyor."

Kalabalık, adam üzerine bastığında platform görevi gören yüksek kutuya yaklaştı.
Yaptığı ilk şey, kolunun altında taşıdığı bir ayakkabı kutusunu açmak oldu.

Daha sonra, kutudaki sayıların 1'den 100'e kadar olduğunu görmek için
gelmek isteyen herkesi çağırdı. Birkaç kişi kutudaki fişleri inceledi ve söylediklerinin doğru olduğundan
memnun göründüler.

"Tamam," diye devam etti. "Şimdi genç bir bayan platforma çıkıp bu kutudan bir sayı çekecek mi?"

"Heyecan verici değil mi," diye haykırdı Jerry. "Çok yakın."

Birisi üç veya dört yaşında küçük bir kızı platforma kaldırdı
ve adam açık kutuyu önünde tuttu.

"Herkes numarasına baksın, bekletilmek istemiyoruz," diye bağırdı.

Daha sonra Billy Amca kızların her birine satın aldığı biletlerden birini verdi ve dördüncüsünü kendisi sakladı.

Adamın başıyla onaylamasıyla küçük kız elini uzattı ve
kutuya daldırdı.

"Sadece birini çıkar," diye yönlendirdi adam ve küçük çocuk gülümseyerek itaat etti, karton parçalarından birini kaldırdı.

"97 numara bebeği kazandı," diye seslendi kutudan adam, gözleri hevesli kalabalığı tararken.

Bir an hiçbir ses duyulmadı, sonra,

"Ben buldum," diye bağırdı yürekten bir ses, kızlara o kadar yakındı ki
onlar zıpladı ve Billy Amca numarasını göstermek ve bebeği almak için öne doğru yürüdü.

Kalabalığın arasından bir kahkaha yükseldi, bebeği omzuna koydu ve kızlara geri dönmeye başladı.

"Harika değil mi," diye haykırdı Mary sevinçle.

"Ah, onu aldığına çok sevindim," ve Jerry heyecanla
aşağı yukarı zıpladı.

"Ben de," diye kabul etti Beth, "Çok mutluyum. Ama onunla ne yapacak?"

Kalabalık kayboldu ve Billy Amca kızlara katıldıktan sonra, herkesin güzel yeni bebeği incelemek için vakit geçirebileceği bir yer buldular.

"Ona ne isim vereceğiz?" diye sordu Mary, bebeğin altın buklelerini okşayarak.

"Gözleri güzel değil mi? Seninkiler gibi mavi, Mary," diye belirtti
Jerry.

Bu zamana kadar hiçbir şey söylememiş olan Billy Amca, şimdi cebinden bir mektup çıkardı
ve üç küçük kağıt şeridi yırttı. "Onu tekrar tekrar deneyeceğim," diye ilan etti. "Her biriniz
bir fiş alın. En kısa olan bebeği kazanır."

"Ben değil," diye itiraz etti Jerry, "çünkü bir balon yolculuğu yaptım ve her şeyden
çok sevdim. Beth ve Mary'nin seçmesine izin verin."

"Ah, bu adil olmaz," diye itiraz etti Mary.

"Evet, öyle," diye katıldı Billy Amca. "Anlıyorum. Jerry bencil olmak
istemiyor."

"Şey," diye ısrar etti Beth, "En iyisine sahibim, bu yüzden
çizmeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mary.

"Neden, tahmin edemiyor musun, Billy Amcam," diye güldü Beth. "Sadece seninmiş gibi davranıyor ama aslında benim."

Billy Amca kolunu onun omzuna attı ve mutlu yüzünü öptü.

"Bu da doğru," dedi. "Küçük Beth beni aldı."

"Ah, Mary, sen de reddetme," diye yalvardı Jerry, gözleri parlayarak, "yoksa
zavallının bir evi olmayacak."

Mary, Billy Amca'nın ona uzattığı bebeği almak için kollarını uzattı.

"Seni her zaman seveceğim," diye fısıldadı, "ve Annabel da seni sevecek."

"Peki, adı ne olacak?" diye sordu Billy Amca, Mary yeni bulduğu kızıyla birlikte önlerinde dururken.

"Sanırım," diye cevapladı Mary gülümseyerek, bebeği kollarında sıkıca tutarak, "ona 'Elizabeth Geraldine' adını vereceğim, iki teyzesine ithafen."

IX. BÖLÜM

YİNE EVDE

"Söz verdiğim gibi, hava kararmadan eve varacaksak, yola koyulsak iyi olur," dedi Billy Amca. "Arazide arabamızı taşıyan bir adam bulmayı bekliyorum."

Üç kız isteksizce uzun banktaki yerlerinden kalktılar.

"Sanırım en güzel günlerin sonu geldi," diye içini çekti
Jerry.

"Neden, henüz bitmedi," dedi Beth neşeyle. "Eve gitmek için hala uzun bir yolumuz var ve sen önde oturmalısın, çünkü eminim Mary ve ben
Elizabeth Geraldine'in düşmesini önlemek için elimiz kolumuz dolu olacak."

"Evet," diye kabul etti Mary, "çünkü o gün partiden eve dönerken zavallı Annabel'i nasıl kaybettiğimizi hatırlamıyor musun?"

Billy Amca'nın planladığı gibi, arabası giriş kapısında duruyordu ve kısa süre sonra mutlu küçük partiyi başlattı.

Eve giderken Jerry, Billy Amca'yla neşeyle konuştu, ona diğerleriyle geçirdiği neşeli zamanları ve çok sevdiği köpeği Patsy'yi anlattı.

"Onu görmeliyim," diye ilan etti Billy Amca. "Onun hakkında
söylediklerine bakılırsa, iyi bir köpek olmalı."

Beth ve Mary'nin konuşacak çok şeyi vardı.

"Şimdi Elizabeth Geraldine'i topluma tanıtmak için büyük bir parti vermemiz gerekecek," diye planladı Beth. "Eğlenceli olmaz mı?"

"Diğer tüm çocuklar için yeni elbiseler dikmemiz gerekecek, böylece onlar da güzel görünecekler. Ve tabii ki, ben de ona daha sade kıyafetler dikmeliyim," dedi Mary, Elizabeth Geraldine'e bakarak, "çünkü
her zaman bu kadar şık görünmesi onun için iyi olmazdı. Ah, Beth," diye
birden
ekledi, "sen ve Jerry'nin onu bana vermenizi istemeniz çok hoştu. Bunu asla, asla unutmayacağım."

"İlk durak neresi?" diye sordu Billy Amca, Merryvale kasabasına vardıklarında.

"Bu tarafta iki blok ötede," diye yönlendirdi Beth. "Mary, köşenin yanındaki kahverengi evde yaşıyor."

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Mary birkaç dakika sonra, araba kapısının önünde dururken, "sadece çok güzel vakit geçirdim. Tıpkı bir peri masalı gibiydi," diye güldü, "Elizabeth
Geraldine'i dileyip onu elde etmek."

"Elveda canım," diye seslendi Beth ve Jerry.

"Elveda, Billy Amca," ve Mary araba hareket ederken ona parmak uçlarından bir öpücük
gönderdi ve o da ona el salladı.

Jerry'nin evine vardıklarında, kollarını Beth'e doladı.

"Ah, harika vakit geçirdim ve seni asla unutmayacağım, Billy Amca. Harika bir gündü."

Şimdi ön koltuğa oturmuş olan Beth, eve doğru hızla giderken Billy Amca'nın yanına oturdu.

"Sen dünyadaki en iyi amcasın," dedi ona. "Hepimiz
mutluyduk, ama ben en mutlu olandım."

"Her zaman öyle olacaksın, Beth, çünkü en büyük mutluluğun
başkaları için bir şeyler yapmak olduğunu öğrendin. "

SON

* * * * *

MERRYVALE KIZLARI
ALICE HALE BURNETT'TEN

Küçük kızlar için dört keyifli kitap, her biri kendi başına tam bir hikaye, Merryvale'in üç küçük hizmetçisi olan Beth, Mary ve Jerry'nin ilginç deneyimlerini basit bir dille anlatıyor.

* * * * *

BETH'İN BAHÇE PARTİSİ

Üç kız, Beth'in evinin çimenliğinde çok resmi bir küçük etkinliğe katılır.
Her bir misafir, tüylü beyaz bir kedi
şeklinde bir hediye alır. Beth'in midilli arabasıyla eve dönüş yolculuğu birkaç heyecan verici an yaratır, ancak Patsy cesurca
kurtarmaya gelir.

İLÇE PANAYIRINDA BİR GÜN

Kızlar bir motorla panayıra götürülür, ancak yolda küçük bir gecikme olur. Sonunda panayır alanına nasıl geldikleri ve eğlenceli deneyimleri çok eğlenceli bir şekilde anlatılır.

GERALDINE'İN DOĞUM GÜNÜ SÜRPRİZ

Elbette Jerry olarak daha iyi tanıdığımız Geraldine, birçok arkadaşına ev sahipliği yapıyor, ancak
konuklarının bu ilişkiyi kendisinden önce bildiğini kabul etmeliyiz.
Kızlar neşeli bir akşam geçiriyor ve bu akşamı bazı genç Merryvale erkek arkadaşlarımız paylaşıyor.

MARY DİKİŞ KULÜBÜNÜ EĞLENCELİ KILIYOR

Mary kulübü evinde eğlendiriyor ve bazı üyelerin çabaları birçok neşe patlamasına neden oluyor.
Kızlar, Merryvale Gündüz Bakımevi yararına bir "tüm ulusların fuarı" düzenlemeye karar veriyor.

Çok sayıda arkadaşları onlara yardım ediyor ve planları beklentilerinin ötesinde başarılı oluyor.

12 ay. Kumaş. Renkli İllüstrasyonlar. Cilt başına 40 sent, faturalı

MERRYVALE ÇOCUKLARI
ALICE HALE BURNETT'TEN

Her biri kendi içinde bütün olan, küçük çocuklar için altı gerçek hikaye,
"Toad" ve "Chuck" Brown'ın ve arkadaşları "Fat", "Reddy" ve diğerlerinin birçok ilginç işini anlatıyor.

Kitaplar, çocuğun okuyup anlayabilmesi için yazılmıştır
ve aksiyon, küçük bir kasabadaki çocuk hayatını sadakatle tasvir eder.

* * * * *

MERRYVALE'DE SİRK GÜNÜ

"Toad" ve "Reddy", şans eseri, her biri sirk için iki bilet kazanır, ancak
filleri sulamak ilk bakışta göründüğünden daha zor bir iş olduğunu fark ederler. Neşeli bir çocuk grubu sirki ziyaret eder.

FATHER BROWN'IN KIZILDERİLİ HİKÂYESİ

Babanın hikayesinin ardından, şöminenin etrafında toplanan küçük grubu ilk başta
ürküten sonra
ilgilendiren beklenmedik bir ziyaretçi gelir.

MERRYVALE'DE PİKNİK

Hiç erkek ve kızlarla dolu büyük bir çiftlik arabasıyla pikniğe gittiniz mi? Sonra bir sürü alabalık yakalayıp kamp ateşinin önünde
ızgara mı ettiniz? "Toad" ve "Reddy" tam da bunları yaptı
ve hatırlanacak uzun bir gün geçirdiler.

MERRYVALE'DE NOEL TATİLLERİ

Daddy Williams'ın Oyuncak Dükkanı, Noel gelmeden çok önce "Toad" ve
arkadaşlarının ilgi odağı haline gelir. Yoksul bir aileye neşe getiren
bir sürpriz planlarlar. Çocuklar kardan kaleler inşa eder ve
iki taraf arasında kraliyet savaşı olur.

ÇİFTLİKTEKİ MERRYVALE ÇOCUKLARI

"Toad"un büyükannesi onu ve "Reddy"i kırsalda bir ay geçirmeye davet eder. Atları, inekleri, domuzları ve tavuklarıyla Sunnyside çiftliğindeki deneyimleri çok eğlenceli bir şekilde anlatılır ve
derede tekne gezisi, yüzme ve balık tutma gibi hayatlarının en güzel zamanlarını geçirirler.

MERRYVALE'DE CADILAR BAYRAMI

Çocuklar Toad Brown'ın evinde yapılacak partiyi günlerdir dört gözle bekliyorlardı,
ama sonunda akşam geldi
ve birkaç yeni oyun oynandı, ancak programda olmayan birkaç şey oldu.

_Renkli İllüstrasyonlar 12mo. Cilt Başına 40c Kumaş, Faturalı_

HICKORY RIDGE İZCİLERİ
ÇOCUKLAR İÇİN BİR KİTAP SERİSİ

Kaptan tarafından Alan Douglas, İzci Lideri

* * * * *

Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri

İlk kamp deneyimleri, izcilere yeni edindikleri

bilgileri pratik bir şekilde kullanmaları için muhteşem fırsatlar sunar. Kuzeybatı ormanlarından bir çocuk olan Elmer Chenoweth, kamp hayatına olan aşinalığıyla herkesi şaşırtır. Her çocuğun okuması gereken temiz,
sağlıklı bir hikaye.

Ağaç İşçiliği; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Oldu

Bu hikaye, çocukların yaratıcılık ve özveri göstermeye çağrıldığı birçok heyecan verici durumu sunar.

Sağlıklı heyecanla dolu bir hikaye.

Yol Bulucu; veya, Kayıp Acemi

Bazı gizemler, genç arkadaşlarımızın büyük takdiri sayesinde, en beklenmedik şekilde
çözülür. Birbiri ardına çeşitli olaylar
hızla gerçekleşir.

Hızlı Dokuz; veya, Fairfield'den Bir Meydan Okuma

Burada kampta olduğu gibi aynı takım çalışmasını gösterirler. Rakip bir kasabanın takımıyla oynanan
son maçın tanımı ve sonucu, heyecan verici bir anlatı oluşturur. Son yılların en iyi beyzbol
hikayelerinden biri.

Büyük Yürüyüş; ya da, Khaki Birliğinin Gururu

Haftalar süren hazırlıklardan sonra izciler en büyük
girişimlerine başlarlar. Yürüyüşleri onları evlerinden çok uzağa götürür ve
farklı devriyelerin iyi huylu rekabeti birçok
ilginç ve eğlenceli durum sunar.

Dayanıklılık Testi; ya da, Berrak Cesaret Günü Nasıl Kazandı

Çok az hikaye, bariz başarısızlık karşısında gösterilen cesaretin tasvirlerinden daha fazla "anlatır" bizi.
Kahramanlarımız, yapıldıkları malzemeyi gösterir ve en ateşli hayranlarını
şaşırtır.

Kaptan Douglas'ın yazdığı en iyi hikayelerden biri.

Tuvalin Altında; ya da, Cartaret Hayaletinin Avı

Gözlerinin gösterdiğine inanmamak zordu ama çocuklar
sağduyularını kullanarak, uzun zamandır yaşlı kafaları
şaşırtan bir gizemi çözdüler.

Fırtınaya yakalanmış; veya, Kar Yığınları Arasında Bir Tatil

Çocuklar yanlış yolda başlarlar, ancak izci eğitimleri
imdada yetişir ve deneyimleri ilgili
herkes için faydalı olur.

* * * * *

Hickory Ridge İzci Serisinde Bulunan İzci Doğa Bilgisi, hepsi resimli:--

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları--İzcilik--Amerika Birleşik Devletleri'nin Ağaçları ve
Yabani Çiçekleri--Amerika Birleşik Devletleri'nin Sürüngenleri--Amerika Birleşik Devletleri'nin Balıkları--Amerika Birleşik Devletleri'nin Böcekleri ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuşları.

_Dört Renkte Kumaş Bağlama Kapak Resimleri 40c. Cilt Başına_

Kamp Ateşi ve Patika Serisi

1. BÜYÜK AYÇİÇEĞİNDE KAMPTA.

2. PARKURUN RAKİPLERİ.

3. CATAMOUNT ADASINDAKİ TUHAF KÜÇÜK EV.

4. BÜYÜK KASVETLİ BATAKLIKTA KAYBOLMUŞ.

5. KUZEY ORMANLARINDA TUTUCU JIM İLE.

6. ORMAN YANGININDA YAKALANIŞ.

7. KAMP ATEŞİNİN ARKADAŞLARI.

8. SEL ÜZERİNDE YÜZER.

LAWRENCE J. LESLIE'DEN.

Erkek çocukları için ilginç bir şekilde anlatılan ve açık alana olan sevgilerine hitap eden bir dizi sağlıklı hikaye.

_Her biri, 12 aylık. Kumaş. Cilt başına 40 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY AT THE COUNTY FAIR***


******* This file should be named 23999.txt or 23999.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23999



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

