*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jewel Weed (Mücevher Otu)
Yazar: Alice Ames Winter
Yayın Tarihi: December 26, 2007  [eBook #23996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jewel Weed, by Alice Ames Winter, Illustrated
by Harrison Fisher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jewel Weed


Author: Alice Ames Winter



Release Date: December 26, 2007  [eBook #23996]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWEL WEED***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23996-h.htm veya 23996-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23996/23996-h/23996-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23996/23996-h.zip)

JEWEL WEED

by

ALICE AMES WINTER

"The Prize to the Hardy" kitabının yazarı

Harrison Fisher'ın çizimleriyle

[Çizim: "Uzun zaman önce okumuş olmalısınız"--Sayfa 360]

Grosset & Dunlap
Publishers New York

Telif Hakkı 1906
The Bobbs-Merrill Company
Ekim

BABAMA VE ANNEME
CHARLES G. VE FANNY B. AMES

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I Uzak Doğu'dan Bir Işık 1
II Anne ve Oğul 28
III Batılı Bir Aydınlık 41
IV Madeline'de 54
V Salata Günleri 77
VI Mücevher Otu 99
VII Lena'nın Gelişimi 116
VIII Şelaleler 132
IX Bir Davet 152
X Acı-Tatlı 173
XI Politika ve Oyun 194
XII Bir Nişan 210
XIII Bir Uyanış 222
XIV Ram Juna'nın Dönüşü 242
XV Balayı 269
XVI Lena'nın Arkadaşları 298
XVII Üzüm Fışkırması 324
XVIII Paskalya 344
XIX Doğu Yakutları 365
XX Doğu'dan Bir Işık Sönüyor 391
XXI Batı'da Bir Işık Sönüyor 401
XXII Başka Bir Başlangıç ​​424

MÜCEVHER OT

BÖLÜM I

UZAK DOĞU'DAN BİR IŞIK

Sonsuzluğun sisleri içinde, olaylar görünmez bir şekilde durur, kendilerini
enkarne etme fırsatlarını beklerler. Her biri kendi türünden sonra,
bu insan hayatlarımıza tutunurlar, tıpkı mikropların sevdikleri kültür toprağını bulmaları gibi;
bu yüzden sıradan olana sıkıcı bir rutin hayat gelir,
aptalca olaylar duygusal olanı arar,
aşağılık olaylar aşağılığı arar ve mistik olana gizemli olan doğar. Felaketler de orada bekler, ta ki Kader karakterde zayıf bir noktayı işaret edene kadar,
onu delen ayartmayla amansızca saldırabilirler. Bazı insanların başına gelmeye cesaret edemeyeceği şeyler olduğu gibi, diğer daha büyük olaylar da kendilerinden aşağı olarak gördükleri kişilere pek de tenezzül etmez.

Bazen, özellikle bir adam gençken veya hayatının yeni bir evresine başlarken, olması gereken şeylerin neredeyse elle tutulur göründüğü zamanlar gelir. O, bunların kalabalıklaştığını hissedene kadar bastırır, o ise bunların dış deneyimin kaba gözüne görünür hale gelmesini gergin bir beklentiyle bekler.

Belki de atmosferdeki belirli bir okültizmden dolayı Ellery Norris, Bay Early'nin Ram Juna'ya kabulünün öğleden sonrasında geleceğe dair bu baskıyı hissetmişti. Norris, yeni bir genç şehirde yeni bir genç adamdı ve Batı'ya yaşamak için gelmişti. Yaşlılara hayat ne kadar kısa ve boş görünürse görünsün, yirmi üç yaşındakilere büyük ve uzun bir şey gibi görünür. Burada, St. Etienne'de çalışacak ve çok çalışacaktı; bu insanların arasında, artık hepsi
yabancı olan, hayatının dostlarını bulacaktı; burada
tüm mücadele, başarısızlık, başarı, belki de aşk deneyimleri gelecekti. Döndü ve yanında oturan Richard Percival'a biraz rahatlama hissiyle baktı. Dick geçmişinden kalan tek sadık şeydi; Dick'i üniversitede tanımış ve sevmişti; Dick şimdi bile kendine bir arkadaş gösteriyordu; ve diğer tüm bu insanlar gelecek şeylerin hayaletleriydi. Sonra kendi fantezisi için kendine hafifçe güldü ve çevresini incelemeye geri döndü.

Oturdukları geniş yeni salon, genç yaşta ama görünüşte yaşlı
Gotik bir salon, Bay Early gibi küçük bir kakadudan ziyade görkemli ve şövalye tipinde bir sahibini çağrıştırabilirdi; ancak insan salyangoza göre şu avantaja sahiptir ki, salyangoz sümüksü küçük gövdesinin etrafına bir yuva inşa etmek zorundayken, insan hayal gücü ve hırsına uygun bir konut inşa edebilir. Dahası, Batı'da alçak tonozlu geçmişi terk edip artan kesenin izin verdiği kadar hızlı daha görkemli malikaneler inşa etmek gelenektir.

Büyük oda, parlayan bir yaz gününde bile serindi. Ağır duvarları sıcağın dışarı çıkmasını engelliyordu ve dar pencereleri, yukarıdaki tonozlu alanlarda kaybolan, sadece sinsi bir ışık veriyordu. Modern bir tarzda arkaikti, günümüz süsleri ve lüksleriyle birleştirildiğinde ikna edici olamayacak kadar arkaikti, Bay Early dışında kimseye ait olamayacak kadar görkemliydi ve yine de, bu Temmuz öğleden sonrasında loş ve hoş kokulu, tatmin edici bir yerdi. Kadınların soluk yazlık elbiseleri ve orada bulunan birkaç erkeğin koyu renk paltolarının serpilmesi, muhteşemliğini değiştiriyordu. Bugün Bay Early'nin, geniş alanı için kendini tebrik etmek için kesinlikle bir nedeni vardı, çünkü eğer büyük bir arka plana ihtiyaç duyulursa, halk yüzlerce kişiyle birlikte, ev sahibinin yanında duran ve onu ve önündeki kalabalığı cüceleştiren devasa Hindu'ya bakmak için geldiğinde olurdu. Swami Ram Juna, dinginlik açısından olduğu gibi, inç olarak da hepsinin önüne geçti.

Napolyon düzeninde bir fiziğe sahip olan Bay Early, güçlü bir ruhu barındıracak kadar vücutluydu, birkaç inçlik uzunluğuna rağmen, dikkat çeken ve talep eden bir seçkinlik havasına sahipti. Öte yandan Ram Juna, övgü beklentisini hiç belli etmiyordu. Aksine, bundan tamamen habersizdi. Konuştuğu kişilerin başlarının üzerinden, uzağı gören gözleri, yaygın olarak manevi bir öneme sahip olduğu varsayılan o hiçliğe bakıyordu. Dünyadan habersizdi.

İşte, misafir grubunun önünde, tam bir tezat oluşturarak, ardıç kuşlarının arasında yakalanmış bir tropikal kuş gibi, bu büyük bronz yaratık duruyordu,
uzun alev rengi bir giysiye bürünmüştü, kenarları garip işlemelerle işlenmişti ve geniş beline donuk oryantal kırmızı bir kuşak sarılmıştı. Cilalı yüz, ortasında kan çanağı bir göz gibi tek bir devasa yakutun parladığı kar beyazı bir sarıkla vurgulanıyordu. Ram Juna'nın her şeyi mükemmeldi: boyu, kıyafeti, coşkulu bakışları, öğretisi.

Ancak sonuçta, Hindular sosyal sahnede onur pozisyonunu işgal etseler de, Norris dikkatini, en iyi ihtimalle, teorilerin değil gerçeklerin büyük olduğu bu batı Amerika eyaletlerinde geçici bir ilgi
olan o cennet kuşuna odaklamayı zor buldu. Yeni genç adamın gözleri, kendisi gibi insanlardan oluşan seyircilere kaydı. Bilinmeyen bizi bir anlığına yakalar, ancak bizimkiler sürekli olarak ilgi çekicidir. O ve Dick, onları sandalye sırasına dik açıyla getiren derin bir pencere pervazına tünedikleri için, o, bu taraftaki ve diğer taraftaki yüzleri incelemeye başladı.

Biraz önlerinde otuz yaşlarında veya daha büyük, yaz beyazı giymiş, güzel ve kendinden emin bir kadın sandalyesinde geriye yaslanmıştı. Percival'in gözüne çarptığında, meraklı bir şekilde baktı.

"Bayan Appleton," diye fısıldadı genç adam ve şaşkın hayranlığını ifade etmek istercesine kaşlarını kaldırdı, sonra da yüzünü ekşitti. Norris anlayışla gülümsedi ve ince şapkasının altındaki kendini beğenmiş refaha baktı. Sonra, aniden, odanın en uzak ucunda,
başka bir yüz onu yakaladı - yüksek bir bankın arkasına çizilmiş bir kızın başının profili,
hayalperest gözleri konuşmacıya sabitlenmişti.
Kameo benzeri bir yüzdü, canlandırılmış değildi, ama narin ve ince çizgilerle çizilmişti. Norris
onu bir anda tanıdı. Bu, üniversitedeyken Dick'in şöminesinin üzerinde duran ve Dick'in bazen annesinden veya hayatındaki amaçlarından bahsettiği o nadir samimi
saatlerde bahsettiği kızdı. Ellery odanın geri kalanını unuttu ve Bayan Appleton'ın şapkasının aniden öne atılması onu susturana ve onu
yerin ve günün sözde ilgi alanlarının bilincine geri getirene kadar onu izledi. Ram Juna'ya iç çekerek döndü, kendi kendine eğlenerek, kendi
dışındaki zihinlerin çok uzaklarda dolaştığını ve nazik ilgi tavrının, gerçek bir dalgınlıktan olduğu kadar, Ezoterik Budizm'in "şey" olduğuna dair inançtan kaynaklandığını söyledi.

Hindular zaten bir saattir onlarla konuşuyordu. Konuşması, klasiklerimizde eğitilmiş bir yabancının, günlük İngilizcemizin özensizliğini sık sık utandırdığı, hem kelime hem de telaffuzun o kesinliği ve saflığına sahipti. Başkalarını kendi bakış açısına
dönüştürmek isteyen biri gibi değil, aksine, onların varlığından habersizmiş gibi, meditasyonlarının doluluğunu kendi kendine birleşmeyle döküyordu. Yukarıya doğru bakan gözleri yarı kapalıydı. Bazen, doğu'nun sonsuz dinginlik idealini, batı'nın sonsuz mücadele gerçekliğiyle karşılaştırdığında göz kapakları titriyor veya bir miktar küçümseme duyuyordu. Sonra bir an için denetçilerinin varlığını fark etti, artık telefonlarından, kamu okullarından ve hatta hayırseverliklerinden utanıyorlardı,
soluklaşan şeylere karşı bu yüce aşağılama karşısında.

Birdenbire kocaman gözlerini kocaman açtı.

"Ve siz," dedi, "siz, silahlarınızla, ordularınızla ve cehaletlerinizle, bizi yönetmeyi düşünüyorsunuz. Peki, öyle olsun! Size, bir adamın bir çocuğa küçük oyunlarında yüksek sesle haykırdığı sopaları ve samanları vermesi gibi,
egemenlik veriyoruz. Ama hazinelerimiz, tek başına insana layık olan daha yüksek düşüncelerdir. Bunları saklıyoruz."

Alnının üstündeki büyük doğu yakutu, önünde parıldayan anlamsız batı mücevherlerini utandırmak istercesine her zamankinden daha parlak yanıyor gibiydi.

"Evet," diye devam etti, "bu mücevherleri zorla kabul ettirmeyiz. Kan ve demirle
tamamen tahrip edilemezler. Yine de bunlar, kutsal hazinelerimiz,
alçakgönüllülükle ve meditasyon hayatında, bizimle birlikte evrensel gerçekleri arayanlarla memnuniyetle paylaşırız. Ve gerçek, nedir?
Aklın neşterinden kaçar. Mantığın efendisidir, hizmetkarı değil.
Bilmeye değer tek gerçekler, ruhun yalnızlık saatlerinde deneyimleyebileceği gerçeklerdir. O zaman düşünmeyi
bırakır. O zaman akıl yürütmeyi
bırakır. O zaman bilir."

Dogmatikti ve onlar onun etkisi altına girdiler. Swami bir an kendi içinde kaybolmuş gibi
dururken dinleyicilerinin üzerine sessizlikten daha derin bir sessizlik çöktü.
Çevresini hatırlayarak tekrar konuştu.

"Bu topraklardaki dostlarım, bizimle birlikte anlamaya başlıyorlar ve bizler Hindistan'da bile çok değiliz - ilham diyarı - dostlarım, unuttuğum uzun bir isimle çağırdığınız, evrenin düzeniyle ilgili bildiğimiz şeylerden birazını size anlatmamı istiyorlar. Ben de
açacağım." Sanki temel aritmetik dersi veriyormuş gibi,
Swami Ram Juna ruhun bir varoluştan diğerine uçarken yaşadığı maceraları tasvir etmeye başladı.
Sözleri canlı ve kesindi.

Bu noktada Dick Percival'in dudakları gençliğin alaycı eğlencesiyle hareket etmeye başladı.

"Oldukça olumlu, değil mi, hiçbir ölümlünün bilmediği şeyler hakkında?" diye fısıldadı Norris'e.

Sözler yumuşak bir şekilde söylenmiş olsa da, Ram Juna gözlerini hemen
suçlu gence dikti. Bir düşüncenin sesinin üstünde yükselen her şeyi duymak Hinduların alışkanlığıydı. "Gizemlerden bahsettiğimi mi sanıyorsun!" diye sordu, aniden konuşmasını kesip bir çam ağacı gibi Percival'a doğru eğilerek. "Birinin
bir dolapta fantastik bir yaşam ve yaşam teorisi ördüğünü mü sanıyorsun. Ama
hayır! Sana ne söyledim? Söylediklerimi ruhum biliyor,
birçok başka ruh da biliyor. Astral bedenlerden bahsediyorum.
Onlarla tanışıklığım var, tıpkı senin yanında oturan genç arkadaşının bedeniyle tanışıklığın gibi.
Sana gösterebilirim -gözleri bir filmle kaplı olan sana bile--gösterebilirim! Ama hayır! Bunu bir gösteriyle göstermek çok önemsiz."

Bir adım geri çekildi ve önündeki sessiz gruba yarı sorgulayan bir şekilde baktı.

"Belki de," diye mırıldandı tereddütle, "belki de çocuğa çocukça yöntemlerle öğretmek gerekir."

Gözleri hala suçlu Dick
Percival'a dikiliyken birkaç bilinmeyen kelime mırıldandı, sonra Bay Early'e döndü.

"Nazik ev sahibim," dedi nazik bir hareketle, "inanmayan genç beyefendiye
bir astral beden göstermeme izin verir misiniz?"

Döndü ve büyük salonunkinden daha loş bir loşluğa doğru, kendisine odaların tahsis edildiği kanata doğru yürüdü. Odanın eteklerinden küçük bir memnuniyet
hışırtısı geçti. İlgi yüzeysel olmaktan çıkıp gerçek oldu. Sonuçta bu, doktrinden daha eğlenceliydi. En azından bir kalabalığın içinde
bir astral bedenle karşılaşma şansından kim memnun olmazdı ki? Tek başına, karanlık bir
odada, gece yarısı, daha az keyifli olabilirdi.

Sonra Hindu elinde garip bir şekilde bükülmüş bir karşılık ve ilkel bir mangala benzeyen bir şey taşıyarak geri döndü.

"Bak," dedi, "basit bir şey alalım.
Etten bedeni yok edeceğim ve sana gölgeden bedeni göstereceğim. Şuradaki garip kavanozda güller görüyorum. Onlara Amerikan güzelleri mi diyorsun? Evet. Pekala, sana bir Amerikan güzelinin hayaletini göstereceğim. Belki inanmayan genç beyefendi benim için bir tane koparır."

Dick ayağa kalktı, çiçeklerden birini diğerlerinin arasından çekip başının üzerinden Swami'ye uzattı, o da ciddiye aldı.

"Bu basit yaşam biçiminin bile," diye açıkladı, "astral bir
varlığı vardır. Gören gözlerle şimdi senin için görünür olurdu, çiçeğin etinin
içinde saklı. Daha da açık hale getirmek için, çiçeğin
bedenini yok edeceğim ve ruhunu bırakacağım. O ruhu
göreceksin. Bak, bu güzel gülü bu metal plakanın üzerine koyuyorum ve
üzerini örtüyorum ki ısı daha yoğun olsun. Alevle birlikte
tüketiyorum, ta ki ateş şeklini
yiyip sadece küllerini bırakana kadar."

Ram Juna örtülü gülü mangala soktuğunda bekleme odasına gergin bir sessizlik çöktü. Sonunda kapağı kaldırdı ve küçük, gri, şekilsiz bir yığın gösterdi.

"Gül öldü," diye sessizce gözlemledi. Şimdi dibinde birkaç tane pembemsi toz tanesi bulunan cam şişeye doğru döndü. Yanmış çiçeğin küllerini bunun içine
döktü. Onu havaya
kaldırdı
ve inceledi.

"Gül öldü," diye tekrarladı, "ama doğru koşullar altında
hayaletini
göreceksin. Bak. Hafif bir sıcaklık. Onu
tüketen aleve çok yakın tutmuyorum. Hafif bir sıcaklık."

Odanın arkasındakiler şimdi öndeki daha şanslı olanların şapkalarının üzerinden bakmak için ayağa kalkıyorlardı, ama sessizlik bozulmadan kaldı. Hindu'nun koyu gözleri önündeki cama eğilmişti ve ağzında mistik bir
gülümseme oynuyordu.

Retortun dibinde, mavimsi yığında, sanki canlı bir şey bağlardan kurtulmak ve yükselmek için çabalıyormuş gibi bir hareket başladı. Tozlu kütlenin içinde kabardı ve mücadele etti, güçlendi ve şekilsiz bir kıvranma yerine, giderek şekil alan yükselen bir piramit belirdi. Gövde, yapraklar ve koyu kırmızı bir gülün hayaletsi bir görüntüsü, cam hapishanesinden parıldayana kadar giderek daha belirginleşti ve Ram Juna gülümsedi.

"Gül öldü!" dedi üçüncü kez.

Odada takdir ve hayranlık dolu bir soluk duyuldu. Swami
Dick Percival'a döndü. "Bildiğimi söylüyorum," dedi basitçe.

Sonra ani bir hareketle şişeyi sıcaklıktan
uzaklaştırdı ve havaya kaldırdı.

"Şimdi sadece zavallı kül bedeni içeride," diye devam etti. "Ruh gerçekten
kaçtı, ta ki kendine başka bir enkarnasyon bulana kadar ve biz
çiçeğin sonsuza dek öldüğünü söylüyoruz. Peki, bizim oynadığımız ve bizimle oynayan bu ölüm nedir? Ama sizi çok uzun
söylemlerimle yoruyorum. Beni affet. Bir daha yapmayacağım."

Orada hareket eden eteklerin ve çözülen dillerin sesi yükseldi. Doğu mistisizminin
büyüsü bozuldu ve bu, safdillikten eğlenceye değişen ruh hallerinde
sohbet edilecek birçok eğlenceli şeyden biri oldu. Sıradan karşılama atmosferi
ele geçti ve hareketli kadın seslerinin şıngırtısı havayı doldurdu.

Kalabalığın dışında, ev sahibini selamlamak ve kahinin parmaklarını sıkmak için öne doğru gelen iki genç adam duruyordu, bunlardan biri kıpırdatılamaz olanı kıpırdatmıştı. Norris, tanımadığı yüzlere belirsizce baktı ve Dick, insanları daha fazla ilişki aramaktansa mesafeli olmaya davet eden o kayıtsız tavırla bu veya şu yöne doğru başını salladı, ancak yakışıklı ve otuz yaşında olan kadın, kol mesafesinde tutulmayı reddetti.

"Nasılsınız, Bay Percival? Sizi geri gördüğüme sevindim. Küçük şeylerde bile
ayrımcılık dehasına sahipsiniz. Swami'nin sizi fark ettirmesi ve böylece dünyaya
geldiğinizi duyurması ne kadar doğal!"

"Bu dünya mı?"

"Bizim küçük dünyamız," diye güldü Bayan Appleton; ve konuşurken, koleksiyonu için mümkün olduğunca çok sayıda genç erkek örneğine ihtiyaç duyan bir doğa bilimcinin havasıyla Norris'e merakla baktı. Dick gülümsedi,
eğlenceden mi yoksa samimiyetten mi, söylemek imkansızdı.

"Bayan Appleton, buraya yeni bir vatandaş olarak gelen Bay Norris'i tanıştırabilir miyim?
Diğer hususların yanı sıra,
nüfus sayımını şişiren herkese minnettarız, değil mi?"

"Çok sevindim!" diye mırıldandı. "Bay Percival sizi gelecek haftaki çim partime
getirmeli."

Ama Norris teşekkürlerini sunarken bile Dick'in gözleri dolaştı, ta ki
neşeli bir irkilmeyle arkadaşının kolunu yakalayana kadar.

"İşte orada, Ellery," dedi. "Bu taraftan."

Norris, kalbinde o çağrıyı beklediğini biliyordu ve
döndü ve Percival kalabalığın arasından yavaşça ilerlemeye başladığında onu takip etti,
Bay Early'nin yaptığı türden, uzlaşmaz, dik çizgili bir sıraya doğru, kız bir kameo gibi, kendisinden biraz daha yaşlı bir kadının yanında oturuyordu.

Genç kadın gözlerini kaldırdı ve yaklaşan adamların selamını uzaktan yakaladı. Aniden aydınlanma olmaması, onaylayan başını sallamasında hızlı bir kızarma olmaması Dick'e hafif bir rahatsızlık hissi verdi. Küçük bir nazik sevinç gösterisini bir şekilde hakkı olarak görmüştü. Ama gösterişsiz olsa bile, başarısızlığının erdemlerine sahipti, çünkü saçlarının şakaklarına yapıştığı geniş kıvrımda bile belli bir dinginlik vardı ve aşırı kalabalık odada gülümsemesi serin bir pınardan gelen bir hava akımı kadar ferahlatıcıydı. Bu iki kadın da, onları en son yeni havariye doğru iten hevesli kalabalıktan ayıran bir tavır dinginliğiyle dikkat çekiyordu. Karşılama elini uzatan yaşlıydı.

"Ah, Dick," dedi, "sonunda evdesin. Seni görmek ne kadar güzel! Ne zaman geldin?"

"Dün gece. Annem bugün beni buraya, seni ve Madeline'i göreceğime dair sözle gönderdi." Gözleri ötedeki kıza kaydı.
"Ve bu, Bayan Lenox, Bayan Elton, benim iyi arkadaşım, Norris. Üniversitede birlikte çok güzel olduğumuzu zaten biliyorsun ve hayatta da
ayrılmamayı umuyoruz. Ona iyi davranacaksın, değil mi?"

Bayan Lenox'un selamında, dünyadaki kadınlarla alışkanlık haline gelen o nezaketle
anlık analizin karışımı vardı ve Norris, onun ham ve onun nazik atmosferine
alışık olmadığının yeni farkına vararak gerildi. Percival'in arkadaşlarının önünde en iyi hali olmak istiyordu ve kendini bir istiridye gibi hissediyordu. Bayan Elton'ın nazik gözleri bile onu ölçüyor gibiydi. Neyse ki onlar esas olarak Dick'i düşünüyorlardı ve Dick'in kolay dili onu ne zaman yarı yolda bıraktı?

"Elbette tekrar ortaya çıkacakları ilk yer burası olurdu. Temmuz ayında Bay Early'den başka hiç kimse bir resepsiyon vermeye cesaret edemezdi," diye haykırdı Bayan Lenox.

"Ve saçma olan şey," diye karşılık verdi Dick, "hepinizin Bay Early'nin emriyle şehre geri dönüp kuşları ve suları bırakmanız."

"Evet, cinslerime olan saygım, onları bir sarık ve yakutla gerçeği arayan basit bir arayıcının önünde secde etmeye bu kadar hevesli görünce artıyor. Bir sarık ve yakut gerçeğin arayışını aydınlatıyor!"

"Sen bir alaycısın," diye güldü Dick. "Neden buradasın?"

"Aptal, alay etmeye geldim. Görülecek her şeyi görmeliyim. Eğer ısırılacak bir elma varsa, ısırmalıyım. Kristale bakmaktan köprüye kadar neredeyse her çılgınlığın selinde içeri girip, çekilmesinde dışarı çıktım. Her zaman bunlardan birinin değerli olacağını umuyorum."

"Ama Swami'nin felsefesine 'bir çılgınlık' diyemezsin," diye itiraz etti Norris.

"Hayır, belki de bu adil değildi. Ram Juna gerçekten ağırbaşlı bir şekilde çok göksel, değil mi? Basit eski gerçekleri konuştuğunda ondan hoşlanırdım, ama ezoterik açıklamaları ve daha derin gizemleri değil. Sahip olabileceğimden daha uzun yıllardır Gizem'in peşindeyim ve görebildiğim kadarıyla, gizli odasının kapısını her açtığınızda, diğer taraftaki bir kapıyı kapatıyor ve daha kutsal bir yere gidiyor. Bana onu sonunda kafese koyduklarını söyleyenlere inanmamaya başladım."

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı Dick. "Bir adam size Gizem'in beş fit üç olduğunu, yüz yirmi altı pound ağırlığında olduğunu ve hiç et yemediğini söylediğinde çok şey biliyor."

"Bu, el çabukluğu ve teolojinin bir karışımı gibi."

"Ben her zaman hokkabazlığı sevdim!" diye haykırdı Bayan Elton. "Ve yakutu seviyorum.
Şimdi gör, savaş boyası ve şapkaların safları üzerinde parlıyor."

"Sanırım yakut ikinizi de gerçeği aramaktan daha çok ilgilendiriyor,"
Dick güldü.

"Ve öyle de olabilir!" diye geri döndü Bayan Lenox. "Bir zamanlar, onu ruhuna
sımsıkı saran ve en sevdiği karısı tarafından giyilemeyecek kadar
değerli sayan muhteşem bir rajah atasına aitti. Ama şimdi Swami Ram Juna
sarayların ihtişam ve hoşgörüsünden vazgeçti ve dediğim gibi, mütevazı bir arayıcı oldu. O da yakutu seviyor--herhangi bir gösteriş düşkünlüğünden değil--ruhu için Adhidaiva'nın mistik bir sembolü olduğu için--hayat veren enerji, karanlık bulutların ardındaki güneş kadar
parlak. Bu, elmas ve benzeri şeyler isteyenlerimiz için bir işaret değil mi? Sanırım bu akşam Bay Lenox'tan bir veya iki sembol isteyeceğim."

"İyi bilgilendirilmiş görünüyorsunuz."

"Ah, Bay Early beni görevlendirdi. Belki de bunu gerçekleri yaymanın ve böylece gerçeği arayanlar için bir yol hazırlamanın kolay bir yolu olarak tasarladığını düşünmek aşağılayıcı. Ayrıca McClelland'da bir çeyrek için _Bagavad Gita_'nın çok iyi kopyalarının olduğunu söyledi, bu yüzden
öncü birliği küçük bir masrafla takip edebilirsin. Kocamı eğlenceli dedikodularla haberdar etmek için
bir şeyler bilmem gerekiyor. Erkekler
her zaman her küçük şeyi bilmek ister ve sonra dedikodunun
suçunu kadınların kapısına atarlar."

"Bay Lenox'u eğlendirmenin senin için zor bir iş olduğundan şüpheliyim,"
dedi Norris, ona gülümseyerek.

"Ayrıca," diye ekledi Percival, "anlıyorum ki, senin saçmalıkların
eğlenceli olmaktan çıktığında, Bay Lenox babana yeni bir küçük demiryolu inşa etmede veya buna benzer bir şeyde yardım ederek kendini oyalayabilir."

"Doğru, ama yeni demiryolları inşa etmek, ne kadar baştan çıkarıcı olsa da, sinirlerimi
konuşmam kadar yıpratıyor, bu yüzden
hızlıca
çatırdama sanatını uygulamam gerekiyor. Ama bunu senin üzerinde uygulamam gerekmiyor," diye devam etti, göz kapaklarının altından Bayan Elton'a bakarak. "Şimdi, Dick,
sana bu bankta çok rahatsız bir yer vereceğim ve Madeline ile eski zamanlar ve daha da iyi olacak yeni zamanlar hakkında konuşmanıza
izin vereceğim. Belki Bay Norris benimle birlikte dolaşacak ve bazı insanlarla tanışacak--bir bakıma inindeki batı çayır köpeği."

"Bu gerçekten çok iyi bir davranış, Bayan Lenox. Madeline ve benim üniversiteyi bitirdiğimizden ve yetişkin olarak tanındığımızdan beri ilk kez bir araya geldiğimizi biliyorsunuz. Aslında, henüz uzun elbiseler içinde ona alışamadım."

Bayan Lenox başını sallayıp döndüğünde gülümseyen kıza baktı.

"Bayan Elton ne kadar da güzel!" diye haykırdı Norris birlikte
ayrılırken. "Elbette resmini Dick'in odasında gördüm ama ona adaletli davranmadım."

"Gerçekten güzel!" diye cevapladı Bayan Lenox içtenlikle. "Madeline Elton'a hem ruhuna hem de yüzüne uygulanacak tek kelimeyi seçtiniz--heyecan verici değil belki ama tatmin edici, ki bu daha iyi. O ve Dick çocuklukları boyunca ayrılmazlardı. Bu biraz
önemsiz bir mesele, biliyorsun."

"Bunu tahmin etmiştim, Dick hiçbir şey söylemese de."

Tarzında o kadar gizli ve nazik bir şey vardı ki Norris
kendi beceriksizliğini unuttu ve karşılığında kendine güven duydu.

"Dick her şeyin iyiliği için doğmuştu," diye devam etti. "Bazen bunun nasıl bir his olduğunu merak ediyorum." Sonra, onu sorgulayarak ona baktığını görünce: "Dick
bana her zaman sadece hareketsiz durması gereken biri gibi gelir ve Fortuna onu
bulmak ve ona en seçkin mallarını sunmak için çabalar. Hayat ona
bir savaş alanından çok bir doğum günü partisi gibi görünür. Bunu kıskançlıkla değil, mücadele etmek zorunda kalmış ve önünde bitmek bilmeyen mücadeleler gören birinin hayranlığıyla söylüyorum. Ama Dick'e karşı hissettiğim çekiciliğin bir kısmının
iyi şansa olan belirgin kaderi olduğuna inanıyorum."

"Eğer yanılmıyorsam, onun şansının bir parçası da senin buraya gelmen. Günlük giyimde üniversite arkadaşından daha iyi bir arkadaş yoktur," diye nazikçe cevapladı.

"Eh, buradaki konumumu ona borçluyum," diye devam etti Norris. "Connecticut'ta _St. Etienne Star_'da hissesi olan bir amcam olduğunu öğrendiğinde, bana editör kadrosunda bir yer
bulmak için hem o tarafta hem de bu tarafta tel çekmeye başladı. Korkarım ki sadece teller
bana bunu sağlayabilirdi. İşte buradayım, pelerininin gölgesinde topluma ilk selamımı veriyorum."

"Elbette buraya geldin."

"Bay Early gerçekten nedir?"

"Havari, evrenin yorumcusu, iş adamı, peygamber."

Norris güldü.

"O bizim vitrinimiz. Küçük bir aslanı pazarlık masasında her gün kükrerken tutmayı başarması hepimizi şaşırtıyor.
Ve yabancı aslanlar azaldığında kendisi de biraz kükrer. Özel olarak, ithal edilen makaleden daha eğlenceli olduğunu düşünüyorum. St. Etienne onsuz sadece batı şehri olurdu.

"Şimdi," diye devam etti, "seni başka kızlarla tanıştıracağım. Bana göre, Dick'e göre, Bayan Elton parlak bir yıldız olabilir, ama tek ışık o değil."

Böylece Bayan Elton ve Percival kalabalığın içinde yalnız kaldılar.

"Madeline," dedi genç adam, "üniversiteyi bitirmek sana bodrumlarının aniden elinden alınmış ve tavan aralarının uzayda temelsiz bırakılmış gibi hissettiriyor mu? Asıl soru 'sırada ne var?'
Eskiden birlikte mumbly-peg oynadığımızda sana bunu sorardım. Şimdi ne oynayacağız?"

"Ne oynayacağımı biliyorum. Ev var, annem beni tekrar emrine amade
etmek için mest olmuş durumda; ve tabii ki, müzikal ve
sosyal 'yap'lar var. O kadar eğlenceli olacaklar ki, biraz çalışmaya yerim olup olmayacağını bilmiyorum. Ama sanırım daha
zor bir oyun oynamalısın. Evet, oynamalısın."

"Ve ölü seviyeden bu kadar memnun musun? Hırslı olacağını
düşünüyordum."

Başını çevirdi ve sanki onun gözlerinden kaçınmak ister gibi yanındaki dar, bölmeli pencereden dışarı baktı, ama sessizce cevap verdi:

"Eğer herhangi bir hırsım varsa, çok da etkileyici değiller. Seninkilerden
konuşalım; ya da daha doğrusu burada seninkilerden konuşmayalım. Çok fazla
insan ve çok fazla Swami var. Göl kenarındayız, eski yazlık evdeyiz. Yarın dışarı koşup bizimle yemek ye. Babam seni görmek için neredeyse benim kadar istekli. Erkek olmadığım gerçeğinin onun için en büyük teselli olduğunu biliyorsun."

"Teşekkürler. Norris'i getirebilir miyim? Kendi başıma karanlıktan korktuğum için değil,
ama onu gerçekten tanımanı istediğim için."

"Elbette getir, Dick," dedi heyecansızca.

"Ve şimdi sana bir fincan kahve veya şerbet getirebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Şşş, bu kadar canlı bir şeyin mümkün olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım,
Ram Juna'ya olan saygımdan dolayı, ikramlar neredeyse Nirvana'ya
kadar hafif. Birkaç pirinç tanesiyle yaşayan bir adama,
sürüyü salata ve dondurmayla tıka basa doyururken izleterek hakaret edemezsin, değil mi?"

"Ve gerçekten o büyük et dağının küçük pirinç tanelerinden
yapıldığına inanıyor musun?"

"Bayan Appleton--onu hatırlıyor musun?"

"Zaten bana saldırdı. O, benim bir rüya gibi vals yaptığımı hatırlıyor."

"Dick," dedi Bayan Elton alaycı bir şekilde, "kendini erik olarak görme hatasını yapma. Bayan Appleton bana Swami'nin
çiy ve alevli bulutsularla beslendiğini söyledi."

"Hıh!" dedi Dick, "Bence o büyük bir bronz sahtekar."

"Hadi ama, erkekler futbol oynamadan da harika olabilirler," diye güldü.

"Eh, o bana göre değil. Neredeyse her tür peygambere inanabilirim,
mucizeler yaratanlar hariç."

"Kim bilir? Swami kaderini şekillendiren kişi olabilir," dedi Madeline neşeyle, belirsiz geleceğe atıfta bulunurken gençliğin hafifliğiyle.

"Olabilir; ama buna pek ihtimal vermiyorum."

"Gitmeliyim." Bayan Elton ayağa kalktı. "Kalabalık azalıyor ve Bayan Lenox etkileyici bir şekilde bana doğru bakıyor. Birlikte trene
biniyoruz. Onların yeni kır evi bize yakın, biliyorsun. Ve sen,
nankör, sanırım, Bay Early ile henüz konuşmadın bile. Git ve
iyi bir çocuk gibi 'adabını yap.' Yarın öğleden sonra seni bekliyorum. Bay Norris, Dick seni yarın akşam yemeğine
getireceğine söz verdi. O zamana kadar, hoşça kal."

"Gel Ellery, gerçek cazibeler
gittiğine göre, artık müziğe yüzleşeceğiz," dedi Dick.

Bay Early, vücudunun geri kalanına oranla ağırbaşlı iki elini uzattı, babacan bir selamlamayla.

"Ah, Percival, canım dostum, yani Yale'i bitirdin ve tekrar St. Etienne'e mi döndün? Sizi, salt kitap kurdu olmanın zincirlerinden
gerçek hayatın özgürlüğüne davet ediyorum; burada insanın işi hizmet etmek ve
emmek değil."

Çevresindeki birkaç kadın ona dürbünlerini çevirince Dick suçlulukla kızardı, ancak Bay Early rahatsız edilmeden ve çok duyulabilir bir şekilde devam etti:

"Sizi Swami Ram Juna ile tanıştırmıyorum, çünkü tanıştırmalar gelenekselliklerin dünyasına aittir ve o, gerçek insan ilişkilerinin tek önemli şey olduğu
dünyada yaşıyor; ama elini onun
elinin içine koydum, ruhunun onun yüce
ruhuyla buluşabileceği temasın bir işareti olarak."

"Çok iyi bir hareket, eminim," diye mırıldandı Dick, Swami başını eğip ona
deli bir bakış attığında.

"Sen de bir arayıcısın öyleyse?" diye sordu Ram Juna alçak bir tonda, ama
hassas ve belirgin telaffuzuyla.

"Ah--Umarım öyledir," diye aceleyle cevapladı Dick ve konuyu daha fazla
daha fazla uzatmamak için belirgin bir istekle. "Ve bu, Bay Early, eski dostum Norris,
Batı'ya _Star_'ın editör kadrosunda olmak için geldi."

"_Star_ mı? Aydınlanmanın simgesidir. Öyleyse _Yıldızınız_ insanlığın aydınlanmasına mı adanmıştır?" diye sordu Ram Juna, sabit bakışlarını
aktararak.

"Bir anlamda evet," Norris dün geceki baskıdaki bazı başlıkların hızlı bir suçlulukla hatırlanmasıyla durakladı.

"Yazan kişi düşünmelidir. Düşünen kişi yüzeyin altına iner. Yüzeyin altına inen kişi merkeze doğru hareket eder," dedi Swami kehanet edercesine.

Bay Early'nin geniş yüzü iyiliksever bir gülümsemeye dönüştü ve yaklaşan bir taksit genç adamları
süpürdü.

"Bay Early sözlerini ezberliyor mu?" diye sordu Norris.

"Bilmiyorum. Ama arayan olalım. Akşam yemeği ve temiz hava arayalım. Bana temiz hava ver - Nirvana'dan başka her şey!"

BÖLÜM II

ANNE VE OĞUL

Sosyoloji öğrencilerinin Amerikan halkının özgür armağanı olarak adlandırdığı
futbol takımının kaptanı olmak, bir yaşam için yeterli bir şan gibi görünebilir; ancak Richard Percival,
geçmişteki tüm zaferlerin toz ve küle dönüştüğü türden biriydi. O,
geleceğe karşı açgözlüydü. Şimdi üniversitenin kapıları neredeyse kapanmıştı,
bu kariyer onun için ancak yarı rüya görme durumuydu, uyanmadan önce.

Ancak bu yaz akşamında, rüyayı uzatmak kolaydı, çünkü
saat bedenin sessizliği ve dolaşan vizyonlar içindi. Oda
genişti ve dingin ve düşünceli hayatların yaşandığı evlere gelen o huzurla doluydu. Uzun düz çizgiler vardı; biblo kıtlığı vardı; duvardaki boş bir alanı doldurmak için değil, sevildikleri için toplanmış resimler vardı; kitaplar ve kitaplar ve kitaplar, birçoğu eski dostların yıpranmış
kapaklarıyla. Burada, bir başka eski dostun kollarında bir sandalyede, annesi yarı oturmuş, yarı uzanmış haldeydi ve yanında Ellery Norris uzanıyordu, sevgi ve hayranlığın narin karışımı Dick için hoş kokulu şarap gibi olan arkadaşı, çünkü başkaları ona her zaman inanmıştı. Gül baharatlılığı ve sıcak gecenin ilk
titreyen notalarıyla dolu ölmekte olan alacakaranlık, yüksek dar pencerelerden içeri giriyordu. Her yerde tatlı bir aktiviteden sonra gelen tatlı bir dinginlik vardı ve bunun
merkezi, sandalyesinde geriye yaslanmış, halının üzerinde oturan ve dizine yaslanan genç adamın başını hafifçe okşayan
kırılgan kadındı.

Norris, Bayan Percival'a bir tür hayretle bakıyordu

oğul bunu bir parça acımayla gördü. Zavallı yaşlı Norris! Evsiz büyümek zor olmalıydı. Bu hoş kokulu kadınlık türüne gelince, genç Percival bunu doğal karşılıyordu -- en azından bir erkeğe ait olan kadınlarda; ve diğer kadınlar neredeyse hiç sayılmaz.

Her şey Dick'in geçmişine karşı çok şefkatli, bugününden çok memnun, geleceği konusunda çok güvenli hissetmesini sağladı. Her şey iyi olacaktı. Bu evrenin doğal düzeniydi. Her zaman bir şeyler yapmayı ve önemli bir şahsiyet olmayı kolay bulmuştu.

Şöminenin üstündeki boşluğa sessizce baktı, orada ona bakan bir portre asılıydı, solan ışıkta yüz hatları soluktu.
Yukarı bakan çocuksu yüz ve aşağı bakan çocuksu yüz tek bir şekilde aynıydı, ancak boyalı Percival, gözleri biraz idealist, ağzı tamamen sertti, ikisi arasında daha kararlı görünüyordu. Belki de bu omuz askılarından, mavi üniformadan ve omuzların askeri kareliğinden kaynaklanıyordu.

"Evet, sen de ona benziyorsun, Dick." Bayan Percival onun düşüncelerine konuştu. Çocuk irkilerek başını kaldırdı.

"Öyle miyim?" diye sordu. "Keşke öyle olabilseydim. Keşke yarı yarıya daha fazla bir
erkek olabilseydim."

"Ve umarım sen daha fazla olursun - hayır, o değil. O benim her şeyimdi. Senin daha fazla _olmanı_ isteyemem ama umarım daha fazla _yaparsın_. En azından başından beri senin üzerinde bir yük yok, tıpkı onun gibi. Dick sana hikayeyi anlattı mı, Ellery?" Kadın diğer adama doğru nazik bir
tebessümle döndü.
"Görüyorsun ya, sana Ellery demekten kendimi alamıyorum. Dick'in mektupları seni
kısmen benim yaptı. Hiç de yabancı değiliz."

Norris kızardı ve dürtüsel bir şekilde sert, kare elini, kendisine en yakın sandalye koluna uzanan
ince elinin üzerine koydu.

"Senin olmaktan ve seni benim olarak görmekten ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin," dedi. "Annemi hiç tanımadım."

"Minnesota'nın öncü bir eyalet olduğunu ve nüfusunun beşte birini savaşa gönderdiğini ve babamın da ilklerden biri olduğunu biliyor musun? İlk Minnesota'nın tepeyi nasıl tuttuğunu ve Gettysburg'da günü nasıl çevirdiğini, ancak çok azının kendi cesaretini anlatacak kadar yaşadığını biliyor musun? Bunu hatırlamak bile boğazıma bir yumru
gelmesine neden oluyor, tıpkı haberi ilk duyduğumda ve erkek sevgilimin orada olduğunu öğrendiğimde olduğu gibi. "

Bir an sessizlik oldu.

"Ah, Dick, kalbine uygun genç bir vücudun var," diye devam etti Bayan Percival, "ama babam, yirmi yaşına gelmeden önce, yanında bir kurşun taşıyordu.
Gücünü başka şeylere harcayabilmesi için önce acıyı yenmesi gerekiyordu."

Dick, annesinin titreyen eliyle yanağını ovuşturdu.

"Evet," dedi ayık bir şekilde, "kendisine yapışan ve sonunda onu
öldüren acılara katlanmak, her şeyi tek bir hızlı fedakarlıkla vermekten
daha zor olmalıydı. Dayanıklılık, --bu
benim bilmediğim bir kelime, değil mi, anne?"

"Hayır, canım, bu senin en az bildiğin kelime; ama bunu öğrenmen gerekecek."

"Ellery, sanırım bu konuda benden daha avantajlısın." Dick gülümseyerek
yukarı baktı.

"Eğer öyleyse, bu asık suratlı bir ders olmuştur," diye cevapladı Norris çarpık bir yüzle.

"Eğer babam ülkesine ölerek hayatını verdiyse, ben de yaşayarak
benimkini vereceğim," diye devam etti Dick. "Yapılması gereken şeyler olmalı."

"Onları yapacak erkeklerden daha fazlası," dedi annesi yumuşak bir sesle. "Sende onun ruhu ve dehası var. Sağlığın da var. Genç erkekliğine
kurşun sıkma."

"Ne demek istiyorsun, anne?"

"Bir silahın açtığı yaraların dışında bin tane daha yara var. Hayatını onun istediği gibi yaşamanı, onun oğlu olmanı bekliyorum, Dick."

"Güneşin ve ayın önümde öylece durmasını beklememelisin."

"Ah, sanırım ben de diğer anneler kadar aptalım." Bayan Percival, sanki bunu yapmalıymış gibi güldü, yoksa ağlayacaktı. "Ama kesinlikle bir şeye
doğurdun, Dick. İlk milis şirketini kurup yan sokaktaki beş yaşındaki çocukları kırbaçladığından beri bunu gösterdin."

"Ve o zamandan beri kendi çetesine patronluk taslamaya devam etti. Richard
Dux," diye gülümsedi Ellery.

Çocuk onlara sırıttı ve aklı, liderliğinin aksiyomatik olarak kolayca kabul edildiği o sonraki günlere gitti. Üniversite hayatının fırtınalı sevinçlerini, sahadaki zaferlerle birlikte panoramik olarak gördü. Genç adamların birlikte vizyonlar gördüğü ve kendilerini doğruluk arabasına omuz vermeye çağrılmış hissettikleri, deneyimsizliğin yüce öz yeterliliğiyle dünyanın siyasetini ve sosyolojisini tartıştıkları daha sessiz saatleri tekrar gördü. Tüm arkadaşlar, ona direksiyonda önde gelen iticilerden biri olarak inanıyordu. Belki de ilerlemenin zahmetinde çalışan ama ihtişamını tatmayan ağır aksak kalabalığı unutarak, gemiye binip giden fatihlerden biri olacaktı. Bir üne kavuşmak için çok fazla unutkanlık gerekir.

Dick, bu gücün kendisinde olduğunu biliyordu. Diğerlerine göre bu, bilinçsiz
taşıma öz güveni, parlayan gözlerinde, elektrikli
çekim yaratan bir şey.

Ama şimdi üniversite vizyonları "sıradan günün ışığına" doğru kayboluyordu.
Çocuklar erkek olmak için eve gitmişlerdi. Başarı bir aurora gibi değil,
hod'larda taşınması gereken tuğlalardan yapılmış sağlam bir yapı gibi görünmeye başlamıştı.
Hod'lar ilham vermeyen nesnelerdir.

Dick şöminedeki yanmamış odun yığınına baktı ve annesinin onu sempatik bir sessizlikle izlerken
iyice sazlanmış kafasına yaptığı ritmik vuruşları hissetti; ama sınıf arkadaşlarının gözlerini gördü ve el sıkıştıklarını hissetti. Tren yine tekdüze bir şekilde
çaldı ve onu sürekli batıya ve eve doğru götürdü. Çiftlik üstüne çiftlik, köy ve kasaba, şehir üstüne şehir, bereketten haykıran uzun düz çayırlar, Chicago'nun telaşı, uğultusu ve kaosu, sonra daha fazla şehir, nehir, tepe ve göl ve şimdi de evin ve alacakaranlığın kutsanmış huzuru. Bunların hepsini daha önce birçok kez görmüştü - New Haven ile St. Etienne arasında katedilecek iki bin mil. Bu son yolculukta gözlerinde yeni bir anlam kazanmıştı - hayalleriyle uyuşan bir anlam. Bir parçası olduğu içgüdüsel bir anlamdı. Bu onun ülkesiydi, kocaman, yarı biçimlenmiş, insanlara ihtiyaç duyan. Büyüklüğü bir coğrafya kazası değildi, kendisi kadar geniş bir halkın bilincinde hamile bir gerçekti. Binlerce Kızılderili bir zamanlar orayı kaplamıştı ve
o zamanlar sadece büyük bir yerdi, büyük bir ülke değildi. O millerce hareketsiz toprağı
ele geçirecek olan güçlü bir ırk olmalıydı.

Tanrı ruhunu toprağa üfledi ve o yaşayan bir adam oldu.
İnsan--Onun sureti--ruhu toprağa üfleyip onu yaşayan bir medeniyete
dönüştürmeliydi.

Babası, bir Gettysburg kurşunuyla canını acıtmış olmasına rağmen
rolünü oynamış ve bir sınır köyünü
asil bir şehre
dönüştürmek için elinden geleni yapmıştı. Dick heyecanla kendini yapıyı
sağlam temelleri üzerine daha yükseğe inşa ederken gördü,
ve onu etrafındaki geniş verimli dönümlerle ve üstündeki göz kamaştırıcı Minnesota gökyüzüyle
eşecek kadar büyük hale getirdi. Böylece başarı şatosunu havada inşa etti,
kendi ihtişamı, diğer insanlara yaptığı hizmetin arkasında sisler içinde yatıyordu.
İş çoktan
tamamlanmış gibiydi--belirsiz ve yine de bir şekilde somut.

"Pöh, zaman nedir? Sadece bir hayal ürünü!" diye haykırdı Dick
aniden. "Eve geldiğim dünden önceki gün müydü? Kırk sekiz
saat eski ve yeni ben arasında bir uçurum oluşturdu. Yoğunlaştırılmış
zaman,--sadece sıcak su ekleyin ve orijinal hacminin altı katına kadar şişer."

Annesi oğlunun konuşmasındaki tuhaflıklara hoşgörüyle gülümsedi ve o şöyle devam etti:

"Üstelik dört yıldır uzaktayım, bana öyle geliyor ki çok önemli yıllar. Geri döndüğümde her şey aynı eski şekilde devam ediyor.
Herkes aynı eski şeylerle ilgileniyor. Heyecan verici bir şey
olmadığını düşünüyorlar, şehrin iki katına çıkması ve bir başkanlık seçimi daha olması dışında. Bana
en ufak bir
tedirginlik duymuyorlar. Ellery'nin deneyimsiz bir yazı işleri kalemi kullanması nedeniyle bile derinden etkilenmiyorlar. Her şey
tanıdık ama hepsini unuttum. Konuları kavramak zor."

"Dahası, çocuklar. İplikler New Haven'da olduğu gibi düzgün bir şekilde toplanıp size teslim edilmiyor. St. Etienne'in bakış açısı
her zaman beyefendi ve bilgin bakış açısı değildir. Büyük adamları
kampüsten değil, başkalarının kaderini kontrol edenlerdir,
bazen servetle,
çoğunlukla da güç dehasıyla. Ama sonuçta,
gerçek dünya bu."

Dick tekrar güldü.

"Ve kalbime göre bir dünya, anne."

"Evet, uyum sağlayacağını düşünüyorum," dedi annelik rehavetiyle.
"İkiniz de," diye ekledi aniden hatırlayarak.

"Benim uyum sağlamam bir şişme süreci olacak, sanırım," dedi Norris kaprisli bir şekilde. "_Star_ ofisindeki ranzam ne kadar dar ve küçük olsa da, onu doldurmadan önce olduğumdan daha büyük olmam gerekecek."

"Ah, iyisin. Temelde iyisin ve bu da şu demek
eline geçen her fırsatı değerlendireceksin." Dick'in sesi, takipçisi için bir liderin himayesine benziyordu. "Dünyanın geri kalanı ekşirse Ellery Norris'e güvenirim."

"Teşekkürler," dedi Ellery kısaca ve gözleri, erkeksi Amerikan kucaklaşması ve
ebedi itirazın karşılığı olan o güven alışverişinde buluştu. Bayan Percival, samimi çocuksu şefkatten hem eğlenmiş hem de memnun olmuş bir şekilde kendi kendine gülümsedi.

"Bay Early'nin resepsiyonunda nasıl vakit geçirdin?" diye sordu
aniden.

"Ah, üç halkadan oluşan bir sirkti. Orta halkada bir Hindu'nun
gösteri yapan bir su aygırı vardı. Gerçekten bir güneş patlamasıydı. Sonra
en uzak halkada büyük şapkalı bin kadın vardı, hepsi aynı anda konuşuyordu. Ama en yakın halkada sadece Madeline ve Bayan Lenox vardı ve
bu iyi bir gösteriydi. Aman Tanrım! Madeline her zamankinden daha güzel ve
henüz bunu keşfetmedi. Bir kızı aydınlatacak bir erkeğin olmadığı bir kadın kolejine göndermenin avantajı bu."

"Güzel! Bayan Elton'ı tanımlamak için bu kelime uygun değil. O çok basit
ve ağırbaşlı," diye itiraz etti Norris.

"Zaten kafan karıştı, öyle mi?" diye alay etti Dick.

"Ellery haklı," diye sözünü kesti Bayan Percival. "Madeline'de Paskalya zambağı gibi bir şey var."

"Heyecanlanıyorsun, anne."

"Onu çok seviyorum, Dick. "

"Norris ve ben yarın onu görmeye gidiyoruz. Sanırım motora bineceğiz."

Bayan Percival ona gülümsedi ve başını şefkatle okşadı,
ve oğul kolayca bir sırıtmaya dönüşebilecek bir yumuşaklıkla baktı. Yine de annesinin kaçınılmaz olanla ilgili memnuniyet dolu
tatlılığı onu rahatsız etti. Madeline Elton erdemlerin ve zarafetin en hayranlık uyandıran
birleşimi olabilirdi, ancak bunu kendisi bulmak istiyordu.

Bayan Percival, duyduğu ve istediğini söyleyen birinin havasıyla ayağa kalktı.

"İyi geceler, sevgili oğlum," diye mırıldandı Dick uzun bacaklarına doğru çabalarken.
"Yaslanmak ve güvenmek için sana sahip olmak ne kadar da güzel! Sen yokken
yalnız geçen yıllar oldu. Şimdi ikinizi sessiz
dumanınıza bırakacağım."

Dick hem saygı hem de sevgi göstermek istercesine elini ve sonra dudaklarını öptü. Norris de eğilip elini öptü ve ikisi de merdivenlerden
yavaşça çıkarken onu izlediler. O gözden kaybolurken,
Norris döndü ve kolunu Dick'in omzuna koydu.

"Bu, Percival, tam olarak takdir edemeyeceğiniz türden bir şey,
tabi onsuz kalmadığınız sürece. Bahsedilecek bir atmosfer olmadan büyüdüm ve hayatım boyunca nefes almak için çırpındım. "Acaba
hiçbir zaman yaşamak için yeterli hava alabilecek miyim diye merak ediyorum."

Dostça göz göze bakarken, Ellery kendi hayatını Dick'inkiyle karşılaştırarak gözden geçiriyor gibiydi. Dick'in geçmişi vardı; her şeye
kendisi başlamak zorundaydı. Üniversitede kazandığı paranın çoğunu kazanmıştı; erkekler arasındaki konumunu, Dick'in doğduğu kamulaştırma hakkıyla değil, azimli ısrarıyla kazanmıştı. Percival'in
daha hazır zekasını, daha geniş popülerliğini, daha bol servetini asla kıskanmamıştı; ancak şimdi bu
evin rafineliği, bu
nazik anne sevgisi için kıskançlığa yakın bir şey onu ele geçirdi. Bu, cesaretle veya sebatla telafi edilemeyecek bir kayıptı. Sevgi tanrıların armağanıydı.

BÖLÜM III

BATILI BİR AYDIN

Yan tarafta, sık defne çalılığının ötesinde, aynı akşam, Bay Sebastian Early, artık misafirlerinin sonuncusu da oradaydı ipeksi resepsiyon eteklerini çıkarmış, sarıklı konuğuyla
sessiz bir akşama yerleşiyordu.

Şimdi Bay Sebastian Early, Bayan Lenox'un bir cümle ve bir kahkaha ile onu başından savmasıyla,
göz ardı edilemeyecek kadar karmaşık bir kişiydi.
Doğru, erken yaşamında sıradan ve önemsiz bir genç adam gibi görünmüştü.
Halkın önüne ilk çıkışı, bir
kanca ve gözün mucidi olarak olmuştu, ancak kanca ve gözü o kadar sıra dışı özelliklere sahipti ki,
tramvaylardaki ilgi çekici resimlere ve şiirlere göre, günlük yaşamın en ciddi sorunlarının çoğunu basitleştiriyordu.
Çizgileri, ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca binlerce büyük
reklam panosundan geçenlere bakmaya başladığında, Bay Early'nin giderek genişleyen ceplerinde on sentler dolarlara dönüştü ve o sırada kendini seçkin bir adam
hissetti. Ancak bu daha sonraki ve yenilenmiş günlerde,
Bay Early bazen, bir zamanlar memleketinin çayırlarını ve derelerini
bozmuş olan o çirkin reklam panolarının millerini hatırladığında bir anlık ızdırap çekiyordu; çünkü genişleyen bir ufukla birlikte, üzerine yükselen bir hoşnutsuzluk ruhu
sürünmüştü.

Belki de William Morris'in övdüğü o ilahi hoşnutsuzluktu,
insanları daha yüce şeyler için özlemelerine neden olan. Büyük mağazalar hala
çok sayıda kanca ve göz kartlarını
çıkarıyordu, ancak Sebastian Early'nin kişiliği kalabalığın içinde fark edilmeden geçiyordu. Şöhret için özlem duyuyordu, ürünü için değil, kendisi için ve onu kancalarda halkın isteklerine hizmet etmeye yönelten aynı yetenek şimdi onu toplumun sosyal taleplerini incelemeye yöneltti. Diğer birçok talihsiz gibi,
doların tek başına sihirli kapıyı açmak için yeterli bir anahtar olmadığını algılamaya başladı. Bu aşırı
beslenen ülkede, parası olan insanlar çok yaygınlaşıyor. Bu nedenle, kişi sürünün üstünde kalmak istiyorsa, altına güç ve ayrıcalık eklemelidir. Bunu yapmak ve diğerini yapmamak gerekir.

Sebastian kendini ilginç kılmaya kararlı. Halkın şöhrete karşı yaltaklanan bir saygısı var. Bir veya iki başarısız girişim, Bay Early'yi edebi çabalarının ona rezillik bile getirmeyeceğine ikna etti.
Sonunda bir fikir buldu. Sanatların bir destekçisi olacaktı; sıradan küçük alıcılardan biri değil, cüzdanı, tabiri caizse, zihniyle yeniden yaldızlanmış bir adam. Durumun bir öğrencisi olarak altı ay sıkı çalıştı ve sonra ilk kez sahneye çıktı. Yarı unutulmuş on sekizinci yüzyıl edebiyatından birkaç mücevher seçti; bu mücevherler, kesinlikle içine çekildikleri o unutulma akıntısında can simidi olarak verilmeyi hak ediyordu. Bunları küçük ciltler halinde, geniş kenarlı ve kalın kağıtlı, başlıklar halinde aydınlatılmış ve üzerlerine birkaç süsleme serpiştirilmiş
sümük veya eski brokar ciltli olarak ortaya çıkardı,
ortalama okuyucunun muhakeme gücünü altüst etmek ve böylece onu
içeride bulacağı edebi konulara hazırlamak için düşünülemez bir şekilde hesaplanmışlardı.

Bu kitaplar doğal olarak "tuttu." Hiç kimseyi okumaya davet etmiyorlardı, ancak bakması ilginçti ve bu nedenle özellikle bir arkadaşına küçük bir hediye vermek zorunda olduğu
durumlara uygundu. Ülkede
en azından bir tane olmayan
orta sehpa nadir bulunurdu. Bunun güzelliği, edebi konuların ona hiçbir maliyeti olmaması ve kitapların kendi reklam panoları olmasıydı; çünkü gittikleri her yerde göze çarpan
yerlerde duruyorlardı.

Bay Early'nin mobilyaya aktardığı kitaplardan; ve unutulmuş Gotik formların daha önce hiç kimsenin görmediği formlarla
karıştığı garip şekiller doğurdu; ve bunlar da tuttu. Böylece çember genişledi, ta ki
cam çanak çömlek ve halılar Bay Early'nin dehasının potpurisinde bir araya gelene kadar.

Sonunda dergisi _The Aspirant_'ı kurdu, çünkü genişleyen çevresine bir şeyler -özellikle de kendini- açıklama ihtiyacı hissetmeye başlamıştı. _The Aspirant_'ın kasap kağıdından kapakları vardı; ve sonunda Bay Early'de kendini savunma zorunluluğu
gelişti, henüz söyleyecek bir şeyi yokken
geliştirmesinin imkansız olduğunu keşfettiği o edebi üslup. Kendini yüceltme ve diğer adamı yumruklama konusunda tuhaf bir yetenek geliştirdi. Kalemi özellikle ressam, müzisyen, şair, romancı veya reformcu olsun, halkın büyük çoğunluğuna kendilerini sevdirmiş olanlara karşı
çok yakıcı hale geldi. _The Aspirant_ halkı her zaman "ayaktakımı" olarak adlandırırdı ve insanlığı "ayaktakımı" olarak adlandırmaktan daha kolay ve ucuz bir şekilde lanetleyemezsiniz. Doğal olarak herkes Bay Early'nin mobilyalarını, halılarını ve çanak çömleklerini satın almak ve evrensel kınamadan kurtulmak için _The Aspirant_ kitabını özenle okumak için acele ediyordu. _Outre_ ol ve haklı olacaksın; haklı ol ve _outre_ olacaksın; her neyse _outre_ ol: basit bir inançtı.

Bay Early'nin mallarını satın almanın aşırı pahalı olduğu o parasız ünlüler için, alttan kurtulmanın başka bir yolu vardı.
Bay Early'nin misafirperver evini ziyaret edebilir ve böylece onu
çevreleyen seçkinlik halesine kendi paylarına düşeni katabilirlerdi. Büyükler St. Etienne'e geldi. Yemek yediler, içtiler ve hayranlık dolu bir kalabalığa
sergilendiler. Bay Sebastian Early tarafından kürsüden tanıtılan dersler verdiler; gittiler ve _The Aspirant_ onların uydu mükemmelliklerini kaydetti. Hiçbir eski misafirin sayfalarında yüzüne bir darbe almaktan korkmasına gerek yok. Tüm bunlar kamuoyunun önüne çıktı - her yıl giderek daha fazla. Bay Early'nin büyüyen asistan grubunu meşgul etti, yeni mobilyalar ve yeni hakaret biçimleri icat etti.

Kanca ve gözün Bay Early'nin yapımlarının görkemli listesine asla dahil edilmediğini söylemeye gerek yok. O beyefendi, ilk ürününün bir zamanlar yarı yarıya karar verdiği gibi "Parlak ve Erken" olarak değil, "İmparatorluk" olarak piyasaya sürülmesiyle sık sık kendini özel olarak kutsadı. Sadece birkaç kişi reklam panolarından kimin sorumlu olduğunu biliyordu.

Yine de yeni girişimleri bile para kazandırdı. İyi bir iş adamıydı ve "ayaktakımı" ile soğuk paraya karşı bir iştahı paylaşıyordu. Kurnazca sanatlar ne yeteneklerini ne de arzularını tüketmiyordu; çünkü dünyanın önünde abartılı bir milyoner rolüyle poz verme isteği olmasa da, yine de paraya ve giderek daha fazla paraya ihtiyacı vardı. Bunu elde etmek için elini birçok işletmede ve gözünü dünyanın hayal bile edemeyeceği birçok spekülasyonda tutuyordu. Sağ elini kullanan editör bile, burada bir elektrik ışık şirketine veya orada bir kaldırım sözleşmesine sol elini kullanarak girdiğini bilmiyordu, çünkü sol elinin de yardımcıları vardı; sessiz, göze batmayan, hatta utangaç, "sessizce" bir yasa tasarısını lobi faaliyetlerinde bulunabilen veya karşıt bir şirketi mahvedebilen adamlar, Hafız ile chutney arasındaki farkı bilmeseler bile. Ve Bay Early'nin zihni o kadar geniş bir evrenselliğe sahipti ki kariyerinin hangi tarafını daha çok sevdiğini söylemek zor olurdu, çeşitlilik gösterisi mi yoksa durgun av mı.

Dolayısıyla, zamanımızın yeni sanat akımına bir itibar kazandıran ve genç bir batı şehri olan St. Etienne'in haklı olarak gurur duyduğu bu büyük adamın, kendisini artık sabit bir yıldız, Uzak Doğu'dan gelen bir ışık olduğu
topluma tanıttığında her zamanki halinde olduğu görülecektir.
Ve Swami Ram Juna kendisinin haklı olduğundan ve dünyanın geri kalanının haksız olduğundan o kadar emin görünüyordu ki Bay Early onu bir ruh eşi gibi hissediyordu.

Kendisini Hindu ile yalnız bulduğunda izlenimi daha da derinleşti. Karşılaşabileceği garip taleplerden ve geleneklerden oldukça korkmuştu; ancak
bronz ve karlı sarıklı adam, kendisinin en iyi masa arkadaşı, nazik, kibar ve sempatik olduğunu kanıtladı. Hatta Bay Early'nin sanat ve edebiyat alanlarına yaptığı
girişler gibi günlük meselelere bile nazik bir ilgi gösteriyor gibiydi. Akşam yemeği boyunca neredeyse neşeyle sohbet ettiler ve sonrasında Bay Early sigara içerken Swami ona yavaşça bir likör yudumlarken katıldı.

Gizleyecek hiçbir şeyi olmayanların bir açık sözlülüğü vardır; yüzeyin altında tamamen gizemli olan kişi için bir maske oluşturan bir açık sözlülük vardır. Sebastian arkadaşını incelerken, bu
basit yaratığın sonuçta bir insan olduğunu, belki de herhangi bir akıllı adamın yapacağı gibi kamusal taleplere uyum sağladığını söyledi; ve bu düşünce aklına geldikçe Bay Early'nin iyilikseverliği arttı.

"Bir kitap yazmalısın," dedi yeni bir düşünce yansıtan birinin havasıyla. "İfade yeteneğin ve gerçeklere dair--ah--anlayışınla, bunu başarman imkansızdı."

"Niyetim bu," dedi Hindu.

Bay Early biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak yeni bir
öneri ile tekrar neşelendi.

"Neden burada yapmıyorsun?" diye sordu. "Gel, daha uygun bir yer nerede bulabilirsin? Evin bir kanadında odaların var ve hepsi sana ait. Bu sana mükemmel bir yalnızlık sağlıyor. Sen işini yaparken seni misafir etmekten
çok mutlu olurum; ve bitirdiğinde, sana biraz daha fazla yardımcı olmak için
mesleğin püf noktalarını biliyorum."

"Kesinlikle hakikat kendi kendine güçlüdür ve onu yaşatmak için
hiçbir püf noktasına ihtiyacı yoktur."

"Ah, evet," diye cevapladı iş adamı neşeyle. "Ama biri onu canlandırabilir, biri onu canlandırabilir, sevgili dostum."

Swami büyük başını eğdi ve meditasyon yapıyormuş gibi göründü. Yukarı baktığında, ruhsal gözleri spekülatif bir yarığa kadar daralmıştı ve rahat şöminenin diğer tarafındaki yüzü inceledi.

"Dostum, cömertsin. Bana bir ev teklif ediyorsun ve teklifi başka bir şekilde ifade edebilirsem, kabul etmek istiyorum. Şimdilik Hindistan'a dönmeliyim. Hayat olan atmosferden çok uzun zamandır uzaktayım. Ruhumun kardeşlerinden bazılarını görmeliyim. Kendimi huzurla ve altta yatanla --Karma ile-- doyurmalıyım. Ayrıca, bu aşırı canlı ülkede, bu ulaşılamaz. Ama
burada, bu yerde, mesajla dolu olan biri bunu kardeşlerine --ya da belki de daha çok endişeli görünen kız kardeşlerine-- verebilir. Burada havanın enerjisi, 'büyümek'ten ziyade 'vermek' der. Bir yıl sonra, altı ay sonra, misafirperverliğinizi kabul edebilir miyim?"
Bay Early'ye çekinerek baktı.

"Evim sizin. Onunla ne yapmak istiyorsanız onu yapın," dedi Bay Early şefkatle.
Hindu'nun başının pitoresk bir kesiminin, _The Aspirant_ dergisinin kapaklarında, içerideki akıllıca bir
üflemeyle
birleştiğinde ne kadar hoş görüneceğini düşünüyordu.

Swami sakin bir şekilde gülümsedi.

"Bana yer verdiğiniz zemin kattaki kanatta, küçük bir geçitle ayrılmış iki daire olduğunu ve küçük geçidin kamusal yola değil, güneşe bakan ve tuğla duvarlar ve çitlerle çevrili, sessiz ve güzel bir bahçeye açıldığını gözlemliyorum. Bu odalardan en uzaktaki, çıplak ve biraz mobilyalı, ancak benim yatak odam bir maha-rajahınki gibi
muhteşem. Yine de çıplak küçük oda beni en çok memnun ediyor. Tekrar geldiğimde bu odayı alabilirsem! Eğer
yalnız
kendim dışında hiçbirinin girmediği
yalnız
o odayı meditasyonlarım için kutsal tutabilirsem! Bu benim için çok şey ifade ediyor,
hiçbir yabancı zihnin, sıradan bir hizmetkarın ruhunun,
yalnız başıma oturduğum o noktadaki atmosferin dinginliğini bozmaması.
Onu daha büyük Ben'e adamasını isterdim. Bu, büyük hasatların olduğu bu topraklarda böyle demiyor musunuz?
sadece bedenime değil, ruhuma da bu çıplak ve sessiz küçük odada barınak sağlamak için bir başlık demeti olurdu."

"Elbette, kesinlikle!" Bay Early,
zamanının çoğunu boş bir odada yalnız geçiren bir misafirin,
eğlence görevlisine büyük bir yük olmayacağını düşünmeden edemedi.

"Teşekkür ederim," dedi Ram Juna, ayağa kalkıp tuhaf bir saygınlık ve nezaketle selam vererek. "Bana ders vermemi emrediyorsun. Bana kutsal gerçekleri yazmamı ve öğretmemi emrediyorsun. Tekrar geldiğimde bunu yapacağım; ve
benim
tesellim, güneşe bakan küçük odada tek başıma oturduğum
kusursuz saatler olacak. Beni anlıyor musun? Anlıyor musun?"

Ve eğer yapabilirse, asla yarım saatini yalnızlıkta veya tembellikte
geçirmeyen Bay Early, tekrar cevap verdi:

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle."

"O zaman, birkaç ay içinde geri dönebilirim, asil dostum. Ve şimdi
şafak vaktine kadar sana veda edeceğim."

Swami, kocaman vücuduna rağmen ayaklarının harikulade hafifliğiyle
kendi bölgesine doğru yola koyuldu. Şimdi tek başına oturup
sönmekte olan ateşin yanında esneyen Bay Early, mükemmel Ram Juna'ya bir göz atabilseydi,
bir gün kendisine ait olacak olan
köşeleri inceleyen Doğulu'nun belirgin memnuniyetinden çok memnun olurdu.
Swami hemen yatak odasının karşısına, bahçeye açılan küçük geçitten geçip, kullanılmayan
odaya doğru yürüdü. Burada hızlı bir
itmeyle elektrik ışığını açtı, sonra pencereden pencereye geçti, onları açtı, kapattığı ve açtığı ağır ahşap panjurları inceledi, boğa boynunu açık pencerelerden uzattı. Her bir mobilya parçasının etrafına ve altına baktı, başını salladı ve her şeye onayını
söyledi. Dışarı çıktığında, birkaç dakika durakladı ve
kapıdaki kilidi inceledi kapı.

"Oldukça yetersiz, oldukça yetersiz," diye mırıldandı kaşlarını çatarak. "Bundan
daha iyisini yapmalıyız."

Ayağa kalktı ve bir an düşündü, sonra ışığı söndürdü, bahçe kapısına doğru yürüdü ve gecenin içinde kayboldu.

Öyle hafif bir adımla geri döndü ki Bay Early, dinliyor olsaydı, misafirinin geri döndüğünü ona bildiren hiçbir uyarı
ayak sesi duyamazdı.

Kendi yatak odasına döndüğünde, Ram Juna lüks banyoya sakin bir zevkle
göz attı.

"Çok fazla su, çok kolay ısınıyor," dedi. "Bu hayranlık uyandırıcı. Her şey hayranlık uyandırıcı." Yerin ortasına, çapraz bacaklı bir şekilde,
büyük elleri karnının üzerinde kavuşturulmuş, büyük gözleri kısılmış, yüzünde nazik bir gülümseme yayılırken ve başı ritmik aralıklarla, tüm dünyaya iyiliksever bir Buda gibi sallanırken yığıldı. Yakut, ışık ve hareket içinde canlı bir varlık gibi parladı ve ışıldadı; ve böylece birkaç saat oturdu. BÖLÜM IV

MADELINE'DE

"Şimdi," dedi Richard Percival, Norris ile birlikte otomobiline binip, "içinde ne kadar çok aşk, mücadele ve makul fiyatlarda ipek şemsiyeler bulunan şehri terk edip, rahatsız edecek ve dikkat dağıtacak bir medeniyetin olmadığı göle gideceğiz. Göl, St. Etienne'e göre _par excellence_ olan 'Göl'dür. Providence tarafından yazlık evler için
yaratılmıştır. Bu nedenle Şelalelerden sadece on mil
uzaklığa yerleştirilmiştir. Providence iyi bir iş kadınıydı. Nesiller boyunca vahşiler
yaşadı ve öldü -çoğunlukla burada öldü. Suların Babasının
kükrediği ve yuvarlandığı yere geldiler ve Büyük Ruh'a dua ettiler, ancak
görüntü onlara asla büyük bir şehri çağrıştırmadı. Sonra Anglosakson, her neyse geldi ve nehrin gücünü dizginledi ve
unla tozlanmış çirkin gri değirmenler inşa etti ve kütüğünü çevirdi kulübeleri
tuğla ve taştan evlere dönüştürdü ve meyhaneler ve mağazalar inşa etti.
Ve Daedalus gibi çalıştığında--ve muhtemelen Daedalus'un kim olduğunu unuttun, üniversiteden mezun olalı birkaç hafta oldu--Daedalus gibi çalıştığında, diyorum, ve en zorunu başardığında,
Şelaleler'den başka bir şeye bakmaya ve flört etme
yolları aramaya başladı. İşte elinde, Imnijaska Gölü! Ve şimdi Madeline
Elton kıyıdaki en iyi şey. Vay canına, eski motor!"

Hızla ilerlediler ve Dick hikayeyi devraldı. Konuşmaya alışmıştı,
Norris ise dinliyor ve takdir ediyordu.

"Açıkça Daedalus'un kim olduğunu bilmiyorsun yoksa
cevap verirdin. Nasıl bir her şeyi bilen editör olacaksın, sence? Önemi yok, Daedalus öldü; ve zaten, Edison onu altı delik farkla yendi.

"Göl, dediğim gibi, kıvrılır ve döner, böylece bilinen diğer tüm su kütlelerinden
kare inç başına daha fazla kıyıya ulaşır. Bu nedenle
emlakçı onu sever. Ve eğer uzun kıyı burnunuzu kaldırırsanız
ve kokulu rıhtımlarda kuruyan tuzlu morina balığı
ve gelgitlerle birlikte belirip kaybolan deniz anemonları veya yengeçler olmadığı için gölümüzü koklarsanız, o zaman
St. Etienne'in tüm nüfusu ayağa kalkıp size
aforozlar haykıracaktır. Sizi Chicago Express ile şehirden kovalayacaklar ve hayatınız için
uçarken arkanızdan çığlık atacaklar, 'Neyse, biz dünyayı unla besliyoruz!' Evet, efendim, biz Batılılar böyle tartışırız."

Dick, sadık motorun öksürdüğü tepenin tepesinde durdu ve ikisi aşağıda, millerce uzanan kırık opal kollarıyla, şimdi burada, şimdi orada uzanan, parıldayan maviye baktılar. Uzun, kıvrımlı geçitler,
sanki su keşfetmeye açmış gibi, giderek daha fazla koya doğru yeniden açılıyordu. Etrafında,
oluklarda kumlu plajlar ve
tepelerde düz uçurumlarla yoğun yeşil dalgalar halinde uzanan ormanlık alanlar uzanıyordu. Yeşil adalar canlı renklere sahipti.
Yukarıdaki gökyüzü de öyleydi, bir safirdeki şimşek gibi. Yarım düzine yelken
martı gibi çırpınıyordu ve birçok tekne
canlı su yaratıklarını ima ederek hızla ilerliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ellery, huzursuzca hareket ederek. "Bu havayı kokladığınızda
bir tepenin üzerinde ayak ucunda durup bağırmak istiyorsunuz. Ve
bu renklere baktığınızda, gerçek olamayacak kadar parlaklar."

"Sen bile, yaşlı muhafazakar, yavaş dürten budala!" diye haykırdı Dick. "Burası
seni uyandıracak toprak. Her gün 'daha sert--daha sert!' diyor."

"Alıştığım güzellikten farklı bir güzellik." Ellery tekrar ayıldı. "Batı'ya geldiğimden beri bunu analiz etmeye çalışıyorum. Yorgun veya dünyadan bezmiş olanlara hitap etmiyor. Cazibesi, dinç, kendine güvenen ve umutlu olanlara yöneliktir --gençlere."

"Bizim için, oğlum," dedi Dick.

Dick'in dediği gibi, "Madeline'de", gençlerin gösterdiği yaşlı neslin duyarsızlığıyla, Norris içeri girdiklerinde Bayan Percival'da hissettiği gibi, samimi, insani, rafine bir evde olduğunu hissetti,
hayatın daha güzel yanlarını tam olarak takdir ediyordu. Oturma odasından ve uzun cam kapılardan geçerek geniş meydana, tembelliğe her türlü davetle, rahat koltuklar, yastıklar, dergiler, hepsi kocaman bir kavanoz gül ve bir kavanoz bezelye ile güzel kokulu hale getirilmişti. Ve çok fazla da yoktu. Veranda da geniş bir yeşil alana açılıyordu, bu da
çamurlu suların çimlerle buluştuğu o serin ıslak çizgiye kadar dik bir şekilde uzanıyordu. Ağaçlar etrafta yumuşakça fısıldıyordu. Her manzara
hoştu ve sadece erkek iğrençti; çünkü en rahat
koltuklarda oturan ve Madeline'i tamamen kendine çeken başka bir adam daha vardı, elinden aldığı fincan çayı memnuniyetle yudumluyordu.
Adı Davison olan bu diğer adam, kendi türünün modasına göre, üstün zekalı olduğu için
hak etmediği kadar
hak edilmiş bir üne kavuşmuş her kıza oldukça tanıdık gelen bir modaya göre kendini hoş tutuyordu.

"Öğleden sonra," dedi, "Bayan Elton'ı ziyaret edecek kadar cesur başka bir adam olduğunu sanmıyordum. Çok
zeki olduğunu duydum, bilirsin. Dereceler ve benzeri şeyler almış. Sana
söz veriyorum ki etrafındaki her şeye yansıyor. Bana verdiği bu peçetenin bile Yunan sınırı var. Artık her şey klasik olmak zorunda."

"Her şey değil, Bay Davison," dedi Madeline hoşgörüyle. "Sizi burada görmekten
çok
memnun olduğumu biliyorsunuz." Sanki bu konudan
çok fazla bıkmış gibi aniden yeni gelenlere döndü. İyi bir
eğitim almış olmak hoş bir şey, ama insan bunun hakkında düşünmekle zaman harcamak istemiyor, cebinde ne kadar para olduğunu düşünmekten daha fazla.

"Harika bir yolculuk geçirdin mi?" diye sordu Madeline.

"Harika!" diye cevapladı Dick. "Genç olmak, bir yaz günü, iyi bir motorda oturmak, iyice evcilleştirilmiş ve evcilleştirilmiş bir benzinli motor ve seni görmeye gelmek - tanrılardan daha ne isteyebiliriz ki?"

"Görüyorsunuz ya, Percival sizinle olan ilişkisinde tanrıları kandırması gerektiğini düşünüyor, Bayan Elton," diye araya girdi Bay Davison.

"Bunun nedeni, tanrıların sevimli, evcil şeyler haline gelmesi," diye karşılık verdi Dick.

"Batı'da bile, Hebe'nin öğleden sonra çaylarımızı denetlemesi ve Herkül'ün beyzbolun koruyucusu olması olmadan ev işlerimizi yürütemezdik."

Madeline güldü ve ona minnettar bir bakış attı.

"Tanrılarla tanışık olmanın ve onları özgürce kullanabilmenin ne kadar hoş olduğunu görüyorsunuz," dedi.

"Yani, akıllı olmak için, günümüzde yapılan her şeyi küçümsemenin gerekli olduğunu düşünmüyorsunuz, çünkü Yunanlılar önce tüm fikirleri tükettiler?" Davison sordu.

"Hiç de değil. Doğa geniş bir yenileme ve temizleme
kurulumu yürütüyor ve eski fikirler en ufak bir şekilde yıpranmış veya
kirlenmiş göründüğünde, içeri girerler ve Fransız kuru temizlemesi yapılmış ve her zamanki gibi taze olarak çıkarlar. Tertemiz bir kutuda eve gönderilirler
ve onları yenisinden ayırt edemezsiniz."

"Yeni bir şey elde edemezsek, en azından eski şeylerden bazılarından kurtulmamızı umuyorum - korkular ve batıl inançlar," dedi Madeline. "Bir çağda kutsal ayinler olan şeyler, bir sonraki çağda kutsal korkular olmaya çok yatkındır."

"Söyle bakalım, hiç Boston sokaklarında dolaşıp el falcılarının, astrologların ve vakum tedavilerinin işaretlerinin sayısını fark ettin mi?" diye haykırdı Davison. "Ama belki de Boston'u bir standart olarak almak adil değildir."

Gerçek bir New England'lı olan Ellery, kutsal şeylerden hafifçe söz edildiğini duyan biri gibi şaşkınlıkla ona baktı.

"Çoğumuz ne kadar komik olduğumuzu görebiliyoruz," diye devam etti Davison.

"Görebiliyor muyuz?" diye mırıldandı Dick.

"Ama Boston," diye sakince devam etti, "mizah anlayışını kaybetmiş. Yaptığı her şeye
aşağıdan bakıyor ve 'Bu çok ciddi,' diyor. Bu yüzden
astrologları ciddiye alıyor. Boston'dalar. Neyse, bence
evli olmayan eyalette, yani Massachusetts'te kalmaktansa bize geri dönmeniz çok daha mantıklıydı, Bayan Elton. Bir kızın Batı'da gerçekten çok daha
iyi bir şansı var."

"Evet, Bayan Elton'ın uzun kafasını gösterdiği yer burası," dedi Dick belirgin bir neşeyle. "Ama şaka bir yana," diye devam etti Davison, açılışını yaptıktan sonra, "bir kızın çok fazla ders çalışmasının rahatsız edici olduğunu düşünmüyor musun?"

"Umarım kadınlığın ortadan kalkması konusunda derinden tedirgin değilsindir," diye itiraz etti Madeline. "Gerçekten, Bay Davison, bir kadın olmayı bırakmak kolay bir şey değil -- eğer bir kadın olarak doğmuşsan."

"Ama çok sayıda kadınsı olmayan kadın var," diye itiraz etti.

"Bu doğru," diye cevapladı, "ama kadınlığın öldürüldüğüne inanıyorum --öldürüldüğünde-- beyinle değil, kalple. Kadınsı olmayan kadını yapan şey bilgi değil, katı yürekliliktir."

Başını kaldırıp Norris'in gözleriyle buluştu. Diğerlerinin gevezeliğine katılması onun için kolay değildi, ama onun kendi sözlerini nasıl aydınlattığını düşünüyordu. Açıkça, aklından yoksun değildi ve aynı şekilde beyni de doğasının sadece ön odasıydı. Ona "kendiliğinden rahatlayan bir kalp" izlenimi veriyordu. Korunaklı bir kızlığın bilinçsizliği vardı, ama daha şimdiden, tomurcuk halinde, yıllar geçtikçe olgunlaşan, temas ettiği her hayata sempatiyle dokunan o büyük kadın tipinin telkini. Şimdi olduğu şey, gelecekte daha fazlasını vaat ediyordu, sanki Kader, "Onunla işim henüz bitmedi. Onu yapmak için bolca rezervim var." diyordu.

"Zeka," dedi Dick kibirli bir şekilde, "insandaki hayat ağacı ve kadındaki çiçektir - ve kimse çiçekleri eleştirmeye kalkışmaz."

Bay Davison saldırı yöntemini değiştirdi.

"Elbette," dedi, "siz üçünüz akademik salonlardan yeni
gelmişken. Ama size şunu söyleyebilirim ki, burada kendinizi oldukça yalnız hissedeceksiniz. Tramvay şoförleri Batı'da Sanskritçe konuşmazlar. Onlar İsveççe konuşurlar."

"Ah, bu, burası ev!" diye haykırdı Madeline, sanki sohbeti
atmak istercesine
ayağa fırlayarak. "Ne kadar sevdiğimi bilemezsiniz! Taze ve
canlıdır ve yüzü öne doğrudur." Kollarını açtı ve üç genç adama doğru
parlak bir şekilde gülümsedi, sanki Kuzeybatı'nın ozonunun
bir vücut bulmuş haliydi.

"Lütfen bize şarkı söyle, Madeline," dedi Dick.

"Tamam, söyleyeceğim," dedi. "Dün kendi kendime yaptığım bir şarkıyı söyleyeceğim, yine evde olduğum için mutlu olduğumda. Belki de
sana nasıl hissettiğimi anlatır, çünkü bu bir Minnesota şarkısı." Döndü ve
Bay Davison'a başını salladı ve sonra piyanonun durduğu odaya doğru kapılardan kaydı.

Öğleden sonrasının uzun gölgeleri çimenlerin üzerinde uzanıyordu ve çimenler, düz ışıkta her zamankinden daha yeşildi, sessiz suların göz kamaştırıcı mavisini
tutuyordu. Üç adam rahat koltuklarına uzandılar,
bir kedi yavrusunun okşanması gibi, kız kardeşlerine yasak olan, tembelce bir terk edilmişlikle, Madeline'in sesi taze ve gerçek bir şekilde yükselirken ve
gençliğin sevinciyle dokundu.

"Ho, çayırdan gelen batı rüzgarı;
Ho, çamlardan gelen kuzey rüzgarı;
Ho, tepelerle sarılmış sayısız masmavi göl,
Canlı şarap kadehleri ​​gibi;
Ho, akan güçlü nehir;
Ho, nadas, tarla ve bataklık;
Doğa binlerce sesle çağırıyor,
İnsanların kalplerini ateşlemek için.

"Ho, buğday tarlalarının kokusu;
Ho, toplanmış keten yığınları;
Ho, dönen değirmen çarkı, şelalenin altında;
Ho, oduncunun çınlayan baltası.
İnsan sesini doğanınkiyle harmanlıyor,
Ve büyük koro yükseliyor.
Ormanın anlattığı hikayeye
Ev ve sevgi notalarını ekliyor.

"Ah, milletin genç kanı;
Ah, ihtiyaçlar dünyasında umut;
Babaların gelenekleri
Hala bizim hayati tohumumuz.
Batı'nın yeni kızları,
Columbia, annem benim,
Hala basit erdemlere bağlı
sın
Tarla, dere ve çam."

Şarkı aniden durdu ve Dick ayağa fırladı.

"İyi, Madeline!" diye haykırdı. "Bunun bir parçası olmanın ne kadar harika olduğunu hissettiriyorsun."

"Öyle mi?" dedi. "Bunu yazarken seni düşündüm. Ah, işte
babam ve annem araba yolculuklarından dönüyor."

Bay Davison aceleyle ayağa kalktı.

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi. "Gitmem gerek. Bayan Elton,
bu kadar zeki olmanla ilgili hiçbir şey söylemek istemedim.
İyisin."

"Övgü için teşekkürler," Madeline, sürücü yolundan aşağı doğru kaybolurken gülümsedi.
"Dick, keşke o geldiğinde her zaman yanında olsaydın. Beynimi yünlü bir köpek gibi hissettiriyor."

"Rummy herif," dedi Norris.

Yaşlılar, tüm hayatı boyunca tanıdıkları çocuğu selamlamak,
sayısız olağan soruları sormak, kaçınılmaz şeyleri söylemek için
akşam yemeği sırasında içeri girdiler.

Sonra, gün batımının son parçaları suyun içinden ve üzerinden geçtiğinde, meydanda toplandılar. Kadınların sessiz kalmayı, erkeklerinse konuşmayı kolay bulduğu o rüya gibi saatti. Madeline ve annesi
birlikte olmanın sevinciyle ellerini huzurla kenetlemiş bir şekilde yan yana oturuyorlardı.
Bay Elton, iki genç adamı yılların kurnaz bilgeliğinden oluşan bakış açısından süzdü. Her iki çocuk da günün âdetine uygun olarak temiz tıraşlıydı,
temiz erkekliğe, canlılığa ve özdenetime dönüşen bir moda. İkisi de bakmaya değerdi; ama benzerlik burada sona eriyordu, çünkü Dick'in uzun, ince yüzü ve vücudu atletik
eğitim, canlı ve huzursuzdu, sanki aktiviteye olan tutkusunu geri tutmakta zorlanıyormuş gibi; iri ama gevşekçe birleşmiş Ellery, enerjisinin bir kısmını yedekte tutan birinin inatçı görünümüne sahipti. İyi bir
çift, diye sonuca vardı Bay Elton ve aniden bir oğul özlemi hissetti - Madeline'i yürüyen pantolonlu iki ayaklı bir hayvanla değiştirmezdi ama bu kadar genç ve erkeksi bir canlılığa sahip olmak harika bir şey olurdu.

"Biz yaşlılar için arkanıza yaslanıp sizi izlemek çok eğlenceli olacak," diye boşaldı yaşlı adam. "Sizi bekleyen birkaç tane iyi büyüklükte iş var."

"Bu iyi bir şey," dedi Dick. "Yapacak hiçbir şey olmadığında, kimse
yapmaz."

"Ve bu evcilleştirilmiş bir dünya olacak, ha? Neyse, Tanrıya şükür, artık
bizim sorumluluğumuz değil. Bununla başa çıkmak zorundasın. Şeylerin yeni
aşamaları benim için çok fazla, yıllar içinde katılaşmış bir beynim var."

"En azından sorunu belirterek bize yardım edebilirsin," dedi Norris.

"Görüyorsun, durum böyle. Birkaç yıl öncesine kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nin her nüfus sayımı haritası 'sınır' olarak işaretlenmiş uzun bir çizgiyle
dikilmişti. O çizgi
kaldı. Durum özetle bu. Bizim işimiz, toprağın
boyun eğdirilmesi neredeyse bitti ve soru şimdi sana kalmış; bununla
ne yapacaksın? İki kırkta bir mil koşabilen bir atı olduğunu söyleyen adamın eski hikayesini bilirsin. Ve diğer adam, 'Oraya vardığında ne yapacaksın?' diye sordu. Koşmayı başardık
ve çocuklarımız orada. Şimdi ne olacak? Bir dizi
yeni yetenek geliştirmelisiniz - koşma yeteneği değil, kalıcı yetenekler."

"Sanırım," dedi Norris yavaşça, çünkü Dick sessizdi, "koşullar
yetenekleri ortaya çıkarır. Bu, eski nesil için geçerli olan yasadır ve biz de buna güvenmek zorundayız."

"Bu doğru. Ama bazen, sonuçta, size en iyi hazırlığı yapmanızda yardımcı olup olmadığımızı merak ediyorum. Sizi eski eğitimi almanız için geri gönderiyoruz. Eski toplulukların eğilimi, gelenekleri otorite haline gelene kadar tekrar tekrar ısıtmaktır. Yeni topluluklar sorunlarla kendileri yüzleşmeli
ve bunları yeni yollarla çözmelidir. İlk tür eğitim bilginler yaratır.
İkincisi dehayı ortaya çıkarır. Eski, insanların başkalarının düşünceleri üzerinde düşünmesini sağlar. Tanrı bilir ki, kendi başlarına düşünecek insanlara ihtiyacımız var!"

"Yaşlılar ve gençler arkadaştır" dedi Dick. "Bugün dünden
büyür."

"Evet, eğer büyürse. Büyümek önemli olan. Dünden
küflenmemeli. Düşünürlerinizi harekete geçirecek kadar kitabınız olmalı, ama
daha fazlası değil. Entelektüel gut hastalığına yakalanana ve damağınızı
lezzetlerle gıdıklamak zorunda kalana kadar kütüphanelerde ziyafet çekmemelisiniz. Günümüzde
yazılmış olan şeylerin çoğu bana edebi kokteyller gibi geliyor, --yorgun bir iştahı
harekete geçirecek bir şey. Bu, arkadaşım Early'nin uzmanlığı --edebi kokteyller
sunmak. Ama sizin beslediğiniz iştah, dışarıda geçirilen bir günün ardından gelen sağlıklı bir açlığın eşdeğeri değildir."

"Doğa bir dahi istediğinde, sanırım taze tohum kullanmak zorundadır," dedi Dick.

"Ve dahi yaratıcıdır," diye devam etti Bay Elton. "Şu ana kadar, bu ülkenin geliştirdiği deha, ormanın ve nehrin ham maddesini alıp medeniyeti yaratan şeydir. Ve size şunu söyleyeyim ki bu, nüfusu yığmaktan çok
farklı bir iş."

Küçük grubun üzerine sessizlik çöktü ve aniden
yağmur sularının ve kuşların uykulu cıvıltılarının ve hatta gölün karşısına alçakta yatan bir yıldızdan vuran uzun, ince bir soluk ışık şeridinin farkına vardılar. Madeline hafifçe iç çekti ve annesinin elini sıktı.

Dick kızardı ve karanlıkta tereddüt etti, gençliğin kendi büyük amaçlarına olan güveni ve gençliğin hırslarında sempatiye olan özlemiyle. Bay Elton'ın nezaket ve kurnazlığının birleşimi onu dışarı çekiyor gibiydi.

"Benim gibi genç bir adamın ne yapmak istediğinden bahsetmesi küstahça ve kendini beğenmişçe geliyor."

"Ateş et. Babanı tanıyordum, Dick."

"O zaman, onun geleneklerine, bir erkeğin kamusal görevlerine dair ideallerine uymanın her zaman benim için bir tutku olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksın."

Bay Elton başını salladı ve Dick devam etti, Ellery ona eski üniversite saygısıyla
göz attı ve Madeline hevesle öne doğru eğildi.

"Herhangi bir savurganlıktan bahsetmiyorum, anlıyor musun, ama aynı sessiz hizmetten bahsediyorum. Babam işlerini o kadar iyi bir şekilde bıraktı ki, gelirime
eklemem için gerçek bir
gereklilik yok. Elbette, bu büyük bir servet değil, ama fazlasıyla yeterli; ve benim tutkularım bu şekilde değil. Şu anki haliyle ilgilenmek için belli bir miktar iş var. Annem bu yükü bana devretmekten mutluluk duyuyor. Asilce bir
şey yaptı -sevgili küçük kadın- ama-"

"Anlıyorum. Bu bir erkek işi."

"Evet," dedi Dick, yirmi dört yaşında olmanın basit erkeksi üstünlüğüyle. "Bu, hayat için yeterli bir geçmiş, görüyorsun; ama ben uzun
zaman önce kamu işlerinin -tüm toplumu ilgilendiren meselelerin- benim asıl ilgi alanım olacağına karar verdim."

"Yani siyasete mi giriyorsun, Dick?" dedi yaşlı adam yavaşça.

"Peki, makam için mücadele etmek için değil," diye cevapladı Percival kızararak. "Bizler yeterince iyi eğitildik, değil mi, Ellery? Bunu bilmek için
bu ülkedeki belediye işlerini kastediyorum, oldukça çirkin bir karmaşa olduğunu. Buradaki St. Etienne'deki yerel durumu henüz incelemedim; ve başlamak için zaman kaybetmek istemiyorum."

Bay Elton bir an cevap vermedi ve konuştuğunda sesinde Dick'in gururunu kıran
hoş olmayan bir alaycılık vardı.

"Genç reformcu! Sanırım biraz yeteneği olan düzgün bir adam
burada bir şeyler yapabilirdi, eğer ne yapacağını bilseydi. Bir gemiye komuta etmeye çalışmadan önce deniz ayaklarına binmek iyi bir şey."

"Baba!" diye bağırdı Madeline, kendini tutamayarak. "Korkunç bir ıslak battaniye olma!"

Üç kişi ona baktı ve yüzünün yirmili yaşların başına ait olan o güzel kadınsı erkeklik inancıyla
parladığını gördü.

"Önemli değil," dedi yaşlı Elton duygusuzca. "Ben ıslak battaniye yapmıyordum--bir şeylerin gerekli olduğunu biliyorum. Gömülmek isteyen bolca yolsuzluk var ve çoğumuz burnumuzu kapatıp onu orada bırakmaktan memnunuz. Ya da belki gazetelerde servis edildiğinde iğrenme ünlemi atıyoruz. Eğer gerekiyorsa reform yapın, ama bütün gün ve pazarları da reform yapmayın; ve tavan aralarınıza başlamadan önce bodrumlarınızı inşa edin." 

Sonra biraz daha içten bir şekilde devam etti: "Bazılarınızın siyasete girmesi
çok iyi bir şey; belki de gelecek neslin
başlıca işi bu. Peki ya Norris--sen ne yapacaksın?" 

Ellery başladı. Onun için sessiz bir akşam olmuştu, ama sessizliği ilgiyle parlamıştı, sohbette değil, kendi düşüncelerinde. İki şey zorla eve girmişti, ilki o canlı su, canlı gökyüzü, canlı yeşil genişliğe baktığında. Burada
bir adam, hatta genç bir adam, tüm yeteneklerinin farkına varabilir ve hayattan bir şeyler çıkarabilir. Başarıya ancak yaşlı ve yorgun olduğunda ulaşmak için yıllarca sıkıcı bir şekilde ilerlemesine gerek yoktur. Manzara Ellery Norris'in damarlarına şarap gibi
akıyordu.

Ve şimdi diğer taraf buradaydı.
Bayan Elton'ın ellerinin, annesinin ellerini tutan,
kucağında sessizce yatan ellerinin dinlendiriciliğini büyülenmiş bir şekilde izlemişti.

Babası ve Dick konuşurken, sürekli onlara bakan sabit gözlerini izledi.
Yüzünün sempati ve ilgiyle parladığını ve yine de sakin kaldığını, sanki dünyanın iyiliğinde güvendeymiş gibi
gördü; ve kendi kendine bu harika şeyin Dick'e ait olmasından memnun olduğunu söyledi. Dick'in huzursuzluğu, sanki bu kararlılıkla
tasmalanmış gibi tutulacaktı.

Bir keresinde sanki onun incelemesini hissediyormuş gibi yarı yarıya döndü ve gözleri onunkilerle buluştuğunda vücudunda tuhaf acılar
fışkırdı.

Şimdi Bay Elton ona saldırdığında, uzaktaki gezisinden bir hediye olduğunu düşünerek şaşkınlıkla geri döndü, ama neşeyle
gülümsedi.

"Ah, ben çok önemli bir insan değilim. Gazetecilik mesleğini yeni yeni öğrenmeye başlıyorum ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca şehir haberleri ve ekmek ve tereyağından başka bir şey düşünemeyeceğim."

"Buradaki belediye başkanı olan Sayın'ın basının gücüyle
desteklenmesiyle neler olacağını kimse bilemez. St. Etienne'i tanrıların ve insanların gözünde örnek bir şehir yapacağız, ha, çocuklar?" dedi Bay Elton neşeli bir şekilde, ama sanki konuşmayı kısa kesmek istercesine ayağa kalktı.

"Ellery ve ben şehre dönmeden önce bir yürüyüşe çıkamaz mıyız?" diye sordu Dick.

"Hadi çocuklar. Akşam gazetesini henüz görmedim ve bu benim yaşlı beynim için ay ışığında yürüyüşlerden daha önemli." Bay Elton onları savuşturdu.

Üç genç, göl kıyısında kıvrılan, iç tarafında karanlıkta şekilsiz kütleler haline gelmiş ağaçlarla sınırlanan bir yola çıktılar ve ara sıra gizemli bir ışık ipliği, garip bir şekil ortaya çıkardı. Akşamın zirvesindeki mor, giderek daha derin bir maviye dönüşmüştü ve burada ve orada yıldızlarla delik deşik olmuştu. Yarasalar ağaç tepeleri arasında gizemli daireler çizerek dönüyordu ve hava, yalnızca alacakaranlıkta gelen seslerle doluydu.

"Bu ağaçların her biri eski bir dost olmasına rağmen, geceleri onların arasında yalnız kalma fikrinden bile korkmam garip değil mi? Ve yine de karanlıkta gündüz olmayan hiçbir şey yok," dedi Madeline.

"Ah, evet, var," diye karşılık verdi Dick. "Karanlıkta daha çok korku var."

Güldü ve sessizce devam ettiler.

"Kim yeni bir ev inşa ediyor, tam da bir gün sahip olmayı
düşündüğüm yerde - tam burada, babanın yanında?" diye sordu Dick,
aniden durarak.

"Ah, bunu görmedin, değil mi?" dedi Madeline. "Hadi şu kütüğün üzerine
oturalım ve yıldızlara bakalım. Bu Bay Lenox'un yeni evi; ve onlar için çok
üzgünüm!"

"Neden zenginler için üzülüyorsun? Gözyaşlarını acı çekenler için sakla."

"Neden, bilirsin, şehirde, Bayan Lenox'un babası olan Bay Windsor ile yaşıyorlar ve o bir multimilyoner; ve bu büyük bir kuruluş; ve
dünya da zorunlu olarak onlarla birlikte. Bu yüzden Bay Lenox kendilerine ait bir kır evi inşa edip
yazlarını burada geçirmelerini önerdiğinde, sanırım çocukların isterlerse çıplak ayakla dolaşabilecekleri ilkel bir sadeliğe ulaşmak istiyordu. Fakat
önerildiği anda, Bay Windsor kızına büyük bir arazi verdi
ve bu büyük sarayı inşa etmekte ısrar etti ve o kadar çok hizmetçi tutmak zorundalar ki Bay Lenox bunun sıradan bir İsveç pansiyonu olduğunu söylüyor. Ve o kadar çok misafir odası var ki onları işgal etmemek ayıp olurdu; ve her gün fazladan insanlar motorlarıyla dışarı çıkıyor; ve çocuklar her zaman tertemiz tutulmalı. Bu yüzden dünyayı da yanlarında getirdiler. Bay Lenox akşam yemeği için giyinmek zorunda, eski terlikler giyip dışarı çıkıp çilek tarlasını ayıklamak yerine, ki akşam trenine bindiğinde yapmak istediği şey budur."

"Zavallılar, evlerine bağlılar!" dedi Norris ve hepsi ağaçların arasından parlayan ışık kalabalığına ciddi bir şekilde baktılar.

"Batıdaki bir kasabada, arkadaşlarınızın çoğunun zengin olmadığı, çok az sayıdaki zengin insan arasında olmanın birçok dezavantajı var," diye devam etti Madeline. "Bayan Lenox bir telefon görüşmesi yaptığında, kadın elbisesini değiştirirken beklemek zorunda. Ve kimse ona, 'Öğle yemeğine kal' demiyor, sadece istiridye veya biftek varken, ama fazladan bir şef gelene kadar bekliyorlar ve sonra ona resmi bir
davet gönderiyorlar. Sanırım bizimki, insanların Bayan Lenox göründüğünde olduklarından çok farklı bir şeymiş gibi davranmadıkları yarım düzine evden biri. Yine de o en saf ve samimi kişi ve her gün _pate de
fois gras_ ve güzel elbiseler yerine biftek ve arkadaşlığı tercih eder."

"Zavallılar!" dedi Dick tekrar.

"Sanırım şu anda terastalar. Gidip onları
görmek ister misin?" diye sordu Madeline.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Dick kibarca. "Hayatlarını daha fazla
karmaşıklaştırmayacağız. Ayrıca, senin ve yıldızların arkadaşlığını, çok zengin sefillerin arkadaşlığından
daha çok tercih ederim. Ve yalnız değiller."

"Elbette değiller. Asla yalnız değiller. Ama Bayan Lenox dün, bu sonbaharın sonlarında, herkes kışlıklarına gittiğinde,
sizden, benden ve belki bir iki kişiden daha kendisini ziyarete gelmemizi isteyeceğini söyledi; ve
sakin ve güzel vakit geçireceğiz."

"O zamana kadar paralarının bir kısmını
kaybetmiş olabileceklerine dair bir umut olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Dick.

"Babam Bay Windsor'un para kaybetmeyi unuttuğunu söylüyor ve tabii ki
Bay Windsor ve Bay Lenox hepsi bir."

"Bir milyonerin kızıyla evlenmemeye dikkat etmeliyim," dedi Dick.

BÖLÜM V

SALATA GÜNLERİ

Hayattaki en arzu edilen şey, görevinizi
yapma zahmetine girmeden yapma duygusuna sahip olmaktır. Bu nedenle hazırlık günleri
her zaman lezzetli günlerdir. Dinlenmenin, faaliyetin tüm sevinçleriyle
birleşmesi vardır. Bir şeyler yapmayı planlamak, gerçekte yapmaktan daha fazla zafer içerir. Gerçekliğin idealleri parodileştirdiği zaman ortaya çıkan küçük ayrıntı iğne ucu olmadan, umut ve amacın ışıldayan ışığını taşır.

Dick'in evde geçirdiği ilk yaz, bir zevk dönemiydi. fikirleri özümsedi
ve böylece doğduğu bu şehirde bir şeyler yaptığını hissetti
ki bu şeyler şimdi, erkekliğinde, ona yeni ve garip bir şey olarak geri döndü. Haftalar
geçip gitti ve o da onlarla birlikte sürükleniyor gibiydi, her ne kadar hem zihni hem de bedeni uyanık olsa da. Öğrendiği tüm şeyler ve yapmayı düşündüğü tüm şeyler
baş danışmanlarına aktardığında üç ve dört katına çıktı, sağlam ve takdir edici Norris, daha da inançlı ve daha sempatik Madeline, ancak erkek ve hizmetçi arasındaki önemsiz temasları bile yaldızlayan, onun arkadaşlığını sadece yaldızlı değil, altın yapan o seks cazibesiyle yüceltildi.

Böylece günlerini etrafta dolaşarak ve her türlü ve her koşuldaki erkekle tanışarak geçirdi, Ellery ise kirli ve gürültülü bir ofiste köle gibi çalıştı; ama
Cumartesi günü geldiğinde ve _Star_ saat üçte baskıya girdiğinde, Norris,
Pazar günü baskısının olmadığının mutlu bilgisiyle,
Percival ile bir haftalık deneyim birikimiyle
dolu bir şekilde buluşacaktı. İkisinin de
kalplerinde, hafta sonundan hafta sonuna kadar,
Dick'in motoruna binip göle doğru yola çıktıklarında,
sözde Country Club'a gidip golf oynayacakları için, ama ikisinin de bilinçaltında gölün Madeline anlamına geldiği vardı.

Elbette, başka insanlar da vardı, hoş, güzel ve öğretici kızlar, kendi tiplerinde ve yaşlarında erkekler, daha az spor yapan
ve daha çok iş yapan yaşlı erkekler, ama bunların hepsi, Dick'in dediği gibi, "gerçek olan" küçük üç köşeli yakınlığın çok renkli bir arka planı olmaktan öte bir şey değildi. "

Üçünün Pazar öğleden sonralarını birlikte geçirmeleri gerektiği anlaşıldı, sayısız biçimdeki müdahalenin onlara gelebileceği serin meydanda değil, ya suların koynunda ya da kalbine yakın bir kulak
veren herkese sonsuz canlılığının sırrını fısıldayan iyi yeşil toprağın koynunda.

Mevsim, dünyanın günlük komedisine ve trajedisine uyanmasından önceki sakin saat gibiydi; ve yine de, tüm yüzeysel dinginliğine rağmen, bu yaz, hoşnutsuzluğun onuruna pek de ulaşmayan, ancak yine de ruhun durgun sularını rahatsız eden belirli duygu alt akıntıları taşıyordu. İlk başta Madeline, Norris'in bu kutsal toplantılarda sürekli
varlığından yarı yarıya rahatsız oldu. O kadar yabancı görünüyordu ki. Dick'i hayatı boyunca tanıyordu ve onunla mükemmel bir
özgürlükle konuşabiliyordu, ancak arkadaşı sohbetleri sırasında sık sık sessiz kalıyordu,
sanki
Ancak, iki genç adam her pazar birlikte yürüdükçe, Ellery
kabul etmeye başladı. Önce saldırgan olmadı; sonra dudakları
suskunken gözlerinin konuştuğunu fark etti; ve sonunda,
sözcükler geldiğinde, bunlar ruh hallerini ve zamanları
anlayan bir arkadaşın sözleriydi. Bir bakıma, Dick ile onun arasında bu tamponun olması rahatlatıcıydı. Belirsiz kesinlik dönemini uzatmaya yardımcı oldu.

Dick asla aşktan bahsetmedi, ancak yol sadece yoldaşlıklarının kolay
dinlenmesiyle değil, aynı zamanda onları
etraflarını saran atmosferle de işaret ediliyordu. Bunu, baba ve annenin karşılaştıkları anki bakışlarında yarı bilinçli bir şekilde okudu ve Dick'in evdeki yakınlığını, Madeline sık sık ziyaretlerinden birinde koştuğunda Bayan Percival'ın anne şefkatinin sıcaklığında kabul etti. Hayat bununla doluydu,
yaz sabahında güneş ufuktan tamamen görünmeden önce gelen yumuşak
yarı sıcaklık gibi; ve günlerinin bu şafağının
uzun olması iyi oldu. Madeline dört yılın büyük bir kısmını uzakta geçirmişti
ve artık eski ev hayatıyla yeniden bir araya gelmesini kısa kesmek için acelesi yoktu. Dick'in de erkek gibi yapması gereken başlangıçları vardı ve
bir erkeğin tüm hayatını üstlenmeden önce yapmalıydı. Bu yüzden
mutlu bir şekilde sürüklenmekten memnundu, sürüklenmenin doğru yönde olduğunun belirsiz bir şekilde hayalperest bir şekilde bilincindeydi, durumu analiz etmeden hissediyordu.
Bu, Madeline'in kendisi gibi bir durumdu, nazik
şefkatliydi, ama tutkulu veya derin duygusal değildi. Kaderi kontrol eden kadınlardan değildi.

Norris, tüm pasif dış görünümüne rağmen, ateşli ve güçlü alt akıntılara sahipti ve Batı'daki bu ilk yaz, yüzeyinde bozulmamış bir şekilde, onları harekete geçirdi ve hayatını onların karşı konulamaz
akıntıları boyunca döndürdü. Hiçbir zaman bir yabancı olduğu hissini kaybetmedi, başkalarının mutluluğunu görmek için hoşgörüyle karşılandı ve kırıntılarını toplamasına izin verildi. Eğer sıkı çalışma, unutulma ve sevgisizlik onun kaderi olacaksa, bunların en zoru sevgisizlikti. Dick'i ne kadar sevse de, o genç adamın hayatın güzel şeylerini umursamazca kabul etmesine sürekli olarak içerliyordu ve en çok da Percival'in Madeline'i hafife alma, güzelliğinin, sempatisinin, her şeye saçtığı zarafetin tadını çıkarma şekline öfkesi artıyordu ve yine de Ellery'nin düşündüğü gibi, onları asla yarı yarıya takdir etmiyordu. Kendisi, bu şeylerin kendisi için olduğu ve olmadığı için, acıyla çerçevelenmiş bir hayranlıkla onların önünde eğildi. Hayatının akıntılarının acının çoraklıklarından akan safra ve pelin otu olduğu bilgisi giderek daha da acımasızlaştı.

Yine de, yeni kederle birlikte, ilk başta yalnızca Madeline tarafından belirsiz bir şekilde hissedilen, sonra giderek daha net bir şekilde okunan yeni bir uyanış geldi.

Ancak, tüm alt akıntıların arasında, öncü ve baş konuşmacı olan Dick, bilinçsiz kaldı, kendi
şafağında beliren kariyerine daldı, iki arkadaşından çoğunlukla çok sayıdaki
fikirlerinin dinleyicileri ve sempatizanları olarak zevk aldı. Böylece bir Ağustos öğleden sonrası, güneşin öfkesini kaybetmesi için yeterince geç olduğunda, çok da şiddetli olmayan bir esinti, küçük yatlarını, ormanlık bir ada ile çıkıntılı anakara arasında baştan çıkarıcı bir şekilde uzanan bir kanaldan geçirdi.

"Hadi oraya inelim," diye haykırdı Madeline aniden. "Neşeli bir yer gibi görünüyor."

Ağaçların kolları arasında sıkışmış, suyun kıyısına kadar gelen ve daldan dala tırmanarak karmaşık bir gölgelik oluşturan büyük bir yabani asmayla çevrili bir sahil şeridini işaret etti.

Dick sertçe içe doğru döndü ve pruvasını cıvıldayan kuma doğru sürdü.

"Sen konuşuyorsun ve itaat etmesi gereken senin hizmetkarın," dedi.

"Köle tutmak nasıl bir duygu? Bunu sık sık merak etmişimdir," dedi Ellery, kıyıya
atlarken ve Dick ona halılar ve yastıklar atmaya başlarken.

"Çok rahat, teşekkür ederim ve hiç de Hristiyanca değil," diye cevapladı küstahça. "Dick, sandviçleri eritme cezasıyla akşam yemeği sepetini atma. Sanırım güvertenin altında bir dondurma dondurucusu var, eğer çıkarırsan. Şimdi, bana hazır mısın?"

Dick'in rehberliğinde hafifçe öne doğru bir adım attı, Ellery'nin uzattığı
ellerini tuttu ve kıyıya doğru sıçradı, orada yere serilmiş bir kütüğün önünde bir tür taht inşa edilmişti, tüm bu yardımlar gerekli olduğu için değil, kraliyetin uygun ihtişamı içindi.

"Şüpheleniyorum," dedi Dick, etrafına büyük bir memnuniyetle bakarak, "bunun Gitche Manito ve Hiawatha'nın sabahları en sevdiği piknik yeri olduğundan."

"Bu, doğanın nasıl unutabildiğini gösteriyor," diye karşılık verdi Madeline. "Gerçek hikayeyi kesinlikle biliyorsun, Dick."

"Bilmiyorum," dedi Ellery. "Bana anlat."

Rahatça halılarına gömüldü.

"Batılıların 'bir zamanlar' deyişinin batıdaki karşılığı olan erken dönemlerde,
gölde şiddetli bir fırtına koptu ve suyu uzun mor ve yeşil şeritlere
ayırdı. Güzel bir kız, belki de tam bu noktada, onu batan bir kanodan kurtaran ve
buraya getiren bir vahşiyle birlikte duruyordu, sırılsıklam ama güvende. Orada, anakarada, babası korkudan kıvranarak ormandan koşarak geldi. Onu
burada gördü, işaretlerini gördü, ama fırtınanın çığlığı ve suların kükremesi, kızın ona doğru çılgınca bağırdığı kelimeleri bastırdı.
Kızılderili'yi işaret ettiğini gördü, her zaman korkulan, her zaman hain sayılan
Kızılderili'den korkuyordu ve kasırga korkusu vahşinin dehşetine dönüştü. Tüfeğini kaldırdı ve kızın kurtarıcısı ayaklarının dibine ölü olarak düştü."

"Sonra elli yıl geçti ve burası sandviçlerin yendiği bir çardak oldu," diye ekledi Dick.

Norris sırtüstü yatıyordu ve üzüm ve akçaağaç yapraklarının arasından ötedeki mavi noktalara bakıyordu.

"Bu asil bir hikaye," dedi. "Bu yeni toprakların hiçbir efsanesi olduğunu sanmıyordum. Hepsi bana büyük olmak için yeterince yaşlı olduğum izlenimini veriyor."

"Bu Anglosaksonların kendini beğenmişliği değil mi? Buraya yeni topraklar diyor çünkü burada sadece yarım yüzyıl kadar yaşıyor. Sen doğmadan önce bir şeyler oldu, sevgili oğlum," dedi Dick.

"Gerçekten! Neler?" diye sordu Norris sakin bir şekilde.

"Diyelim ki zihninizi, Chippewa ve Sioux arasındaki sınır toprakları olduklarında bu ormanlarda tökezleyen eski
_coureurs du bois_ hikayelerine bakarak genişletiyorsunuz." Dick, Norris'in yüzüne bir çakıl taşı fırlattı. "Kuzeydeki o mürekkep gibi akarsuya doğru gittiğini varsayalım, ormanların arasından gizemli bir şekilde kıvrılan, çamurunda çürüyen ölü adamların bedenleriyle siyaha dönen. Zorlu yaşamı krallardan ve saraylardan daha büyüleyici bulmalarına şaşmıyorum. Güneş dansları ve kızlık zarları görmek isterdim; pitoresk olacak kadar garip yiyecekler yemek isterdim, yeni akarsular bulup onları kaynaklarına kadar izlemek isterdim, ametistler gibi beklenmedik bir şekilde yeni göllere gelmek isterdim. Keşfetmek icat etmek kadar eğlenceli. Ve sonra Cizvit rahipler, yarı serseri, yarı şehit, onlar harika yaşlı adamlardı." 

"Ve Fransız nerede?" dedi Madeline. "Gitti ve İsveçli ve Amerikalı'nın yanlış telaffuz etmesi için birkaç isim bıraktı; ama daha sonra aşağı inip, Bay Norris, kanun ve düzenin, bizim insanlarımızda, sınırda nasıl vahşice savaştığını görebilirsiniz. Heyecan verici bir hikaye."

"Hepsini ve efsanelerini seviyorsunuz, değil mi?" Ellery birinden diğerine baktı.

"Siz sevmiyor musunuz?" diye sordu Madeline.

"Aman Tanrım, seviyorum!" diye bağırdı, sanki gerçek bir duyguyla
uyanmış gibi aniden doğrulup oturdu. "Efsaneleri olmadan seviyorum. Bana geçmişi yokmuş gibi geliyor. Hepsi gelecek. Bana da geleceği hissettiriyor."

"Sana ne olduğunu biliyor musun?" Dick sevinçle güldü. "Gitche
Manito the Mighty seni ele geçirdi - Batı'nın ruhu - ki yorumlandığında Ozone'dur."

"Bir şey beni yakaladı, itiraf ediyorum," diye haykırdı Norris. "Nedir bu? Gökyüzünü bu kadar göz kamaştırıcı yapan şey nedir? Yaprakları oldukça ışık saçan şey nedir? Her nefes aldığınızda havanın sizi ayak parmaklarınıza kadar ferahlatmasını sağlayan şey nedir? Hayatım boyunca hiç olmadığım kadar genç hissediyorum."

Diğer ikisi ona bakıyordu.

"Eh, deniz seviyesinden yüksekliğimiz--" diye başladı Dick.

"Ah, bok!" diye haykırdı Ellery. "Havadan daha fazlası var--atmosfer. Burada çalışmanın muhteşem olduğunu hissediyorsunuz."

"Beni gururlandırıyorsun, ihtiyar."

"Sizlerin bana 'yaşlı çocuk' demesi çok komik. Sanırım geri kalanınızdan daha yaşlıydım. Kendi hayatımın sorumluluğunu çok erken almak zorunda kaldım ve bu, çoğunuzun sahip olduğu o güveni, her şeyin bir şekilde kendi kendine yoluna gireceğine dair o kayıtsız güveni benden aldı. Ama şimdi ödeşiyorum. Genç olmayı takdir ediyorum, ki çoğu erkek bunu takdir etmiyor."

"Senin için zorbalık ediyorum!" diye bağırdı Dick. "Eğer bir Batılı olarak doğmadıysanız,
yeniden doğmuşsunuzdur. Dün bana
biraz ışık veren bir şeyi söylemek için harekete geçtim. Lewis ile tanıştım - _Star_'ın editörü, bilirsiniz,
Madeline - ve beni durdurmakta ve Bay Norris'i St. Etienne'e getirdiğim için beni tebrik etmekte ısrar etti; başlangıçta,
etkiyle kendisine zorla bir adam verilmesinden rahatsız olduğunu söyledi, oysa kendisi için gerçekten özel bir yer yoktu, ama devam etti, 'Bay Norris hızla
kendi yerini yaratıyor. Onu gerçek bir kazanım olarak görüyoruz.'"

"Aman Tanrım!" Norris somurtkan bir şekilde her zamanki sessiz tavrına büründü. "Elbette
konuşabildiğimden daha iyi yazabiliyorum. Düşüncelerim
sanırım bir kalemle başa çıkabilecek kadar yavaş."

Dick, anlatmadığı şeylerden memnunmuş gibi hafifçe güldü. Madeline, ilk kez, gerçek dikkatini Bay Norris'e verdi.
-Daha önce üzerinde durmaya değer bulmadığı
-en azından Dick etraftayken.
-Bu genç adam daha önce hiç kendinden bahsetmemişti.

Bir sessizlik çöktü.

"Bu bir orman kuşu muydu?" diye sordu Norris, açıkça konuyu değiştirmeye çalışarak.

"Bilmiyorum ve bilmeye de niyetim yok," diye haykırdı Madeline, o kadar
alışılmadık bir vahşilikle ki iki adam dik dik baktı. "Zavallı kuşlar!" dedi.
"Onlara karşı hiçbir şeyim yok, ama kuş çılgınlığına isyan ediyorum.
-İnsanlarla tanışıp,
'Aman, ne-hadi! Ne hayal, az önce bir kızıl tangara gördüm!' diye fısıltıyla başlamalarından çok yoruldum ve
-biliyorsun ki görmediler ve zaten umursamayacaklardı ve anneleri
ölüyor olabilir."

Ellery güldü ve Dick şöyle dedi:

"Peki, sen bu konuda ne yapacaksın?"

"Ben de kendime ait bir moda yaratacağım."

"Bizi alt kata alın."

"İstersen. Ağaç tepelerindeki rüzgarın notalarını öğreniyorum. Çok
çeşitliliği var! Hiçbir ağaç birbirine benzemez. Akçaağaçların o keskin
cıvıltısını duydun mu? Meşenin derin, yankılı bir şarkısı vardır ve karaağacınki de kendisi kadar
narindir. Sanırım hepsini gözlerim kapalıyken bile anlatabilirim."

"Sonsuz tezahürlere sahip tek bir esinti. Sanırım ruhlarımız ruhun nefesini aynı şekilde kendimize benzetiyor," dedi Ellery.

Madeline ona baktı ve gülümsedi.

"Şiirselleşiyorsun, ihtiyar herif," dedi Dick. "Aşık olmalısın."
Ellery kızardı, ancak Dick şakadan habersiz bir şekilde devam etti. "Bu olayı
soğuk bir içkiyle kutlamamızı öneriyorum. Geçtiğimiz hafta, anneniz
zevklerim hakkında nazikçe sorular sordu ve bu da beni
en çok
etkilediğim her şeyin o rahat görünümlü
sepetin içinde saklı olduğu sonucuna götürdü."

Böylece akşam yemeği yediler ve Norris cebinden bir Shelley cildi çıkarıp _Bulut_'u okudu, ardından Dick bir dergiden gerçekten komik bir hikaye okudu. Kendi meseleleri hakkında konuşmaya başladılar, ki gençler için
en önemli ilgi alanlarıdır. Soyutlamaları teşvik edici hale getirmek için "felsefi zihni" harekete geçiren yıllar gerekir. Sonunda
tepede karanlık ve giderek daha da soluklaşan,
mor, gül, soluk beyaz, ufukta yoğun bir mor çizgiyle
bir gökyüzünün altında eve doğru süzüldüler ve yelken açarken Madeline doğanın hemen varlığında olduğu gibi yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Bu bir gündü. Başka bir gün Dick, haftanın maceralarıyla doluydu. St. Etienne'i tüm evreleriyle tanımayı öğreniyordu. Onlara nehrin aşağısındaki kereste fabrikalarından bahsetti, ilkel görünümlü güçlü adamlar, akıntıyla birlikte aşağı inen ve ürkütücü su canavarları gibi yükselen, uzun bir eğimden yukarı çıkan ve sonunda yırtan, hırlayan ve kavrayan makinelerin elinde ölümle karşılaşan bitmek bilmeyen bir kütük akıntısıyla savaşıyorlardı. Nehir kıyısını millerce uzanan büyük, sıradan tahta yığınlarına bakıp, doğum sancılarının bu kadar pitoresk olduğunu kim hayal edebilirdi? Ya da Dick onlara St. Etienne'in zenginliğinin başlıca temeli olan, gri taş yığınları, her zaman tozlu ve karanlık, içine hiç bitmeyen bir tahıl akışı ve içinden de aynı şekilde aralıksız bir şekilde un yüklü torbalar ve fıçılar akan diğer fabrikalardan bahsetti. Geniş iç kısımlarda birkaç adam, gri olanlar da, arada sırada gizli makinelerin tüm işi yaptığı mağaralara göz atıyorlardı. Dışarıda, lokomotifler değirmenlere gidip gelirken ıslık çalıyor, üfürüyor ve homurdanıyordu. Büyük kamyonetler, doldurulmak üzere
taze boş varillerle dolu yükleriyle gelip gidiyordu.

Bu günlük işlerin sıradan bir parçasıydı, ancak Dick bunu canlı bir şekilde anlatıyordu, çünkü her şeyi insanların işi olarak görmek onda vardı ve onları gerçek iş yaparken
yakaladığınızda, insanlar ilginçtir.

Bazen Dick'in anlatacak başka hikayeleri oluyordu. Üniversite yıllarında, tipik gecekondu mahallelerine ve sorunlarına aşina olmuştu.
Sosyoloji dersi böyle mahalleleri ziyaret etmişti. Bu yüzden St. Etienne'in gecekondu mahallelerine gitti ve
işte, hiç de gecekondu mahallesi değildiler, çünkü gecekondu mahalleleri bir mantar gibi bir gecede
yetiştirilemezdi. Binlerce mide bulandırıcı etkisi uzun süre rahatsız edilmeden durgunlaşmış olmalı. Ama burada paslı hurda demir yığınlarıyla çevrili yetersiz küçük ahşap kulübeler veya nehrin dibindeki düzlükler vardı; burada baharın yüksek suları, evlerin sakinlerini çatılara
tırmanmaya veya onları komşu bira fabrikasının sığınağına
sürüklemeye kesinlikle yol açıyordu. Burada, sular köprülerin taş kemerlerinin altından geçerken, yaşlı kadınlar eteklerini
sıkı kıvırıp bir şehrin nehrini kirlettiği zenginlikleri avlıyorlardı. Burada, kereste fabrikalarının sürüklenmesinden kendilerine düzgün odun yığınları yaptılar ve çatılarına gösterişli fişli tütün reklamları asarak dürüstçe para kazandılar; böylece yukarıdaki köprüden geçenler aşağı bakıp okuyabilir ve bu şekilde
iğrenç bir şekilde yüceltilen markadan kaçınmaya karar verebilirlerdi.

Bazen Dick, kendisine hayatın bilinmeyen evrelerini
açığa vuran bir polisle yaptığı pitoresk bir röportajı anlatmak zorundaydı, çünkü Percival kendine inansa da diğer adama da inanıyordu ve bu yüzden onu
bir arkadaş edinmişti. Herkes neşeli, arkadaş canlısı bir prensi sever ve Dick'in tipi de buydu.

Ya da tüm sefalet aşamalarının
birbirinin kötü kokulu topluluğuna
zırt pırt sokulduğu, böylece
en yüksek araf çemberinden
cehennemin en derinlerine kadar uzanan bir polis mahkemesine dalardı.

"Neden böyle yerlere gidiyorsun, Dick? Mide bulandırıcı," diye haykırdı Madeline. "Neden?" diye sordu. "Sanırım bir ara, bilgilerimi senin tercih ettiğin düzgün sistematik pakete dönüştürdüğümde, ruhu yükselten bir tartışma başlatacağım. Kariyerim olarak bunu dört gözle bekliyorum. Bir kariyer edinmelisin, Madeline."

"Kariyer mi? Fiili biliyorum ama ismi bilmiyorum," diye karşılık verdi küstahça.
"Korkarım ki benimki en sevdiğim tüm tatlarla tatlandırılmış önemsiz bir görevden başka bir şey değil."

Bazen, birlikte gece eve gittiklerinde, Percival'ın Norris'e anlatacağı hikayeleri olurdu - Madeline'e anlatamayacağı hikayeler, sağlıklı mutlu dünyanın her gece "şehrin yukarısına" hoş ocak taşlarına ve normal hayata sırtını döndüğü
bataklıkta bulunan şeyler. Bunlar, erkeklerin ve kadınların bir araya gelip içki içip kumar oynadıkları ve kafataslarının sırıtışına benzeyen, içi boş ve umutsuz kahkahalarla güldükleri kötü sesler ve kötü hava hikayeleriydi. Islak gözlü kızların ve tahta yüzlü erkeklerin hikayeleriydi - şerefli olmayan yollarla para emmek için sayısız plan. Ve Dick'in çalışmasının bu evrelerine bir tür ızdırap dolu hayranlıkla bakıyordu, giderek daha fazla, o çamurdan uzanan ellerin hizmet etmeyi umduğu şehri nasıl lekelediğini görüyordu. Bazen, ve bu, Madeline'le tekrar birlikte oldukları zamandı, Ellery'nin anlatacak deneyimi olurdu, matbaa mürekkebini andıran ve asla iki gün aynı olmayan mesleğin ilgi çekiciliğiyle dolu - işlerin nasıl didinip döndüğünün ve Süleyman gibi giyinmediğinin hikayeleri. Norris de, hem kaba hem de ayrıntılı olarak insan doğasına karşı gelmeye ve dün geceki Fish Alley'deki kavgadan devlet adamlarının ve kralların işlerine kadar dünyayı tanımaya başlamıştı. Madeline'in anlatacak pek bir şeyi yoktu, çünkü evde sessizce yaşıyordu, ev işlerini annesinin elinden alıyor ve babasını sabah trenine
bırakıyordu. Öğleden sonra bir ziyaretten veya ay ışığında bir yelken gezisinden daha heyecanlı çok az anı vardı. Fakat
genç adamlar ona hayatlarını getirdiler ve o neşeli yorum bombardımanını yaptığında, tanıdık gerçeklere yeni bir ışık düştüğünü hissettiler. Düşüncesinin sadeliği, şeyleri doğru ilişkiye soktu ve daha yüksek bir düzlemden bir bakış etkisi verdi.

Tartışmadıkları, kendilerini genç şeylerin
sevincine adadıkları birçok zaman oldu. Yelken açtılar ve Madeline dümeni tuttu;
ve akşam olduğunda, teknenin dibinde yastıklarla kıvrılıp alacakaranlıkta şarkı söyleyip gevezelik ettiler. Golf ve tenis oynadılar ve kan damarlarında sıçradı, çünkü ne yaparlarsa yapsınlar, bunu canla başla yapıyorlardı. Birbirleriyle ilişkilerine gelince, bunlar hafife alınıyordu ve bunların ne anlama geldiğini üçü de durup sormadı. Sessizlikte tatlı ve tatmin edici olmaları yeterliydi.

Mevsimin sonlarında, Ellery için unutulmaz bir Pazar günü geldi, Dick bir amaç için
uzaklaşmıştı ve biraz kendini sorguladıktan sonra, Norris öğleden sonrasını Madeline ile yalnız geçirmek için yola koyuldu. Madeline onu öylesine dingin bir bilinçsizlikle karşıladı ki, neden tereddüt ettiğini merak etti.

"Ben Dick kadar iyi bir denizci değilim, Bayan Elton," dedi. "Bana güvenir misin?"

"Bağımsız bir genç kadın olarak, sana güvenmeye hazırım."

"Gerçekten kadınsı bir pozisyon."

"Bu, eğer beni başarısızlığa uğratırsan dümeni kendim ele geçirebileceğim anlamına geliyor," diye güldü.

"Ve ben senin onu sadece lütufla, zorunluluktan değil, alacağını belirleyecek kadar erkeksiyim," diye karşılık verdi.

"Bu bana çok uygun," diye cevapladı Madeline ciddi bir şekilde.

"Ve sen belirsiz uzaklardaki fırtınalardan endişelenmiyor musun?"

"Değil. Ben her şeyden o kadar memnunum ki
uzakları veya değişim anlamına gelen hiçbir şeyi düşünmek istemiyorum."

"Bugünden memnun musun?" diye ısrar etti.

"Mükemmel."

Ellery, Dick'in yokluğunda hain bir sevinçle kızardı. Güneşli bir gündü -- yazın ateşli alevi değil, Ekim ayının canlı parıltısı, çok az ısıyla her şey aydınlık gibi görünüyor. Göl o kadar soluktu ki
zar zor maviydi ve yumuşak sarıyla kuşatılmıştı, sadece
orada burada
kaya akçaağaçlarının daha yoğun kırmızısıyla dokunmuştu. Kıyıdan daha uzakta
meşelerin açık kahverengi bronzu yükseliyordu. Hafif esinti _Kırlangıç_'ı
uykulu seslerin en uykulusu olan o okşayan dalga tokatlarıyla birlikte savuruyordu.

Madeline dirseğine yaslanmış bir şekilde,
dünyanın geri kalanından geniş sularla ayrılmış bir şekilde o gökyüzünün altında yelken açmak,
Cennet'te kısa bir deneyim gibiydi. Ellery, yanağına dokunan hafif saç tutamını
kaldırıp tekrar dokunduğunu, kulağının üzerindeki o güzel
eğrinin yakınında olduğunu izledi. Yanak sıcak ve kremsiydi ama
daha koyu bir renkle
dokunmamıştı.
Kural olarak, sadece yalnızken gelen o kutsanmış sessizlik havasına düştü.

İskeleye vardıklarında, Dick'in gevezeliğinin tahrik ediciliğini özleyip özlemediğini merak ederek aniden kendine geldi, çünkü o da kendisi kadar sessizdi.

"Korkarım ki çok sıkıcıydım. Kendimi o kadar eğlendirdim ki
seni eğlendirmeyi
unuttum."

"Tam da güne uygun bir yolculuktu," diye cevapladı Madeline
onu zevkle dolduran derin, memnun bir iç çekişle. "Bu an, seni yeterince iyi tanıdığım ve
konuşmak zorunda kalmadığım için ne kadar rahatlatıcı olduğunu düşünüyordum. Bu bir yoldaşlık sınavı, değil mi?"

Birbirlerine gülümserken, kalbi yüzeyin altında bir bağın
bilinciyle sıçradı.

Onun bu nezaket kırıntısını, cimri olduğu için değil,
sadece ona ait olan çok az şey olduğu için değerli buluyordu. Bazen, ofisin telaşında ve gürültüsünde, onun
gözlerinin ve güven verici sesinin hatırası gelirdi.

"Dick'in karısı olduğunda, bizim yoldaşlığımız nasıl olacak?" diye kendi kendine sordu ve sonra öfkeyle işe koyuldu.

Böylece o güzel yaz geçmişte kaldı; sadece
daha az iyi bir kış geldi, akşam yemekleri ve danslarıyla, sakin şömine başı akşamlarıyla
ve aynı yakın dostluğun, hayatta kalıcı bir şeye benzemeye başlayan bir başka yaz, deneyim derinleştikçe, bilgi genişledikçe ve en iyi şeyler daha değerli hale geldikçe daha da zenginleşti.

İster okusunlar, ister şarkı söylesinler, ister tartışsınlar, dünya çok az şey yapıldığını görse de, bu üç genç birbirlerini tanımanın paha biçilmez mutluluğunu yaşadı.

BÖLÜM VI

MÜCEVHER OT

Şehrin geniş, düz caddesi boyunca her zamanki alışveriş
kalabalığı dalgalanıyordu. Genişçe etekliydi, çünkü gündüzleri erkek ofisinde meşgul olmalı ki kadın alışverişe gitme ayrıcalığına sahip olabilsin. Elbette ki
dünyada bu insani bitmeyen akım kadar tekdüze başka bir akım yoktur. Aynı tipler, aynı kıyafetler, kulağa hoş gelen parçalarda aynı konuşma konuları. Ve nadiren
neşeli, hatta mutlu görünen bir yüz görülür, hepsi
birbirine uyan kurdelelere odaklanmıştır.

"Dünya bizimle çok fazla; geç ve çabuk;
Alıp harcayarak güçlerimizi boşa harcıyoruz."

Böylece, günahlarını ilan etmeye mahkum olsalardı, Dante'nin gözünün önünde benzer şekilde geçtiğini gördüğü yarasa benzeri ruhların uzun bayrağı gibi yüksek sesle haykırabilirlerdi.

Ve yine de, tekdüzeliğine rağmen, insanlık sürekli olarak kendi kendine ilginçtir. Bu nedenle, gayretli, aceleci ve endişeli bakışlı kişiler arasında, bir kız, geniş bir pencereden geniş bir pencereye ağır ağır yürüyordu.

"Kız", Lena Quincy'yi tanımlamak için yetersiz bir kelime gibi görünüyor. Herhangi bir genç kadına uygulanabilir ve Lena, özenle bakılmış perişanlığına rağmen, kesinlikle sürüden biri değildi. Bir Tiffany cam parçası gibi, parıldayan, yanardöner, uhrevi bir izlenim yaratıyordu; ve çevresindeki hiçbir çirkinlik bu izlenimi ortadan kaldıramazdı.

Ona bakan herkes iki kez bakıyordu. Bu övgüye o kadar alışmıştı ki, karşılığında ilgisini hak eden birinden gelmediği sürece onu pek etkilemiyordu. Şimdi mumsu yüzlü, mumsu elleri ve tahta kalpleri olan hanımlardan birinden diğerine dolaşıyordu, onlar da cam tabaklarının arkasından kıpırdamadan bakıyorlardı; ancak dikkatini çeken şey sıradan insanların sabit ve sevimli gülümsemeleri değildi, daha çok bu kadının örgüsünün elbiseye nasıl yerleştirildiği veya oradaki düğmelerdeki yeni düzenekti. Şimdi döndü ve önündeki insan akışını inceledi. Tatlı hayal gücü dışında alışveriş yapmıyordu. Bu onun tiyatrosuydu ve gösterinin mümkün olduğunca uzun sürmesini istiyordu. Emici bakışları her şeyi görüyordu. Yine de seçiciydi de, çünkü eski püskünün samanlarının üzerinden hızla geçip düzgün giyinmiş olanların buğdayına sabitleniyordu. Bazen hızla kaybolan aktörleri hakkında aşk hikayeleri örüyordu, kalp ve ruhla ilgili değil, giysilerle, ihtişamla ve parayla ilgili aşk hikayeleri; ama beyninin bu büyüleyici dokuları bile, etekleri mükemmelliği ilan eden o seçkin birkaç kişiden biri bedeninde geçtiğinde, iğnelenmiş sabun köpükleri gibi yok oldu. Rüyalar gerçekliğe karşı durabilir miydi? Yine de rüyalar mutluydu, ancak gittiklerinde, kız kıskançlığın acısına
batmıştı.

İyi giyinmenin, dinin kendisinin sağlayamayacağı bir teselli olduğu söylenir. Ayrıca, her dinin çekirdeğinin etrafında her zaman sert bir kabuk oluşturan bir Ferisilik olduğunu da unutmamak gerekir; ve doğru kostümün Ferisiliği, kendini beğenmişliğin en
kendini beğenmişlik biçimidir. Lena'nın dudakları, hışırdayan eteklerini
kenarına kadar çekerek geçerken kesinlikle soluklaştı. Bu tür bir
doğruluğa aç ve susamıştı.

Nisan ayının başlarıydı ve havada vahşi bir soğukluk vardı, çünkü Winter ininden çıkmaya cesaret ettikten uzun süre sonra bile yumruğunu dünyaya salladı.
Bahar bir an bile kucağında oturmayı reddetti, ama o şefkatli pozisyondan sıçradı, yaşlı günahkârla olan yakınlığından utandı ve tomurcuklar yavaşça şişti ve aşırı derecede küçüldü.

Diğer kadınlar acele etti, ama Lena soğuğu hissetmedi, ancak "Şimdi satın al" diye içten bir davetle muhteşem Rus samurları
bir setini gördüğünde. Gözleri aniden kendi acizliğinden dolayı yaşlarla doldu. Tanrı onu neden olduğu gibi
yaratmıştı ve sonra ona arzularının ayrıcalıklarını
reddetmişti? Sanki doğa bir gülün kalbini yapmalı ve
yansıyan ışıklar ve gölgeler çiçeğin kalbini güzelleştiren tüm sallanan taçyapraklarını bırakmalıydı.

Lena gözlerinden sisler dağılırken bir sonraki büyük
cam levhaya doğru yürüdü ve Paskalya şapkaları ve bonelerinin arasından
çekiciliklerini katlamak için tasarlanmış aynaya baktı. Şapkacılığı görmedi, ancak gerçekten iyi camda bir rahatlık vardı,
evdeki parodisi gibi değildi, çarpık bir görüntüye soluk yeşil bir ton veriyordu.

Lena'da doğa gerçekten kendini tüketmişti. Cildinin dokusu bile
parmakların şeffaf inceliğini okşamak için kaşınmasına neden oluyordu, bu da yumuşak bir kızarıklığın geçmesine izin veriyordu. Vücudunun her kıvrımı gizli bir güzelliği ima ediyordu
ve başını omuzlarının üzerine çevirme şekli, müzik ve resmin en güzel güzelliği ifade etmekte ne kadar yetersiz kaldığını hissettiriyordu.
Ama bir mucize gerçekleştirmişken, kader onu anlamsız bırakmıştı
ve bir kül yığınına atmıştı. Onun bu konumundan hoşlanmaması şaşırtıcı değildi.

Sokakta Lena'nın yanından geçen her adam ona bakıyordu; bazıları
onunla konuşuyordu; ama bu tür tekliflere
karşılık vermesini engelleyen bir özsaygıya sahipti. Erdemiyle övünürdü. Kesin olan şuydu ki, diğer
cinsiyetin hayranlığı onu asla hassas duygularla titretmezdi, kalbinin nabzını tek bir vuruş bile artırmazdı, ancak kendisine kesin bir fayda sağladığını ima ettiği zamanlar hariç. Lena, güzelliğin yoksullukla birlikte geldiği birçok biçimli ayartmaya karşı kararlı bir şekilde direndiği için kendini tebrik etti. Şimdi, şapkacının camına baktığında, kendi yüzünü gördü,
gül gibi ve narin. O kadar masum olan büyük menekşe gözlerini gördü ki
kendisini de, diğerlerini de olduğu gibi,
sıradan insanlıktan daha göksel bir yaratığın arkalarından dünyaya baktığına neredeyse ikna etti. Alnına yapışan açık yumuşak bukleleri gördü ve
bunların görüntüsü ruhuna anlık bir huzur verdi.
Sonra,
saçlarının ipeksi harikasının üzerinde vahşice duran
kirli keçe şapkayı inceledi ve isyan yeniden yükseldi.

"Yakamın bu kadar iyi oturması bir teselli," diye kendini rahatlattı.
"Ne de olsa, bir yakadan daha önemli hiçbir şey yoktur.
En ufak bir 'sıradan' görünmüyorum."

Şapkaların arasında popüler bir aktrisin, şımarık ve güzel bir fotoğrafı vardı.
Bu fotoğraf Lena'nın düşüncelerini
yeni acılıklara doğru sürükledi.

Sahne fikri bir zamanlar ona bir ilham gibi gelmişti. Hiçbir şey
onun için oyunculuktan daha kolay ve doğal olamazdı; hiçbir şey
yıldıza yapılan övgüden daha lezzetli olamazdı. Para, uçuşan elbiseler,
ayaklıklar, alkış tufanı kaçınılmaz görünüyordu. Lena,
şimdi, ince ceketinin içinde soğuktan başka bir şey varken,
rüyasının çöküşünü hatırladığında titriyordu. Kendisine bir iş veren
şehvetli ağızlı şişman adamı tekrar gördü; ve rolün ne kadar küçük olduğunu ve ne kadar düşük ücret aldığını anladığında tekrar karıncalanan kızgınlığını hissetti.
Kendisi gibi önemsiz rollere sahip olan diğer kızlardan nasıl uzak durduğunu ve karşılığında onu nasıl küçümsediklerini;
yaptığı azıcık şeyin bile kanca burunlu, sakız çiğneyen bir rakip
numarasıyla nasıl gülünç hale getirildiğini ve karşılaştığı ilk izleyicinin
tökezlemesine nasıl kıkırdadığını hatırladı. Bu noktada, hatırladığı titremenin ardından bir sıcaklık dalgası geldi. Sonra müdürün küfürlerine verdiği küstahça cevabı ve kendisinin lanet olası bir
cilveli olduğunu düşünen, profesyonel bir güzellik olduğunu düşünen bir kadın için ona nasıl küfür ettiğini hatırladı.

"Kaba! Kaba! Kaba!" diye kendi kendine güçsüz bir öfkeyle söyledi. Keşke hepsinin kendisinin onları nasıl hor gördüğünü bilmesini isterdi. Çünkü o rol yapabiliyordu! Hala herhangi bir rolü oynayabileceğinden emindi -- sabırlı dayanıklılık hariç. Yine de, şimdiye kadar, hayatın ona sunduğu tek şey zorluklardı. Bir
şans! Hepsi buydu. Şimdiye kadar, hiç şansı olmamıştı.
Kader -ya da şans--ya da İlahi Takdir--ya da ne olursa olsun, ona asla
bir şans vermez miydi?

Şapkacının sanatının yanında, Lena için daha az ilgi çekici olan
fırça sanatı sergileniyordu. Resim dükkanının önünde bir çift at şıngırdayan koşum takımlarını sallıyordu ve parlak düğmeli bir arabacı, duygusuz yüzü sürekli öne dönük bir şekilde bekliyordu. Kapıdan, giysinin ikiyüzlülüğünden daha saf etere yükseltilmiş bir kız geldi. Sakin bakışlı ve dengeliydi ve Lena, pisliğe karşı duyarsızlığı yüzünden hayatının geri kalanında ondan nefret etti. Arkasından, şimdi arabanın kapısını açan ve bir an oyalanıp, koltuğuna oturan kızla konuşurken gülen genç bir adam yürüyordu. Lena, o kızın hiçbir dikkatsiz bakışının onların perişanlığına düşmemesi için, istemeden eteklerinin altına ayaklarını çekti. Rus samurlarına bakar gibi adama baktı. O, kendisinin dışlandığı o
lezzetli dünyanın bir türüydü. "Bazı kızlar gibi, erkekler hakkında aptalca davranmaktan utanmalıyım,"
di içinden gelen yorumu. "Ama sadece insanların beni
başımda böyle bir şeyle sallanırken görmelerini istiyorum. Ve bir ara öyle olacağım. Ben ondan
çok daha güzelim."

Arabanın kapısı aniden kapandı. Lena'nın çok ince çizmeleri, şakülden
çıkmış, aniden yarı oluşmuş bir buz parçasının üzerinde kaydı. Çaresizce
pencerenin pürüzsüz yüzeyine tutundu ve sonra
aşağıya doğru utanç verici bir şekilde indi--ancak tamamen utanç verici değildi, çünkü geçirdiği kaza, tip olan adamı yardımına getirdi.

Adamın ne şapkasını ne de çizmelerini fark edeceğini düşünmek için durmasına gerek yoktu. Bunu içgüdüsel olarak ve anında biliyordu. Ama gül yaprağı yüzü ve iri gözleri bilincinde fazlasıyla mevcuttu. Bunları, adamın üzerine eğilirken yüzündeki ifadede gördü.

"Umarım incinmemişsindir."

"En ufak bir şekilde değil. Sadece aşağılanmışsındır." Lena gülümsedi, çünkü insanlar her zaman neşeye çekilir.

"Ayağını burktuğundan emin misin?" diye ısrar etti.

"Şapkam ve saçlarımdan başka bir şey değil," diye surat astı. "Kurtarmaya geldiğin için teşekkür ederim."

"Pek de kurtarıcı değildi," dedi.

"Bir trajedi yaşamadığım ve sana kahraman olma şansı vermediğim için üzgün müsün?" diye safça sordu.

"İhtiyacın olduğunda, yardım edecek kişi ben olabilir miyim?" dedi giderek artan bir cesaretle.

Lena kızardı ve şapkasını kaldırıp gittiğinde başını salladı. Yavaşça eve doğru yürüdü, aslında dantel mağazasındaki en sevdiği pencerede durmayı unuttu, o kadar meşguldü ki kendine anlattığı son hikayeyle. Ön planda yumuşak halılar ve pembe ışıklar olan büyük bir evin olduğu ve arka planda bir yerde elmaslara para harcamayı seven bir adamın dolaştığı bir hikayeydi. Görüntü o kadar sevimliydi ki, pansiyonun dar girişinden ve dar merdivenlerden yukarı, eskimiş kokularla - ölü yemek kokularıyla - dolup taşana kadar, üst kapıyı açıp çıplak gerçeklikle ve annesiyle yüzleştiği ana kadar onunla yaşadı. Bayan Quincy, duvarlarında "eski" kelimesinin Belshazzar'ın Babil duvarlarında gördüğünden çok daha sade bir el yazısıyla ve çok daha basit bir dille yazıldığı bir odanın penceresinin yanında oturuyordu. Büyük figürlü kağıttan neredeyse ağlıyordu, kenarları soyuluyordu; yıpranmış boyalı zeminden; artık desensiz halının yıpranmış halısından; salon orgunu andıran büfeden.
Dolap kapısından bile, derinliklerde daha fazla perişanlık olduğunu fısıldıyordu.

Bayan Quincy'nin kendisi de bunun bir parçasıydı, çünkü Lena için solmuş gülün açılan güle ne ise oydu, bir zamanlar güzel olan, cildi artık kırışık kremaya benzeyen bir kadındı.

Lena kapıyı kapattı ve konuşmadan içeri girdi. Şapkasını ve paltosunu köşedeki yatağa fırlattı, orada çukurların ve tepelerin arasından, artık düzgün oynama girişiminde bulunmadığını gösteren
üzgün bir yatak örtüsü belirdi.
Kız ellerini kucağına koyup isteksizce oturdu.

"Uzun zamandır yoktun, Lena," dedi anne, nazik ve sızlanan bir sesle. "Benim gibi bu küçük odada hapsolmak yerine dışarı çıkabildiğin için şanslısın." Bayan Quincy bilinçli bir acıyla öksürdü. "Bazen zavallı anneni ve çoğu zaman ne kadar yalnız olduğunu düşünüp düşünmediğini merak ediyorum. Ama insanların beni sürekli unutmasına alışkın olmalıyım."

"Eve döndüğümde çok şeyle karşılaşacağım!" diye cevapladı Lena. "Dikenli teller kadar neşelisin. Ama kendini teselli edebilirsin! Zaten artık dışarı çıkamayacağım."

"Neden, şimdi sorun ne?"

"Yaz boyunca keçe şapka takmamı mı bekliyorsun?" diye sordu Lena sertçe.
"O eski şeyle görülmekten utanıyorum ve sanırım sen de bana karşı bu kadar cimri olmaktan
utanırsın."

Annesi içini çekti ve sallanan sandalyesinin gıcırdayan rahatlığına gömüldü.

"Ben cimri değilim," dedi sonunda. "Ama senin istediğin olsaydı, emekli maaşının son kuruşuna kadar
ayırırdın. Dikkat etmeliyim ki
açlıktan ölmeyeceğiz. Keşke çalışıp biraz para kazanmaya karar versen de bu kadar sıkıntıda yaşamak yerine! Eminim çalışabilseydim çalışırdım. Ama
işte! Benim için yapacak bir şey yok, sadece oturup acı çekmek ve
neler çektiğimi kimse bilmiyor."

"Ben çalışan bir kız olarak doğmadım," dedi Lena somurtkan bir şekilde. "Eğer bir hanımın
giysilerine sahip değilsem, kanına da sahibimdir."

"Eh, yemek ve içmek söz konusu olduğunda, kanın pek bir önemi yok.
Herkesin iştahı aynı."

"Hayır, herkesin iştahı yok," diye karşılık verdi kız. "Konserve fasulye ve ciğer
için iştahım yok."

"Neyse, sen onları yiyorsun. "

"Biliyorum, daha kötü şans!"

Bir an için karıncalanma sessizliği oldu ve sonra Lena aniden
enerjiyle konuştu.

"Anne, ne yapabilirim? Ben umursamayan kızlardan değilim. Onlar gibi yetiştirilmedim. Bana öğrettiğin tek şey
babamın bir beyefendi ve benim bir
güzel olduğum. Peki bunun bana ne faydası var?"

"Öğretmek saygın bir şeydir."

"Öğretemem. Hayatımı kurtarmak için bir öğretmenlik sınavından geçemem.
Hiçbir şey yapmayı bilmiyorum. Ve düzgün bir toplumun seviyesinin altına
düşmeyeceğim. Önce açlıktan ölürüm. Bunu yüzlerce kez düşünmediğimi mi sanıyorsun?"

"Çok güzel dikebiliyorsun. Yaptığın her şeyin gerçek bir stili olduğundan eminim."

"Başka kızların giymesi için güzel şeyler yapmak üzere açlık ücretiyle bir dükkana mı gir? Bugün Madame Cerise'in yanında durdum ve pencerenin yanındaki kızlardan bazılarını gördüm, saçları uzun ve yüzleri çökük, hayatları pahasına şıklık için çalışıyorlardı. Anne, benden bunu mu istiyorsun?"

Lena'nın sesinde bazı annelerin hissedebileceği aç bir çekicilik vardı; ancak Bayan Quincy başkalarının duygu tonlarını gözetlemiyordu.

"Eh, eğer aklın varsa Joe Nolan'ı alırsın, sana bir kez söylediysem elli kez söyledim. Gerçekten iyi bir maaşı var ve onu küçük parmağında döndürebilirsin."

Lena'nın dişleri bir tıkırtıyla birbirine çarptı.

"Joe! Eh, belki de, yoksullar evinden başka hiçbir şey kalmadığında.
Bir tamirciyle evlenmek zorunda kalırsam bu oldukça zor."

"Joe iyi bir adam. Her zaman tamirci olmayacak, Lena. Çok fazla hırsı var."

"Olabilir de, olmayabilir de. Her neyse, tüm
hayatları boyunca bir tamircinin izlerini taşıyacak. Ben onun gibi değilim."

Lena ayağa kalktı ve küçük tuvalet masasına yaslanmak için odanın karşısına geçti
ve eski yeşil camda kendini inceledi. Bu onun her derdine devaydı. Alnındaki küçük kırışıklık düzeldi.

"Bana bak, anne," diye sordu, arkasını dönerek. "Bütün bunların lokomotif fabrikasında ustabaşı için temizlik, dikiş ve yemek yapmak için olduğunu mu düşünüyorsun? Çünkü ben düşünmüyorum."

Gülümsüyordu ama annesi karşılık olarak gülümsemedi.

"Küçük bir kızken senin kadar güzel olduğuma inanıyorum," dedi Bayan Quincy. "Ve tek faydası da buydu. Babanı aldığımda büyük bir evlilik yaptığımı düşünmüştüm; ama evlendikten sonra o bir şekilde düzleşti ve tüm hırsını kaybetti. Hiçbir şeyi umursamıyor gibi görünüyordu, gerçi ben ona fikrimi oldukça açık bir şekilde söylerdim.
Ve kaçırıldığında bana çok az şey bıraktı," diye ekledi
kin dolu bir şekilde.

Kızı ona spekülatif bir şekilde baktı.

"Ben senin gibi kaçırılmayacağım," dedi sertçe.
"İyi bir eski ismin ve gelecek vaat eden bir kariyerin yeterli olduğunu düşünüyordun; ve
babam sözlerini tutmadı. Ben para istiyorum, para vaadini değil."

"Peki onu nerede bulacaksın?" diye burnunu çekti Bayan Quincy, onun için "o" ve "o" eşanlamlıydı. "Senin etrafında milyonerlerin toplandığını fark etmiyorum, tüm o iri gözlerine ve kendine dair büyük fikrine rağmen."

"Sadece bu. Keşke onlarla tanışabilseydim!" Lena ayağa kalktı ve
odada huzursuzca dolaştı. Gözleri dün geceki _Star_ gazetesinin "Kadının Hayalleri" başlıklı geveze köşesine açılmış sayısına takıldı. Bunu yoğun bir ilgiyle okumuştu. Vücudu şimdi durmuştu, çünkü
zihin büyük bir fikre kapıldığında kaslar genellikle çalışmayı bırakır. Uzun süre ayakta durdu ve yıkanmamış pencere camından baktı,
içinde yeni bir kararlılık yavaş yavaş sertleşirken.

"Deneyeceğim, deneyeceğim, deneyeceğim," dedi kendi kendine ve kalbi
rahatsız edici bir şekilde
güm güm atıyordu. "Ve eğer onu kendim ofise götürürsem,
beni gördüklerinde belki de--"

Yüksek sesle hiçbir şey söylemedi, çünkü annesiyle kendi isteğini elde etmenin en iyi yolunun önce istediğini yapmak ve
sonra bunun hakkında tartışmak olduğunu erken öğrenmişti.

"Akşam yemeğinde ne var anne?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Bayan Quincy sertçe.

"Hiçbir şey mi? Bana biraz para ver ve gidip bir şeyler alayım. "

Bayan Quincy isteksizce eteğini kaldırdı ve altındaki
eteğini keşfetmeye başladı.
Düğümlü bir mendille geri dönmek için daldığı bir cebin ağzını açtı. Lena sabırsızlıkla baktı
düğüm yavaşça çözülürken ve küçük bir gümüş yığını ortaya çıkarken.

"İşte," dedi Bayan Quincy. "Bu çeyreği alabilirsin, Lena ve besleyici bir şeyler alabilirsin. Kremalı kek alma. Midemi
tutacak bir şeye ihtiyacım var."

"Ben pişmiş fasulye alırım," diye cevapladı kız kısa bir kahkaha atarak.

"Evet, alırım. Bir sonraki maaş günü gelene kadar bir sent daha almayacağım. Bunu
sona erdirmeliyiz. Biraz çay al, Lena--yeşil, unutma. Fasulyeler
on iki sentten fazla olmayacak. Yeni bir şapkan nasıl olur da olur, anlamıyorum."

"Ne olursa olsun bana on sent ver," diye yanıtladı Lena beklenmedik bir şekilde.

"Bunu ne için istiyorsun?"

"Lütfen, anneciğim," dedi Lena tatlılıkla. "Kremalı kek veya yiyecek bir şey almayacağım. Bir altın madenine yatırım yapmak istiyorum."

Bayan Quincy ona sert bir bakış attı ve isteksizce bir on sent uzattı; çünkü
Lena'nın sesi umut doluydu ve umut, o karanlık küçük konaklama yerinde o kadar nadir görülen bir ziyaretçiydi ki Bayan Quincy onun manyetik
sıcaklığı altında cömertleşti.

"Şimdi o on senti ne için istiyorsun?" diye sordu kız geri döndüğünde merakla. "Benim toprağım! Sadece kağıt ve kalem mi? Büyük bir şey yapacağını sanıyordum."

BÖLÜM VII

LENA'NIN İLERLEMESİ

Lena yazarın sanatının ham maddelerine yatırım yaptıktan yaklaşık bir ay sonra, Dick Percival, Norris'in bir yıldan fazla süredir kamuoyu oluşturmakla meşgul olduğu isli ve dağınık ofise uğradı.

"Merhaba!" diye bağırdı kapıyı açarken. Sonra, gördüğü görüntüye
büyülenmiş bir şekilde dikildi, çünkü çok sarı ve tüylü bir kafa Ellery'nin masasına eğilmişti ve çok şaşkın bir çift mavi göz onunkilerle buluşmak üzere kaldırılmıştı. Orada gri giyinmiş bir gül goncası duruyordu. Fare gibi bir elbise giymiş pembe bir kızdan daha
sakin ve masum bir şey var mıdır? Dick'in şapkası çıktı ve umursamaz bakışın yerini saygılı bir bakış aldı.

"Merhaba, sen!" dedi Norris. "Kendini bir telefon kızı gibi tanıtıyorsun. İçeri gel. Günlük çalışmalarımın sessiz sularını rahatsız etmekle ne demek istiyorsun?"

"Özür dilerim," dedi Dick nazikçe. "Eğer meşgulsen ben--"

"Önemli değil. Bayan Quincy ve ben evrenin düzenini bozmadan
konuşmamızı erteleyebiliriz." Bayan Quincy notlarını
toplamaya başlamıştı bile ve Dick'e yarı utangaç bir şekilde gülümsedi,
"Seni çok net hatırlıyorum." Koridorda yavaşça gözden kaybolurken,
Dick onun peşinden gitti.

"Aman Tanrım, Ellery!" diye bağırdı. "Bana işinin
pisliği hakkında nasıl da yalan söyledin! Eğer bu senin günlük işinse,
kendim de editörlük mesleğinde bir tur atmaktan çekinmem."

Norris güldü.

"Benim görevlerimin toplamı değil," dedi.

"Hebe kim?" diye sordu Dick.

"Eh, o oldukça sorunlu," diye cevapladı Ellery. "Sanırım birkaç hafta önce Bayan Huntress'in ofisinde belirdi - kadın editör, bilirsin - modayla ilgili akılda kalıcı küçük bir makaleyle. Patronun ofiste olması tesadüftü ve biz bunu onun için biraz sıkıcı bulduk, çünkü makaleden veya gözlerden çok etkilenmişti ve kadın muhabirlik yapan bir hizmetçi gibi küçük bir iş buldu. Komik, değil mi? Bir erkek bir halı satın alıyorsa, yeşil olduğu için karar vermeyi düşünmez, aşınma özelliklerini test etmeden; ancak on vakadan dokuzunda bir kız gözleri yüzünden seçiliyor. Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Güzel, değil mi?"

"Güzel! Ana diline hakimiyetin bu kadar mı? Bunun için
işini kaybetmelisin. Neden o--önemsiz--şimdi zamanım yok."

"Benim de yok," diye cevapladı Norris sertçe. Uzun zaman önce
Dick'in Madeline'e güzel dediğini hatırladı. Ucuz ve kolay bir kelime. "Benim de sana ayıracak zamanım yok. Gidecek misin; yoksa ben bu işi bitirene kadar hareketsiz mi kalacaksın?"

"Vals yap." Dick pencere pervazına oturdu ve meditatif bir
zihin durumuna geçti. Bir veya iki kez kapıya yürüdü ve koridora baktı, Norris ise kararlı bir şekilde uzaklaşıp arkadaşının varlığını görmezden geldi.

Uzun bir sessizlikten sonra Dick tekrar ciddi bir şekilde konuştu:

"Onunla tanışmak isterim."

"Kim?"

"Bayan--Quincy, onu aradınız mı?"

"Ah! Sınıfınızdan biraz uzak değil mi?"

"Pshaw! Üniversiteden mezun olduğunuza göre derslerden bahsetmeyin. Onun hakkında bir şey
biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey," dedi Ellery kısaca. "Resmi ilişkilerimin ötesine geçmeyi
benim görevim olarak görmüyorum."

"Şey, ötesine geçemeyeceğim bir iş ilişkim yok," dedi Dick.
"Yani soruşturmayı sürdürmeyi düşünüyorum."

"İstediğiniz gibi yapın," diye cevapladı Ellery. "Buraya bunun hakkında
konuşmak için mi geldiniz?"

"Hayır," dedi Dick tavrını değiştirerek. "Bir editoryal kampanya hakkında konuşmaya geldim. Arkadaşım Olaf Ericson'ı tanımıyorsun, değil mi? O, polis teşkilatındaki en büyük adam ve çok iyi. Kötü kokular hakkında New Haven'da iki yıllık kimya dersinde öğrendiğimden daha fazlasını ondan öğrendim. Bu kasabayı yedinci bodrum katından itibaren biliyor ve 'o ve ben çok iyi arkadaşız'. Cidden, Norris, 'birleştirme' hakkında istediğim gerçekleri öğrenmeye başladım ve bu bilgiler o kadar kesin ve o kadar net ki, onların işini zorlaştırabileceğime inanıyorum. Kamuoyunun itibarsızlaştıracak her şey hakkında bilgilendirilmesini istiyorum. Şimdi _Star_ gazetesi, gazeteler arasında oldukça temiz bir gazete. Yardım istiyorum."

"Bunun için daha yükseğe çıkman gerekecek, oğlum. Benim gibi bir birinci sınıf öğrencisinin gazetenin politikasını yönetmesi beklenmez. O adamlarla karşılaşmak oldukça ciddi bir mesele olurdu. Yaşlı adam Bay Lewis dışarıda, ama geri döndüğünde gidip onunla konuşacağız."

"Onunla konuş! Sanırım öyle!" diye haykırdı Dick ve odada volta atmaya ve ruhunun öfkesiyle, her şeyi temizleme kararlılığına karşı
ruhunun parıltısıyla bilgi selini dökmeye başladı.

Bu arada, koridorun aşağısındaki Bayan Huntress'in ofisinde, Lena o kararlı kişiyle, özellikle kadınların çılgınca bir arzu duyduğu varsayılan türden daha fazla edebiyatı halka sunma olasılığını tartışıyordu. Bayan Huntress,
sayfasını, kimsenin bilmediği, "içinde" olmanın gururlu ayrıcalığını elde edenler kadar büyük bir bilgiye sahip olmayabilecek kişiliklerle doldurmada ustaydı. Lena, "St. Etienne'in vitrinlerden görüldüğü şekliyle" ilgili oldukça başarılı bir dizi makale yazmıştı ve fethedebileceği yeni ve benzer alanlar istiyordu.

"Merak ediyordum," dedi Bayan Huntress, "özel kütüphaneler ve resim galerileri hakkında akılda kalıcı küçük şeyler
yapamazsanız. Eğer
onlara eşlik edecek birkaç fotoğraf
yapabilirseniz, epeyce ilgi çekebilirsiniz.
Bu tür şeyler gerekir. Görüyorsunuz ya, insanların zenginlerin evlerinin
içinden bahsetmesini sağlıyor."

"Sanırım Bay Early ile başlamamı istersiniz," dedi Lena, ne cevap vereceğini bilemeden.

"Bay Early'yi boş ver. Herkes onun neye sahip olduğunu ve evinin nasıl göründüğünü biliyor. Onu daha sonra dahil edebilirsin ama daha seçkin
olan ve yine de herkesin bildiği kişilerle başlamalıyım. Şimdi
Bay Windsor ve Bayan Percival var. Bu arada, Bay Norris Percival'larda çok
yakın. Belki de seni tanıştırmak için yardım eder. Eğer
Bayan Percival kütüphanesini yazmana izin verirse, emin olabilirsin ki
onun örneğini takip edecek çok kişi olacaktır. Yine de deneyebilirsin. Git ve onu gör. Ona kendi geçimini sağlamak için
ne kadar zor zamanlar geçirdiğini söyle. Görünüşün seni çok ileri taşıyacak."

"Sanırım genç Bay Percival şu ​​anda Bay Norris'in ofisinde. Ben oradayken biri geldi ve sanırım ona Percival dedi," dedi Lena hafifçe.

"Söyle! Öyle mi?" diye haykırdı Bayan Huntress. "Şimdi şansın! İçeri gir
ve oradayken sor. Suratına reddetmesi zor olacak."

"Sen git," diye araya girdi Lena. "Eğer gidersem, sanki biliyormuşum gibi görünecek. Ama
sen tamamen masum bir şekilde içeri girebilirsin. "

Bu nedenle, bir şehrin kaderini değiştirecek konular hakkındaki konuşma, yardımcı editörün kapısının sertçe çalınmasıyla kesildi ve Bayan Huntress, fazlasıyla kendine hakim bir şekilde, iki genç adamı içeri
girdi.

"Affedersiniz, Bay Norris, burada birilerinin olduğunu bilmiyordum," diye başladı.
"Ama sizi bir an bile bekletmeyeceğim. Gerçek şu ki, şehrin özel kütüphaneleri hakkında bir dizi makale istiyorum ve Bayan Percival ile tanıştığınızı bildiğimden, gazeteye orada bir
açılım yapmanıza yardımcı olabileceğinizi düşündüm."

"Bay Percival'i tanıştırayım," dedi Norris. "Size benden daha fazla
bilgi verebilir."

"Bu şanslı!" diye bağırdı Bayan Huntress.

"Kütüphanemiz bir gösteri işi değil," dedi Dick sertçe. "Annem, eminim, bu tür bir yazıya boyun eğmeye çok isteksiz olurdu. Babam bir kitapseverdi, kitap meraklısı değil. Esasen özel bir
koleksiyon."

"Böyle hissettiğiniz için üzgünüm," diye karşılık verdi Bayan Huntress sakin bir şekilde.
"Elbette, günümüzde, gizlilik diye bir şeyin olduğunu kabul edemem. Ve sadece makaleleri istemiyorum, Bay Percival. İşe ihtiyacı olan bir kıza yardım etmek istiyorum ve o çok iyi bir kız. Onun için düzenli bir işimiz yok ve tek yapabildiğim onun yoluna birkaç iş çıkarmak. Geçindirmesi gereken yaşlı bir annesi var ve bu açıdan bakarsanız bu onun için gerçek bir hayırseverlik olur. Bayan Quincy mükemmel bir hanımefendi ve emin olabilirsiniz ki sansasyonel veya küstah bir şey yazmak için sizden
hiç faydalanmaz."

Dick irkildi ve Norris'e bilinçli bir şekilde baktı, Norris de sırıttı.

"Elbette bu konuya başka bir ışık tutuyor," dedi Bay Percival makul bir duraksamadan sonra ve yüzünü yargılayıcı bir ifadeye getirmeye çalışarak.
"Böyle bir kızın önüne bir engel koymaktan nefret ederim. Ah-ı--Annemle konuşacağım, Bayan Huntress ve buna izin vermeye
ikna edebileceğimi söyleyebilirim."

"Çok iyisiniz," diye cevapladı Bayan Huntress, Lena'nınki gibi bir ten renginin edebi bir kariyere büyük bir
yardımcı olduğunu
üzücü bir şekilde anlayarak. "Bu öğleden sonra Bayan Quincy'nin yukarı çıkmasına izin veremezsiniz, değil mi?" diye devam etti, bir avantaj
sağlamak için karakteristik enerjisiyle. "Cumartesi gecesi sayısı için ilk eşyalarını
hazırlayabilmesi iyi olurdu."

"Sanırım annem bu öğleden sonra araba kullanacak," dedi Dick tereddütle. Aceleyle bir hesaplama yaptı ve kendi
bazı taahhütlerini
iptal etmek için sebepler buldu. "Bakın, Bayan Huntress, eğer bu kadar aceleniz varsa, Bayan Quincy'yi yukarı alıp ona eski baskılar ve nadir
folyolar hakkında bildiklerimi anlatmamda bir sakınca yok. Annemle daha sonra durumu düzelteceğim."

Bayan Huntress'in yüzü belirgin bir şekilde netleşti.

"Çok iyisiniz, Bay Percival. Şimdi ofisime gelmez misiniz?
Sizi Bayan Quincy ile tanıştırayım mı? Bu gerçek bir iyilik." Dick, Ellery'e zafer dolu bir bakış attı, kendisinin yetenekli bir kurnaz manipülatör
köpeği olduğuna inanıyordu ve manipüle edilenin kendisi olduğunu bilmiyordu. Norris, alaycı bir şekilde konuştu.

"Sanırım doğruluk ve reform şimdi bekleyebilir."

"Bahse girebilirsin. Yarın öğleden sonra seni ararım, Norris."

"Bu, reformun olağan kaderidir. Aptal olma, Dick." Ama Dick
zaten yetenekli kadın editörün peşinde koridorda kayboluyordu.

Dağınık ofiste bekleyen kız, Bay Percival'ın geldiğini gördüğünde her zamankinden daha fazla bir nedime gülüne benziyordu, pembe ve fırfırlı ve uygunsuz bir şekilde.

"Bayan Quincy," dedi Dick, "aşağıda bir motorum var ve sizi hemen eve götüreceğim, eğer sizin için sorun olmazsa."

Eğer sorun olmazsa!

Gençlik dünyayı altüst etmeye başladığında, birçok dikkat dağıtıcı şeyle karşılaşır. Dick'in Bayan Quincy ile sessiz eski kütüphanede geçirdiği bir saat içinde bile, dikkat dağıtıcı şeylerle karşılaştı. Onun zihnini ayin kitaplarıyla ve Aldine baskılarıyla meşgul etmeye çalıştı, ama o unutulmuş bir köşede saklı bulduğu _Godey's Lady's Book_'un eski kopyalarını incelemekte ısrar etti. Lena'dan başka kimse onları koklayamazdı. "Modalar çok komik, Bay Percival!" diye ısrar etti. "Şu saçma
çember eteklere ve küçük kısa bellere bakın. Şu çirkin eski kitabın üzerine
o altın yaprağın nasıl konulduğunu kimsenin bilmediğini mi söylediniz? Ne kadar
saçma! Bunu bir kenara bırakmalıyım. Sanırım yazmam gereken
şeyler bunlar."

"Karıştırmayın ve keşiş fichus'larını ve altın yaprağını önyargılı olarak tarif etmeyin, yoksa ofiste sonsuza dek rezil olursunuz."

"Önemli değil. Birkaç dakika içinde korkunç eski bilgilerinizi öğreneceğim. Lütfen bunlara biraz daha bakmama izin verin," diye cevapladı Lena çok
güzel bir şekilde, çok zarif bir parmakla işaret ederek ve çok
acıklı bir şekilde baktı, Dick de _Godey's Lady's Book_'a daldı.

"Korkunç adamlar değil miydi?" diye devam etti Lena. "Ama o zamanın erkekleri -tarih neydi?- 1862- kendilerinin güzel olduğunu düşünüyorlardı."

"Çok muhtemel, zavallı adamlar! Görüyorsunuz ya, bugünün kızlarını tanıma ayrıcalığına sahip değillerdi ve kendi kadınlarının en iyi olduğunu düşünüyorlardı."

"Şimdi korkunç ve alaycısın," dedi Lena.

"Hiçbir zaman. Dünyada daha önce bu kadar çok güzellik olduğuna inanmak imkansız geliyor. Burada ve orada Truva'lı Helen gibi güzel bir kız vardı ve onlar onun için korkunç bir yaygara kopardılar."

"Ama gerçekten harika olmalı."

"Evet, eğer bir kız bu kadar çok peşinden koşuluyorsa, ya çılgınca bir güzelliğe sahip olmalı ya da Uzak Batı'da yaşıyor olmalı."

"Ama, bilirsin, günümüzde pek fazla gerçek güzellik yok, değil mi?" Ona sevimli bir şekilde yan gözle baktı.

"Birden fazla -ya da ikiden fazla- hatırlayamıyorum," dedi Dick yargılayıcı bir şekilde.

Lena yumuşakça güldü.

"Sanırım az sayıdaki kişiden biri olmak ve hakkında 
çok konuşulmak çok hoş olmalı, bunun yerine--"

"Neyin yerine?"

"Ekmeğin için didinip çabalamak yerine," diye cevapladı Lena, ona doğru çevirdiği iri gözlerinde buğulu bir bakış vardı.

"Zavallı küçük kız!" dedi Dick. "Sen kesinlikle dünyayla savaşması gereken
türden değilsin. Seni biraz olsun barındırabilecek bir adamın yok mu?"

Lena başını iki yana salladı, sabırlı bir acı havasıyla.

"Babam öldü," dedi. "İyi bir aileden geliyordu, benim adımdan da anlayabilirsin, ama savaşta yaralandı ve bunun
üzerinden hiç gelemedi. Elbette o zamanlar çok gençti. Uzun süre sonra
evlendi. Ben küçük bir çocukken öldü."

"Bu benim babamın da hikayesiydi!" Dick, benzer bir deneyimin parıltısını hissetti. "Bak, şöminenin üzerindeki portresi."

Lena, ona bakan sessiz yüze bakarken çok sevimli ve ruhani görünüyordu ve Dick onu izliyordu. Sonra derin bir
nefes aldı ve gözlerini ona çevirdi.

"Sen de onun gibisin," dedi yumuşak bir sesle ve sesindeki bir şey bu kelimeleri heyecan verici bir
saygı duruşuna dönüştürdü.

Sonra ekledi: "Evet, ama seni rahat bıraktı ve biz - annem ve ben -"

"Bir ara anneni görmeye gelmeme izin verir misin?"

Lena'nın kalbi korku ve umutla hızlı atıyordu ama Dick'in gördüğü tek şey
şaşkınlık ve tatlı bir sürprizdi.

"Seni burada görmekten neredeyse utanırım," dedi yumuşak bir
kızarıklıkla ve utangaç bir davetkar bakışla. "Çok fakiriz ve çok
bakımsız bir yerde yaşıyoruz."

"Eğer sefilliğin babanın ülkesi için yaptığı fedakarlıktan kaynaklanıyorsa, bununla gurur duymalısın," diye cevapladı Dick.

Lena'nın aklından, babasına dair en önemli hatırası olan kavgalar ve çekişmeler, günlük önemsizlikler hızla geçti. Dick'in yüzüne dürüstçe baktı.

"Evet," dedi. "Bu, katlanmayı kolaylaştırmalı. Artık kendimden bahsetmemeliyim. Bana o komik eski kitap hakkında ne anlattın?"

"Ve seni ve anneni görmeye gelebilirim?" diye ısrar etti Dick.

"Yarın bizi unutmazsan,"--Lena ona göz ucuyla, ona hatırlatmak için hesaplanmış bir şekilde baktı.

"Unutmayacağım," dedi Dick.

Küçük bir not defteri çıkarıp ona verdiği adresi yazdı.
Ve kendini hafifçe salladı ve çok daha büyük bir not defteri çıkardı. "Benim ve senin zamanını bu şekilde harcamamalıyım, ama, görüyorsun ya, ben pek iş kadını değilim. Bazen tamamen unutuyorum."

Dick, ciddiyet dolu bir tavırla işe koyulurken onu çok saçma ve çekici buldu; ve öyleydi de - dünyada ciddi işler yapmak için yaratılmış son şeydi. Birbiri ardına hazinelerin üzerine eğildiler, gençliği kolayca harekete geçiren ve omurgaya karıncalanma hissi
gönderen o elektrikli yakınlıkta.

Birden ayağa kalktığında, yanakları her zamankinden daha pembe ve şeffaftı ve gözleri daha yumuşak ve hayalperestti.

"Seni arabayla eve götüreyim," dedi Dick.

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı Lena. "Korkarım beni zaten fazlasıyla
gayri resmi buluyorsun. Ben--ben çok aptal ve dürtüselim. Her zaman yanlış şeyler yapıyorum ve sonrasına kadar düşünmüyorum. Hoşça kalın ve teşekkür ederim, Bay.
Percival."

Dick onu dışarı çıkardıktan sonra büyük bir koltuğa daldı ve birkaç dakikasını kendi karakterini analiz ederek geçirdi. Bazı açılardan arkadaşlarının çoğundan farklı olduğunu fark etti. Şimdi Ellery, Madeline ve diğerlerinin çoğu belirli geleneksel çizgilerde, belirli sabit ilgi alanları ve alışkanlıklarıyla yaşıyorlardı. Bu tür bir varoluş onun için dayanılmaz olurdu. Günlerine ana işiyle hiçbir ilgisi olmayan her türlü renkli olayla başlamayı severdi. Her yan yola koşmayı, biraz keşfetmeyi ve sonra otoyola geri dönmeyi severdi. Bu küçük geziler bir adamı tozlu, ağır ağır ilerleyen ana caddenin kenarından geçmekten çekinen eğrelti otları ve çiçeklerin olduğu yapraklı vadilere götürürdü. Dick bu figürü severdi. Ona, onu sıkıcı
çalışanlardan ayıran belirli bir yürek hafifliği ve şiirsellik gösterirdi. Hayatın bölümlerle serpiştirilmesi küçük bir
ilaç gibiydi. Onu canlı ve diri tutuyordu.

Bu öğleden sonrasını ele alalım. Elbette, ne kendisi ne de zavallı muhabir kız için pek bir şey ifade etmiyordu, ama onun rutinine biraz zevk katmış ve ona tanıdığı bakımlı, korunaklı kadınlardan başka bir tür bakireye dair bir fikir vermişti. Bu tür şeyler bir erkeğin daha büyük sempatisini kazanmasını sağlar. Birçok erkek ve kadından
hoşlanabildiği için mutluydu.

Dışarıdaki tekerleklerin gürültüsü onu bu özel yan yoldan
otoyola çıkardı.

"Annenin tam ortasında eve gelmemesi ne büyük bir muafiyet!" dedi memnuniyetle iç çekerek.

BÖLÜM VIII

ŞELALE

Söz verdiği gibi, Dick ertesi öğleden sonra Ellery'nin ofisine geldi. Canlı ve hareketli bir tavır takındı.

"Bayan Quincy bugün burada değil," dedi Norris başını kaldırmadan.

"Biliyorum," diye hemen cevapladı Dick. "Bitirdin mi?"

"Bu özel Salı'nın geçici haberlerini bitirdim ve Çarşamba'nınkilere başlamadan önce, seninle harcayabileceğim birkaç değerli anım var." Ellery sandalyesini çevirdi.

"Bugünün Dekorasyon Günü ve bir tatil olduğunu biliyor musun?"

"Bir alt editörün bilmediği bir şey var mı?"

"Hiç Wabeno Şelaleleri'ne gittin mi?"

"Hayır."

"Ve kendine gerçek bir St. Etienne vatandaşı mı diyorsun? Benimle gel ve
doğal güzellik manzaraları arasında halkın sakız çiğnediğini gör."

"Belediye reformunu harekete geçireceğimizi düşünmüştüm."

"Yolumuza devam ederken harekete geçeceğiz. Gel Ellery, harika bir gün. Kendimi
patlayan tomurcuklar gibi hissediyorum. Hadi dışarı çıkalım."

"Sevgili Dick," dedi Norris, "senin sorunun şu ki, hiçbir zaman
bir şey yapmak istemiyorsun; her zaman başka bir şey yapmak istiyorsun. Kaderin burnunu değirmen taşına tutmasının bir insanın telafisi olduğunu düşünmeye başlıyorum. İster istemez azmi öğreniyor."

"Hırlamayı kes. Kalk, William, kalk ve galeriye dayanıklı olmaktan vazgeç.
Bahse girerim ki,
benim
bir anlık parıltılarım, ben bitirmeden önce bir şeyler yapacaktır."

"Yemin ederim ki, onlar benim kazıma işimden çok daha ileri gidecekler," diye karşılık verdi Ellery,
masasını çarparak. "Gel, ben de seninle gelirim."

Şehrin güney eteklerinde, sanatın doğayı rötuşlamaktan başka bir şey yapmadığı bir park vardı. Burada sakin bir dere aniden heybetli bir şelaleye dönüştü, kayalık bir uçurumun üzerinden kükreyerek aktı ve püskürmesini havaya fırlatarak yüzlerce yanıltıcı gökkuşağı çizdi, uzanan ağaç dalları arasında veya kasvetli bir taş arka planına. Dick motorunu Şelalenin üzerindeki uçurumun kenarında bıraktı ve ikisi dik kıyıdan aşağı indiler, ara sıra durup akan suyun büyüsüne kapıldılar ve yüzlerine çarpan taze uçan sisi
söndürdüler. Aşağıdaki çukurda sıkışan ve aniden kontrolsüzlük alışkanlığı edinen dere, ağaçların altından ve sarkan kayaların arasından akarak yarım mil ötede Mississippi'ye katıldı. 

Mayıs güneşinin cazibesine kapılan başka insanlar da vardı, kalabalıklar. 

"Nedir bu, Ellery," diye sordu Dick, "bu kalabalığı, baharın yarıdan fazlasını davet ettiği anda şehrin en güzel noktasına çeken
hangi köklü idealizmdir?"

"Elbiselerinde veya sohbetlerinde ortaya çıkan kesinlikle bir şiir değil," diye homurdandı Norris. "Temel yorum, 'Aman Tanrım,
çok güzel değil mi?' gibi görünüyor."

"Burada aristokrasi görmeyi beklememelisin; burası çok ucuz ve ulaşılması çok
kolay. Senin aristokratın daha fazla çaba ve daha fazla maliyetle daha az güzelliği tercih ediyor. Burası halkla dirsek temasında bulunulacak yer."

Bu sırada uzun, kıvrımlı basamaklardan inmişlerdi ve Şelalenin altından geçen küçük bir rustik köprünün korkuluğuna yaslanmışlardı.

"Hadi şu banka oturalım," dedi Dick, "ve güneş ışığının
ağaçların arasından ve içimizden geçmesine izin verelim, ve burun deliklerimizdeki spreyi hissedelim,
ve kız saçı eğrelti otlarını asmanın tadını çıkaralım, ve kızların geçişini izleyelim--pembe ve mavi elbiseler içindeki kızlar, her biri sırıtan bir
sevgilinin koluna yaslanmış. Şık bir geçit töreninden çok daha eğlenceli."

Dallar yukarıda buluşarak dar uçurumu karartıyordu; dik kıyılar
bir anlığına havada asılı duran kelebekler gibi çırpınan
Hollandalı pantolonlarıyla
le kaplanmıştı; vadinin genişlediği birkaç metre aşağıda,
güneşin Mayıs gökyüzünü geri veren karga ayağı menekşelerden oluşan bir halının üzerine tam olarak düştüğü küçük bir çayır vardı. İki sincap büyük bir
akçaağacın etrafında birbirini kovaladı ve bir mavi alakarga bakıp yorum yaptı.

"Bu kız ve erkek akını neden pişmiş dondurma gibi tatile çıkmış?" diye sordu Dick. "Bu bir bilmece değil; felsefi bir soru."

"Biliyorum, sana aynı uyumsuzluk hissini veriyorlar," diye cevapladı Ellery tembelce.

"Ama ben onları seviyorum," diye devam etti Dick. "Senden çok daha fazla insan türünü seviyorum, Norris. Dar görüşlüsün. Sadece iyi ve doğru olanla ilişki kurmak istiyorsun."

"Ah, ırkın çoğunluğuna iyi dileklerimi iletiyorum, ama birlikte yemek
istemediğim bazıları var."

Ellery'nin sesindeki bir şey arkadaşının dönüp ona bakmasına neden oldu.

"Yorgun görünüyorsun. Çok çalışıyorsun. Batılıların yaptığı gibi, yıpranmış sinirlerin enerji anlamına geldiğini düşünme."

"Benim türüm değil," diye gülümsedi Ellery. "İyiyim. Bir süre fışkırayım. Pozisyonumu iyilikle kazandım, Dick, senin ve Joe Amca'nın. Bunu özellikle hak etmiyordum ve iş hakkında hiçbir şey bilmiyordum; bu yüzden, hem senin hem de kendi iyiliğim için, iyi bir iş yapmaya karar verdim. Arkadaşlık bir adama şans verebilir, ama bir işi ayakta tutmaz, biliyorsun."

"Pöh! Zaten iyi bir iş başardın. Bir adam, bir yıl boyunca bir şeyle uğraştığında Batı için inanılmaz derecede
tecrübeli olabilir. Bana ve işime bak."

"Sen işini ne olarak görüyorsun? Yol müfettişi mi?" Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Norris, Dick'in sokaklarda oyalandığı yıldan
tamamen memnun değildi.

"Mesleğim," diye cevapladı Dick kehanet dolu bir ciddiyetle, "çok çalışmanın ve güzel sanatların
bir kombinasyonudur. Hem emek hem de deha gerektirir. Sanırım, tüm doğal
tevazumla, buna büyük bir doğal
yetenek gösterdiğimi söyleyebilirim. Mesleğim arkadaş edinmektir. Arkadaşlar edindim
yararlı ve süsleyici, büyük ve küçük arkadaşlar, güzel arkadaşlar ve
tam tersi arkadaşlar--bu bana önceki sorunuzu hatırlattı, şehir
siyaseti. Dün gece kiminle yemek yediğimi sanıyorsun?"

"Kiminle?"

"Onurlu veya nezaketen Onurlu olarak adlandırılan William Barry ile,"
Dick zafer kazanmış bir şekilde cevapladı.

"'Piggy' Barry?" diye bağırdı Ellery, şaşkınlıkla Dick'e dönerek.
"Belediye Meclisi Üyesi Barry? Patron mu?"

"'Piggy' bir şekilde 'Onurlu'dan daha uygun geliyor," dedi Dick
düşünceli bir şekilde.

"Ve o senin sevdiğin insanlardan biri mi?" diye sordu Ellery yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Ticari amaçlar için, evet. Eğer bir gün siyasete gireceksem,
yerel devlet adamlarını yetiştirmek bana yakışır, değil mi? Büyük adamı tiyatroya götürdüm, ya da en azından tiyatro diye adlandırılan bir şeye, ve sonrasında ona mükemmel bir akşam yemeği verdim. Bunu ve topluluğumu takdir ediyor gibi görünüyordu."

"Kendini hoş biri haline getirdiğini söyleyebilirim. Kamu kariyerinde sana
yardımcı olmasını mı bekliyorsun?"

"Belki gönüllü olarak değil; ama onu daha iyi ve daha iyi tanımak istedim.
İyi huylu etkiler altında, o ihtiyatsız. Dün gece bana
XIV. Louis'i hatırlattı. 'Aziz Etienne, ben' demiş olabilirdi, ama daha basit ve daha az karmaşık
diliyle, 'Ben
bütün lanet gösteriyim, anlıyor musun?' demekle yetindi."

"Gösterinin önüne uygun sıfatı koyacak kadar bilgi sahibi olduğu için mutluyum,"
dedi Ellery sert bir şekilde.

"Yine de, o ifadede bile yalan söylediğinden şüpheleniyorum," diye devam etti Dick.
"Dün gece onu inceledim. Kafası tamamen yüz ve boyundan oluşan o adamın, bu şehri yöneten karmaşık planlama ve tel çekme işini yaptığına beni asla ikna edemezsin. Barry'nin sadece sandviç adamın her iki yanındaki iki tabeladan ibaret olduğuna dair bir fikrim var. Sıfat gösterisi olabilir ama adam olduğundan şüpheliyim."

"Gerçek sandviç adamın kim olduğunu keşfettin mi?"

"Hayır, keşfetmedim. Benim mantığım tümevarımsal. İçlerinden küçük iplik uçları çıkan çok sayıda küçük delik görüyorum ama iplikleri tutup çekip incelemeye çalıştığımda uçları çok kısa oluyor veya parmaklarım çok büyük oluyor. Ama er ya da geç, bir şekilde yakalayacağım onları. Eğer bu adamlardan bazılarını hayatlarının en büyük darbesini yemezsem, adım Richard Percival olmaz."

"Richard Percival olduğundan şüpheleniyorum," dedi Ellery, şefkat dolu bir bakışla.

"Okuduğum kadarıyla, bu tarih," diye devam etti Dick. "Altı yıl önce, sen ve ben
birinci sınıf öğrencisiyken ve aktif bir rol alamıyorken,
kısa bir reform kasılması yaşandı. Bu, yumruklaşma ve kavgaların olduğu kısa bir bölümdü, ki bu bir gün sürüyordu -- yıldan yıla istikrarlı bir şekilde devam eden
yönetmekten çok farklı bir şey. Ancak bu reform hareketi şehre iyi bir tüzük kazandırdı."

"Cennet Bahçesi bir zamanlar mükemmel bir yönetim
sistemiyle donatılmıştı."

"Kesinlikle. Tüzükler, kendi başlarına bırakıldığında, insan doğasını düzenlemez. St. Etienne'in iyi vatandaşları kendi yoğun iş yollarına gittiler ve
daha az meşgul olan kötü vatandaşların tüzüğü hayatın ihtiyaçlarına uyarlamasını sağladılar; ve bu kolay bir işti, o kadar kolaydı ki görünüşe göre tek bir adamın yönetmesi mümkün oldu. Tüzük belediye başkanının eline büyük bir güç verdi. Tüzük uyarınca üç belediye başkanı seçildi ve
hepsi Billy Barry'nin 'arkadaşları' oldu."

"Acaba bir sonraki de olacak mı?" diye sordu Ellery düşünceli bir şekilde.

"Ve şehir meclisi tarafından atanan her çalışma komitesinin çoğunluğu Piggy'nin 'arkadaşlarından' oluşuyor, Piggy de bağlılıklarında parti çizgilerini hiçe sayıyor. William bu atsız kablosuz çağın bir ürünü daha -- taçsız bir kral."

"Onun göründüğü kadar güçlü olmadığını düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Birçok şey. Arkasındaki ticari çıkarlar tamamen ona ait gibi görünmüyor. Bu da araştırılacak başka bir alan."

"Dün bana büyük bir polisten bahsetmeye başladın."

"Evet, Olaf Ericson, mavi bir üniformanın üstünde bir vikingin gözleri ve bıyığıyla. Kendisiyle en son karşılaştığımda, kendini asan zavallı bir sefili kesme ve bir adli tabip çağırma gibi hüzünlü bir görevi vardı. Bana bunun acıklı kısmının, ölen adamın şehirde tamamen yabancı olması olduğunu söyledi; sonra göz kırptı ve bana, şehrin adli tabibe maaşını ödemesine rağmen, devletin, sınırlarımız içinde aniden ölen her yabancı için o memura 'seksen dolar' ek ücret garanti ettiğini bilip bilmediğimi sordu. Bilmiyordum ama şimdi biliyorum. Geçen yılın kayıtlarına bakmak için çaba sarf ettim ve ilginçtir ki, adli tabibin hizmetlerini gerektiren yüz yetmiş altı vakadan yüz elli biri yabancılara aitti. Bu, oldukça makul bir maaşa yaklaşık dokuz bin dolar eklerdi. Başka bir
tuhaf şey ise Doktor Niger'in - bilirsin, adli tabip - Billy
Barry'nin kayınbiraderi olmasıdır."

"Aman Tanrım!" dedi Ellery.

"Aman Tanrım Barry, diyorum. Şimdi bu benim tarihsel hissim veya sadece merakım olabilir ama kapılarımızın içinde kimsesiz ve yalnız bir şekilde ölen o yüz küsur yabancının kişisel tarihini araştırmayı düşünüyorum."

"Sessizce çalış, Dick ve bilgilerini eline al."

"Bunu yapmayı düşünüyorum. Ama her şeyi öğrendiğimde, şefin Lewis'in kaydı yayınlamaya istekli olacağını mı düşünüyorsun?"

"Umarım."

"Barry ve benim arkadaşlığımızın sona ereceği günün geleceğini söyleyebilirim," dedi Dick neşeyle. "Kaçınılmaz olana boyun eğmek gerekir. Ama
gazetelerin halka bilgi sızdırmaya devam etmesini sağlayalım. Adli tabibin hikayesi
bittiğinde, bir tane daha hazır olmasını bekliyorum."

"Söyle bana."

"Henüz değil. Yaşlı Eddy bize retorikte ne vaaz verirdi? 'Kompozisyon yazmaya çalışmadan önce, yuvarlak bir düşünceye sahip olduğundan emin ol.' Bu
yuvarlak değil, eliptik. Büyük Olaf yararlı bir arkadaş. Bir süredir aptal gibi görünen
kurnaz bir adam. 'Çete' ona kare gibi davranmıyor. Bunun ne anlama geldiğini tahmin edebilirsiniz. Neyse, o hem
acı çekiyor hem de kurnaz ve şimdi bana ait olduğunu düşünüyorum."

Norris irkilerek döndü ve Dick'in yüzüne baktı.

"Onu nasıl ele geçirdin?" diye sordu sertçe.

"Peki ya onu satın alsaydım?"

"Barry'nin kirli ellerinin
veremediği şeyi ona telafi ettiğini mi söylüyorsun? Ona casusluk yapması için rüşvet mi veriyorsun?"

"Özel dedektif tutmamda herhangi bir sakınca olduğunu sanmıyorum."

"Bu, onun halihazırda kamu görevlisi olup olmadığına ve ona nasıl
ödeme yaptığına ve ne için ödeme yaptığına bağlı."

"Ellery, o adamların nöbetçileri, nöbetçileri, tahkimatları ve silahları her zaman bize ve bizim türümüze karşı savaş düzeninde. Tek yapılacak şey, diğer tarafta ordu ve cephane toplamak."

"Doğru. Ama sahtekârlığa karşı şerefsizlikle savaşmanın bir faydası yok. Dick, standartlarını sadece çamur atmaya düşürme."

Ama Dick dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Gözleri geçen çiftlerden birine takıldı ve ayağa fırladı.

"Biraz daha dereyi takip edelim," dedi, konuşurken hareket ederek.
"Geçit ne kadar ilerlersen, geçit o kadar vahşi ve baştan çıkarıcı hale gelir."

Patikadan aşağı aceleyle yürüdü ve zihni nadiren sıçrayan, ancak düzenli adımlarla ilerleyen Ellery, biraz şaşkınlıkla onu takip etti. Bir an önce Dick'in yüzü, omuzlarında büyük sorunlar olan bir adamın derin havasını takınmıştı. Şimdi her hareketi çocuksu ve coşkuluydu. Kendi kendine güldü. Dere gürlüyordu ve insan bir arkadaşından önemsiz ruh hallerini haykırmasını istemez, bu yüzden Ellery soru sormaktan kaçındı.

Birdenbire dere, parti renklerindeki kumtaşının sarkan uçurumlarından
aşırı iplik benzeri geçitten Mississippi'nin geniş uçurumuna. Küçük bir vapur demirlemiş ve dünyaya kalkıp bir şeyler yapmak istediğini belirtmek için uyumsuz bir korna çalıyordu.
Soğuk yüzlü bir eğlence düşkünü kalabalığı kıyıda durup onu dalgın bir kayıtsızlıkla izliyordu, daha az sayıda kişi ise gemiye binip
küçük bir tezgahta kraker ve fıstık stoklayarak gerçek neşeye hazırlanıyordu. "Tam zamanında!" diye bağırdı Dick ve halatlar çözülürken Ellery'yi sallanan güverteye itti.

Akıntının ortasına doğru döndüler ve derenin güzel kadınsı zevklerini,
engebeli kıyıları ormanla taçlanmış tahkimatlar gibi yüksekte yükselen büyük nehrin cesur erkeksi zevkleriyle değiştirdiler.
Çamurluk, akasma ve acı-tatlı karışıklıklar çizgili kayaların üzerine
yayılmıştı. Tekne, aşağıdan girdaplar halinde
kaynayan bir akıntıda yolunu açtı. Burada ve orada büyük kütükler, ormanlık adalar arasında ilerlerken su canavarları gibi aşağı doğru daldı,
uysal görünümlü pamuk kuyruklular çömeldi ve geçen tekneye burunlarını çevirdi; ta ki, ta ki, uzakta, en yüksek
en cesur uçurum belirene kadar, tepesinde eski, yarık pencereli, yuvarlak bir kale kulesi olan, bir zamanlar Chippewa ve Sioux'lara karşı sınır savunması olan, şimdi ise bakımlı subayların şık çimenleriyle desteklenen
bir kalenin tepesinde.

Ellery, etrafa baktı, diğer yolculara, memnuniyetle fıstıklarını
çiğniyor ve İskandinavca tatlandırılmış geniş bir İngilizce konuşuyorlardı.
Onlar, kahkahalarında boğulan, homurdanan, kıkırdayan ve kişneyen iyi huylu bir topluluktu. Norris'in gözleri, sade giyindiği için dikkat çekici bir şekilde bir kıza takıldı. Kız profilini çevirdiğinde, Dick'e baktı. Dick de ona bakıyordu ve Ellery ona
göz atarken şapkasını kaldırdı ve kendisine yakışan saygılı bir tavırla ciddi bir şekilde eğildi.

"Yani," diye haykırdı Norris kısık sesle, "bu yüzden bu tekneyi yakalamak için deliler gibi
yarıştık!"

"Kaybetmek yazık olurdu," diye karşılık verdi Dick masumca. "Buradan kaleye kadar olan kısım çok
lezzetli bir manzara. Görmeni istedim."

"Sarı bukleli pembe ve beyaz manzara," diye alay etti Ellery.

Dick cevap vermedi ve Ellery devam etti.

"Zaten genç bir adamı var. Gidip onu ondan alamazsın.
Bu adil olmaz."

"Onunla birlikte olan adam bir budala. Dişlerini karıştırmak için açtığında sallanan gevşek bir ağzı var."

"Yani onu bedenen yakalayamayacağını ama seninle birlikte olmak istemesini sağlayabileceğini ve bu dileğin kalbinde
boş kalacağını mı düşünüyorsun. Dick, sen insan doğasının bir öğrencisisin," dedi Ellery, yarı eğlenerek, yarı sinirlenerek.

"Onun özünde bir beyefendi olduğunu söyleyebilirim. Ahmaklar her zaman öyledir."

"Aslında yaptığın şey," diye devam etti Ellery, "onu rahatsız etmek ve onun kıyafetlerinin ve dağınıklığının farkına varmasını sağlamak. Seni gördüğünde kızardı ve o zamandan beri dik bir şekilde oturuyor."

"Ah, bırak şunu, Norris."

Ellery omuzlarını silkti.

"Bunu neden yapmak istediğini bilmiyorum," dedi. "Sen, Dick, tüm ruhuyla reformcu ve aşağılık kazdan oluşan
tuhaf bir kombinasyonsun."

"Bir hayırsever ve bir filolojist olmak arasında tutarsızlık yok. Aman Tanrım! _Rahatsızlığı_ içinde güzel, pembe ve küçük bir çalıkuşu gibi ahmağını gagalıyor. Ellery, onun önüne böyle birinin konması çok büyük bir utanç - o, her şeyle üremesini gösteren zarif dantelli bir yaratık."

"Ne kadar ciddisin?"

"İşte yine başladın!" Dick arkadaşına bir tür
bıkkınlıkla döndü. "Sen, bir erkeğin dans ettiği kıza iki kez bakıp bakmadığını sorduğu o toplumsal gelişim dönemine aitsin. Ben
ciddi olmak zorunda değilim, Tanrıya şükür! Ama o kız kadar güzel bir şeye
bakma şansım olduğunda, bunu bir çiçeğe veya bir resme
baktığım gibi yapmayı düşünüyorum. Hayatın tüm o lezzetli köpüğünü
kaybetmek istemiyorum. Acaba adını biliyor musun?"

"Lena," diye kısaca cevapladı Ellery.

"Lena! Bu narin, kırılgan küçük bir isim -- hayatını sürdürmek zorunda olan bir kız için değil. Gerçek adı Andromeda, zavallı çocuk -- kayaya zincirlenmiş ve bir an için yoksulluğun çenelerini bekliyor."

"Biliyor musun Dick, sana önemsiz görünen ilgi, ilgi alanlarıyla dolu bir hayatla birlikte, ona ciddi bir ilişki gibi görünebilir."

"Bak ihtiyar, bu kadar huysuz olmana gerek yok. Hayırseverliğimi şüpheden uzak tutmak için eski ve çirkin olanla sınırlamalı mıyım? Ben sadece bununla ilgileniyorum ve daha fazlasına değil, o küçük kız için üzgünüm ve bir fırsat görsem, geçerken ona iyi davranırdım; ve eğer seni başka herhangi bir adamdan daha fazla düşünmeseydim, sana kendim hakkında bu kadar çok hesap verme zevkini tattırmazdım."

Ellery sessizdi ve girdaplarıyla nehre, taşlarla grileşmiş ve Mayıs'la soluk yeşilleşmiş uçurumlara ve bazen de çenesini eline alıp öne eğilen, görünüşe göre düşüncelere dalmış olan, ancak ara sıra Bay Nolan'la bir tür aralıklı ateşle
gemide gülen ve gevezelik eden Lena'ya bir bakış atan Dick'e baktı.

Vapur, kalenin altındaki iskelede düdük çalıp su sıçrattı ve
dönüş yolculuğu için kendini çevirdi. Kum kırlangıçları uçurumlardaki deliklerinden düştü ve pruvada kaydı ve esinti akıntıya doğru yöneldikçe daha da tazelendi. İki arkadaş yine de sessizce oturdular, ancak Percival bir kez daha baktı ve diğerinin ciddiyetinden hoşlanmış gibi güldü.

"Norris, komiksin," dedi dedi.

"Neden?"

"Her zaman bir şeylerin sonuçlarını görürsün."

"Birçok şeyin hem nedenleri hem de sonuçları vardır," diye karşılık verdi Ellery, öfkelenerek.

"İnkar ediyorum," dedi Dick.

İskelede gıcırdadıklarında, Dick aniden öne doğru atıldı ve kıyıya doğru acele eden kalabalığın içinde Lena'ya neredeyse dokundu.

"İyi günler, Bayan Quincy," dedi. "Umarım bu küçük yelken yolculuğunun tadını benim kadar çıkarmışsınızdır."

Başladıklarından beri onu izlediğini bildiğinden, kızaran bir
soruyla ona baktı.

"Evet, harikaydı," dedi.

"Hadi, Lena," diye bağırdı refakatçisi, kolunu tutarak. "Sanırım acele etmeliyiz. Tramvaylarda korkunç bir kalabalık olacak."

"İzin verirseniz," dedi Dick, "Şelalenin yakınlarında bir arabam var ve memnuniyetle--"

"Arabaların yanından geçiyoruz ve sanırım eve gitmek için yeterince iyiler," diye kaba bir şekilde sözünü kesti Bay Nolan. "Burada yolu kapatıyoruz. Gel,
Lena." Dick'in kaldırdığı şapkaya sertçe baktı ve duyulabilecek bir şekilde ekledi:
"Şu herifi kahretsin! Araya girebileceğini mi sandı?"

"Şimdi," dedi Dick geri çekilirken, "aptal bir hata yaptı. Teklifimi nazikçe kabul etseydi, onun gözünde birkaç basamak daha yükselirdi. Şu an olduğu gibi, arka platformdaki kalabalık onun güzel küçük ayaklarına
bastığında, hızla geçerken bize pişmanlıkla bakacak.
Zavallı küçük Andromeda!"

Diğer "gezginler", artık arabayı yakalamak için şevkle doluyken, vadiden yukarı doğru onları iterek geçerken, onlar da neredeyse yalnız kalmışlardı. Doğa, sanki hiç kahkaha ve gevezelik olmamış gibi, müzikal dere boyunca ve ağaçların altından geçerken, etkisini yeniden gösterdi. Arkadaşlar giderek daha yavaş yürüyorlardı. Önlerindeki patikada beyaz bir şey vardı ve Dick onu almak için eğilirken, Ellery hafif bir merakla bakıyordu.

"Bu, damgalanmış ve mühürlenmiş bir mektup." Percival, yakından baktı, çünkü ağaçların tepelerini aydınlatan düz güneş ışığına rağmen, derenin aşağısında, hava hızla kararıyordu.

"Çok fazla mühürlenmiş şey de yok," diye ekledi, kapağın küçücük bir noktasının altındaki kağıda sıkıca yapıştığını fark ederek. "Birisi buraya düşürmüş. Aman Tanrım, Ellery, William Barry'ye yazılmış! İçinde ne olduğunu bilmek için Kuzey Dakota'da bir çiftlik bile veririm."

Tekrar çevirdi ve arkasına baktı.

"Fark ettim," dedi Ellery, "otomobili bıraktığımız yerin yakınında bir posta kutusu vardı. Yolda giderken postaya verebilirsin."

"Evet," diye onayladı Dick. William Barry ismine sanki büyülenmiş gibi
baktı. Sonra mektubu göğüs cebine koydu.

Motor çalışmaya başlayınca Norris şöyle dedi:

"O mektubu postalamayı unuttun, Dick."

"Öyle yaptım," dedi Dick. "Önemli değil. Şehre postalarım. Daha
hızlı gider."

BÖLÜM IX

BİR DAVET

Nehir boyunca yaptığımız küçük geziden sonra Dick'in Lena Quincy'yi tekrar görmesi için tam bir ay geçti. Aslında onu neredeyse unutmuştu. O gün, eğer hatırlanırsa, esas olarak unutulmazdı çünkü seçtiği mesleğe karşı tutumunda bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. Sanki üzerine vahiyler yağıyordu. Şehir siyasetinin karmaşık iplikleri, nereye gittiklerini ve nereye gittiklerini anlamaya başladıkça onu daha da büyülüyordu.

Ama bir gün sokakta Dick, Lena ile karşılaştı ve yanından geçti. Lena ona hafifçe eğildi - ona hüzünlü gibi geldi ve yorgun ve zayıf görünüyordu.

Vicdanı onu sızladı. Bu kızı neşelendirmek için gerçekten de sıradan bir iyilik yapmayı düşünmüştü ama aklından çıkmıştı. O gece, not defterinde kızın adresini buldu ve kasvetli pansiyona doğru yol aldı.

Dört ucuz görünümlü genç, salonda aylak aylak dolaşıyordu, ikisi akordu bozuk bir piyanoda davul çalıyordu ve oda küf kokuyordu. Toplanan grup kıkırdadı ve içeri girdiğinde kayboldu ve Lena,
utanç ve zevkten kızarmış bir şekilde merdivenlerden indiğinde,
kendisi kadar yersiz görünüyordu.
Elinde şapkayla onun önünde duruyordu. Böyle bir odada onunla konuşmak imkansızdı.

"Bayan Quincy," dedi, "o kadar mükemmel bir gece ki,
içeride kalmak kendine işkence etmekten başka bir şey değil. Biraz
alışılmadık davranıp
benimle parktaki bando konserine gelemez misin?"
Onun o aptalla birlikte dolaştığını hatırladı.

Lena tereddüt etti. Bu çağrının kendisi için çok önemli bir mesele olduğunu fark etti,
ancak onun gelmesindeki uzun gecikme,
Bay Percival için bunun sıradan bir mesele olduğunu kanıtladı. Yanılmamalıydı. O anki tereddütünde, yumuşak gözleri onun yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde bakarken, bir
ilham aldı.

"Çok hoşuma gider, Bay Percival," dedi onu diğerlerinden ayıran o ufak çekingenlikle. "Ama görmüyor musun, ben--ben--annemi tanıyana kadar ve o onaylamadığı sürece seninle gidemem."

"Elbette," dedi Dick, Lena'nın oyunculuğunun tamamen farkında olmadan.

Lena döndü ve ona kızaran yüzünü göstermeden önce gaz kütüğünün üzerindeki rafta duran yıpranmış mavi peluş süslemelerden bir kısmını
çevirdi.

"Yapabileceğim tek şey, yukarı çıkıp annemle tanışmanızı istemek. Aşağı inecek kadar bile hareket edemiyor."

Annesinin nasıl davranacağı konusunda yüreğinde endişeyle önden gidiyordu. Lena ona nazik bir saygıyla
davranırsa ve akşamları yabancı bir genç adamla dışarı çıkmak için ondan izin isterse sinirli bir şaşkınlık mı gösterirdi? Ama Bayan Quincy de kızı kadar bir iki şey biliyordu ve Dick sadece odanın çok çirkin olduğunu, Lena'nın annesini gitmeden önce olabildiğince rahat ettirmek için dudakları sımsıkı ve sesi yumuşak ve şefkat dolu bir şekilde hareket ettiğini gördü. "Ve seni geç saatlere kadar uyutmayacağım, anne, canım," dedi Lena, Bayan Quincy'nin kızının dönüşünü beklediğini söylememek için göz kırpmasına neden olan son bir öpücükle. Bundan sonra temiz akşam havası çok lezzetliydi. Dick tüm centilmenliğinin tekrar harekete geçtiğini hissetti. Lena'nın sohbette payını almak için pek bir şey söylememesinin bir önemi yoktu. Dick eğlendirmeyi kendisi yapmaktan memnundu ve Lena güldüğünde de tatmin oluyordu. Eski ve yeni hayallerle dolup taşıyordu ve eski olanlar bile yeni bir hayat kazanıyordu. Herkesin bildiği üniversite hikayeleri ve şakaları, dünyasının klişeleri Lena'yı zevkle haykırtıyordu. Gecenin heyecanı,
ve kalabalığın içinde yalnız olan ikisi, küçük kızı
ayrılabilecekleri korkusuyla koluna yapışmaya zorladı!
Dış mahallelere doğru dolaşıp bir an dinlenmek için bir bank bulduklarında daha sessiz anlar oldu.

Bir keresinde işinin zorlu yanlarından bahsetti ve kız
sessizce bu tür şeylere alışkın olduğunu ve zorluklarını
unutmayı başardığını söyledi. Dick, gaz lambasında kendi kendine yeten yüzüne baktı.
Annesini ve çirkin odayı hatırladı. O, olumsuz bir kaderi onurla taşıyan ve şimdi ona, küçük nezaket
edişinin karşılığında, varlığının kokusunu, güzelliğini, hayret verici hayranlığını veren tatlı bir ruhun vizyonunu gördü. O sırada Lena'ya, kendisinin onun hayal ettiği gibi olduğu göründü. Ona sadece kendisinin en iyi tarafını gösterdiğini düşündü. Diğerini saklaması doğaldı.

Çok yukarıdaki çan kulesindeki saat ona kadar şıngırdadı ve Lena kendini dikkat
çekti.

"Ah, henüz değil," diye haykırdı Dick. "Bir yere gidip buz alalım."

Lena yine tereddüt etti. Bu kadar küçük bir lüks bile onu kendi iyiliği için cezbediyordu ve Bay Percival ile birlikte olmaktan hoşlanıyordu. Jim Nolan ile bir an
gitmek isterdi, ama bu adamın onu çok kolay ulaşılabilir
düşünmemesi konusunda kararlıydı.

"Sanmıyorum," dedi isteksizce. "Annemin yanına eve gitmeliyim. O
geç saatlere kadar uyanık kalmaya alışık değil ve benim yardımıma ihtiyacı var."

Adam ısrar ettiğinde iyi cevap verdiğini biliyordu:

"Pekala, o zaman. Eğer zamanının bu kadar azını ayıracaksan, bana daha fazlasını ayırmalısın. Tekrar dışarı çıkar mısın -tiyatroya--motorla--herhangi bir yere?"

Lena zorlukla konuşabiliyordu, ama gülümseyerek teşekkür etti.

"Ah, Bay Percival!" dedi.

Onu eve bıraktıktan sonra uzaklaşırken, diğer kadınlara, rahatlık ve zevkin onlar için olağan olduğu kadınlara
sıkıldığını hissetti.

Böylece birlikte küçük keşifler yapma yoluna girdiler ve
Dick artık Ellery ile bu nefis pembelik lokması hakkında şaka yapmıyordu, ancak büyüyen yakınlığını kendine sakladı. Bu arada, kazara girdiği bu vadi, uğultulu hayatıyla tıka basa dolu otoyoldan daha büyüleyici olmaya başlamıştı.

Temmuz, Ağustos ve Eylül geçti ve Dick, onun çekingenliğine rağmen, küçük Lena'yı iyi tanıdığını hissetti. Ona,
kendisi, annesi, Norris ve Madeline ile olan üç köşeli yakınlığı, kendi geleceği için planları ve dinlediği herkese, bazen büyük gözlerinde hayalperest, uzak bir bakışla, bazen de bakış açısının kendisi ve bakış açısının ona çoğu zaman kafa karıştırıcı olmasına rağmen, sempati dolu hızlı bir gülümsemeyle her şeyi anlatmıştı. Ve o, karanlık odaya
nefis yiyecekler ve çiçekler getirdi.

Lena ise, Bay Percival ile olan tanışıklığının bazı evrelerinden çok keyif aldı. Diğer tüm hususların dışında, kendisinin bildiği oyuncu olduğunu kanıtlamak gerçek bir zevkti. Onunla birlikteyken,
tamamen farklı bir insanmış gibi davranıyordu.
Bunu iyi, ikna edici ve kasıtlı bir şekilde yapmak eğlenceliydi.
Heyecan vericiydi.

Ancak onun histerik tatmininden daha derin, çok daha derin bir umut vardı
Dick Percival'ın onun yaşadığından farklı bir hayatın anahtarı olabileceği umudu; ve aylar geçtikçe, çok uzak olduğu için ona
tatlı gelen bu gizli yakınlık onu rahatsız etmeye başladı. Ondan
utanıyor muydu? Onunla oynuyor muydu? Gizlice, Prens Charming'i, arada sırada yarım saatten fazla bir şey kastetmediği sürece,
sıkıcı buluyordu. Eğer ona bunların hiçbirini vermiyorsa, onun zengin, mutlu, planlarla dolu ve hoş olan her şeyle temas halinde olması ona ne zevk verebilirdi ki?

Bir akşam, bir önceki gün katıldığı bir bahçe partisinin hesabını dinlerken isteksiz görünüyordu. Bunun onu eğlendirebileceğini düşünmüştü ama belli ki eğlendirmemiş.

"Sana her zaman işlerimi anlatıyorum," dedi yarı mızmız bir şekilde. "Neden
bana deneyimlerini anlatmıyorsun?"

"Anlatacak bir şey yok," dedi donuk bir şekilde. "Çok
ilginç şeyler oldu ve daha çok
güzel şeylerin olmasını bekliyorsun, ama ben her zaman çimdiklendim ve sanırım sonsuza kadar çimdiklemeye devam
etmem gerekecek."

"Saçma!" diye cevapladı Dick dürtüsel bir şekilde. "Gelecek sana kesinlikle daha iyi şeyler getirecek."

Bir an aşağı baktı ve Dick onun gözyaşlarını
tutmaya çalıştığını hissetti. Her neyse, başını tekrar kaldırdığında, yüzünde daha önce hiç görmediği soğuk bir bakış vardı ve bu onu
kol mesafesinde tutuyormuş gibi görünüyordu.

"Yaşamak zorunda olduğum insanlarla baş başayım," dedi. "Ben
onlar gibi değilim ve onları umursamıyorum."

"Ben senin türünden biri miyim?" diye sordu Dick. Bir sonraki anda bu kadar çok şey söylediği için kendine
hakaret etti, ama Lena hiçbir çıkarım yapamadı, yine de
cevap verirken rengi biraz daha koyulaştı:

"Ah, sen! Ne yazık ki senden sadece bir tane var. Çölümdeki
küçük bir vaha gibisin. Sana çok minnettarım, ama--"

Lena daha önce de böyle şeyler söylemişti. Dick daha büyük bir nezaket için planlar yapmaya başladı ve yavaş erkeksi zekasıyla, bu küçük insanı onu takdir edecek ve onunla mutlu olabilecek kişilerle temasa geçirmeye çalışmanın tamamen kendi fikri olduğunu düşündü, çünkü Lena'nın kendisi de kaderine oldukça boyun eğmişti. Dick'in arkadaşları için bu uzun yaz, bir önceki yaz kadar oyalandı. Gölde aynı hafta sonları vardı, Dick her zamankinden daha canlı, Ellery kendinden daha emin, Madeline kızlıktan kadınlığa doğru yavaş yavaş ilerliyordu. Yine de bir fark vardı. Percival'in çok meşgul olduğu yarım düzine Pazar günü, arkadaşına yarı sinirli, yarı terk edilmişliğinden sevinçli Ellery, sessiz öğleden sonralarını _bir deux_ Madeline ile geçirdi.

Norris'e göre Dick'te tanımlanamaz bir değişim yaşanıyordu. Bazen canlı, hatta fantastikti ve tekrar düzensiz sessizliklere düştü ve bu sessizliklerden yeni ve beklenmedik noktalarda çıktı. Arkadaşına eski Dick'le pek de uyuşmayan fikirler geliştirdi. Ellery, erkeklerin çarpık yollarını gittikçe daha fazla gördükçe, şeref kurallarında daha az hassas olduğunu düşündü. Norris, bir keresinde onunla daha ucuz belediye meclisi üyelerinden biriyle yürürken karşılaştı ve belediye meclisi üyesinin yürüyüşünün ve küstahlığının bir kopyasını -yaldızlı- giydi. Politika ve reformdan bahsetti, ancak ideallerine daha az vurgu yaparak ve hilekarları suçüstü yakalayıp dışarı atmanın eğlencesi anlamına gelen oyuna daha fazla vurgu yaparak. Ellery onu incelerken Madeline, ne Dick'in kendisinde ne de ona karşı tavrında herhangi bir değişiklik olduğunun farkında değildi. Şüphelerin veya küçük kıskançlıkların üstünde olmak ona yakışıyordu. Böylece yaz ekime kaydı ve güzel günlerle dolu bir ay geldi. Kış, bir aldatmacadan sonra tekrar saklandı ve bu gezinin tek sonucu
akçaağaçlarda daha muhteşem bir kırmızı, meşelerde daha parlak bir kestane rengiydi. Onun yerine yaz sonu hüküm sürüyordu, muhteşem renklerini ve eriyen yumuşaklığını
yayıyordu. Erkekler tatlılarından
doymasınlar diye, gündüzleri aşırı sıcakkanlılığını
don geceleriyle yumuşatıyordu. İnsanlar şehre geri dönüyordu, birkaçı, çok azı, kadife elbiselerle, ama çoğunlukla paçavralarla ve sonbahar gardıropları için endişeli bir şekilde; ve yine de bunlar, tıpkı ilkbaharda olduğu gibi, insanın iyi kahverengi toprağın kokusu ve bozulmamış kır havasının kokusu için can atmasına neden olan günlerdi. Atmosfer, kalbe
işleyen ve sokaktaki her yüzün onun zevkinden bir kısmını
yansıtan parlak bir sıcaklıkla doluydu; çünkü binbir cazibesi ve büyücülüğüyle sonbahar, gri yaşlılıktan değil, en parlak döneminde öldüğünü kanıtlıyordu.

Bu nedenle Madeline Elton, düşen akçaağaç yaprakları ve kendi kendine yeten çamlarla birlikte geri dönmek istedi; ve Bayan Lenox, ikisi rahat bir dostlukla
birlikte çay fincanları eşliğinde sohbet ederken arzuya uygun bir ayartmaydı. Dick Percival göründüğünde, Bayan Lenox yemi karşı konulamaz hale getirmenin yolunu
gördü.

"Dick," diye haykırdı, "tam da adam! Şehir dumanı yerine burun deliklerinde güneş ışığını özlemiyor musun? Kışın soğuk ve uzun gelmesi düşüncesi, bu son cennet parıltılarını takdir etmeni sağlamıyor mu? Sen, Bay Norris ve Madeline'in bir yıl önce benimle ne kadar güzel bir hafta geçirdiğinizi hatırlıyor musun?"

"Evet, her şeye," dedi Dick. "Bütün bunların anlamı ne? Krema yok, lütfen, Madeline. "

"Bütün bunların anlamı," diye cevapladı hanım, "Bay Lenox ve ben bizim neslimizde akıllıyız ve ilk kuşlar güneye uçtuğunda şehre uçmuyoruz; Madeline'in gelip beni ziyaret etmesini istiyorum; bir tür şeker eriği, bir kromo, eğer isterseniz, onu mallarımı almaya ikna etmek için, gelecek haftanın Pazar günü siz ve Bay Norris'in bize katılmanızı öneriyorum. Ne dersiniz?"

"Tanrı size bereket versin ve ben de bir cazibe olarak üzerime düşeni yapacağım," diye cevapladı Dick
içtenlikle. "Ama bir kromo olmaktansa şeker eriği olmayı seçiyorum, özellikle Madeline beni yiyecekse."

"Ek bir teşvike ihtiyacım yoktu, Bayan Lenox," dedi Madeline.
"Siz ve dışarıdaki herkes kesinlikle yeterli. Kirden
uzaklaşmak iyi olacak. Şimdi, Dick, başlığında ne arı var?"
Çünkü konuşurken yüzünde yeni bir ifade belirmişti.

Percival, kitapların ve resimlerin huzur verdiğini ima ettiği neşeli, rahat odaya göz gezdiriyordu. Ona, bu çevreye aşina olan kendi gözlerinden ziyade Lena'nın özlem dolu gözleriyle bakıyormuş gibi geldi. Küçük nezaketlerinin ne kadar az önemli olduğunu ve bu kadınların isterlerse ne kadar çok şey başarabileceklerini düşünüyordu. Neden
cesaretli
olmasındı ki? Madeline ve Bayan Lenox, onun ricasını gerçek değerinde alacak ve onun amaçlarını yanlış
anlamayacak kadar saf yürekliydiler. Onlar da Lena ile tıpkı kendisi gibi ilgileneceklerdi.
Madeline'in sakin ve sorgulayıcı yüzüne gülümsedi.

"Ee, Dick?" diye tekrar sordu.

"Size ikinize de küçük bir insan nezaketi
önermeye cesaret edip edemeyeceğimi merak ediyordum. Siz kadınlar bu tür şeyleri yapmaya erkeklerden çok daha hazırsınız, ancak ihtiyaç duyulan durumlarla karşılaşmaya daha yatkınız. _Yıldız_ için bazı
ufak tefek işler yapan zavallı küçük bir kız var. Norris onu tanıyor. O, bir bahçenin korunaklı bir köşesinde yaşaması gereken o narin yaratıklardan biri ve
kasvetli bir çayırda. İlişki kurduğu insanlara, eski moda tek bir gülün lahanaya benzemesi kadar benziyor.
Tek akrabası olan annesi bile huysuz bir kirpi kadından başka bir şey değil. Onları birkaç kez görmeye gittim ve durum bana neredeyse dayanılmaz geldi. Eğer bir kızın bir veya iki arkadaşa ihtiyacı varsa, o da odur--hayırseverlik için değil, anlıyor musun, sadece kendi türünden insanlarla gerçek bir
temas için. Şimdi bir erkek böyle durumlarda pek işe yaramaz, değil mi? Ama doğal olarak senin dünyadaki en iyi arkadaş olduğunu düşünüyorum, bu yüzden bu öğleden sonra kısmen ona yardım edip etmeyeceğini görmek için geldim."

"Sanki acı verici bir görevden çok bir zevk gibi görünüyor."

"Öyle olurdu. Ona ısınırdın, biliyorum," diye devam etti genç adam hevesle.
Bayan Lenox onu biraz sinirli bir eğlenceyle izliyordu. "Elbette senin
beynine sahip değil, Madeline, ama o kadar çekici, o kadar
sade ve taze ki, ondan hoşlanmamak elde değil. Ve o tamamen
uyumsuz işlerde çalışıyor ve bu küflü yaşlı anneyle
kötü, küçük bir pansiyonda yaşıyor. Böyle günlük
çarmıha gerilmeleri düşünmek beni hasta ediyor. Bunu söylemeye hakkım yok, biliyorum; ama gölde bir haftadan bahsettiğinde, böyle bir şeyin onun için
ne anlama geleceğini düşünmeden edemedim. Kendini Cennette sanırdı."

"Sanırım Dick, bu senin bana sormamı önermenin becerikli ve incelikli bir yolu," dedi Bayan Lenox gülerek.

Ve eğer Dick, Bayan Lenox'un çok şirin yazlık evini bir yetimhaneye dönüştürmesini önerseydi, bu önerinin ondan geldiği için dikkate alınmaya değer olduğunu
düşünecek olan Madeline, şunu ekledi:

"Bence bunu yapmak hoş bir şey olurdu, Vera."

"Ve muhtemelen kendimizi korkunç bir sıkıcılığa teslim etmeliyiz."

"Ve farkında olmadan bir meleği ağırlayabilirsin," dedi Dick.

Bayan Lenox kaşlarını çattı ve düşündü. Dick'in bu bilinmeyen kıza olan şampiyonluğunu pek beğenmemişti, ayrıca onun yargısına da güvenmiyordu;
ama bilge bir kadın gibi, onu çeken şeyin ne olduğunu bilmek istiyordu ve
nerede olursa olsun iyi bir şey yapmaya istekli olacak kadar büyük bir kalbe sahipti.

"Bu Pythia'nın kahini," dedi sonunda. "Richard Percival'in emriyle hiçbir şeye kendimizi
bağlamayacağız. Şimdi, aslında, istasyona giderken Madeline ve ben lahanalar arasındaki bu
gül'ü görmeye gideceğiz. Kendimizi arkadaşların olarak tanıtacağız, Dick.
Eğer seni sadece aldatılmış bir erkek şey olarak düşünürsek, konu orada biter. Eğer biz de
coşkuya kapılırsak, onu o an davet edeceğiz ve çoğu evli erkek gibi güzel kızlar konusunda uzman olan Bay Lenox onunla konuşabilir. Bu sana uygun mu, Dick?"

"Mükemmel," dedi Dick, "Sonucu biliyorum."

"O zaman gelecek cumartesi mi geleceksin? Madeline yarından sonraki gün geliyor
ve Bay Norris'e yazacağım. Tanrı bu güneşli günlerin devam etmesini sağlasın.
Şimdi eğer bu ziyareti yapacaksak ve ben trene yetişeceksem,
gitmeliyiz."

Annesi ile son küçük çekinin geliriyle bir tüy boa satın alma konusundaki savurganlığı yüzünden tartışan Bayan Quincy,
pencerenin kenarına oturmuş, gayretle yeni bir şapka hazırlıyordu.
Bayan Olberg'in kiracılarının ihtiyaçlarını karşılamak zorunda kalan talihsiz İsveçli "kız", kapıya meydan okurcasına bir yumruk attı, kapıyı açtı
ve dağınık sarı bir kafayı içeri soktu, ardından bulaşık suyundan buruşmuş bir el geldi.

"Haar'ın kartları, Bayan Quincy," dedi, "Dar'ın iki hanımı merdivenlerden aşağı."

Kartları yere bırakıp kayboldu. Lena, büyük bir merakla onları aldı ve yüksek sesle okudu:

"'Bayan Francis Lenox; Bayan Elton."

"Toprak aşkına! Onlar kim?" diye sordu annesi.

"Şehrin en büyük iki şişkosu."

"Peki, burada ne arıyorlar? Biz pek şişko değiliz."

"Belki de bir parti veya benzeri bir şey olduğunu bildirmemi istiyorlar," dedi Lena.

Saçlarına bir iki tane pislik yapmakta ve kostümüne zarafet ve stil katmak için bir dizi kıvırma yapmaktan hiç vakit kaybetmiyordu.

"Belki de sana bir milyon dolar vermek istiyorlar," dedi Bayan Quincy alaycı bir şekilde.

Lena, kendi perişan
çevresine karşı karışık bir utançla, onların işlerine karşı merakla ve kudretli isimlere karşı hayranlıkla,
doğduğundan beri hiç temizlenmemiş izlenimi veren ucuz, yıpranmış peluş mobilyaları,
boya kalem portreleri ve gösterişli mavi ve altın rengi iki vazoyla
küçük salona girdi. İmkansız sandalyelerde oturan
iki hanıma doğru döndü. Lena, o odada neredeyse tozlu şişedeki Ram Juna'nın gülü kadar
ürkütücü bir hayaletti - bir mucize mi yoksa akıllıca bir numara mı? Çevresindeki hiçbir bayağılıktan o kadar etkilenmemiş, o kadar taze ve gerçek, o kadar içgüdüsel olarak bakire bir onurla
dolu görünüyordu ki, kendi gözleriyle buluşan gözler şaşkınlıkla
doldu; ve ruhunun gizli bir köşesinde sevinçten coştu.

Birlikte geçirdikleri yarım saatte yeni tanıdıklarını dikkatlice ölçtü.

"Ve bunlar dünyanın kadınları!" dedi kendi kendine. "Neden, onlar
memeler. İstediğim zaman onları bağlayabilirim."

Çünkü Lena bu tip kadınların yeryüzündeki en korunan
yaratıklar olduğunu bilmiyordu. İyiliğin bilgisi onlara
verilmiştir, ama kötülüğün bilgisi verilmez.

Bu yüzden onlara kendisi hakkında her şeyi anlattı, ki onlar da duymak istedikleri şey buydu ve gittiklerinde Madeline şöyle dedi:

"Acaba görünmeden kızarmak için doğmuş çok sayıda insan var mıdır? Ne kadar da zarif bir
küçük trajedi!"

Ve Bayan Lenox şöyle cevap verdi: "U--u--m! Eh, ona sordum, değil mi? Sanırım Dick'in dürtüselliğinin mikrobu bana da bulaşmış olmalı."

Lena ayrılan konuklarını izlemek için odanın gölgesinde geri çekildi. Sonra hafif adımlarla yukarı doğru koştu, tüylerini küstah küçük bir çalıkuşu gibi kabarttı ve Bayan Quincy'nin kaçınılmaz gıcırdayan sandalyesini sallayarak oturduğu kasvetli yere geri döndü. "Peki!" diye sordu annesi bir duraklamadan sonra, kızının bildiği gibi, onu sinirli bir merakla dolduracak kadar uzun bir duraklamadan sonra.

"Peki," diye cevapladı Lena zekice, "peki sen ne düşünüyorsun?
Eğer
lütfen, Bay Percival onları çağırdığı için ziyarete geldiler; ve bal kadar tatlıydılar. Ve Bayan Lenox benden bir hafta boyunca kır evinde kalmamı istedi."

"Toprak uğruna!"

"Sanırım," diye devam etti Lena memnuniyetle, "Bay Percival oldukça hoş bir şey
söylemiş olmalı."

Annesi ona öylece baktı ve Bayan Quincy'nin
susması o kadar sıra dışı bir şeydi ki Lena buna karşılık olarak
coştu ve gevezelik etti.

"Böyle elbiseler! Böyle kıyafetlere sahip olmak ve bunları günlük, umursamaz bir tavırla
giyebilmek için her şeyimi verirdim. Aman Tanrım, Bayan Lenox bir
şaşırtıcı! Ama Lenox'lar para içinde yüzüyorlar; ve Bay Lenox'un onunla evlendiğinde ve ona başlangıcını verdiğinde tek bir kuruşu bile olmadığını söylüyorlar.
_Star_'dan gelen bir çek daha olması büyük şans. Dışarı çıkmak için her zamankinden daha fazla şeye ihtiyacım olacak. Hemen hazırlanmaya başlamalıyım."

Harcamalardan bahsedilmesi Bayan Quincy'yi normal zihin durumuna döndürdü ve sallanmaya devam etti. Lena'nın alışverişteki aşırılıkları ve aşırılıkları onun standart şikayetiydi.

"Bunun bir sonraki şey olacağını biliyor olabilirim. Elbette
kazanabileceğin ve sıyırabileceğin her kuruşu
giysilere harcayacaksın, bu yüzden
yeni iyi arkadaşlarına iyi görünmek için. Benim için önemli değil. Sırtımda düzgün bir
bez olmadan da gidebilirim, yeter ki tüylerin ve tüylenmen olsun."

"Eh, parayı ben kazandım. Neden harcamayayım ki.
Seni
soymuyorum," dedi Lena somurtkan bir şekilde.

"Kendi tahtana bir nebze katkıda bulunabilirsin."

"Bir hafta tahtamı sana saklarım," diye çıkıştı kız.

Bayan Quincy tavrını değiştirdi. "Ve beni şehirde kapalı bırak," diye devam etti. "Sanırım Lena,
gezmeye gitmeden ve zavallı yaşlı anneni burada yalnız bırakmadan önce iki kere düşünürsün. Kimse
benim zevke ihtiyacım olduğunu düşünmüyor."

"Bayan Lenox'a yazıp seni benim yerime almayacaksa soracağım."

"Beni al! Sanırım hayır! Kendi yerimi terk edip, fakir olduğum için bana tepeden bakan
bir sürü zenginin arasında bir yardım kuruluşu gibi kaçmam için işe alınmazdım. Bir davete atlamak için fazlaca öz saygım var, kurbağaya saldıran turna balığı gibi. Ama işte! Hiçbir şey hakkında iki kere düşünmüyorsun."

"Ya reddedersem. Şansımı en iyi şekilde değerlendirmediğim için bana
uçardın," dedi zavallı Lena, gözyaşlarının eşiğinde.

Bayan Quincy bu cevabın gerçeğiyle geçici olarak susturuldu ve
Lena avantajını sürdürdü.

"Hadi ama anne, bundan kurtulmamı mı istiyorsun?"

"Ah, sanırım gitmen gerekecek, yoksa hayatımda huzur olmayacak,"
Bayan Quincy isteksizce cevap verdi.

"Evet, yapacaksın. Eğer öyle diyorsan, şimdi vazgeçeceğim ve bir daha asla
bu konuda bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Ve _ölümcül_ yaralanmış gibi davran," dedi annesi. "Hayır, sen git!"

"Benim için her şeyi mahvettikten sonra," diye cevapladı
Lena, gerçeği ne kadar iyi söylediğinin ve hem miras yoluyla hem de emirle
annesinin hayatı boyunca yılanı nasıl takip ettiğinin yarı yarıya farkında olmadan. Lena için, talih ve talihsizlik hala dışsal olarak önemli şeylerdi ve neredeyse sahip olma ve sahip olmama ile eşanlamlıydı. Yine de,
Bayan Quincy'nin asık suratlı bakışlarına rağmen, Lena odada hızla hareket ederken kendini şarkı söylerken buldu. Onun için kendiliğinden gelen neşe nadir bir şeydi.
Lezzetli dünyaya ilk bakış büyüleyiciydi.

BÖLÜM X

ACI-TATLI

Her şey büyüleyiciydi, biraz da tuhaftı--Lena'nın istasyonda Bayan Elton'la karşılaştığında gösterdiği samimiyet, kısa yolculuklarının sonunda onları karşılayan akıllı tuzak ve damat, Bayan Elton'ın o hayranlık uyandıran nesnelere sahip olma şekli ve kırsal istasyondaki aylakların saygılı merakı. Lena, arabaya bindiğinde, türünün dişisinin henüz yaratılmamış olduğunu düşündürecek kadar çok kaburgası olan bir at arabası gördü. Annesi gibi görünüyordu, düz dallı ağaçlardan oluşan yoldan aşağı doğru dönerken unutmaya çalıştığı bir acı spazmı yaşattı. Dünya hiç bu kadar güzel görünmemişti. Ruhu yükselmişti.

Bayan Lenox onları kapıda misafirperver bir coşkuyla karşıladı, ancak Lena'nın çarmıha gerilmesi o andan itibaren başladı.

"Adam çantanızı sizin için yukarı taşıyacak," dedi Bayan Lenox.

Olaf itaatkar bir şekilde öne çıktığında, Lena kızardı ve şöyle düşündü: "İkisi de bunun sadece suni deri olduğunu fark etti."

Bayan Lenox onlarla birlikte merdivenlerden yukarı çıktı, Madeline ile neşeyle sohbet etti
ve Lena, etrafındaki her şeyin büyüleyici tazeliği ve zarafeti karşısında utangaç bir sessizlikle onu takip etti.

"Seni ve Bayan Elton'ı yan yana odalara yerleştirdim," dedi Bayan Lenox, ona nazikçe gülümseyerek, "böylece buraya ilk ziyaretinizde kendinizi uzak ve yalnız hissetmenize gerek kalmayacak."

Adam çantayı yere bıraktı ve kayboldu ve şık bir hizmetçi öne çıktı
Lena'nın ceketini çıkarmasına yardım etmek için, aniden gelen bir sancıyla, saten yerine saten astarlı olmasını diledi.

"Sall Ay çantanı açabilir misin?" dedi küçük hizmetçi kibarca.

"Hayır, teşekkür ederim. Bunu kendim yapmayı tercih ederim," dedi Lena çaresizce.

Yabancı bir kızın ülkenin çıplaklığını gözetlemesine dayanabileceğinden fazlaydı. Yine de küçük hizmetçi "Hadi bakalım, hanımefendi," dediğinde ve yan odaya geçtiğinde, Lena bir hata yapıp yapmadığını merak etti. Bayan Elton'ın kabarık saçlı ve arsız şapkalı korkunç kişiye neşeli bir şekilde hitap ettiğini duydu.

"Nasılsın, Sophie?"

"İyi günler, mees. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Elbisemin tozlu trenden sonra güzelce fırçalanması için daha iyi olacağını düşünüyorum ve istediğim elbise küçük sandığın en üst rafında, Sophie."

Kapı kapandı ve Lena dehşet içinde küçük
süs eşyalarından ne giymesi gerektiğini ve ne zaman aşağı inmesi gerektiğini merak etti. İlk soruyu elinden gelenin en iyisini yaparak çözdü ve diğeriyle ilgili umutsuzluk içinde çok
temiz çiçekli bir sandalyenin kenarına oturdu, o sırada koridordan sesler geldi ve Madeline kapısını tıklatıp seslendi:

"Dışarı çıkıp bebeği görmek istemiyor musun?"

Lena artık bebeklerden yapış yapış ve düzeni bozan haşereler olarak nefret ediyordu, ama rahatlayarak şöyle dedi: "Bir bebek mi? Ah, ne kadar güzel!"

"Gel," dedi Bayan Lenox. "Kadınlığın asıl incelemesi bebekliktir." Lena, çok titrek bir durumda olan çok küçük bir insanı bulmak için dışarı çıktı,
arka eteklerini sıkıca tutan başka bir şapkalı hizmetçi tarafından koridorda aşağı yukarı yönlendiriliyordu, Bayan Lenox ise yanından koşuyordu,
büyüleyici bir kesinlikle meleyen yünlü bir kuzuyu çekiyordu ve eteklerinin, hayatındaki görevi yerde yatan veya kıpırdayan sert bir şeyi ısırmak olan küçük bir köpek yavrusu tarafından endişelendirilmesine izin veriyordu. Bayan Lenox ve Bayan Elton, köpek yavrusunun kahkahaları, saç çekmeleri ve çılgınca havlamaları arasında çekmek ve çekilmek için yere oturdular, Lena ise baktı ve "Kurnaz değil mi?" dedi ve yerde oturması gerekip gerekmediğini merak etti. Acaba bu gerçekten de "Salıncakta" köşesinden hayranlıkla okuduğu ve şu veya bu "toplumsal etkinlikte" hazır bulunan ve bu şekilde giyinmiş olan milyoner Bayan Lenox mu diye merak etti.

Bir şekilde, yerde oturan ve saçları bir gözünün üstünde olan Bayan Lenox, Lena'yı herhangi bir ihtişamın yapabileceğinden daha fazla rahatsız etti.
Melos Venüsü'nün zıplamasını yakalayacakmış gibi hissetti.
Sonra bu saygıdeğer hanım ayağa fırladı, birkaç saç tokası sıkıştırdı, küçük oğluna son bir kez sarıldı ve şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra küçük Frank'i kendim giydirdim. Sizce de iyi bir
iş yapmadım mı? Bir bebeği giydirmek, kovalamacanın tüm zevklerini kesin bilimlerin gereklilikleriyle birleştirir, Bayan Quincy. Hadi aşağı inelim ve büyük Frank eve gelmeden önce biraz çay içelim. Sanırım biraz
dostça sohbet etmek için zamanımız var."

Bu kez Lena daha büyük bir güven duygusuyla onu takip etti. Elbisesinin güzel ve yakıştığını biliyordu, ucuz olsa da; ve sohbete gelince, Lena'nın zihninde bu, gazetecilik aşinalığı hissettiği kıyafetler ve toplum anlamına geliyordu.

"Belki çayınızda krema tercih ediyorsunuzdur?" dedi Bayan Lenox, elini küçük masanın üzerine koyarak.

"Hayır, teşekkür ederim, limon severim," diye cevapladı Lena, daha önce hiç tatmamış ve şimdi gerçekten çok iğrenç olduğunu düşünüyordu. Sonra neden bu kadar küçük ve işe yaramaz bir yalan
söylediğini merak etti.

Ama büyük ve güzel bir odada, büyük bir şöminede yanan bir yığın odun ve ışık noktaları oluşturmak yerine ışık saçan yumuşak lambalar olması rahatlatıcıydı. Madeline gibi, seçtiği sert sandalye yerine çok rahat bir sandalye seçmiş olmayı diledi, ama Bayan Lenox önerene kadar kıpırdayacak kadar utandı ve sonra utandığı için utandı. Acaba bu kadınlar gibi şeyler yapabilecek mi diye düşündü, ne yaptığını düşünmeden.

Madeline boş boş bir derginin sayfalarını çeviriyordu ve şimdi onu kaldırdı.

"Şu çizimlere bak. Muhteşem değiller mi?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Lenox. "Bu tür şeylerden bıktım. Bu sanat değil; bir moda. Bu modern eserlerin çoğunun sorunu, çok akıllı ve modaya uygun olmaları. Giysiler insanlardan daha önemli."

"İnsanların her şey, giysilerin ise hiçbir şey olduğu antik sanatla tam bir tezat oluşturuyor," diye karşılık verdi Madeline. "Ne de olsa, modern yolu oldukça seviyorum. Eski Yunanlılar biraz daha gerçek insanlardı. Onlar sadece tiplerdi."

"Ve çok başı kesilmiş ve bacakları kesilmiş tipler," dedi Bayan Lenox gülerek. "Ve kirli de--Uyuyan Güzel gibi. Biliyor musun, Uyuyan Güzel'in orada, üzerinde toz ve örümcek ağları birikmiş halde, uzun süre yattığını düşünmek
beni ürpertiyor. Prensin onu öpmeden önce iyice tozunu aldığından eminim."

"Korkunç derecede gerçekçisin, Vera--hayal gücü olmayan bir insan."

"Sanırım az önce gerçekten canlı bir hayal gücü gösterdim."

"Hayal gücünün işi, güzellik ve düzen dolu bir dünya inşa etmektir."

"Sana katılmıyorum. Bence hayal gücünün işi, şeyleri oldukları gibi yansıtmak. Gerçekliğin altından kayıp sadece güzellik görmek istemiyorum. Dikkat et Madeline, yoksa
sadece bir iyimsere dönüşeceksin."

"Rakibin sana iyimser diyebiliyorsa, senin tüm argümanlarına
bir darbe indirdiğini hissetmesi komik değil mi?" Bayan Lenox aniden kendini toparladı ve sessizce çayını
içen ve sohbete katılmayan Lena'ya doğru döndü.

"Annenizin hasta olduğunu mu söylediniz, Bayan Quincy?"

"Tam olarak değil; ama çok fazla dışarı çıkamıyor.
Yürüyerek dışarı çıkmak onu yoruyor gibi görünüyor."

"Her zaman evde kalmak onun için çok zor olmalı. Acaba ara sıra
onu da arabayla gezdirebilir miyim?" Annesinin bu kadına
huysuzca
davranması fikri Lena'nın yüzünü kıpkırmızı yaptı ve Bayan Lenox onun utancını görmeden edemedi.

Yaşlı kadının üzerinden küçük bir acıma dalgası geçti. Çevresinden utanmak acımasız bir kader olmalı. Bayan Lenox'un kendisi de fırsatlarını sorumluluk olarak gören ciddi düşünceli kişilerden biriydi. Dışsallıkların egemenliğiyle sürekli savaştı ve tüm kalbiyle hayatın giysiden daha fazlası olduğuna inanıyordu; ancak bir anlık şüphe onu sardı, sonuçta, bir şeye sahip olmak, onsuz yaşamaktan daha kolay olabilir mi diye. Genellikle bu dünyanın mallarına köle olarak tasvir edilen kişi Dives'ti. Belki de kalbi başkalarının sahip olduğu ve kendisinin sahip olmadığı şeylere karşı iğrenç bir özlemle dolu olan Lazarus'un Cennet krallığına ulaşma şansı en az onun kadar zayıftır.

Bayan Quincy'nin rahat hissetmesini sağlamak için ne yapabilirdi? Kız kesinlikle
zekalı ve karakterliydi. Dick onlara onun yükleri cesurca taşımasından bahsetmişti. Bu katı sırt ve bu sessizlik, yeni çevreye karşı utangaçlığın bir göstergesiydi. Bayan Lenox'un hızlı düşünceleri böyle geçti ve Lena'nın geçmişini bu bugüne bağlamak için aşina olduğu şeyler hakkında konuşmasını sağlamaya koyuldu.

Açıkça aynı düşünce Madeline'in beyninden de geçiyordu, çünkü Bayan Lenox konuşmadan önce şöyle başladı:

"Biliyor musunuz, Bayan Quincy, Dick bize ilk sizden bahsettiğinden beri size karşı biraz kıskançlık
duyuyorum."

"Kıskançlık! Bana karşı mı?" diye haykırdı Lena, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye devam etti Madeline, kendini açıklamaya hevesli bir şekilde öne eğilerek. "Görüyorsun ya, epey bir eğitim almışım gibi görünüyor, sanki
bir şeyler yapmaya
hazırlamam gerekiyormuş gibi görünüyor ve sonra--sonra hiçbir şey
yapmıyorum. Kendimi düz ve yararsız hissettiriyor. Her gece
senin gibi hissetmek istiyorum--sanki gerçekten bir iki şey başarmışım gibi."

"Madeline'in kıza angaryanın onurunu hissettirmeye çalışması gibi değil mi!" dedi Bayan Lenox kendi kendine.

"Kendini beğenmişlik!" diye düşündü Lena; "Bana geçimini sağlamak için
çalışmak zorunda olmadığını
kafaya sokmaya çalışıyor."

Keskin bir cevap vermek istedi, ama diplomasisini hatırladı ve
içinde tuttu.

"Çalışmak, işin içindeyken her zaman o kadar da keyifli olmuyor," dedi.

"Her şey, onu bir kenara bırakıp bir bütün olarak görene kadar kenarları kaba görünmeye meyillidir," diye ekledi Bayan Lenox. "Hatta
aşk--bazen. Ama bence, aşktan sonra, hayattaki en iyi şey
çalışmaktır."

"Ah, bu duruma bağlı," diye haykırdı Madeline. "Kulüplerde gazete okuduğumda, insanlar
benim 'işimden' bahsediyorlar, ama kimse buna değdiğini düşünmüyor. Bir dolar kazanmak istiyorum, sadece birinin yaptığım şeyin buna değdiğini düşünmesinin garantisi olarak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lena gerçek bir şaşkınlıkla. "Para kazanmak konusunda gerçekten böyle mi hissediyorsun?"

"Değil mi?" diye sordu Madeline karşılık olarak; ve her biri diğerine
anlamayarak baktı.

"Hayır, hissetmiyorum," diye patladı Lena somurtkan bir şekilde, ama utangaç olmayı unutarak. "Köle olarak aldığım her kirli beş dolarlık banknot yüzünden kendimi aşağılanmış hissediyorum.
İnsanlar sana böyle hissettiriyor. Bunu her gün içine işliyor."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Bayan Lenox, konuşmalarının bu kadar samimi kişiliklere
kayması nedeniyle pişmanlık duyarak. "Eminim Bayan Quincy, çalışan bir kadın hakkında
hiç kimse böyle hissetmez, belki de
fikirlerini hor görebileceğiniz kişiler hariç." Bu, Lena'nın gözyaşlarını zor zaptedebildiği kadar yakından vuran bir oktu. "Eminim ki
bir kadına dürüstçe
payını yapan bir kadına, başkasının üzerine uzanıp sızlanan çaresiz kadınlardan bin kat daha fazla değer veririm," diye devam etti Bayan Lenox.

Madeline içten içe kendi nezaketsizliğinden yakınıyordu. Gerçekten bu kızla arkadaş olmak istiyordu, çünkü Dick ondan bunu istemişti ve burada, en başta, tökezlemişti ve ona olan saygısını ve sempatisini göstermek için yaptığı her şey, aralarında bir uçurum yaratmaya yaramıştı.

Bayan Lenox ona bir bakış fırlattı ve aniden ayağa fırladı.

"Ah, işte Frank," diye haykırdı rahatlamış bir şekilde. "İçeri gel, oğlum,
ve biraz çay ve ateş yak. ​​Bu kadar parlak ve erken gelmen iyi oldu."

"Korkarım parlaktan da erken," dedi.

Lena ilgiyle kapıya baktı. Frank Lenox, St. Etienne'de harikaydı, birincisi, yerel çapta bir hükümdar olan yaşlı Nicholas Windsor'un damadı olması ve ikincisi, yaşlı adamın başlattığı girişimleri daha da büyük bir başarıya doğru itmesiydi. Bu yüzden insanlar tramvaylarda ondan ilk adıyla bahsediyorlardı. Lena, ona bakmanın bir ayrıcalık olduğunu hissetti, büyük, temiz, Amerikan iş adamının karakteristiği olan
uyanıklık ve gücün karışımıyla.
Karısı geçerken ona yaptığı yarı gizli okşamayı görmek ve
kendisini onunla gerçekten tokalaşırken bulmak ilgi çekici bir deneyimdi. Geniş bir sandalye için etrafına bakarken
ve karısı ona bir fincan çay uzattığında, etkileyici ve arkadaş canlısı
ve yine de diğer insanlara oldukça benziyordu. Ona büyük bir ilgiyle baktığının farkındaydı. Erkeksi gözlerdeki ifadeyi tanıdı ve bu onun gergin ruhunu yatıştırdı. Güzelliğinin sürekli olarak onaylanmasıydı, içinde erkeklerin gözlerinin hayal kurmasını sağlayan rüya gibi bir şey barındıran bir güzellikti. Sonuçta, erkeklerle her zaman geçinebilirdi.

"Beni zamanımdan önce eve getiren şeyin ne olduğunu bilseydin, senin caziben değildi canım, ama beni köşeye sıkıştıran ve zenci sorusunu
açan Harris'ten uzaklaşmak için çılgınca bir arzuydu. Ormana gitmekten başka çarem yoktu."

"Kamuoyunun
yerleşip sapkınlık ve adaletsizlikle
tekrar nasıl oyalandığını görmek geleneksel kölelik karşıtı kanımı kaynatıyor," diye haykırdı Madeline. Kızarıp güçlenmiş görünüyordu ve Lena ona
baktı ve böyle şeyleri nasıl umursayabildiğini merak etti. Bu
saf bir yapmacıklık mıydı?

"Ah, gençsin canım," dedi Bayan Lenox gülerek. "Bütün fikirlerini şiddetle savunmalısın. Ve Güney'e gitmedin. Orada işler
farklı görünmekten kendini alamaz."

"Vera!" diye bağırdı Bayan Elton öyle patlayıcı bir şekilde ki Lena her zamankinden
dik oturdu, "sen de aslında bir asi değilsin, değil mi?" ve sanki hayatı cevaba bağlıymış gibi konuştu.

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Lenox. "Ama zavallı eski dünyaya karşı hoşgörülü olmaya başlıyorum. Her şeyin hemen benim kadar iyi ve akıllı olacağında ısrar etmek yerine
yavaşça büyümesine izin vermeye razıyım.
Başkalarının bakış açısına saygı duymayı ve
zihnimin bir zamanlar sandığım kadar
usta bir mekanizma olmadığından şüphelenmeyi öğreniyorum."

"Üstelik, evlendiğinden beri,
tam tersi bir bakış açısı edinme alışkanlığı edindi," dedi kocası.

"Ah, bu zamanın tahribatına başarıyla direnen şakalardan biri," dedi Bayan Lenox alaycı bir şekilde.

"Pekala, o zaman, orta yaşa doğru ilerlediğini ve dünyalı bir baba ve koca tarafından coşkularının bozulduğunu söyleyeceğim. Ama genç olduğu için Bayan Quincy'nin de senin kadar patlayıcı olduğunu söyleyebilirim, Madeline. Yani ikiye karşı ikiye olacağız."

Kıza meydan okurcasına baktı ve belki de Lena ayakkabılarının eski olduğunu ve onları eteklerinin altında saklamayı planladığını aniden hatırlamasaydı beklenen küstah cevabı verebilirdi. Bu anı yeni bulduğu dengeyi bozdu, bu yüzden zayıf bir "Gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi ve sonra kendi beceriksizliğine kızardı.

"Zaten aptalca bir konu," dedi Bay Lenox. "Bundan kaçınmak için
şehirden kaçtım. Zencilerden bahsetmeyelim."

"Bize büyük dünyada neler olduğunu anlatın," dedi Bayan Lenox, dirseklerini dizlerine dayayıp çenesini ellerine koyarak öne eğilerek.

"Bir Japon zaferi daha," dedi. "Ve Bayan Quincy bana bir tane bırakırsa, o küçük keklerden bir tane daha alırım lütfen. Bizim neslin genç kızlarının küçük kekleri nasıl
yediklerini görmek
yüreğimi acıtıyor. Keşke aynı Japonlardan örnek alsalardı, onlar da pirinç, kiraz çiçekleri ve jimnastikle strateji ve vatanseverlik geliştirselerdi,
bizim için bir halk olarak bazı umutlar olurdu."

Tekrar Lena'ya çok sevimli bir şekilde baktı, sanki karşılığında onun da küstah olmasını bekliyormuş gibi, ama o şaşkınlık ve utançla kızardı. Küçük keklerden birini daha alıp almaması gerektiği konusunda şüpheleri vardı, ama çok iyiydiler ve bu özel parçalar kadar lezzetli bir şeye sahip olma şansı olmadan
güzellikleri sevecek kadar gençti. Ve şimdi fark edilip alay konusu olmak!
Sonuçta bu adamlarla geçinip geçinemeyeceğini sorgulamaya başladı.

"Teşekkür ederim," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Ve şimdi kekle rahatladığıma göre, bir fincan çay daha, Vera; ve sonra, eğer mutluluğumu tamamlarsan, o buketten yakama takmam için bir demet ver."

Karısı ayağa kalktı, bir vazodan bir çiçek çıkardı ve ceketine iliştirdi.

"İşte mignonette! Bu temettüler için," dedi ve parmaklarını saçlarına koyup başını hafifçe salladı. "Başıma tecavüz etme,--patentlidir," dedi. "Şimdi git ve otur, sana hem heyecan verici hem de öğretici bir şey söyleyeceğim. Bunu biliyorum çünkü birkaç dolarla iyi çalışmaya yardımcı olma ayrıcalığına sahibim. Profesör Gregory, Teb yakınlarında bir yerde iki veya üç yüz eski el yazması çıkardı ve telgrafla bunların İsa'dan sonraki ilk yüzyıla ait olduğunu, bunların zamanın karanlık girintilerinin çoğunu aydınlatmasını beklediğini ve benim de bol miktarda katkıda bulunarak bu ihtişamı paylaşma ayrıcalığına sahip olduğumu söyledi. Bu senin genç kanını harekete geçirmiyor mu? Bunları, saygın bir şekilde yaşlı bir topraklara gidip kazma, kazma, kazma tutkusu olmadan asla duymam. Bunu yapmakla, altı bin yıl sonra başka birinin kazması için bu çok yeni topraklarda bir şeyler yapmak arasında bir seçim. Siz hangisini seçerdiniz, Bayan Quincy?"

Lena olağanüstü güzeldi ve güzel kızların
konuşulmak için yaratıldığına dair bir teorisi vardı. Lena da öyle düşünüyordu, ancak söylediği tek şey "Bence
kazmak çok pis bir iş olurdu," oldu.

Ona hızla baktı ve bakışta düşmanca hiçbir şey olmasa da, rahatsız edici bir ürperti hissetti. Diğerleri ona kasıtlı bir soruyla hitap ettiğinde veya onu
kendisi için açılan konulara dahil etmek için belirgin bir çaba gösterdiğinde bile neredeyse hiç bozmadığı sefil bir sessizliğe gömüldü. Bu girişimler ona çok açıktı ve ruhunu daha da fazla tırmalıyordu. Bu insanların akıllarına gelen her şeyi söylemenin çok şaşırtıcı bir yolu vardı. Beklenmedik yerlerde ciddi ve anlamsızdılar. Hiç de "zarif" değillerdi; doğaldılar, ancak doğallıkları Lena'nın türünden değildi. Bay Lenox
ayağa kalktı ve karısına gülümsedi.

"Sanırım gidip son oğluma bir bakmalıyım," dedi. "Çok
ilginç bir kişi. Şu anda iki
basit ama farklı unsurdan oluşuyor gibi görünüyor, bir mide ve bir mizah duygusu." Kapıda tekrar durakladı ve şöyle dedi, "Yeni armamızı gördün mü, Madeline?--iki çocuk da haylaz?"

Gitti ve merdivenlerden aşağı apaçık neşe sesleri yükseldi.
Sonra akşam yemeği duyuruldu ve geri döndüğünde o kadar iyi huylu görünüyordu ki Lena'ya kolunu uzattı ki Lena'nın morali tekrar düzeldi.
Daha önce hiç törensel bir olaymış gibi yemeğe eşlik edilmemişti.

"Bugün yaşlı bir adamla karşılaştım," diye başladı ev sahibi onu dışarı çıkarmak için ısrarcı bir çabayla, "bana iki yıldır ekmek ve sütle beslendiğini söyledi. Sonra yemek odasına korkusuzca girebildiğim için talihin gözdesi olduğumu hissettim. Tarihi olmayan apandisit ne mutlu."

Lena çaresizce kıkırdadı. Bay Lenox'un peçetesini açıp onu süzerken gözlerinde gördüğü şey eğlenceli miydi?

"Bir tarafı hizmetçi sorusuyla, diğer tarafı apandisit ile karartılmış bir dünyada yaşamak harika bir şey, değil mi? Tıpkı Skylla ve Charybdis gibi?"

Kendini, hayatındaki kısa deneyiminde daha önce karşılaştığı hiçbir şeyden farklı olan bir yemeğin gizemleriyle yüzleşmek için otururken buldu. İçsel özeti şuydu: "Elbette Bay Lenox'u etkileyemem. O diğer tür kadınlardan hoşlanıyor."

Bayan Lenox'a baktı, ölçülü, koyu saçlı ve düz hatlı bir kadındı ve onu kendisiyle, kıvrımlı ve güneş ışığı renklerinden oluşan bir şeyle karşılaştırdı. Bir erkeğin asla bir kadın türünü değil, sadece betondaki kadını önemsediğini bilmiyordu. Zavallı küçük Lena! Akşam
sona erdiğinde ve kendini sonunda çok görkemli
yatak odasında bulduğunda, kollarını ve başını tuvalet masasına koyup hıçkırarak ağladı.
Bu insanlar onun karmaşık olduğu yerde basitti ve onun basit olduğu yerde karmaşıktı. Her şey rahatsız edici ve farklıydı.
Jim Nolan'ın sade sohbetini, beceriksiz, oldukça anlamsız iltifatlarını, ilkel amip benzeri mizahını düşündü. Annesi ile yaşadığı hayatın tüm akışını aşağılık değişimler ve çekişmeler olarak gördü; ve ahlaki cimriliği takdir edilmese de, fiziksel yetersizliği bu yeni sahnelerin rahatlığı ve güzelliğiyle karşılaştırıldığında onu hasta etti. Bir şekilde, bir şekilde o hayattan çıkmalıydı; eğer alternatif buysa, doğum sancıları ne kadar acı verirse
versin, onun benzerine dönüşmeliydi. Bununla yüzleşecekti. Hatta bu kadınları inceleme ve kendini onların _bien aise_ dışsal biçimlerine göre şekillendirme fırsatına sevinecekti. Bunu yapacaktı--yapacaktı. Zayıf ve uzak sesler ona geldi ve Bay ve Bayan Lenox'un onunla tartışıp, kendisinin onların yerinde olsa yapacağı gibi, onun küstahlıklarına gülüp gülmediklerini merak etti. Kendiniz ne kadar aşağılık olursanız, başkalarının aşağılıklığına inanmanız o kadar kolay olur. Tüm insanların dindarlığını öğreten en tanrısal adamdı. Lena, bu insanların, onların kalıplarına göre şekillenmediği ve onlar kadarına sahip olmadığı sürece, onu sevebileceğini veya ona saygı duyabileceğini hayal edemiyordu.

Ve Bayan Elton! Bayan Elton'dan o sinir bozucu sakinliği, hayatın güzel şeylerini o kolayca sahiplenmesi yüzünden nefret ediyordu. Omurgasını karıncalandıran ve küçük bedenini sarsan bir nefretle nefret ediyordu. Küçüklüğün trajedisi, yan odada yatağa giren bilinçsiz kızı düşündükçe dişlerini gıcırdatmasına neden oluyordu.

"Bir şekilde onunla ödeşeceğim," diye kararlıydı Bayan Lena. "Sadece biraz olsun
işlerin üstesinden gelmeme izin ver, ona göstereyim!" Bayan Quincy, henüz onların dünyaları hakkında bilgi sahibi olmasa da,
hile mirasının avantajına sahip olduğunun bilincindeydi.

Ama şeyler! şeyler! şeyler! Lena bunun ironisini biraz düşündü - hayatı boyunca lüks içinde yaşamayı arzulamıştı ve yine de şimdi ve burada, halılar, sandalyeler ve yumuşak ışıklar, tanınmayan konuların resimleri, önündeki masada
alışılmadık lezzetler, hepsi birden yükselip onu önemleri ve pahalılıklarıyla önemsizleştiriyor gibiydi. Onlar hala onun efendileriydi.

Ancak Lena'nın soyutlamalarla zamanını harcaması onun tarzı değildi.
Oturup ateşinin küle dönüşmesini izlerken, esas olarak
betonla meşguldü ve orada ruhuna girdi ve
boş odalarını ele geçirdi ve onu kendi amaçlarına göre şekillendirmeye başladı - toplumsal hırs şeytanı, yapma veya olma arzusu değil, daha ziyade olma ve yapıyormuş gibi görünme özlemi - samanı alıp buğdayı bırakmak.

Bu güçlü ruh tarafından ustalaşılan Lena, sonraki birkaç gün içinde aslında büyük ilerlemeler kaydetti. Rahatça uzanmayı, gerçeğe uygun davranmayı, hatta biraz gevezelik etmeyi öğrendi, özellikle de Bay Lenox'un ısrarcı hafifliği sayesinde; ancak hayat zordu ve ödüller yetersizdi. Her zaman Bayan Elton ve Bayan Lenox'un kendisinden çok daha azına sahip olduğu için onu hor gördüklerinden şüpheleniyordu. Onların nezaketi sadece ek bir hakaretti.

BÖLÜM XI

SİYASET VE OYUN

Lena, cumartesi gecesi Bayan Lenox ve Bayan Elton'la verandada durup, Bay Lenox'un yanı sıra iki elbise kılıfı ve iki genç adam çıkaran büyük kırmızı bir otomobilin gelişini sevinçle karşıladı. Bay Percival onu doğal halinde sevmişti ve onunla birlikteyken "tarz takınması" gerekmiyordu. O, ona
çaresizce susuz bir topraklardaki büyük bir kayanın gölgesiydi. İstediği tek
sahtekarlık, onun sevimli, masum, küçük bir kız olmasıydı ve bu rol kolayca geldi. Gülümsedi, kızardı ve onu selamladığında gözlerinde diğer iki hanıma yönelttiği bakıştan bir fark olduğunu gördü. Kendisine hayran olan bu adamın, kendisini hor gördüğünden şüphelendiği kişiler tarafından da hayranlık duyulduğunu düşünmek ruhuna iyi geldi; ve onların da ona hayran olduğu aşikardı. Akşam yemeğine
daha yeni oturmuşlardı ki Bayan Lenox başladı:

"Dick, dün gece Belediye Kulübü'ndeki konuşmanı okudum ve oldukça coşkuluyum. Seni bir kaideye koymak ve Bay Frank Lenox'un dikkatini sana çekmek istiyorum. O, ülkenin her yerindeki sayısız mükemmel beyefendiden biri ve her şeyi yönetmekle o kadar meşguller ki şehir siyasetini benim bahsetmeme izin verilmeyen bir yere
götürüyorlar. Senin bunu ciddiye aldığını görmek
kalbime iyi geliyor."

"Tamam, güzel bir konuşmaydı. Ben de okudum," dedi Bay Lenox.
"Ve ben karımın bana dediği gibi bir zavallıyım. Keşke seni çılgınlığında duysaydım, Percival, ama konuşmalara ve ilkelere ondan daha az inanıyorum. Reform sadece bir tohumdur, bilirsin ve çoğu tohum asla olgunlaşmaz veya meyve vermez. Bu yüzden çoğu insan reformcudan haklı olarak şüphe eder."

"Bizi sadece titreşen ince ses dalgaları mı sanıyorsun?" dedi Dick.

"Hiç de değil; ama dünyada soyutlamalar diye bir şey yoktur. Sadece erkekler ve kadınlar vardır. Düşünceler kaynamaz; erkekler ve kadınlar kaynar. İlkeler reform etmez veya bozmaz; reform ve yozlaştırmayı erkekler ve kadınlar yapar. Eğer bir şeyler yapmak istiyorsanız,
havayı kötülük suçlamalarıyla yankılandırarak başlamayın; insanların size
inanmasını ve diğerini hor görmesini sağlayın. Sizi sevdiklerinde
fikirleriniz hakkında düşünmeye başlayacaklardır."

"İnsanların bana inanmasını sağlamanın, doğru olduğunu
düşündüğüm şeyi savunmaktan daha iyi bir yolunu bilmiyorum," dedi Dick sertçe.

"İstediğiniz kadar ayağa kalkın," diye cevapladı Lenox. "Ama çoğu iyi
insanın sorunu, ayağa kalkmakla yetinmeleridir. Bir yere varmak için
hemen inip dövüşmeniz gerekir."

"Ah, sadece kaslarımı biraz zorluyorum," diye cevapladı Dick gülerek. "Reklam dışında
çok fazla genelleme yapmayı düşünmüyorum. Birkaç özel yanlışın tekerine çomak sokmayı planlıyorum."

"Umarım öyle olur. Kavga etmektense öfkelenmek daha kolaydır."

"O zaman Dick'in Belediye Kulübü'nü yeni bir hayata
harekete geçirmekten sorumlu olduğunu bilmekten memnun olacaksınız," diye ekledi Ellery. "Bildiğiniz gibi, bu keyifli bir akademik olaydı, üyelerinin her biri vatandaşlık bilgisi üzerine bir ders kitabı yazabilecek kadar yetenekliydi; ancak Dick birçok yeni adamı
bir araya getirdi ve eskilerini harekete geçirdi."

"Ne amaçla?"

"İki şey için; meclisin tüm işlemlerini yakından takip edecek komiteler atadı -- her toplantıya katılacak -- ve diğerlerini de mahalle örgütlerini düzenleyecek şekilde, böylece bir sonraki seçime kadar akıllıca ve birlikte çalışmaya hazır olacağız. Belediye başkanlığına aday olması için iyi tanınan temiz bir iş adamı bulmak istiyoruz. Senin için bir şans var, Lenox."

Lenox güldü. "Beni orada yakaladın, değil mi? Hâlâ öfkeyle bir şeylerden bahsetmekten memnun olduğum
aşamada olduğum için mahkum edildim. Ancak, gerçekten bu kadar ileri gittiysen, seni takip etmeye fazlasıyla
istiyorum. En azından her iş adamının bildiği birkaç gerçekle seni destekleyeceğim ve senin üstlenebileceğin herhangi bir kampanyaya önemli bir
katkıda bulunmaya hazırım. Ve orada yaptığımı
başkaları da yapacak."

"Sözünü unutmayacağım," dedi Dick.

Her zamanki gibi, erkekler kamusal meselelerden bahsettiğinde, kadınlar dinlemekle yetinmişti, ancak Madeline'in mizacı onun kısıtlaması için fazla güçlüydü.

"Elini cebine atman çok iyi, Bay Lenox,"
diye bağırdı, "ama Dick'in idealizmini baltalamaya çalıştığını duymak istemiyorum. Günlük mücadeleden daha yüksek bir amacın rahatlığına sahip değilse, buna nasıl dayanabilir? Onu dört ayak üzerinde koşmaya ve asla yıldızlara bakmamaya ikna etmeyin."

Bay Lenox ona sıcak bir şekilde baktı.

"Siz kadınlar için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi. "Şehrin dumanının üzerinde
yıldızlar ve gökyüzü olduğunu unutmuyorsunuz. Siz ve sizin gibiler olmasaydı, korkarım dünyanın çoğu köleler gibi yere bağlı olurdu."

"Ah, sanırım doğa sizden birkaçını özgürleştirdi ve Dick'in özgürler arasında olduğuna
inanmaktan mutluluk duyuyorum," dedi.

Dick'in yanına oturdu, ama ondan uzaklaştı ve Bay Lenox'la konuştu. Percival, onun sözleri ve söylendiği inançlı tonla yumuşadığında, başını kaldırdığında, onun gözlerini değil, masanın karşısındaki Lena'nın iri ve sempatik gözlerini gördü. Onlara baktığında, Madeline'in ona olan tüm güvenini, Madeline'in tüm ideallerini gördü, ama daha manevi, daha kadınsıydı, çünkü bunlar söylenmemişti. Lena'nın gözleri, sessiz olsa bile anlamlıydı; içten içe, Dick'in Bayan Elton'ın özel malı olduğunu varsaydığı Madeline'in tonuna gerçekten kızıyordu. "Belki de bu kadar emin olmana gerek yok, küçük hanım," diye düşündü.

[İllüstrasyon: "Sen gerçek bir şarkıya benziyorsun"--Sayfa 199]

Akşam yemeğinden sonra, üç adam oturma odasına doğru yol aldıklarında, Bayan Lenox, Madeline'i bir şarkı kariyerine başlatmıştı. Zaten tuhaf bir Rumen olayının ortasındaydı ve Norris doğruca
piyanoya yöneldi. Soluk mavi renkteki Lena, sempatik bir şekilde
mükemmel bir şekilde dinliyordu. Çevresiyle uyumsuzluğunu kaybetmişti. Hayalperest gözler ve şeffaf ten, incecik elbisesinde ve zengin yumuşak ışıkta yerini buldu. Dick nefesini
aldı. Ona asla alışamamış gibi görünüyordu. Doğal olarak
onun yanında bir koltuk buldu. O onun himayesindeydi.

"Siz şarkı söylemiyor musunuz, Bayan Quincy?" kaçınılmaz sorusuydu.

Ve o içten bir acıyla cevap verdi, "Hiç de değil."

"Ama eminim söylüyorsunuz. Gerçek bir şarkıya benziyorsunuz," diye ısrar etti.
"Mütevazı çalıyorsun."

Lena gözlerini indirdi ve "Ben çok dürüst küçük bir kızım." dedi.

"Burada iyi vakit geçirdin mi?"

Sonra yanan bir yüzle yukarı baktı. "Ah, çok güzel! Nasıl
teşekkür ettiğimi bilemezsiniz, Bay Percival. Bunu size borçlu olduğumu biliyorum. Sonunda ait olduğum havayı
soluyormuşum gibi hissediyorum. Çok farklı--ama
hayatımı
her şeyiyle biliyorsunuz," dedi Lena kırık bir şekilde. "Ve Bayan Lenox çok
tatlı ve nazik, onu seviyorum!"

"Ve Bayan Elton?"

Lena kaskatı kesildi ve bir an için cevap vermedi.

"Bayan Elton sizin kadar
zeki, değil mi?" diye sordu Lena, oldukça
farklı bir ses tonuyla.

"Çok daha zeki," dedi Dick içtenlikle.

"Beğendin mi?" diye sordu nefes nefese.

"Evet, Madeline'de," diye cevapladı. "Biraz ukala değil, ama doğal olarak her şeyin iyi olmasına ilgi duyuyor. Neden? Siz
ve o anlaşamıyor musunuz?"

Lena sanki sorudan hoşlanmamış gibi huzursuzca kıvırdı ve içini çekti.

"Açıkçası, tamamen değil. Elbette bu benim aptalca küçük hatam. Zeki değilim. Çok çekici; ama bana biraz sıkıcı geliyor."

"Öyle mi?" dedi Dick düşünceli bir şekilde.

"Senin özel arkadaşın hakkında böyle şeyler söylemek benim için çok nefret verici," dedi Lena pişmanlıkla. "Ayrıca, demek istediğim - ne demek istiyorum? Hiç düşünmedim. Ama sana her şeyi anlatmak çok kolay, Bay Percival. Ve bence bir kızın zaman zaman daha aptal ve önemsiz olması oldukça hoş." Küçük bir şekilde gırtlaktan bir şekilde güldü.

"Bence öyle," dedi Dick ona bakarken spekülatif bir şekilde. "Ama
Madeline çok neşeli, biliyorsun. Onunla
tanıdığım diğer kızlardan daha fazla güzel zaman geçirdim. Onun hakkında saçma sapan hiçbir şey yok."

"İşte bu, saçma sapan hiçbir şey yok," dedi Lena ve bu seferki kahkahası o kadar
hoş değildi; ve Dick, Madeline'e bir tür kızgınlıkla baktı.
"Madeline'in bir adama bu şekilde geri dönmesi pek de hoş bir şey değil," dedi kendi kendine. "Elbette bu zavallı küçük şeye göre her türlü avantajı vardı; ama bunları unutmaması onun için küçük bir şey. Ona her şeyi tatlı hale getireceğine güvenmiştim; ve beni ilk kez hayal kırıklığına uğrattı." Madeline piyanodan kalkarken ona belirgin bir
sinirlilik hissiyle baktı. Bay Lenox geldi ve ona
küstahça cevap vermesini öğrettiği Lena'yı içine çekti. Lena bu süreçten keyif aldı ve bu onu gerçekten akıllıca bir şeye, yani kaba küçük şeyleri tuhaf bir şekilde söylemeye, sanki her zaman daha iyisini biliyormuş gibi ama esprili olmak istiyormuş gibi, ilham etti. Birçok başka insan da aynı parlak fikre sahipti, ancak
Lena için yine de orijinaldi ve çok fazla sorun ve bahaneden tasarruf ettirdi. Norris ve Bayan Elton odanın diğer ucunda kaynaşıp gülüyorlardı ve Dick onları takip etti.

"Şehir dışına mı çıktın, Dick?" diye sordu Madeline yanına geldiğinde. "Bir iki gün önce seni telefonla aramaya çalıştım ve bana
uzakta olduğunu söylediler."

"Evet." Otururken sevinçle güldü. "Easton'daki hapishaneye koştum, sadece bir veya iki konuda yanılmadığımdan emin olmak için."

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Norris.

"Barry'nin -St. Etienne lordu Madeline-
en sonunda mütevazı ama güçlü yerinden bıktığını ve bir sonraki belediye başkanımız için adaylığını koyarak gerçekte olduğu efendiyi göstermek istediğini söylediler. Şimdi
bu uysal şehir bile, iki yıllık bir sicili olan bir suçlu olduğunu bildiği bir adamı -elbette başka bir isimle- yüceltmez."

"Barry'nin-- olması mümkün mü?"

"Gerçeklerimi doğruladım. Şehirde bunu benden başka bilen tek bir adam var ve o da Barry'nin en yakın arkadaşı. Benimkini
çıkardığımda, grupta neşeli bir eski his olacak."

"Eğer kimse bilmiyorsa, sen nasıl öğrendin?" diye sordu Madeline dürtüsel bir şekilde.

Bir anlık sessizlik oldu ve o anda Norris'in bir anı
flaşı geldi. Dick'in William Barry, Esquire'a hitaben yazılmış bir mektuba baktığını gördü. Hatırladığı sırada bile, Dick'in gerçekten
aşağılık veya onursuz bir şey yapabileceğinden şüphelenmeye
cesaret ettiği için kendinden nefret etti. Yine de şüpheleniyordu - hatta daha da fazlası - emindi; ve Madeline'in yüzündeki o duraklama, masum sorgulayan bakış dayanılmaz hale geldi.
Dick hiçbir şey söylemeyecekse, o, Norris, söylemeliydi.

"Biz gazeteciler," diye neşeyle atıldı, "insanların kendilerini
gizli olarak övdüğü
çok miktarda bilgiyi ele geçiriyoruz."

Percival ona baktı ve sırıttı. Kız, Dick'e olan eğlenceli bakışından yavaşça dönerek Ellery'nin yüzünü inceledi, bu da onun kızarmasından rahatsız olduğunu gösteriyordu. Eğer bu kadar nazik bir kız alay hissedebiliyorsa, Ellery bunun bir dokunuşunu hissettiğini düşünürdü. Konuşurken, gözleri hala Norris'e dikilmişken, kesinlikle kederli bir şaşkınlık belirtisi vardı.

"Çok üzgünüm, Dick," dedi alçakgönüllülükle. "Merak etmek istememiştim.
Sana her şeyi sormaya o kadar alıştım ki. Bay Norris
daha iyi bir maske almalı."

Hafifçe güldü, ama Ellery'nin yüzü daha da kızardı. Ellery'nin onun
bir tür sinsi hile yaptığından şüphelenip şüphelenmediğini merak etti ve Dick bunu fark etti, ama yine de
eğlenceli bir şekilde sessiz kaldı. Bir an Dick'ten nefret etti ve kendini
savunmak için vahşi bir dürtü hissetti; ama hemen ikinci düşünceler geldi. Dick'i seviyordu ve bu yüzden ona kötülük
atmakta yavaştı. Dick onu seviyordu ve eğer bir kez bile
küçük bir üçkağıtçı gibi davrandıysa, onu bu bilgiye karşı korumak bir arkadaşın göreviydi. Norris'in sözlerinin içgüdüsel nedeni buydu ve şimdi onlardan geri dönmeyecekti. Yine de Ellery'nin beyni, onun yavaş yavaş olgunlaşan arkadaşlığını
ne kadar çabuk ve ne kadar basit yollarla
bataklığa sürükleyebileceğini düşünmek için döndü. Ellery'nin hayal gücü, hanımının her hareketine ve ifadesine
abartılı övgüler yığdı. Eğer hafif bir onaylamama
görünüyorsa, bu bir başkasının küçümsemesinden daha kötüydü. Ve Dick--dünyada en değer verdiği şeyi
elinden çıkardığı kişi--Dick neşeyle haykırdı:

"Şüphelenme, Madeline. Bütün sırlar utanç verici midir? Eski arkadaşlarına
güvenemez misin?"

"Elbette şüphelenmiyorum," diye cevapladı öfkeyle. "Sadece
affını dilemek istiyorum, Dick ve sana tekrar temin ederim ki meraklı bile değilim. Bu soruyu binlerce başkasına sorduğum gibi sordum ve bu
son olurdu----Bay Norris'in yüzü hariç."

Kadın arkasını dönerken gülümsedi ve Dick kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını silkti, "Ne fark eder ki zaten? Ne fark eder!" der gibi. Dick, Ellery'den nefret edip etmediğini umursamıyordu, onurlu bir açıklama yapacak kadar umursamıyordu.

Bayan Lenox ağlayarak geldi, "Gelin, üçlü ittifakım, Frank Bayan Quincy'yi ders vermek için bilardo salonuna götürdü. Biz de gidelim,
onların yaramazlık yapmamasını sağlamak için."

Dick, Bay Lenox'un yerini gasp etmek için aceleyle uzaklaştı, Madeline kolunu Bayan Lenox'un koluna
soktu ve Norris dışarıdaki karanlıkta onu takip etmek zorunda kaldı.

Yatma vakti geldiğinde, Norris Percival'i alıkoydu.

"Dışarı çıkıp bir sigara iç ve biraz dolaş," dedi. "Gece buz gibi ve
temiz havayı koklayarak daha iyi uyuyacaksın."

"Neden bu kadar asık suratlısın?" diye sordu, Dick sessizce yürürken.

Huysuzdu ve kendisi de öfkeliydi, ama öfkesinin görülmesine izin
vermeyecek kadar gururluydu.

"Deli değilim, asil Norris, sadece düşünüyorum."

"Düşüncelerini aç."

"Madeline'i düşünüyordum," diye cevapladı Dick ve Norris'in kalbi güm güm attı, çünkü o da Madeline'i düşünüyordu. "Acaba onun ve sınıfındaki tüm kızların aldığı eğitimin bir sorun olup olmadığını merak ediyorum. Bilgiden bahsetmiyorum, anlıyor musun? Bir kıza dünyadaki en iyiyi kin tutacak kadar da kaba değilim. Ama başka bir şey daha var. Sanırım onları her tahtın arkasındaki güçler yapan şey elektrik yüklü dişilikleri. Kader her zaman eteklerde temsil edilir, bilirsin. Bazen daha iyi eğitilmiş kızların tüm o yanlarının gözlerden uzak tutulup cilalanarak hiçliğe dönüştürüldüğü gibi görünüyor. Neden içlerindeki en büyük gücü görmezden gelmeleri öğretiliyor? Neden, o eğitimsiz küçük Bayan Quincy bile daha şanslı kızların pek sahip olmadığı bir cinsel hayranlıkla dolu." "Ah, o sadece renkli bir ışık. Güneş ışığının içinde başka renkler de gizli. Bayan Quincy ile senin güzel Bayan Elton'ın arasında nasıl bir karşılaştırma yapmaya cesaret ediyorsun?"

"Aman Tanrım! 'Bayan Elton'ım' deme!" diye haykırdı Dick. "Madeline
bana ait değil." Ve nazikçe ekledi, "Daha kötü şans! O ve ben
her zaman kardeş gibiydik. Hepsi bu."

"Emin misin?" diye sordu Ellery, göğsünde karışık acı ve
coşkunun sıcak darbeleriyle.

"Elbette!" dedi Dick sakin bir şekilde. "Neden, onu sevsem bile, sevgili dostum, onun sarsılmaz dinginliğinden, benim için hiçbir umut olmadığını bilmeliydim.
Ama Madeline çok duygusal bir yaratık değil, Ellery. Bunun için fazla
beyni var, neşelendirecek ama sarhoş olmayacak bir kız."

"Bir kızın beni sarhoş etmesini istemiyorum," diye boşaldı Norris.

"Eh, istiyorum," diye karşılık verdi Dick.

"Ve Bayan Elton'ın duyguları yüzeyde olmasa da, orada olduklarını garanti ediyorum," diye devam etti Ellery, sanki biriken buharı
boşa harcıyormuş gibi. "Sesi gibiler -- tüm hareketleri gibi -- ne yüksek ne de zayıf, ama mükemmel bir şekilde ayarlanmış. Bana masumiyetin somutlaşmış hali gibi geliyor -- cehaletin masumiyeti değil, dünyada dolaşıp en iyisini seçen bir zihnin lekesizliği, tıpkı arının balı alıp gerisini bırakması gibi. Gördüğüm kadarıyla, hakkında düşünmekten korktuğu hiçbir konu yok; ama herhangi bir konunun zihninde bir çamur birikintisi
bırakacağını hayal edemiyorum."

"Vay canına!" diye alay etti Dick. "Gazetecilik yılınız sizi ne kadar akıcı hale getirmiş! Gözlük takan, ciddi düşünceli, genç bir adam olmak, henüz gençken, basının güçlü temsilcisi aracılığıyla kamuoyunu şekillendirmekle meşgul olmak ne kadar da harika bir şey! Ve Madeline de aynı türden biri."

"Keşke ben de onun gibi olsaydım," dedi Ellery sertçe. "İstediğin kadar benimle dalga geçebilirsin, Dick, ama onunla alay etmek sana yakışmaz."

"Seni ihtiyar herif, siz ikiniz dünyadaki en iyi arkadaşlarım değil misiniz? Berrak ve buzlu dağ zirvelerini seviyorum."

"Barry'yi nasıl öğrendin?" diye sordu Ellery aniden.

"Sana Madeline'den daha fazlasını söylememe gerek yok." Norris'in yüzündeki asık suratı gören Dick devam etti, "Hadi içeri girip yatağa girelim. Bu gece birbirimizi
ters yönde ovuşturuyoruz. Eğer yakında ayrılmazsak
bir Fransız düellosu yapacağız. "

BÖLÜM XII

NİŞAN

Lena'ya göre, lezzetli dünyanın kapıları çok
yavaşça açılıyordu ve dar çatlaklarından içeri sızan hafif koku ve sıcaklık, dışsal kasvetini yoğunlaştırıyordu. Arada sırada Bayan Lenox veya Bayan Elton ona biraz iyilik yapıyordu.
Bay Percival ara sıra onu görmeye geliyordu ama annesine ve evine duyduğu utanç, bu ziyaretleri şüpheli bir zevke dönüştürüyordu. İşinin iğrenç monotonluğu, her sabah onu bunaltıyor ve her gece onu depresyona sokuyordu.
Kazandığı azıcık para, arzularının
açılan ocağına bir kar tanesi gibi düşüyordu. Bu dünyanın mallarının
son mal olduğu ve bu malların kendisine verilmediği kişinin kaderi acıdır.

Bir gece, büyük bir hanım dans etti ve Lena, _Star_ kadrosunun kadın şefi tarafından toplumun bu
yaptıkları. İlk başta bu fırsat ona hoş göründü.
Hayalindeki ve tutkusu olan
büyüleyici dünyaya bir göz atmak istiyordu. Yumuşak ışıkların ve çiçek yığınlarının olduğu geniş boş odalardan geçti.
Mumların, orkidelerin ve kız saçlarının
vahşi doğasına bakan yemek odasını inceledi.
Ayaklarının halılara lüks bir şekilde
battığını hissetti, ah, evdeki
ipek havlı
halıdan çok farklı!
Smilax'la örtülü ve sanki misafirleri
gelmeye hevesliymiş gibi parlayan balo salonuna göz attı. Tüm bunların içinde, küçük not defterine iş gibi notlar alarak ciddi bir
hava taşıyordu; ama çok
sakin dış görünüşünün altında bu şeylerin kendisi için olması ve olmaması gerektiği yönünde bir isyan fırtınası esiyordu. Dünya kocaman bir ekşi üzümdü; ve yine de
tatlı bir
tadı varmış gibi gülümsemeliydi. Arka merdivenlerden sendeleyerek çıkarken gözlerinde bulanıklıklar vardı, yolunun işaret edildiği yere, artık hızla gelen hanımların
örtülerini çıkardıkları
giyinme odasının bir köşesinde durabilmek için. Boğazında bir yumruyu yuttu
ve hizmetçiler uzun pelerinlerini çıkarırken veya çıplak kollarındaki eldivenleri giyerken, bu hanımların ona attığı umursamaz bakışları unutmak veya görmezden gelmek için sertçe göz kırptı. Kadınların çoğu ona iki kere baktı ve o da, bu kadar güzelliği gördüklerine şaşırdıklarını düşündü ve bundan rahatsız oldu. Diğer muhabirler gibi kişiliksiz olamazdı, -- aklı başında kızlar, bütün bunları günlük işin bir parçası olarak algılarlardı
ve birbirlerine Lena'nın da yakalayıp
habercilik hasadı için saklaması gereken isimler fısıldarlardı. Daha çarpıcı elbiselere hızlı bir kapsayıcılıkla bakmalı ki, daha sonra onları sosyal sütunun teknik savrukluğunda
servis edebilsin.

Bir saat boyunca baygın ve hasta bir halde kaldı, bu gösteriye karşı alaycı bir küçümsemeyle değil, özlem ve kendine acımayla. Soyunma odasındaki kalabalık artık azalıyordu, ancak görevini
tamamlamış olsun ya da olmasın, kaçmalıydı. Daha fazla dayanamazdı. Tekrar dar, melek olmayan merdivenlerden aşağı indi ve küçük bir yan kapıdan dışarı çıktı. Gece havası tatlı ve soğuktu. Bir anlığına porte-cochere'nin ışığı altında durup, açılan kapıdan geçen araba dizisini ve ipek ve dantellerin
girdabını izledi, dış kapının üzerine kapanmasıyla aniden sona eren müzik esintilerini dinledi.

Aniden yanında bir figür belirdi ve başını kaldırıp Dick
Percival'i gördü, dik ve iri, beyaz gömleğinin önünde parıldayan elektrik ışığıyla, paltosunun geriye düştüğü yerde. Derin gölgeli gözlerinde nahoş bir
sertlik vardı.

"Bayan Quincy!" diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsunuz!"

"Bunu bildirmek için gönderildim," dedi Lena zayıf bir şekilde. "Şimdi eve gidiyorum."

"Tek başıma mı eve gidiyorum? Neredeyse gece yarısı mı?"

"Başka ne yapabilirim? Diğer kızların -yani muhabirlerin-
yapması gereken şey bu."

"Seninle eve yürüyeceğim," dedi Dick sertçe ve onu gölgeye çekti, sanki görülmekten utanıyormuş gibi ve sessizce kaldırıma doğru götürdü. Lena, kolunu onunkinin arasından geçirdiğinde hafifçe hıçkırdı ve büyük evin ışıkları uzakta sönene ve sadece gecenin sessizliği onları sarana kadar yürümeye devam ettiler.

"Şimdi geri dönmen gerekmiyor mu? Bütün zevki kaybedeceksin," dedi Lena çekinerek.

"Bu tür şeyleri çok yapıyor musun?" diye sordu Dick.

"Bu ilk sefer."

"Umarım son olur," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Ben de öyle--hoşlanmıyorum," diye fısıldadı Lena.

"Ben--dayanamıyorum--Lena!" Lena ismini duyduğunda irkildi. "Lena,
sadece bir anlığına parka gel. Seninle konuşmak istiyorum."

"Yapamam. Çok soğuk ve--" dedi Lena, ama itiraz ederken onun yolunu izledi.

"Ve üzerinde zavallı ince bir palton var. Neden düzgün giyinmedin?"

"Hiçbir şeyim yok." Lena kendi kendine konuştu. Dick küfür yerine ayağını yere vurdu, ağır paltosunu çıkardı, onu içine sardı ve onu bir bankın üzerine itti.

"Lena," dedi, tam önünde durarak, "Hiçbir şey için umut etme hakkım olmadığını biliyorum - hatta konuşma hakkım bile yok, beni bu kadar az tanıdığın halde; ama Tanrı aşkına, hayatını bu şekilde mahvetmene dayanamam, buna engel olma şansın bile varken.
Sen ne güzel bir kızsın! Ah, Lena, seni seviyorum - seni seviyorum!"

Ağır paltoyu tutan küçük beyaz bir eli yakaladı ve bir tür çılgınlıkla öptü, Lena ise bunun ne anlama geldiğinden emin olma arzusuyla kaskatı kesilmiş bir şekilde büyük yakanın üzerinden ona baktı. Dick'in tutkusunun nihai anlamı hakkında sonuçlara varmak için kendi jenerasyonunda fazla akıllıydı. Bilene kadar hiçbir duyguyu açığa çıkarmazdı.

"Lena, seni ne kadar sevdiğimi görebilseydin, sanırım bana güvenirdin, hatta kendine bile. Eğer karım olacaksan--"

Lena'nın içindeki bir şey kırılmış gibiydi ve neredeyse dua olan ve sevgiye yaklaşan bir rahatlama ve
minnettarlık soluğu verdi. Sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve Dick kollarını ona doladığında ve başını omzuna çektiğinde yüksek sesle hıçkırdı.

"Lena, yapabilir misin--beni biraz seviyor musun?" diye fısıldadı, sanki hayranlık içindeymiş gibi.

"Ah, Bay Percival," dedi Lena, "Evet! Nasıl engel olabilirdim ki? Ama senin o zavallı, önemsiz, sevgi dolu
beni hayal bile edemezdim."

"Ve nasıl engel olabilirdim ki?" dedi, onunla alay ederek. "Küçük olabilirsin,
ama bu kısım tüm dünyadan daha büyük. Artık bana aitsin ve
kendini değersizleştirmene izin vermeyeceğim."

"Ah, Bay Percival, doğru mu?"

"Dikkat et, 'Dick' de ve Tanrı'ya şükret ki öyle."

"Dick, Dick, Dick--öyle," dedi Lena çok yumuşak bir sesle ve açıkça kollarını boynuna doladı ve yumuşak dudaklarını soğuk yanağına koydu, böylece
kendini bir zevk ve hayret coşkusunda kaybetti.

Böylece, soğuk bir Kasım gecesinde, yaprakları dökülmüş bir akçaağacın şüpheli gölgesinde, sert bir park
bankında oturdular ve Dick yarı donmuş olsa da ikisi de fazlasıyla mutluydu. Ve sevgililer gibi, büyük gerçek ve her şeyin nasıl gerçekleştiği hakkında konuştular.

Belediye binasının yumuşak çanları on ikiyi çalmaya başladı - çok ısrarcı bir saatti ve Lena bilincini kazanmaya başladı.

"Dick, eve gitmeliyim," dedi. "O kızlardan hiçbiri, o hoş kızlar, Bayan Elton veya ona benzer biri, böyle uygunsuz bir şey yapmaz, değil mi?"

"Sanırım yapmazdım," dedi Dick. "Onlardan bunu istemezdim."

"Ve ben de onlara izin vermezdim," diye güldü Lena. "Şimdi gel, sevgili bir çocuk gibi,
ve benimle eve yürü."

"Söylemek istediğim daha çok şey var," diye itiraz etti Dick.
"Bu ışığın altında bir an dur ve gözlerini görmeme izin ver, Lena. Başını kaldırman gerekecek. Seninle açık bir şeyler konuşmak istiyorum. Önce, şu
habercilik çılgınlığından vazgeç, tamam mı?"

"Yarın," dedi Lena neşeyle.

[İllüstrasyon: Aşıklar gibi konuştular--Sayfa 216]

"Ne kadar da hayranlık verici derecede itaatkar bir eş olacaksın! Ama bundan
nefret ettiğin için mutluyum. Eğer bir gün tekrar ele almak için çılgınca bir istek duyarsan,
birlikte kütüphaneye gidip _Godey's Lady's Book_'u yazarız. "Hayatının tatlı, korunaklı ve iyi şeylerle dolu olmasını istiyorum."

"Ah, Dick, böyle bir hayatın bana geleceğini düşünmek!"

"Uzun zaman önce sana gelmesi gerekirdi. Gelmesi gerekiyordu, çünkü sana ait. Ama işler böyleyken, en kısa sürede kendini bana teslim etmelisin, tatlım. Hemen veya neredeyse hemen evlenmememiz için hiçbir sebep yok, değil mi canım?"

Lena burada tereddüt etti, kızlık zarı gösterip göstermemesi konusunda biraz şüphe içindeydi ve sevgilisi tartışmaya devam etti.

"Çok yalnızsın canım. Hiçbir aptalca tereddütün bu
kötü zamanınızı uzatmasına izin vermeyin."

"Annem ne olacak?" diye sordu Lena, sert gerçeklerin bölgesine aniden
inerek.

"Onun bizimle yaşamasını mı istiyorsun?" diye sordu Dick yutkunarak.

"Hayır, istemiyorum!" diye o kadar sert bir şekilde cevapladı Lena ki Dick şaşkınlıkla irkildi
ve kendini toparladı.

"Sana her şeyi açıklamam uzun zaman alır," diye devam etti daha yumuşak bir aksanla. "Ama Dick, annem ve ben pek mutlu değiliz. Bir ara sana her şeyi anlatırım. Belki de
başka bir yerde yaşamaktan da aynı şekilde memnun olurdu."

"Pekala," dedi Dick rahatlamış bir şekilde. "Elbette onu rahat ettirmeliyiz." Gerçekte, o anda başka hiç kimsenin rahatlığı zerre kadar fark yaratmadı. "Sanırım neşeli, küçük bir daire ve ona bakacak birini bulabiliriz."

"Ona kusur bulması için birini işe alalım," dedi Lena, asitle birlikte. "Peki ya annen?"

"Ah, annemin sevgili eski evinden başka bir yerde yaşamasına izin veremezdim. Tek başına
çok büyük ve yalnız, bu yüzden onu onunla paylaşmalıyız. Ve
başka hiçbir yer, ne ona ne de bana, ev tadında olamazdı."

Lena ilerlemesini yarıda kesti.

"Ev sana mı ait yoksa ona mı?"

"Teknik olarak bana ait, sanırım - en ufak bir
farkı yok canım."

"O zaman ben onun hanımı olmalıyım, o değil mi?"

"Ev işlerini senin güzel küçük ellerine devretmekten çok mutlu olacağından eminim," dedi Dick gülümseyerek ama biraz da tedirgin bir şekilde.
"O oldukça sakat, biliyorsun. Ama tüm bu detayları
düşünmek için bolca zaman var. Sanırım alışkanlık haline gelene kadar küçük şeyler hakkında endişelenmek zorunda kaldın," diye ekledi kendi kendine bir tür özür dilercesine.

"Öyle uzun zamandır köleyim ki," dedi Lena, "kendimi tamamen özgür ve etrafımdaki her şeyin efendisi hissetmek istiyorum." Sırtını dikleştirdi ve yumuşak omuzlarını dikleştirdi.

"Öyle olacaksın!" diye cevapladı Dick neşeyle. "Kocanın bile."

"Ah, tabii ki," dedi Lena büyüleyici bir surat asarak. "Şimdi buradayız ve çok geç oldu. Gitmelisin. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Dick. "Sanırım seni tutmamalıyım. Sana iyi geceler öpücüğü vermek gibi inanılmaz bir
talihliliğe sahip olduğumu düşünmek, tatlım."

Bayan Quincy, kızıyla paylaştığı engebeli yatakta döndü ve uykusundan azalmayan bir mızmızlıkla,
"Kendinden utanmalısın, Lena Quincy, gecenin bu saatinde
ortalıkta dolanmak. Bu hiç hoş değil. Ama orada!"

"Sanırım işimi biliyorum," diye çıkıştı Lena.

Annesinin konuşmasını teşvik etmek yerine karanlıkta soyunmak için gazı açtı. Düşünmesi gerekiyordu. Korkunç bir sorun kendini
ortaya koymuştu. Çeyizini nasıl bulacaktı?

Dick Percival eve yürürken bambaşka bir ruh halindeydi. Başımıza çok büyük ve harikulade bir şey geldiğinde, başımızı eğip, "Ben neyim ki, bana bu verilsin?" diye bağırmaya meyilliyizdir. Şüphesiz, bu coşkulu tevazuyu en sık hisseden
en asil kişi odur. Dick'in dağdaki saati buydu. Kendi şefkatinin derinliği, tutkusunun
nefisliği onu bir vahiy gibi sardı, kendi kendine bu aşkın nasıl olup da dalgalardan Afrodit gibi
bir anda
ortaya çıktığını hayretle sordu, hiç kimse böyle bir mucizeden şüphelenemezdi. Kendisi, geçici ilgisinin köklerini nasıl derinleştirdiğinin farkında değildi, ta ki şimdi her yerinden besleniyorlardı.
Aşk onu açık bir gökyüzünden çakan bir şimşek gibi ürkütmüştü, ama
bunun parlayıp sonra kaybolan bir ışık olmadığı açıktı. Kalıcı olmuştu.

Sonra kendini suçlama geldi. Sıcak yanaklarıyla Ellery ile erken günlerde onun hakkında şakalaştığını ve karşılığında kendisiyle şakalaşmaya izin verdiğini hatırladı - zavallıydı, ilk görüşte seveceği kadını takdir edemeyecek kadar
zavallıydı. Onu zarif bir önemsiz şey, ciddiye alınamayacak kadar
yanıltıcı bulmuştu. Şimdi ise tam da o yanıltıcılık, şiir, müzik ve hayatın tüm daha ince unsurları gibi, açıklanması en imkansız, hakimiyetlerinde en yüce olan, onu en yakından kavrayan şeydi. Güzellik bunların hepsini ifade ediyordu. Kendini "Güzellik gerçektir. Gerçek güzellik. Dünyada bildiğin ve bilmen gereken tek şey budur." diye tekrarlarken buldu. Ve Lena güzeldi. Ne kadar da güzeldi!
Karanlık Kasım karanlığından yüzünün kendisine doğru döndüğünü gördüğünde,
yanaklarının ve dudaklarının ince dokusunu hatırladığında,
bedeni ve ruhu titredi.

Keats ile güzellik tanımında hemfikir olup olmadıklarını kendine sormayı bırakmadı. Dahası, zavallı Keats Lena Quincy kadar
pembe, altın sarısı ve mavi gözlü bir şeyin zevkini hiç yaşamamıştı.

BÖLÜM XIII

UYANIŞ

Bay Elton'ın kapısına kahvaltıdan hemen sonra bırakılan küçük bir not, Madeline'i tıpkı annesi gibi
sürekli ona ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen Bayan Percival'ı ziyarete getirdi.

O hanımı kütüphanedeki en sevdiği sandalyede yatarken buldu - erken dul kaldığı günlerde sığınağı olan, kitaplar onu kendi üzüntü ve sorun dünyasından, illüzyonlar dünyasına, daha genç bir hayata, kendi hayatına değil, ama yine de kendi hayatına, oğlunun hayatına, getirecek büyük şeyleri hayal ettiği sandalyede. Şimdi ellerini kavuşturmuş, her zamankinden daha zayıf ve gözleri daha hüzünlü bir şekilde sandalyeye uzanmıştı. Madeline genç bir Hebe gibi, sağlık ve canlılıkla parlayarak ve kırılganlığa karşı sonsuz bir şefkatle içeri girdi.

"Hastasın, sevgili anne Percival," diye bağırdı kız, dizlerinin üzerine çökerek ve bilinçsiz bir koruma tavrıyla bir kolunu arkadaşının arkasına kaydırarak.

Bayan Percival'in parmakları kızın saçlarının alnının etrafında oluşturduğu yumuşak kıvrımı takip etti.

"Hayır canım," dedi yavaşça, "ama sana söyleyecek bir şeyim vardı. Başka hiç kimse fırsat bulamadan
kendim seninle konuşmak istedim."

"Lütfen çabuk söyle."

"En değerli umutlarımın çoğu boşa çıktı!" diye devam etti Bayan Percival, Madeline'in kendisinden farklı olduğunu düşündüğü biraz buruklukla. "Her darbe, inerken, katlanılması en zor olanı gibi görünüyor. Ne olursa olsun, nezaketle kabul etmeye çalıştım. Her zaman kolay olmuyor, Madeline canım."

"Evet?" dedi Madeline.

"Dick--"

"Dick'te bir sorun mu var?" Madeline küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Dick öyle düşünmüyor," diye cevapladı annesi. "Çocuğum, bu küçük Bayan Quincy'den bir şeyler gördün mü?"

Madeline'in gözleri saniyenin onda biri kadar düştü ve vücudunu bir ağırlık
kabul etti; sonra başını cesurca kaldırdı.

"Evet," diye cevapladı, "Bayan Quincy'yi tanıyorum--şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız."

"Çok güzel," diye yankıladı Bayan Percival. "Ben de öyle düşündüm, onu gördüğüm tek zaman. Madeline, sana söylemem gereken şey Dick'in onunla
evleneceği."

Kız, yaşlı kadının ellerinin titrediğini gördü ve kendi sıcak genç avuçlarını soğuk yaşlı avuçlarının üzerine koydu.

"Umarım Dick çok mutlu olur," dedi yumuşak bir sesle. "Ben--hiç şaşırmadım. Bunun olacağını görmeliydik. Ve Dick onu
seviyor!"

Ve yanağını Bayan Percival'in yanağına koydu, ama diğeri onu itti ve kendi gözlerine çok yakın olan gözlere baktı.

"Ve bunu bu kadar sessizce karşılayabiliyor musun?" diye sordu. "Bir kereliğine çekingenliğin bariyerlerini
yıkarsam beni affet canım. Seni çok seviyorum, açık konuşayım. Kesinlikle ne umduğumu, ne düşündüğümü biliyorsundur."

"Dick ve benim birbirimizi sevdiğimizi düşünüyordun," dedi Madeline cesurca.

"Öyle umuyordum. Tanrı biliyor ki öyle umuyordum."

"Bunun için fazla iyi arkadaşız, sevgili Bayan Percival. Bir sevgilide keşfedilmemiş ve beklenmedik bir şeye ihtiyaç vardır; sizce de öyle değil mi? Dick ve ben birbirimizi etek ve at kuyruğuyla tanıyorduk."

"Görünüşe göre ben de Dick kadar yaşlı bir aptalım," dedi Bayan Percival acı bir şekilde. "Burada uzanıp hayallerle kendimi avutmaktan başka bir işe yaramam."

"Sen yaşlı bir sevgilisin ve Dick de genç," dedi Madeline gülmeye çalıştı.
"Ve Bayan Quincy muhteşem, büyüleyici."

"Yaşlı bir aptal," diye tekrarladı Bayan Percival. "Şimdi dinle, tatlım! Dick
bu kızla evlenirse, onun benim oğlum olduğunu ve
onun da onun karısı olduğunu unutmaya hiç niyetim yok. Ona layık olması için elimden geleni yapacağım; ama bu olmadan önce, dünyada sadece bir kişiyle -sizinle- konuşmanın memnuniyetini yaşayacağım, tam olarak bu konuda ne düşündüğümü. Bayan Lenox'un kırsaldaki ziyaretinden sonra bana söylediklerinden ve
kendim gördüğümden, onun cicili bicili şeylerle kaplı
kaba bir görüntü olduğunu düşünüyorum."

"Ah, yapma!" diye haykırdı Madeline. "Sen ve ben onu gerçekten tanımıyoruz ama
Dick'e güvenebiliriz. Kendisi de zarafetten başka hiçbir şeye
çekilmeyecek kadar zarif. Kaderle yaptığı mücadeleyi
başarmış olması için karakteri olmalı."

"Karakterinden etkilenmiş! İğneler ve incirler! Oğlum da diğerleri gibi, buluyorum. Pembe etten etkileniyor. Ve kalbe ve ruha gelince, Dick'in iyi tanıdığı tüm kadınlar
incelikli kadınlar olmuştur. Onların saflığını ve asaletini, kadınlığın bir parçası olarak kabul eder. Seninle ve benimle evlendiğini düşünüyor. Bunun sebebinin bununla hiçbir ilgisi yok."

Madeline'in şimdilik bir cevabı yoktu ve Bayan Percival devam etti:

"İnsanların senin trajedilerin hakkında ne söylediğini umursamak aptallık. Ah, başını sallamana
gerek yok. Bu bir trajedi, Madeline. Ve ben
dünyayı umursuyorum. Fısıldamayı ve dedikoduyu düşünmekten nefret ediyorum çünkü
oğlum--oğlum--ucuz bir maceracının kurbanı oldu."

"Saçmalama," diye patladı Madeline. "Bayan Quincy dışlanmış biri değil, sadece
dünyanın soğuk omuzuna maruz kaldığı için. Ve insanlar bu tür dışsal şeylerin onları önyargılı hale getirmesine izin verecek kadar aptal değiller."

"Beni yanlış anlama, canım. Kıza itiraz etmiyorum çünkü
çalışıyor. Hepimiz -çok şey başarabilenlerimiz-
çalışan erkeklerin anneleri, eşleri ve kızlarıyız ve onların emeğini paylaşıyoruz. Gerçek bir işçiye hayranlık duyabilir ve onu sevebilirdim ama bu kelebek yaratık beni bir parazit gibi etkiliyor--almak isteyen ve vermek istemeyen bir kadın. Sadece
gerçek bir işçi olmadığını hissettiğim için ondan korkuyorum."

"Ve bu doğru olsa bile, bu sadece pis bir çevrenin sonucu olabilir." Madeline'in kalbi ona karşıydı çünkü Bayan Percival'in yargılarına saygı duymayı öğrenmişti. "O çiçek açacak ve sizin ve Dick'in ona vereceği
böyle bir atmosferde
güzelliğe kadınsılık katacak."

"Kendiliğinden oluşan nesil her şeyi yapmaz. Her şeyi geliştirebilmen için önce kalbinin tohumuna sahip olmalısın. Yirmi yıl boyunca yanlış bir tavırla yaşamış bir kızı gerçekten değiştirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Acımasızca yargılıyorsun," diye haykırdı Madeline. "Elbette herkesin içinde iyilik tohumları vardır."

"Ve Dick'in karısına vereceği sevginin çok iyi olabileceği hiç aklına geldi mi - kaba bir kadından çok daha üstün olabilir ve onun anlayışına dokunamaz? Daha düşük seviyede bir erkek onu daha iyi hale getirebilir."

"Böylesine zarif bir yaratığın kaba olduğunu düşünmek imkansız," diye haykırdı Madeline. "Ben, ona inanacağım ve bir yıl içinde, sen, Dick, annem, Bayan Lenox ve ben onu destekleyeceğiz, onun güzelliği ve inceliğiyle gurur duyacaksın. Ben sadece Sindirella'nın çirkin kız kardeşi olacağım. Ama beni asla tamamen unutmamalısın, Bayan Percival." Ve Madeline çok neşeyle güldü.

Bayan Percival de karşılık olarak gülümsedi. "Eh, patlamamı yaşadım. Arada sırada
olağanüstü bir rahatlama oluyor. Sık sık bu kadar suçlu olmuyorum, değil mi, Madeline? Sonuçta, sana inançlarımdan çok korkularımı anlattım. Şimdi düşündüğümden daha fazlasını söylediğime göre durum o kadar da kötü görünmüyor. Bundan sonra dilimi tutmayı
kolay bulacağım."

"Ve sen onu sevmeye çalışacak mısın?" diye sordu Madeline endişeyle.

"Elbette, canım. Herkesten daha çok çabalayacağım. Bu öğleden sonra ona bir anaç ziyarette bulunmak için resmi olarak gideceğim, kendimi sürekli olarak bir
volkan gibi hissediyorum." Bayan Percival küçük bir
_dudak_ ile geriye yaslandı, sonra tekrar doğruldu. "Oğlumun anahtarı şimdi kilide takılı," dedi.

Dick ikisini görünce kapıda durdu ve onun hakkında
konuştuklarını anladı. Masumiyetle yoğun bir şekilde örtülü bir meydan okuma havası vardı; ama Madeline ellerini uzatarak onu karşılamaya gitti.

"Dick," diye haykırdı, "Seni tüm kalbimle kutluyorum. O dünyadaki en
güzel yaratık."

Dick, erkek gibi, bunu sevgilisine yapılabilecek en büyük saygı olarak gördü ve karşılığında parladı. Meydan okuması bir kabuk gibi düştü ve Madeline'in ellerini coşkuyla sıktı.

"Sen bir kozsun," dedi. "Ona ne kadar iyi davrandığını
unutmayacağım; ve umarım ikiniz her zaman arkadaş olursunuz."

"Öyle düşünüyorum! Bizi engellemeye çalıştığını görmek isterim,
Dick," dedi Madeline küstahça. "Ve annen de onu sevecek,
çünkü--"

"Evlendiğimizde," diye cevapladı Dick aptalca erkeksi bir özbilinçle.

"Ve bu yakında olacak!"

"Başarabildiğim anda. Lena'nın şu anki haliyle yaşamasına dayanamıyorum; ve bunu kısa kesmememiz için hiçbir sebep yok."

"Hiçbir sebep yok. Böyle hissetmenize şaşmıyorum. İkinize de elveda."

Dick onu kapıya kadar geçirdi ve Madeline her zamanki dinginliğiyle dışarı çıktı.

Eve, incinmiş bir çocuğun ağlamasını
annesinin göğsünün anlaşılmaz hıçkırıkları beklediği noktaya kadar tutması gibi bastırılmış duygularla
yol buldu. Yaptığı ve söylediği her şey, gerçek Madeline ile neredeyse hiçbir bağlantısı olmayan
uzaktaki bir benliğin eylemi gibiydi. Dünya etrafında dans ediyordu ve gerçek düşünceden
aciziydi. Yine de dış kabuğu olan iyi eğitilmiş, otomatik vücut mantıkla hareket ediyordu. Hatta annesini öpmek için oturma odasında durdu; görünüşe göre _Life_'ın yeni bir kopyasını okumuştu;
onu yavaşça yukarı, kendi odasına götürdü, orada kapısını kapatıp kilitledi.
Ama burada gerçek benliği kontrolü yeniden ele aldı, kendini pencerenin yanındaki rahat bir koltuğa
attı ve ölü yaprakların elfçe girdaplı bulutlarda dönüp durduğu
Aralık ayının ıssızlığına baktı.

Birkaç dakika güneş sisteminin etrafında sallanmasına ve dönmesine izin verdi ve
istikrarlı olduğunu düşündüğü her şeyin dumana karışmasını izledi. Sonra
dünyanın üzerine anlamsızca dönüp çarparak yoğun bir sessizlik çöktü.
Dış dünyanın her zamanki gibi dingin olduğunu biliyordu; ama içindeki büyük
zonklayan bir acı ona devrim geçirenin sadece kendi küçük benlik atomu olduğunu gösterdi. Doğa altüst olmamıştı. Hala tutunabileceği bir düzen vardı. İlk kez kendini ve duygularını analiz etmeye başladı.

Geleceğini planladığını söyleyemezdi ama o kadar
doğal ve kaçınılmaz görünüyordu ki planlamadan, neredeyse
düşünmeden kabul etmişti. Dick ve o, hatırlayabildiklerinden beri birbirlerine aittiler. On yaşındayken açık sözlü sevgililerdi ve o zamandan beri, ona arkada, yukarıda, aşağıda, söylenmemiş ilişkiyi ima eden o samimi yoldaşlık vardı. Tüm bunları, anne sevgisi ve kendi yeni doğan kadınlığı gibi, hafife almıştı. Ve şimdi, yapısının temel taşı olan Dick, yerinden sökülüp atılmıştı ve tüm havadar yapı devrilip dağılmıştı.

"Bütün bunları varsayıyordum," dedi kendi kendine, "ve evlilik hafife alınacak bir şey değil. Dick beni sanki ona aitmişim gibi sahiplenmiş ve seçme özgürlüğümü kaybetmiş olsaydı, buna kızmalı mıydım? Ona karşı haksızlık ettim. Ve şimdi - eğer asla evlenmezsem - dünyada kesinlikle daha
çok iyi şey var. Ama var mı?"

Madeline, onu tanıyanlar tarafından her zaman sevimli ve sakin
olarak nitelendirilmişti. Neden olmasın? Hayat, normal bir doğaya sahip, koruyucu bir sevgiyle çevrili, hayatın iyi şeylerine hakkıymış gibi
verilmiş, kötülüğün bilgisinden korunmuş, Euclid'inkilerden daha heyecan verici bir
sorunla hiç karşılaşmamış bir kızdan başka ne çıkarabilirdi ki. Ama şimdi doğasının bilinmeyen derinliklerinde bir şeyler kıpırdanmaya başladı. Hayatında ilk kez
bir darbe yemişti. Önünde sonsuz bir
bakirelik vizyonu belirdi. Kendini diğer kadınları gördüğü gibi gördü - ilgisiz
kadınlar, diye düşünmüştü onları. Şimdi ona trajediler gibi görünüyorlardı - hayatları ne kendileri ne de dünya için önemli olmayan, orta yaşlı, kasvetli, akraba olmayan kadınlar. Çocuksuz olmak, yemek yemek, giyinmek ve kadınlık görünümüne bürünmek, hatta toplumda küçük bir rol oynamak ve yine de yarım bir kadın olmak! Nesiller
arasında hiçbir bağlantı olmamak! Bu dayanılmaz. Her ruhun ilk talebi
yaşamdır, ve yine de yaşam ancak geleceğin bir parçası olduğunda yaşamdır. Kendini
yaşamak için başkalarında yaşamak gerekir. Derinliklerinde saklı olan tüm
anneler
güldü ve onu insanlığın büyük akışından
dışarı çıkaran her kadere karşı haykırdı.

"Akıntıda bir yan girdap olacağım. Durgun ve sümüksü hale geleceğim
ve hiçbir yere varmayacağım. Ve akan sular sıçrayarak ve gülerek
geçip gidecek."

Ayağa kalktı ve odada huzursuzca aşağı yukarı hareket etti. Kış gününün ayık sonunda tekrar
pencereden dışarı baktı. Dışarıda takırdayan ağaç
dallarında, gözleri boş bir yuvaya takıldı.

"Ve ben böyle bir şey mi olacağım?" dedi. "Elbette tüm dünya yalnız kadına
acıyarak eğilmeli." Yarı unutulmuş birkaç dize geldi
aklına:

"Kulağım beşiklerin sallanmasıyla dolu.
Tek bir beşik için, diyor Doğa, tüm mezarlarımı veririm."

Küçük çalışma piyanosunun yanında gözleri Schubert'in
tamamlanmamış senfonisinin sayfalarına kaydı.

"Tamamlanmamış!" dedi. "Ve yine de gelip tekrar gelen, her yenilenen çeşitlilikte daha tatlı ve daha anlam dolu bir ifade var.
Yani hayatım boyunca çalmak için sevgiye sahip olmalıyım, yoksa bu bir
karışımdan başka bir şey olmayacak. Müziğimin teması olmalı; senfoni bitmemiş olsa bile. Onsuz yapabilen, tek başına bir hayatı alıp onu tatlı ve tatmin edici hale getirebilen kadınlar var mı? Ben değilim, aman Tanrım, ben değilim! Ben
sıradan bir
yaratık değilim. Ben sadece sıradan bir kadınım. Ve eğer hayat bana
eşlik ve annelik vermezse, bana hiçbir şey vermez. Acaba tüm kadınlar
böyle hissediyor mudur. Bu güzel küçük Lena, -verme ve alma konusunda ilkel bir ihtiyaçla mı
dolup taşıyor? Her neyse, Dick'in
yüzüne daha önce hiç olmayan bir şey koydu - bir adamın bana baktığında yüzünde görmek için ruhumu verirdim."

Şimdiye kadar dünya sevimli bir şekilde dolaşmıştı; ve şimdi
aniden döndü ve yüzüne bir darbe indirdi. Herkesin böyle darbeler almaya
mahkûmdur, bazıları başka bir şey almaz. Ama test, bunların alınma biçiminde gelir. Belladonna'yı zehir olarak kullanabilirsiniz veya
körlerin görmesini sağlamak için kullanabilirsiniz. Bu yüzden acı geldiğinde, onu
koynunuza alıp, sizin için çok ağır, sağlıklı bir çocuk olana kadar emzirebilirsiniz; ya da
değişkeni dışarı atıp ölmesi için kapı eşiğine bırakabilirsiniz.
Yaşamın dışında ne kadar ızdırap gizlendiği önemli değildir, yeter ki kalbin kutsal mabetlerinde bir yer bulamasın. Madeline ilk kederiyle karşılaştı ve onunla savaştı; ve hatta
bunun kendisine ölümcül bir yara verdiğini düşünürken, zavallı şeyin
güçsüzlüğünün ifşası geldi. Kollarını pencere pervazına koyup kasten ağlamaya başladı, ama bir şey gözyaşlarını kuruttu. "Dick'in yüzüne o bakışı koyamadım ama o benimkine koyabilir miydi?
Bu şeyleri hafife almak benim
yapabildiğim en iyi aşk mıydı? Bugün içimde daha önce hiç hayal etmediğim
bir sürü şey olduğunu keşfettim ve tutku da bunlardan biri ve
isyan. Aman Tanrım! Onunla evlenebilir ve sakin olabilirdim ve
hiçbir şey keşfetmeyebilirdim."

Yeni bir Madeline'e bakıyor gibiydi; ve şaşkınlıkla bakarken,
bu benlik daha da büyüdü ve güçlendi.

"Bu hayatın sonu değil; başlangıcı," diye fısıldadı. "Yanlış yola
bakmışım. Dick'in benim üzerimde beni sonsuz bir sefalete mahkûm edecek
bir gücü yok. Ben kendi kaderimin efendisiyim. Ben
ona teslim etmedim. Mutluluk elde edilecek bir şey değil.
Yaşanacak bir zihin durumu. Bu benim kendi meselem, başkalarının değil." Çenesini ellerinin arasına aldı ve bir kızın gündüz düşlerine daldı, kabus orada unutulmuştu.

Sonunda alacakaranlık çöktü ve hafif sesler ona,
aşağıda onun küçük nöbetini bilmeyen ve asla bilmemesi gereken çok sevdiği insanların olduğunu hatırlattı. Babası eve geliyor olmalıydı.
Zırhını giyip aşağı inme zamanı gelmişti. Zırh, hayatın
gerekliliklerinden biridir. Eğer onu dışarıda çelik plakalarla giyemiyorsak,
yüzümüzü geçilmezlikle, tavrımızı da yapmacıklıkla maskelemeliyiz.
Kalbimizin asla savunmasız olmasına izin vermemeliyiz. Yine de, ne kadar uğraşırsak uğraşalım,
zayıflığımızın bir kısmı açığa çıkar. Bayan Elton bundan sonra sakin olabilir, ama
asla bir daha sakin olmayacaktı.

Ama şimdi kendisiydi.

Aşağıda babası gazeteyi okuyordu ve annesi büyük masanın yanına oturmuş,
dikiş dikiyordu. Onlar için her şey yoluna girmişti ve tatmin edici bir şekilde. Kiminle evleneceklerini, aşkın başarılı olup olmayacağını, nerede yaşayacaklarını ve ne yapacaklarını biliyorlardı. Bundan sonra, onlar için oyun sadece önceden belirlenmiş yollarda keyifli bir şekilde ilerlemek anlamına geliyordu. Sadece sevgi tohumlarıyla ekilmiş ve küçük özverilerle sulanmış sağlıklı bir ortak evlilik. Gençliğin huzursuzluğunu, tüm bunların geleceğin sisleri arasında saklı olduğunu ve her şeyi özleyen ama hiçbir şeyden emin olmayanı nasıl hatırlayabilirlerdi?

Madeline piyanonun başına oturdu ve elleri kaçınılmaz olarak "tamamlanmamış senfoniyi" ifade etmeye başladı. Annesinin dikişi bıraktığını ve Bay Elton'ın akşam gazetesinin hışırdamayı bıraktığını fark etti.
Durduğunda babası arkasında duruyordu. Eğildi ve saçındaki küçük ayrımı öptü.

"Müziğin her geçen gün daha da tatlı ve zengin oluyor, küçük kız," dedi. "Sanırım hayatınıza daha çok şey girdikçe verecek daha çok şeyiniz oluyor. Bunları evdeki yaşlılara
verdiğiniz için mutluyum."

Madeline döndü ve ayağa fırladı.

"Ah," diye haykırdı, "eğer aptal eski gazetenizle işiniz bittiyse,
size gerçek bir haber vereceğim. Bu da bir 'özel haber', çünkü henüz hiçbir muhabir
elinden tutmadı. Dick Percival küçük Bayan Quincy ile nişanlandı."

Hem anne hem de baba sessizce ona baktılar. O,
avizenin arkasında biraz durdu, ışık yüzüne tam vuruyordu ve
ne ağzında ne de gözlerinde gölge izi göremiyorlardı. Tam tersine, onu en çok sevenleri
şaşırtan parlak bir güzelliği vardı.

Sonra Bay Norris duyuruldu.

Şimdi Bayan Elton ruhuna ilk bakışını attığında ve böylece doğasındaki olasılıkları harekete geçirdiğinde, diğer insanların gözlerinin ardında neler olup bittiğine dair yeni bir anlayışa da uyandı. Genç bir adamın yüzüne bakıp ona ne geçtiğini
düşündüğü şeyi
söyleyebildiği gün. Onun durumunda çok daha uzun süren bilinçsiz kızlık dönemi
son buldu. Bu dünyada gölge güneş ışığıyla birlikte gittiğinden,
şeytanlar meleklerin peşine düşer; ve daha tatlı kadınlığının şafağında,
Madeline hiç kimseyi kendisi kadar
şaşırtmayan yeni bir zıtlık ve cilve ruhu geliştirdi.

Bay Norris içeri girdi, özür dileyen bakışları ona hemen, dik küçük, soylu burnunu yukarı kaldırıp ona ve Dick'e onların
gizli yollarını hor gördüğünü söylediğinden beri onunla neredeyse hiç konuşmadığını söyledi; ayrıca, daha önce aklına gelmeyen bir şeyi,
burada aşağılık bir yaratık olduğunu ve
aşağıda olanı dövmenin ve hırpalamanın kadınlığın görevi olduğunu, belki de öfkeli erkekliğin
ayaklanıp kendi tiranlığını ilan edeceği o günden gizlice korktuğu için.

Bu yüzden, kol boyu mesafede duran o sertlikle elini uzattı
ve şöyle dedi:

"Ah, nasılsınız, Bay Norris," sanki hiç birlikte
yalnızlıkta yelken açmamışlar gibi ve büyüklerinin çok daha sıcak karşılamasını onaylamadığının kanıtı olarak dudaklarının kıvrılmasına izin verdi.

Oturdu ve küçük bir bronz terliğe göz gezdirdi ve vurdu, annesinin sohbet görevlerini yerine getirmemesine yönelik sitem dolu bakışlarını görmezden gelirken. Babası bunu fark etmedi bile. Kendisi genç erkeklerden o kadar hoşlanıyordu ki, sık sık kızının kendisinin değil de
kendisinin arayışlarının nesnesi olabileceğini unutuyordu. Bu yüzden neşeyle, medeni politikadaki yeni gelgit hakkında canlı bir tartışmaya daldı, Norris ise
donuk ve vicdanlı bir şekilde kendi payına düşeni yapmaya çalışıyordu.

Ancak Ellery'nin gözleri ve kelimelerini yönlendiren o yüzeysel düşüncelerin ardındaki düşünceler, Bayan Elton'ın annesiyle birlikte çeşitli
işlemeli ipeklerin değerlerini tartıştığı odanın diğer tarafına dalmıştı. Her zamankinden daha güzeldi. Daha önce onu mükemmel
olarak düşünmüştü, ama bu gece mükemmelliğe bir parlaklık katmış ve kendini hem dingin hem de canlı, büyüleyici hale getirmişti. Dick'in nişanını duyup duymadığını ve renginin soluk bir kalbi örtüp örtmediğini merak etti.

Birden başını sabırsızlıkla kaldırdı ve babasının sandalyesinin arkasına gelip, Norris'in tamamen unuttuğu bir cümlenin ortasında ağzını küçük bir eliyle kapattı.

"Baba, baba," diye bağırdı, "Bay Norris'in buraya gelip
akşam aptalca politikalar hakkında gevezelik etmek istediğini mi düşünüyorsun, bütün gün onlar hakkında aptalca başyazılar yazdıktan sonra? Onlar aptalca - bazılarını
okudum." Genç adama gülümsedi. "İkiniz de sonsuza dek beni şarkı söylerken dinlemek istemez misiniz?"

Bay Elton nazikçe indirmeden önce rahatsız edici eli öptü.

"Bilmem gerektiğini biliyorum."

Norris ayağa fırladı.

"Müziğinizi açabilir miyim?" diye sordu hevesle, ama uzaklaşırken başını iki yana salladı.

"Açılacak müzik olmayacak."

Lenox evindeki son akşamlarında hatırladığı aynı küçük Rumen şarkısını söylemeye başladı ve bir anlığına gülümsemesiyle morali düzelen adamın morali tekrar bozuldu.

"Sisin içine baktım ve üzerime korku çöktü,
Sonra sis, 'Kayıp güneş için ağlıyorum,' dedi."

Şefkatle şarkı söyledi ve adam yüksek sesle ağlayabilirdi. O zaman Dick için yas tuttuğu doğruydu.

"Müzik ürkütücü, değil mi?" dedi, bitirdiğinde ve onu yanında bulduğunda. "Seni nasıl hissettiriyor?"

"Şu anki duygularımı ifade eden bir imge bulsam, temel düşüncelerim için beni küçümserdin."

"Bul onu," diye emretti.

"Sanırım kendimi bir kıymalı turta gibi hissediyorum - lezzetli ve hazmedilmesi zor şeylerin çıldırtıcı bir karışımı."

Güldü ve arkadaşça davrandı. Sonuçta, bunun onun
kalıcı ruh hali olduğunu düşündü; ancak bundan faydalanamadan başka bir ziyaretçi,
Mr. Early belirdi; ve yine alçakça Norris'i babasının ve annesinin merhametine terk etti ve kendini
yeni sanatın havarisinin apaçık kutsanmasına adadı.

BÖLÜM XIV

RAM JUNA'NIN DÖNÜŞÜ

Ocak ayının kasvetli bir akşamı Bay Early tek başına oturuyordu.
Erkekler ve kadınlar dünyasına yayılmış o kadar çok dokunaçları vardı ki yalnızlık
onun için alışılmadık bir şeydi. Gerçekten de, eski deyişlerin yanılgısına bir örnek olarak, o eski epigramda büyüklerin yalnızlığıyla ilgili hiçbir şey olmadığı sık sık aklına gelmişti. Büyüklük ölçeğinde ne kadar yükselirse, dünya o kadar ısrarla ve ısrarla hayatına
giriyordu, ta ki yalnızlığa olan takdiri bile
körelinceye kadar.

Bu özel gün zor bir gün olmuştu. Cam ve halıların sorunları
alışılmadık derecede karmaşıktı ve sürekli düşünceye
gelen kesintiler her zamankinden daha fazlaydı. Dahası, uyarıda bulunmadan, muhteşem boyutlarda bir meteor gibi, Swami Ram Juna, birçok seyahat
malzemesiyle, aniden o bir zamanlar sunulan
misafirperverliği istemek için yeniden ortaya çıkmıştı. Böyle bir varlık devlet ve nezaket olmadan karşılanamazdı; ve nezaket zaman alır.

Son olarak, _The Aspirant_'ın bir sonraki sayısının dış kapağı konusunu tartışmak için, bir uşak mahremiyetine girdi. Sebastian bir
tasarım yığınına baktı ve mor ağaçların oluşturduğu bir arka plana karşı sfenks gibi bir tavırla düz ama çekici genç bir kadını seçti. Sonra, genç kadının yaslandığı masaya basılacak bir aforizma
sorusu geldi. _Aday_'ın, dış görünüşte bile, dünyaya bilgelik iletme alışkanlığı vardı ve akıllı genç aforizmalar
düşünmek her zaman kolay bir iş değildi. Bay Early sonunda şöyle dedi: "Eskiden şöyle denirdi: 'Kendini bil.' Sana
diyorum ki, 'Kendini unut. Kardeşini bil.'"

"Bu kulağa oldukça hoş geliyor," dedi Bay Early yorgunca ve uşağı
gönderdi ve neşeyle
çıldırmış bir ateşin önündeki özellikle yardımsever bir koltuğa yerleşti. Mekan, halkın incelemesi için değil, rahatlık için dekore edilmiş uzak bir odaydı. Bay Early yorgundu. Zihninin ön odalarında belirli bir yeni soru bekliyordu ve bu gece ona yavaşça dikkat etmeye karar verdi;
çünkü son zamanlarda birkaç kez yaşlandığını ve bekar olarak ölmek istemiyorsa hızlı hareket etmesi gerektiğini düşünmüştü. Birkaç gece önce bir akşam yemeğinde Bayan Madeline Elton'ın
yüzünü ve figürünü incelediğinde bu düşünce daha canlı bir canlılığa dönüşmüştü.

Kesinlikle nadir bir yaratıktı. Daha önce neredeyse hiç hatırlamadığı bir canlılık, manyetik bir nitelik vardı onda. Güzelliğinin, asaletinin, saflığının kadınlığın sanatsal nitelikleri olduğunu hissediyordu. Hayır, bunlara sadece
hayranlık duymuyordu, onu büyülüyorlardı.

"Evet," dedi Bay Early. "Aman Tanrım, bana küçük parmağını kaldırsa
inanıyorum ki kendimi onun yüzünden aptal yerine koyarım! Ve neden yapmayayım ki? Neden kendimi
bırakmayayım? Artık her şeye sahibim. Onun büyüklüğündeki bir kadın, bir şeyler yapabilen ve diğer erkekleri kontrol eden bir erkekten hoşlanır. Tanrı
Aman Tanrım, birbirimize göre yaratılmışız!"

Bay Early yeni tutkusunun gücüyle o kadar heyecanlandı ki
ayağa fırladı ve bu fikrin tadını çıkarmak için aşağı yukarı yürüdü.

Bir kapının kendi kendine iletişimini ihlal etmesi ve kapıda Bay Murdock'un onunla konuşmak istediğini söyleyen bir adamın yüzünün belirmesiyle yaşadığı rahatsızlık orantılı olarak büyüktü. Bay Murdock'u lanetlemek için ağzını açtığı sırada, o beyefendi tanıdık ve neşeli bir şekilde içeri girdi.

İçeri giren adam, kendi yolunda, Bay Sebastian Early kadar büyük ve saygıya değer bir güçtü - aslında taçsız kral William Barry'nin tahtının arkasındaki güçten daha az bir kişilik değildi. Barry'nin yaptığı gibi, Olimpos tepelerinde oturup işlerin ve sözleşmelerin yıldırımlarıyla oynamasa da, oyuna ara sıra müdahale etme yolu vardı, tıpkı Yunan efsanesinde Kader'in Zeus'un arkasında büyük bir şekilde belirmesi gibi. Bay James Murdock, siyasete makam veya şan için değil, sadece kazanç için giren bir iş dehasıydı. Başlangıçta Bay Early'nin ortağıydı, tıpkı başka birinin daha iyi bir kanca ve göz icat ettiği gibi, işleri satıldığında, Murdock çok yönlülüğünün bir düzine yönde serbestçe dolaşmasına izin verdi. Bay Early'nin yetenekleri onu halkın hayal gücü açısından "içinde ne varsa" ortaya çıkarmaya yöneltirken, Murdock servetini daha pratik ihtiyaçlarla kazandı. St. Etienne, büyümeyle dolu ve dolayısıyla ihtiyaçlarla dolu bir batı şehriydi. Döşenecek kilometrelerce asfalt vardı; taşla değiştirilmesi için haykıran ahşap kaldırımlar vardı; aydınlatma, sulama ve park yapımı vardı; ve bu işleri yapan kaç şirketin
Bay Murdock'un payı olduğu ve şirketlerinin bunları yapmak için ne kadar sıklıkla sözleşmeler aldığı şaşırtıcıydı. Rakip müteahhitler bu kamu işlerini yapmaya çalıştıklarında, Murdock işi aldığında nadiren meydana gelen grevler ve komplikasyonlar oluyordu. Sonra her şey yolunda ve neşeyle ilerledi. Ve bu dostluğun dünyayı nasıl yönettiğini gösteriyor. Çünkü Murdock, Barry'nin dostuydu; Barry ise grev emri veren yürüyüş delegelerinin dostuydu. Şehrin babalarını, müteahhitleri ve işçileri temsil eden bu üç unsur, şehrin işinin yapılma biçiminden memnunsa, itiraz edecek kim kaldı? Kesinlikle vatandaşlar değil. St. Etienne'in tekerlekleri neredeyse sürtünmesiz hareket ediyordu.

Ama Murdock bundan daha ileri gitti. Onunki
organizasyon için iyi bir içgüdüydü. Barry'yi şişman bir piyon gibi kullandı, kral sırasına doğru ilerledi,
ta ki patron belediye meclisi üyesi, sadece yönlendirildiği gibi oy kullanmakla kalmayıp (çünkü oy kullanmak basit ve etkisiz bir şeydir), aynı zamanda yüzlerce ve binlerce iyi eğitilmiş köpeğini oy kullanmaya ve gerekirse tekrar oy kullanmaya ve sonra oyların düzgün bir şekilde sayıldığından emin olmaya güvenebileceği asil küçük görevliler ve müteahhitler ordusuna bakabilene kadar.

Barry'nin çıkarların düzenlenmesinden dolayı borçlu olduğu şey, Murdock'un geniş kapsamlı zihniydi; bu sayede şehre hizmet eden hemen hemen her adam,
ve özellikle de kötü ve pahalı hizmet edenler, kardeşçe sevgiden daha yakın bağlarla Barry'ye bağlıydı. İster resmi, ister müteahhit, ister işçi olsunlar, Barry'nin şehrin meclislerinde uyguladığı etkiye
iş veya sözleşme borçluydular. Daha iyi ikamet bölgesinin iyi polis denetimi, iyi aydınlatma, iyi kaldırım ve genel olarak her şeyin olduğu gibi olmasından memnun olması
Murdock'un tavsiyesiyleydi. Murdock'un önerisiyle şehrin çıkarları meclis tartışmalarında gayretle korunuyordu.

Belediye Kulübü'nün bir komitesi, belirli bir kaldırım sözleşmesiyle ilgili bir tartışmayı dinlemek için o yüce kurumu ziyaret ettiğinde, temsilcilerinin sergilediği malzeme ve yöntemler hakkındaki geniş bilgiden ve belirli bir teklifin, en ucuzu olmasa da, teklif edilenler arasında en derinden tatmin edici olanı olduğu konusunda hemfikir olmalarından etkilenmemek elde değildi. Bilemedikleri şey, Murdock'un meclisin hem beynini hem de zamanını önceden müzakere ederek nasıl kurtardığıydı. Ancak komite, St. Etienne sokaklarının gerçek durumu ile Solonların bilgeliği arasındaki uyumsuzluktan kendi aralarında bahsetti.

Ancak, Murdock'un Barry'nin tek başına yapamadığı yağma planlarını başlatıp sistemleştiren beyin olmasına rağmen, ara sıra "patron", eğer bir kez ana fikirle bağlarını koparırsa, yakında ölümcül bir hata yapacağını ve bir başkasının tüm gösteriyi mahvedeceğini bilmesine rağmen, egemenlik altında huzursuzlanıyordu. Bu yüzden, Kral Barry'nin saltanatı uzun süre ılımlı ve düzenli olduysa, bunun nedeni Murdock'un ona kraliyet kibrinin hoşnutsuzluk ve sonunda isyan doğurduğunu ve sessizce büyük rüşvetlerle iyi düzenlenmiş bir adamın hırsını tatmin edecek kadar para kazanılabileceğini aşılamasıydı; ve yağmalama terbiyeli bir şekilde yapılırken, Belediye Kulübü üyelerinin reform konuşmaları bir Noel
kartından daha yararlı veya süsleyici olmayacaktı.

Murdock'un bilgece söylediği gibi, "Her şeyi tekelleştirmeyin!". "Diğer adama
yalağın küçük ucunu verin ve aç olmadığı sürece,
çığlık atmayacaktır."

Aynı sertlikle Billy'nin hızlı atlara olan düşkünlüğünü ve Bayan Billy'nin yeşil kadife ve elmaslara olan zevkini bastırdı.

"Bin sekiz yüz maaşla pek iyi görünmüyor," dedi. "Sadece
her şeyi kendi istediğin gibi yapmaktan, bunun hakkında konuşmadan memnun ol.
İstediğin kadar toz at, ama altın tozu olmasına izin verme."

"Sen kendin oldukça geniş bir yol açtın," diye homurdandı Billy.

"Ben belediye meclisi üyesi değilim, şehre saf sevgi ve küçük bir maaş için hizmet etmiyorum,"
diye sırıttı diğeri. "Bir müteahhitin para kazanma hakkı vardır."

"Benden para kazanıyorsun," dedi Billy ekşi bir şekilde. "Beni
büyük, şişman, çirkin başparmağının altında tutuyorsun. Sanırım bu işi tek başıma yürütebilirim. Tüm ipler
kendi elimde."

"Tamam, Barry. Diğer tarafta olduğum için üzgünüm, ama sen öyle diyorsan, tamam."

Barry bir an için küfretti ve konuyu değiştirdi. Böylece işler devam etti, Barry hala itaatkardı, ama her geçen gün daha da fazla kendini bir otokrat olarak görmeye meyilli oluyordu, her geçen gün biraz daha az temkinli, memurların, delegelerin ve meyhanecilerin kendi başlarına egemenliği için yeterli bir dayanak oluşturdukları ve Murdock'un bir baş belası olduğu konusunda biraz daha kararlıydı.

"Elbette, beni kontrol altında tutmak onun çıkarına," dedi kendi kendine,
"ve bunu yapmasına izin verecek kadar aptal mıyım, yoksa kaçmaya çalışacak kadar aptal mıyım bilmiyorum."

Kendi oltasıyla uçanları denemeye başladı; akıl hocasına hiçbir şey söylemediği
bir sürü rüşvet topladı; biraz daha fazla içti ve biraz daha fazla savurganlık yaptı ve biraz daha bulldog'a, biraz daha az bir erkeğe benziyordu. İsyan ruhunun büyüdüğü ve piyonun
yerleştirildiği güç pozisyonu için kendine pay çıkarmaya başladığı, Bay Murdock'a yavaş yavaş ulaştı. Bu onu önce
sinirlendirdi, sonra da endişelendirdi. Bu yüzden, yıllarca süren iş birliğinden doğan güven, onu bu gece eski ortağını aramaya yöneltti.

"İyi akşamlar, Early," dedi, kapı arkasından kapanırken. "Korkunç derecede soğuk bir gece. Keşke bana bu rahat ateşinizin yanında kalmam için biraz sıcak bir şeyler sipariş etsen."

Bay Early elini bir sandalyeye doğru salladı ve törensiz bir şekilde yerleşti. Murdock'ta bir rahatlık vardı: Birbirlerini poz vermek için
çok uzun zamandır tanıyorlardı ve eski kanca ve göz ortaklığı sona ermiş ve Bay Early Sanat alemlerine yükselmiş olsa da,
hâlâ ortak çıkarlarla sıkı sıkıya bağlıydılar. Bu yüzden Sebastian onu
neşeli bir teslimiyetle karşıladı.

"Otur, Jim," dedi. "Ben de bir yudumdan rahatsız olmam. Ne haber?"

"Ne var, sorsan iyi olur. Tanrım bizi koru! O ne?" diye haykırdı
Bay Murdock, masanın üzerindeki çöplerin arasında yatan
saçma sapan kadını gördüğünde.

"Bu bir sonraki dergimin kapağı. Önemi yok. Senin
alanın değil."

"Aslında hayır demeliyim," dedi diğeri yavaşça sırıtarak. "Bazı iş anlaşmalarım
için epeyce aşağılandım ama
halka böyle bir şey
söylemedim. 'Kendini unut!' Bu iyi,
Early." Gözden çok ruhtan gelen bir göz kırpması yaptı.

"Ah, bırak artık, Jim," dedi Bay Early, eski lehçeye dönerek.
"Bu gece her şeyden bıktım. İşte kokteylin. Kendine bir puro al."

"Burada oturup tek başına hüzünlenmek yerine evlenmelisin. Sana söylüyorum, sıcak bir eş eve dönmek için güzel bir şey."

"Teşekkür ederim, Jim," dedi Bay Early kuru bir şekilde.

Sessizliğe gömüldüler, tütün kokusuyla, kalp bölgesinde sıcaklıkla ve ruhu tatmin eden o yanan odunların çıtırtısıyla dolu rahat bir sessizlik. Ama ara sıra Bay Early arkadaşına sert bir bakış attı ve çalışması onu rahatlatmadı. Sonunda konuştu.

"Hadi, söyle Jim. Aklında bir şeyler olduğu belli."

"Haklısın, ben de var," dedi Murdock aniden vurgulayarak. "Bana yardım edip edemeyeceğini bilmiyorum ama seni denemek benim için ikinci doğam. Barry ve onunla ilgili işler konusunda endişelenmeye başladım."

"Peki ya Barry? Onu cebinde taşıdığını sanıyordum."

"Ah, onu hala kalbimin üzerindeki cebimde taşıyorum ve sıkıca düğmeliyorum," dedi Bay Murdock sert bir şekilde. "O bana ait olduğu için ona göz kulak oluyorum."

"Eh," dedi Bay Early ve gergin bir şekilde öne eğilerek, ateşe
sokmaya gerek olmayan ateşi
sokmaya çalıştı.

"Eh! Bana rağmen, Billy huzursuzlanıyor. Huzursuzdan da beter oluyor ve nasıl patlayacağını düşünmekten korkuyorum. Ara sıra nasıl
aklını kaybettiğini biliyorsun. _Yıldız_'ın son zamanlarda onu nasıl
yönettiğini fark ettin mi?" Bay Murdock şikayetlerini dile getirmek için yavaşça güç topladı.

"Evet, fark ettim," dedi Bay Early.

"_Star_, boğazına kadar tutmadığım tek gazete --en azından
ben öyle düşünüyordum. Ama diğer günlük gazetelerden bazıları araya giriyor. Bunu yapmaktan
korktuklarını söylüyorlar. Elbette, arada bir morarmış göz günlük işlerin bir parçasıdır. İşlerin ilerlemesine yardımcı olur. Billy bunu bekler ve o
hassas değildir. Kendi organlarımız kendilerine söyleneni
yazdığı sürece pek bir fark yaratmaz. Ama diyelim ki, bu iş bir şakadan öteye gidiyor.
Billy, bu adli tabiplik işinin kamuoyuna ulaşma şekli yüzünden gerçekten çok sinirlendi. Eğer kıpırdanma olacaksa,
kendisi dışında kıpırdanan başka insanların da olduğunu fark edeceğini söylüyor. Sanırım bu benim için bir tehdit. Biliyorsun, Sebastian, ilgilendiğin şeyler bile var, hepsi de doğru, bilirsin, ve tamamen doğru, ama çok fazla halkın onları
anlayabilmesi için açıklamak."

"Biliyorum," dedi Bay Early, hala ateşi körükleyerek.

"Ve bütün bu karmaşanın arkasında kim var biliyor musun?"

"Kim?" diye sordu Bay Early sertçe, yukarı bakarak.

"Öncelikle şu cehennem komşunuz."

"Percival?"

"Percival. Kendini öne çıkarmak için fazla çocuk ama aslında
o her şey. Aylardır şehirde gizlice dolaşıyor,
bilgi topluyor. Arkadaş edinme konusunda şaşkın ve neşeli bir tarzı var ki, eğer kendini doğru tarafa
koyarsa, siyaset işi için onu biçilmiş kaftan. Elbette pratik siyaset hakkında -" Bay Murdock karşılaştırma nesnesi için etrafına baktı ve zayıf bir şekilde sonuca vardı, "dergi kapağınızdaki kızdan daha fazla fikri yok. Peki sizce sonuncusu ne?"

"Ne?"

"Konseyin her toplantısına katılmak üzere bir komite göndermeye başlayana kadar o kısrak yuvası gibi bir adam kulübünü karıştırdı -- ki bu
sinir bozucu."

"Ama mutlaka ciddi değil."

"Kendi başına değil, ama sizin moda insanlarının dediği gibi Barry'nin sinirlerine dokunuyor. Gerçeği söylemek gerekirse, Barry'yi düzene sokmak için ona bir taviz vermek zorunda kaldım. Onu bulunduğu
konseyde tercih ederdim, ama silindir şapkasında bir arı var. Belediye başkanlığına aday olmak istiyor. Sanırım insanlara ne kadar harika bir adam olduğunu göstermek istiyor.
Bu noktada ona boyun eğdim. Şimdi beni seni aramaya iten şey geliyor. Barry'nin bu Percival adlı adamla bir tür tanışıklığı var ve niyetini açıkladığında, Percival ona
açık bir meydan okumayla atladı - Barry'nin kariyerinde onu tüm toplulukla
tehdit edecek itibarsız bir ilişkiye dair kanıtı olduğunu söyledi.
Komşunuzun bunu nasıl ele geçirdiğini tahmin edebiliyorsam, kafam karıştı. Şehirde bunu bilen tek adamın ben olduğumu düşünüyordum ve Barry'yi düzene sokmak benim
baş kulübümdü. Ama bunları nasıl elde ettiyse, Percival'in
gerçekleri tamamen aynıydı ve Barry çöktü. Şimdi, bu ikisi bir
anlaşmaya vardı. Barry belediye başkanlığı adaylığından vazgeçip konseydeki
koltuklarında kalmaya söz verdi ve Percival da kendi adına
sessiz kalmayı kabul etti."

"Eh, bu sana uygun."

"Burada bitseydi öyle olurdu ama size anlatmaya başladığım şey şuydu:
Belediye Kulübü şehir siyasetini ciddiye almaya başlıyor.
Her bölgede sistematik olarak örgütleniyorlar ve gelecek sonbaharda yapılacak seçimlerde konsey için mücadeleye hazır oluyorlar ve zirveye ulaşmak için bugün bana Preston'ı belediye başkanlığına aday göstermeyi başardıkları söylendi.
Şimdi biliyorsunuz ki, bizim açımızdan daha kötü bir adam seçemezlerdi. Preston popüler ve güçlü ve kesinlikle yaklaşılamaz. Ben yerçekimi yasasıyla uğraşmayı tercih ederim. Sizin ve benim gibi saygın vatandaşların tüm harekete karşı
açıkça
çıkması hoş bile değil. Bunu yapmaya gücümüz yetmez. Yaptığımız her şey
sessizce yapılmalı."

"Bu kadar sinirlenmene gerek yok, Jim. Geçecektir. Bu tür şeyler
her zaman geçer. Sadece spazmodiktir. Bunu bilmelisin."

"Eh, spazmları için çok rahatsız edici bir zaman alıyor. Kasım ayında Billy'nin konseydeki koltuğunu spazmodik olarak kaybetmesine
neden olabilir. Gelecek kış belediye meclisi üyelerinin çoğunluğuna sahip olmasak iyi olurdu, değil mi?" Bay Murdock öfkesinde ince bir alaycılığa dönüşüyordu.

"Sanırım bu uygunsuz olurdu," diye onayladı Bay Early.

"Uygunsuz!" diye homurdandı Murdock. "Bu söyleyebileceğin en güçlü küfür mü? Aydınlatma imtiyazının önümüzdeki sonbaharda sona ereceğini hatırlıyor musun? Şimdi yenilenmesini istiyor muyuz, istemiyor muyuz? Sahip olduğumuz en büyük şeyi kaybetmeyi göze alabilir miyiz? Billy'nin bunu başarmasını istiyor muyuz, istemiyor muyuz?"

"Kesinlikle istiyoruz."

"Peki, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Oturup beklemekten ve geçmesini beklemekten başka yapılacak pek bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Ya geçtiğinde bir kasırga olursa ve sen ve ben bodrumda kalırsak? Hayır efendim, ben oturanlardan değilim. Ben bir dövüşçüyüm, gizlice dövüştüğümde bile. Lanet olsun bu adama, Percival'a ve arkadaş edinme
ve kendine coşku aşılama yeteneğine! Sanırım hırsları var. James Murdock ona karşı ringdeyse, onun için daha da kötü. Çıkarımlarımı biliyor musun? Eminim yenilmezlerden biri değil. Barry'ye bir taviz vermiş olması onu ele veriyor. Buna
ihtiyacı yoktu. Barry onu biraz pohpohlayarak ve
utanç verici dostluklarına başvurarak idare edebiliyorsa, o senin
tamamen, tavizsiz, öl-ya-değil-adamlarından biri değil. Söylesene, Early, onu iyi tanıyorsun.
Ona ulaşamıyor musun?"

Bay Early, tüm meseleden sıyrılmak istediğini ima eden o dolambaçlı hareketlerden birini yaptı ve yavaşça cevap verdi:

"Her neyse, tüm işin sönüp gitmesine şaşırmam. Bir sonraki seçime neredeyse bir yıl var ve Percival birkaç hafta içinde bir erkeğin hırslarını akıllı bir araba ve çiftten daha fazlasına
uyandırmayacak güzel bir kızla evlenecek. Kıza karşı
aptallaştı ve umarım öyle kalır. Şu anda dünyadaki tüm
para ve yolsuzluğun ona bir şey kazandıracağına inanmıyorum.
Aşk ve politika, oğlum, su ve petrol kadar uyumlu değiller--özellikle de politika bayatlamışsa."

"Onu aşağıda tutmak için hanımla ortaklık kurmamız gerekecek," dedi Murdock sırıtarak. "Ben de zamanımda bundan daha
olası ittifaklar kurdum. Aman Tanrım! "Bu ne?" diye haykırdı o gece ikinci kez.

Gözleri odanın arkasındaki uzun beyaz bir sütuna takılmıştı
ve onun sözleriyle sütun öne doğru hareket etti ve uçuşan
cübbeleri, bembeyaz sarığı ve Ram Juna'nın parıldayan yakutunu sergiledi.

"Sözümü böldüğüm için özür dilerim," dedi Hindu nazikçe. "Dışarıdaydım.
Daha yeni döndüm. Ve hayranlık uyandıran ev sahibimle her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için geldim."

"Ah, Murdock, bu benim arkadaşım, Swami. Bir kitap yazarken
benimle kalacak. Ona batı kanadını verdim, bahçenin sessizliğinde, biliyorsun," dedi Bay Early.

"Siz nezaketle veriyorsunuz. Benim görevim," dedi Swami, ellerini saygılı bir şekilde hareket ettirerek. "Ve hemen kendimi
en büyük eserime adamaya gidiyorum. Ama şimdi, bana karşı büyük ilgi duyan ve bir sınıf
olarak adlandırdığı bir şey oluşturmak isteyen Bayan Appleton adında bir hanımı ziyaret ettim. Ben buna daha ziyade, arkadaşlarımdan oluşan bir çevre diyorum."

"Peki onlarla ne yapıyorsunuz?" diye sordu Bay Murdock, hayvanat bahçesindeki fokların önünde sergilenen aynı kel merakla.

"Dünyadaki asaletin toplamını artırıyoruz," dedi Swami yumuşak bir sesle. "Uzun beyaz cüppeler içinde oturuyoruz, tıpkı benim üzerimde gördüğünüz gibi, ve evrene sevgi
aktarıyoruz."

"Oh!" dedi Bay Murdock. Araştırmalarına devam edemeyecek kadar şaşkındı.

"Bu sakin ve kutsanmış bir meslek," dedi Swami.

"Ve onlar--sınıf bunun için ödeme yapıyor mu?" Murdock, soracak kadar
kendini toparladı.

"Ödemek mi? Hayır, öyle değil!" dedi Swami öfkeyle. "Hayattan sadece bir varoluş istiyorum ve bu, Bay Early'nin iyiliği sayesinde, bin katı benim."

"Ama bazıları şeytani derecede güzel kadınlar. O ödülü sen kazandın," dedi Bay Early şakayla.

Swami ona inek gibi bir öfkeyle baktı, ama Bay Murdock ısrarla devam etti: "Ve sana hiç para vermiyorlar mı?"

"Benim için hayır. Bazıları, arzularıyla uyuşuyorsa, kardeşlerin bir araya gelebileceği, yalnız tepelerin arasında kutsal bir yer olan Hindistan'daki büyük tapınağa benim aracılığımla katkıda bulunurlar. Bazıları buna katkıda bulunur,
ama bana değil. Ama artık sözünü kesmemeliyim. Selamımı verdim. Uzaktaki odama gidiyorum."

Başını saygılı bir şekilde hareket ettirerek beyaz sütun uzaklaştı.

"Vay canına!" dedi Bay Murdock. "Böyle şeylere her zaman dayanabilir misin?"

"Ah, her türlü insanla ilgileniyorum," dedi Bay Early. "Ve o en zararsız yaratık. Onu neredeyse hiç göremeyeceğim. Çoğu zaman kendini odasına
kilitlemek niyetinde. Günde on saat sessizce meditasyon yapıyor ve kimsenin anlamadığı bir ders vermek için
ortaya çıkıyor. Çok popüler olacak."

"Ve tabii ki, eğer o öfkeliyse, sen de onu elde edersin. Keşke Billy
Barry'yi öfkelendirsen," dedi Murdock.

"Kendimi popülerleştirmek için yapabileceğim tek şey," dedi Early, kaprisli bir şekilde. "Durumu biraz düşüneceğim, Jim, ve altından bir çıkış yolu görüp göremeyeceğime bakacağım. Elbette, Percival'in onu itibarsızlaştırabileceğin ve ağzını kapalı tutabileceğin
bir kaydı yok - en azından henüz."

Bay Murdock kokteylden son bir yudum alıp törensiz bir şekilde
çıkarken, Bay Early yine bir süre dinlenmek için kendini hazırladı ve yine
birileri tarafından sözü kesildi.

"Affedersiniz," dedi Swami'nin derin sesi. "Tek başınıza oturuyorsunuz. Burada dinlenmeme ve meditasyonlarınıza katılmama izin var mı? Birkaç dakikalığına? ​​Sessizlik içinde, eğer isterseniz?"

"Keşke biraz dinlenseniz," dedi Early. "Yorgunum."

"Ruhen ve bedenen," diye cevapladı Swami. "Hayat çarkının
hızı onu tüketiyor. Ama anlıyorum. Ben de bir insanım. Büyük iş dünyasının
ihtiyaçları ve değerleri var. Benim dışsal doğam da buna katılıyor. Ah, bilmiyorsun. Beni sadece varlığımın bir tarafında düşünüyorsun. Ama,
senin gibi, birçok şeye sempati duyuyorum."

Bay Early cevap vermedi, ama sandalyesine daha da gömüldü. İkisi uzun süre sessizce oturdular. Sebastian ateşe baktı ve Madeline'in yüzünün bir resmini oluşturmaya başladı. Hindu görünüşe göre etrafındaki dünyadan
kaybolmuştu, ama yine de ara sıra ev sahibine hızlı, hayvansı bir
sorgu bakışı fırlatıyordu.

"Genç adam Percival'i de sevmiyorum," dedi sakin bir şekilde ve Bay Early başladı.

"Sizin komşunuz Percival, değil mi, kim rahatsız ediyor?" diye sordu Swami sakin bir şekilde. "İlk kez evinizde konuştuğumda alaycı bir şekilde sırıtan genç mi? Hindistan'da, şimdi, burada imkansız olan birçok şey yapılabilir.
Ah, ama evet, diyorsunuz, burada Hindistan'da imkansız olan birçok şey yapabilirsiniz. Böyle devam ediyor. Daha da fazlası. Aynı güçler her yerde mevcuttur;
ama biz Hindistan'da, sizin, zeki işçilerin, yüzeysel olanın, anlamadığınız güçleri anlıyoruz. Hizmetlerimin herhangi bir zamanda değerli olması durumunda, hayırsever Early'ye yardım etmekten mutluluk duyarım. Meditasyonun yanı sıra birçok şey yapmayı biliyorum."

Bay Early, önündeki hareketsiz yüze şaşkınlıkla baktı, neredeyse "Om" hecesi kadar yuvarlak ve gizemli bir yüz, düşüncelerinin
merkezlenmesi gereken.

"Ve unutmayın, ben de genç adam Percival'den hoşlanmıyorum," diye devam etti Swami yumuşak bir şekilde.

Bay Early'nin zihni aniden dehşetle sertleşti.

"Bakın," diye haykırdı, doğrularak, "Bay Percival'in benim düşmanım olmadığını anlıyorsunuz. Aslında o bir arkadaş. Ona herhangi bir şekilde zarar vererek bana iyilik
yapmış olacağını düşünmemelisin."

"Anladığım kadarıyla," dedi Swami, hala etkilenmemiş bir şekilde. "Gece yarısı suikastından korkma, asil arkadaş. Bu önemsiz ve tehlikeli. Gelenekselliklerden habersiz değilim. Ama zihne de, bedene de
ulaşılabilir. Percival benim-sen-bizim-istediğimizi yapabilir. Daha yüksek hayvan her zaman daha düşük hayvanı kontrol eder. Belki, bir ara sana hizmet edebilirim.
Ama sen yorgunsun. Beden taleplerde bulunur. Sana iyi geceler diliyorum."

Büyük bir pençe uzattı ve Bay Early onu zayıfça kavradı, bir petrol "fışkırması" başlatan ve akışını kontrol edemeyen birinin pozisyonunda olduğunu hissetti. Ondan kurtulmak için onu yakması gerekebilirdi.

Ram Juna kendi odasına gitti, ara sıra sakin bir şekilde başını salladı. Arkasından, kanadını evin geri kalanıyla bağlayan kapıyı dikkatlice kilitledi. Birkaç dakika durup dinledi,
sonra yatak odasını ve bahçeye açılan dar geçidi geçti ve ötesindeki küçük, kullanılmayan odaya girdi. Burada her şey karanlıktı,
mürekkep kadar karanlıktı, çünkü odanın sokak tarafındaki ağır panjurlar kapalı ve sürgülenmişti ve bahçe cephesindeki gölgelikler çekilmişti,
giden güneşin geceye bıraktığı loş ışınları dışarıda bırakıyordu. Swami'nin daha fazla ışığa ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu, çünkü kapının yanındaki elektrik düğmesini ihmal ederek sessizce etrafta dolandı, bir kibrit çaktı
ve tek bir mum yaktı, koridora geri döndü ve
bahçe kapısını açtı, bir an için dikildi,
dışarıdan gelen soğuk hava akımında mum titredi.
Geri çekilip kapıyı kapattığında, yanında başka bir adam duruyordu,
temiz tıraşlı, zayıf, sivri burunlu ve gelincik gözlü, ayak sesleri neredeyse Swami'ninki kadar hafifti. İkisi de
daha küçük odaya ulaşana ve kapı kilitlenene kadar konuşmadı.

"Titriyorsun, dostum," dedi Ram Juna. "Gece soğuk."

"Donuyorum, ben de öyleyim," dedi diğeri kısaca. "Beni bir
şeytan vakti bekletiyorsun."

"İş, ah dostum, iş. Senin milliyetine daha ikna edici bir söz söyleyebilir miyim? Ev sahibimle, zengin ve sevimli Early ile sohbet etmek zorunda kaldım. Ah, insanlığın doğası
sonsuza dek ilginçtir."

Arkadaşı sırıttı.

"Yani, yorumlandığında, sanırım biraz 'lay'ın var. Nedir o!"

"Anilik bana yabancı," dedi Swami, kalın avuç içi ve sivri parmakların birleşimi olan büyük elini sallayarak. "Beni rahatsız ediyor.
Belki bir gün, sana söylemem gerekecek. Sevimli Early, tüm insanlık gibidir. Bir yandan sonsuzlukların arasında el yordamıyla dolaşır. Hepimiz öyle değil miyiz? Diğer yandan, bu kil gövdesiyle sürünen
toprağa bağlıdır. Hepimiz öyle değil miyiz? Ben bile değil miyim?" Swami, diğer tarafa doğru iyiliksever bir şekilde döndü.

"Elbette! Ve bunun hakkında dil fırlatabilirsin!" dedi adam ve fare ağzını açtı ve sessizce güldü. Hatta Ram Juna'nın yüzü bile, ikisi birbirine bakarken, Buda gülümsemesine, sakin ve anlaşılmaz bir şekilde gevşedi. Birdenbire genç olan kendini toparladı.

"Eh, harcayacak zamanım yok," dedi. "Hazır mı?"

"Ben de sizin gibi Amerikalılar da iş dünyasının tutkunu olabiliriz," diye cevapladı
Ram Juna. "İş dünyasının ilk ilkesi çabukluktur. Dostum,
onlar hazır."

"Hadi, teslim et onları," dedi küçük adam. "Şimdi benim işim başlıyor; ve sanırım
seninki kadar hassas. Senin beceriye ihtiyacın olabilir ama benim
cesarete ihtiyacım var."

"Çalılıktan atlayıp çömeldiği leoparın cesareti, yarı kurnazca olan cesaret, ha, dostum?" dedi Swami rahat bir şekilde. "İşte, paketi al ve yoluna git. Gelecekte
daha fazlası olacak. Bunları Hindistan'dan getirdim ve kartal gelenekleri bile
bunları bulamadı. Onları hazırlamak için birçok gece harcadım ve
gözlerim uykudan mahrum kaldı. Bir şaheser
yaratmak kolay bir iş değil."

"Eh, kesinlikle züppesiniz," dedi adam, paketinin içeriğini inceleyerek. "Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Ve o büyük eller de."

"Ellerim zihnimin becerisine itaat ediyor. Ve burada, Erken'in gölgesinde, daha saf bir cesaretle çalışabilirim. Bu bir yerin mükemmelliğidir.
Buraya gelmek bir deha fikriydi. Dur, gitmeden önce
yolu inceleyeyim."

"Ah, bu gece vakti ve bu yılın bu zamanında bahçede kimse olmayacak."

"Hayır, ama hata için hiçbir boşluk bırakmayan akıllı adamdır," dedi Hindu, pratik bir ihtiyatla.

Işığı söndürdü ve karanlıkta girişe doğru adım attı,
yıldızlara bakarak ve günün önemsiz şeylerini silerek ruhunu tazeleyecek birinin havasıyla. Gökyüzüne baktıktan sonra, gözleri delici bir hızla bahçenin gölgelerine, gecede insan veya hayvan benzeri çalılara
düştü.

Sanki büyük bir izleyici kitlesi oradaymış gibi tamamlanmış bir oyunculuktu, ama her şey sessizlik ve yalnızlığa atılmıştı.

"Sahil açık mı?" dedi arkasından bir ses.

"Her şey yolunda," dedi Swami. "Şansın peşinden git."

Kapı yavaşça kapandı ve Ram Juna hak ettiği huzuru aradı.

BÖLÜM XV

BALAYI

Kışın ilk ayları Lena için heyecan doluydu. Sık sık kendini coşkuyla mutlu olduğuna inandırıyordu, ama
entelektüel olarak gerçeği kabul etse de, bilincinde hiçbir
canlı sıcaklık yoktu. Yeni hayatına giriş, mutluluk için fazla dikenli
tutkuydu. Annesinin hoşgörü, kendine acıma ve kusur bulma karışımıyla her gün yüzleşmek; Lena'nın şüphelerinde incecik gizlenmiş düşmanlar olarak gördüğü Dick'in arkadaşlarıyla tanışmak; sessiz düğünü için gelinliğin küçük bir
gösterisini bir araya getirmek; tüm bunlar onu
birbirine karışmış bir rahatsızlık ve memnuniyetle doldurdu.

En sinir bozucu olanı ise Bayan Madeline
Elton'ın ısrarcı ilgileriydi. Hiç kimse bir görev meselesi olarak sevilmekten hoşlanmaz, özellikle de kurnaz küçük ruhu bu ılımlı sıcaklığın, ki buna küstahça küçümseme adını vermişti, Dick ve Bayan Percival'a olan sevgiden kaynaklandığını
ve kendisi için olmadığını kolayca anlayan Lena Quincy. Madeline, Lena'nın dişlerini gıcırdattı ve itiraf etmek gerekir ki Lena da Madeline için sık sık aynısını yaptı, ancak her ikisi de hislerini nazikçe kendilerine sakladı. Bayan Elton, her zaman iyimser ruhuna her şeyin yoluna gireceğine,
aşkın büyük bir geliştirici olduğuna, zihnin küçük kabalıklarının
birlikteliğin sonucu olduğuna dair güvence verdi.

Öte yandan Lena, Bayan Elton'ı hem yararlı hem de ilginç bulmasaydı, dostça ilişkileri bir kez ve sonsuza dek bozabilirdi. Madeline ile Bayan Percival arasındaki dostça ve çok sinsi bir komplonun amacı, Lena'nın yetersiz çeyizini bazı küçük hediyelerle ve hatta hassas bir gururu incitmeyecek şekilde nazikçe sunulan parayla kurtarmaktı; ve Bayan Percival geçersiz alışkanlıkların kurbanı olduğundan, yürütme komitesi olarak hareket etmek Madeline'e düştü. Ancak, nezaket konusunda kendilerini rahatsız etmelerine gerek yoktu, çünkü Bayan Lena, kendisine sunulan her şeyi, şüphesiz güzel minnettarlık ifadeleriyle, ama içten gelen bir rahatsızlıkla, silip süpürdü çünkü bağışçılar daha cömert değildi. Gerçekten sevdiği birinden başka bir hediyeyi kabul etmekten çekinen Madeline, elbette Lena'nın da aynı şekilde hissetmesini bekliyordu ve
verilen ve alınan bu hediyelerin her biri onun için
aralarında yeni bir bağın güçlü bir güvencesiydi. Bu yüzden birlikte alışverişe çıktılar ve Lena
mütevazı bir şekilde korkunç derecede ucuz bir şey seçti ve şöyle dedi:

"Bunun karşılayabileceğim en iyi şey olduğunu düşünüyorum." Ve Madeline fısıldayarak, "Diğerini al canım, aradaki fark benden küçük bir
düğün hediyesi olsun. Bu kadar cömert olmaz mısın?" dedi ve Lena çok
cömertti; ama kendi kendine bunu onun için yapmadıklarını, sadece Dick'in bakımsız bir gelini olmasından
utandıkları için yaptıklarını söyledi. Ve belki de haklıydı. İnsan güdülerini analiz etmek oldukça zordur, bu yüzden her zaman seçiminizi yapabilir ve zihninizi iyi olanlara veya kötü olanlara, hangisi size daha uygunsa ona odaklayabilirsiniz. Şüphesiz ikisi de vardır.

Bazen Lena, kendisine toptan bir miktar para verilip tek başına
göz atmasına izin verilmesini isterdi, çünkü Bayan Elton'ın varlığıyla zevkinin budandığını ve kısıtlandığını hissediyordu, Bayan Elton, Lena'nın coşkulu hayalleri üzerinde
hüzün verici bir etkiye sahipti.

Bir keresinde, Madeline ve o, kendi adına böyle sessiz bir fedakarlıktan sonra, beş çayı için
Percival'lara gittiler. Gelecekteki kayınvalidesi alışılmış koltuktaydı ve Lena, Dick'in
yüzüne bir ışıltı getiren
sevimli bir sahiplik havası taşıyan, yakınlarda bir ayak taburesi buldu.

"Evet," dedi Lena, sevimli bir surat asarak, "tamamen tükendim,
kendimi sizin onayınıza hazırlıyorum, efendim."

"Zavallı küçük kız," diye fısıldadı. "Bunun ne kadar kolay bir iş olduğunu bir bilseniz!"

"Madeline'in sizinle gelebilmesine çok sevindim," dedi Bayan Percival, kızın elini onaylarcasına okşayarak. "Her zaman onun mükemmel bir zevke sahip olduğunu düşünürüm.
Bazı insanlar güzel kıyafetler alır ve sonra onlara uymak için kahramanca bir çaba gösterir,
ama Madeline kendisinin bir parçası gibi görünen
giysileri yönetme konusunda en büyük yeteneğe sahiptir."

Böyle bir konuşmanın Lena'yı nasıl kızdırdığını anlatmak imkansız.
Bazen ayağa kalkıp ayaklarını yere vurarak,
"Hepinizden nefret ediyorum!" diye bağırmak için çılgınca bir dürtü hissediyordu ama hiç yapmadı. Gülümsemeye, mırıldanmaya ve güvenli bir şekilde evlendiğinde, başlangıç ​​törenlerini geçtiğinde ve kendi parasını kontrol edebildiğinde gelecek olan özgürlüğü özlemeye devam etti.

Ama Bayan Elton'ı ilgilendiren her şeye karşı hissettiği hayranlık harikaydı. En çok nefret ettiği kızın her hareketi, her giysisi, her vurgusu onun için ilginçti. Madeline'i bir kedi gibi izliyordu ve ondan giderek daha fazla nefret ediyordu.

Sonunda yeni yıl geldi ve Lena'nın Dick'in yanında bir arabada oturduğu ve onu eskisinden çıkarıp yenisine götürecek olan o yolculuğa
sürüklendiği gün. Bir saatlik kocası ona yarı meraklı, yarı hayran bir ifadeyle baktı ve o geriye yaslanıp içten bir iç çekerek baktı, sonunda Richard Percival'ın karısı olarak
konumundan emindi. O ana kadar buna hiç tam olarak inanmamıştı.

"Düğünün bittiğine sevindim," dedi.

"Ve ben. Evliliğimizin başlamasına daha çok sevindim. Lena, Lena, ne kadar
güzelsin! Koridordan aşağı indiğinde, sana bakmaya bile
cesaret edemedim; ve yine de şimdi bana öyle geliyor ki, sen burada benimle
yalnızken daha güzelsin. Tanrı'nın böyle gözler,
dudaklar ve saçlar yaratmaktan korkacağını sanırdım, tatlım, onları asla geçemeyeceğini bilerek."

Şapkasının altından çıkan küçük bukleye hafifçe dokundu ve
yukarı doğru kıvrılmış ağzını, hayranlığa varan o coşkuyla öptü.

"Şimdi," dedi, "hayatının geri kalanında
hoş olmayan hiçbir şey
düşünmeyeceksin. En çok
ne yapmak istersin acaba?"

"İstediğim tüm kıyafetleri satın al," diye bağırdı Lena, küçük dudaklarını öylesine
keyifli bir şekilde kıvırarak ki Dick onun karşı konulamaz
zekasına güldü. Bu, Lena'nın en çekici küçük yollarından biri olmaya başlamıştı, sanki dünyada ondan beklenebilecek son şeymiş gibi söylemek istediği şeyi söylemek. Çok baharatlıydı.

Çam ağaçlarının altında, ıssız bir yerde gerçek aşıklar gibi oyalanmak için yılın hiç zamanı değildi, bu yüzden Dick onu şehirlere, tiyatrolara ve büyük mağazalara götürdü ve açık çantasıyla eğlenmesini izleyerek eğlendi. Onların
balayı Dick'in isteyebileceğinden daha çok meşguliyetle ve daha az coşku ve tatlı, izole bir yakınlıkla doluydu, ama heyecan anlarında yanaklarındaki rengin gelip gitmesini izlemek, kadınsı kapris açlığı içinde açlıktan ölmüş olan onun her kaprisli hevesini yerine getirmek, yorgun ama şaşkın başını onun omzuna yaslayıp, sessizce, sarkık göz kapaklarıyla onun söylediği her şeyi dinlediği, diğer erkeklerin hayranlık dolu bakışlarına muzaffer bir şekilde, "Bütün bu güzellik benim - sadece benim" bilgisiyle karşılık verebileceğini hissettiği göksel anlarla hayatın telaşını noktalamak çok şeydi. Lena çok mutluydu, çok çılgınca mutluydu ve çok utangaç bir şekilde şefkatliydi, genç koca tanrıların verdiği hediyeleri memnuniyetle kabul etmekten başka ne yapabilirdi; Dick ise cömert ve kolayca kandırılabilen biriydi. Bayan Elton'ın yardım ettiği sade çeyiz aniden yeni ve muhteşem boyutlara ulaştı. Lena çiçek açtı ve parladı; kendisinin sağladığı ve önünde ve camda sergilediği şıklıklarla kendini süsledi, ta ki ikisi de keyifle gülene kadar. Dick yeni ve yüceltilmiş bir bebekle oynadığını hissetti, her şey çok eğlenceli, önemsiz ve çok keyifliydi. Her ne kadar gösterişli tüylü başının üzerinde duran, sarkık tüylü devasa pembe şapkayı nerede giymenin uygun olacağını biraz merak etse de, yarattığı etkiyi oldukça takdir etti.

"Elbette beni muhteşem buluyorsun," diye surat astı Lena. "Ama soru şu, diğer insanlar ne düşünecek?"

"Diğer insanlar hiç de önemli değil," diye karşılık verdi Dick. "Sen ve ben senin bu geniş dünyadaki en güzel kadın olduğunu bildiğimiz sürece, onların ne düşündüğü kimin umurunda."

Eve döndüklerinde, Lena Dick'in evin geri kalanının kasvetli asaletinden daha modern bir şekilde ona hazırladığı lüks odalarda tekrar sevindi. Burada yeni bir his daha vardı: çekişmesiz bir ev. Durumu kabullenen yaşlı Bayan Percival nezaket ruhunda cimri değildi, ama her zamanki gibi çok nazikti ve Lena, kendisinin ve yeni
kayınvalidesinin kendi repliklerini çarpışmadan sürdürdüklerini görünce şaşırdı. Yarı sakat yaşlı kadın kendi odasında kahvaltı etti ve sessizce kitap okuyarak, dikiş dikerek ve araba sürerek meşgul oldu, ama aile ufkunda belirdiğinde, her zaman hayırsever bir varlık olarak belirdi. Lena rahatlığın varlığında mırıldandı; ama bir kedi yavrusunu
ateşin önünde dingin bir şekilde uyuklarken gördüğünüzde, bu kedi yavrusunun gece yarısı arka çitte kendisinden ne beklendiğini
bilmediği sonucuna varmak doğru olmaz.

Fırtına ve stres gelirse, Dick ona
güzelliğin eksik kaldığı her yerde ölçüyü dolduracağını;
ne kadar günah işlerse işlesin, güzelliğin onun için yeterli bir özür olacağını hissettirmişti.

Orta yaşlı itaatkar bir köleyle küçük bir dairede yaşayan Bayan Quincy, doğasının izin verdiği ölçüde kadere neredeyse razıydı.
Odaları hoş bir şekilde döşenmişti, ama Lena'nın annesi
uyumsuzluk dehasıyla doluydu ve neredeyse otomatik olarak çevresini öyle bir şekilde yeniden düzenliyordu ki her bir eşya komşusuyla çekişme yaratıyordu.
Harmony ve Bayan Quincy aynı evde yaşayamazlardı. Lena görev ziyaretlerini yaptığında (ve Dick ve Madam Percival'in beklentilerinin onları ne sıklıkta zorladığından rahatsız olmuştu) sadece Bayan Quincy'nin insanlar ve şeyler hakkındaki küçük sorularını ve yorumlarını mide bulandırıcı bir sabırsızlıkla dinlemekle kalmıyordu, aynı zamanda annesinin ev düzeninin hızla gelişen zevklerini rencide ettiğini de hissediyordu.

"Bayan Elton gerçek bir tür. Siz buraya geldiğinizden beri iki kez geldi. Ve
çiçek getirdi."

"Anne! Ve o güzel küçük masanın üstünde bir gazete var mıydı?"

"Aman Tanrım! Ve eğer olmasaydım Sarah'ı her dakika izlemek zorunda kalacaktım.
Üzerine sıcak bir şey koymadığından veya maun üstünü çizmediğinden emin olmak için.
Her şeyimin bozulmasını göze alamam. Başkalarına bağımlı olduğum için
daha fazlasını ne zaman alacağımı bilmiyorum."

"O zaman sana güzel bir masa örtüsü getireyim."

"Kırmızı istiyorum. Ama senin bir tane almayı düşüneceğini sanmıyordum."

"Ah, anne, kırmızı bu odada iyi durmaz."

"Şimdi, sadece biraz gerçek parlak kırmızının onu canlandıracağını düşünüyorum. Kırmızı almazsan, hiç almana gerek yok, Lena Quincy, çünkü ben kullanmayacağım. Şimdi mi gidiyorsun? Bana öyle geliyor ki, tüm o güzel hanımefendi tavırlarını takındığından beri yaşlı annen için çok az zamanın var."

Ve Lena? Hiç bir cecropia güvesinin donuk gri krizalit hapishanesinden dışarı sürünerek çıkışını izledin mi? Titreyen vücuduna katlanmış minik kanatları olan nemli, narin, sendeleyen bir
yaratıktır, ancak bahar güneşi büyüsünü ortaya çıkarıp "ince sıcaklıklarını" aşıladığında,
büyümenin titremeleri gelir. Büyük dalgalar vücuttan kanatlara doğru
titreşir gibi görünür ve her dalgayla birlikte renk ve güç gider. Hızlı
vuruşlarla sonunda sürekli bir akıntıya benzeyene kadar gelirler ve
gözlerinin önünde, damask kanatları açılmış ve tavus kuşu benekleri ile benekli, ince vücudunu
gizleyen görkemli bir kuş benzeri yaratık vardır. Gücünü hisseder, yayılır ve kendini temizler ve kaderiyle buluşmak üzere
ormana doğru gider.

Böyleydi Lena evliliğinin ilk aylarında. Dünyanın sıcaklığı onu kısmen meraktan kısmen de gerçekte Richard Percival'in karısı ve onu korumak ve ona yardım etmek için her türlü çabayı gösteren Bayan Lenox'un himayesinde olduğu için karşıladı. Kendine toplum diyen o küçük kürenin yollarını edinmesinin zor olmadığını gördü, güzelliğe lüksün zımbırtılarını eklediğinde. Kendini tutmanın küçük bir numarası, bir konuşma tarzı, belirli bir insan grubuyla ve yaptıklarıyla bir aşinalık ve her şey tamamlanır. En büyük özelliği uyum sağlama yeteneği olan bir Amerikalı kız
olmuş mudur ki, aklına koysa bile bunu birkaç ayda öğrenemesin?

İçeride olmanın gerçek zevkini, yani içeri girmek için
çılgınca
bir şeyler
yaşayan yabancıların olduğunu bilmenin verdiği zevki deneyimlediğinde, kanatlarını
açtı, Madam Cecropia da öyle yaptı ve tek şaşırtıcı şey, onun
donuk gri bir krizalit içinde
her zaman paketlenmiş olmasıydı. Ve şimdi herkes, Lena'nın
gökyüzünü değiştirdiği ama kalbini değiştirmediği
o çirkin şeyi unuttu.

Dick ve o bir girdap içinde yaşıyorlardı; ve eğer politik
duyguları yaymakla geçen yorucu günlerin ardından, evde sessiz akşamlar ve eski terlikler
bulmak isteseydi, genç bir güzele
kocalık pozisyonunun kolay bir iş olmadığını hızla öğreniyordu. Ve ona hayrandı ve onu o kadar çok seviyordu ki,
yoluna muhalefetin bir gül yaprağını bile fırlatmıyordu.
Geçmişinin zorlukları onu bugünün her kaprisine karşı hassas hale getirdi. Dick'in şövalyeliği, saf ve basit kadınlar arasında
yaşamış erkeklerde olduğu gibi, derinlere işlemiş bir şeydi. Etekli her şeyde annesinin bir parçasını görüyordu, kırılgan, asil, sevdikleri için hırslı ve kendini unutkan. Lena ona hayran olamayacağı şeyler göstermeye başladığında, bunların suçunu ona değil, ona
kaba davranan dünyaya yüklüyordu. Ve eğer onu değiştirmeye çalıştıysa, bunu eleştirmeye cesaret ettiği için kalbinde bir özürle yapıyordu. Fakat Lena yeni hayatının rahatlığını ve konforunu hafife almaya başladıkça, efendisini ilk başta yücelttiği pozu giderek daha fazla bir kenara bıraktı ve gerçek düşüncelerini dile getirdi. Bir hanımın tavırlarını ve kıyafetlerini tamamen edinmişti. Daha fazlasının gerektiğini göremiyordu.

Bir kış günü, öğlen müzikalinden birlikte eve doğru yürürken, küçük bedenini kavrarken sızlanan pis bir kızla karşılaştılar.

"Ne oldu kızım?" Dick sordu ve karısını durdururken
da mecburen durdu.

"Pettitoat'ım aşağı iniyor," diye hıçkırdı çocuk.

"Hepsi bu mu?" dedi Dick. "Böyle küçük bir şey için ağlamam.
Yakında senin için düzelteceğim." Ve eğildi.

"Dick," dedi Lena buyurgan bir şekilde, "bir araba geliyor!"

"Bırak gelsin!" dedi Dick. "Üzgünüm, bir çengelli iğnem yok kızım, ama sanırım eve dönene kadar bu iş görür." İnsan doğasının her çeşidine karşı duyduğu o dürtüsel ilgi onun için o kadar doğaldı ki, bunun ortak doğamızın bir parçası olduğunu kabul etti.

Gülümseyerek başını kaldırdı ve Lena'nın yüzünün öfke ve utançla kıpkırmızı olduğunu gördü. Lena'nın ifadesi onu ayılttı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Yoldan geçen Bayan Lenox'tu," diye ısrar etti. "Ve çok
eğlenmiş görünüyordu."

"Şaşmıyorum. Ben de eğleniyorum," diye neşeyle cevapladı.

"Bir beyefendinin yaparken görülmesi hoş bir şey," diye devam etti Lena, annesininki gibi
titreyen bir sesle. "Pis bir sokak çocuğuna dadılık etmek!" Daha önce de ona böyle şeyler söylemişti ama
hep o küçük gülümseme ve yaramaz çocuk havasıyla. Şimdi, ilk kez gülümsemeyi unuttu ve bu küçük eksiklik izlenimde şaşırtıcı bir
fark yarattı.

"Bir beyefendinin başka ne yapması gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladı Dick; "ya da bir hanımefendinin. Bayan Lenox herhangi bir bebek için, kendi bebeği veya başkası için aynısını yapardı."

"Çok yapardı!" dedi Lena sertçe. "Evine gittim. Çocuklarının bakımını üstlenen bir sürü hemşiresi var. Sanırım
onların kendisini rahatsız etmesine izin vermiyor, yardım edebildiğinden daha fazla. Eğer
bu iğrenç küçük şeylere sahip olacak kadar şanssızsa, onlardan uzak duruyor."

Konuşurken bile Lena, asitli sesinin bir hata olduğunu fark etti, ama
kendi kendine rol yapmaktan yorulduğunu ve Dick'in şimdi ne düşündüğünün bir önemi olmadığını söyledi. O onun karısıydı.

"Belki de her şeyi bilmiyorsun, Lena," diye cevapladı Dick. "Bayan Lenox'u hasta bir bebeğe kendini adadığı sırada gördüm ve
Madeline bana verdiği kişisel bakımdan bahsetti."

"Başkasının kendisi için bunu yapmasını sağlayabildiğinde daha da aptallaşıyor,"
Lena kadınsı bir tavırla yüzünü değiştirerek.

"Çocuklar hakkında böyle mi hissediyorsun?" diye sordu Dick ciddi bir şekilde.

"Sanırım onlar gerekli kötülükler," dedi Lena zekice bir kahkaha atarak. "Ama
ben onların benim için değil, başka kadınlar için gerekli olmasını tercih ederim."

"Belki de bu doğal bir duygudur, gençken ve sorumsuz olmayı sevdiğimizde; ama sanırım canım, geçinip mutluluklarımızın bedelini ödemeye -sevgiyi hizmet ve özveriyle ödemeye- razı olduğumuzda her şey oldukça farklı görünüyor. Bana gelince, senin ve benim bir gün çocuksuz yaşlı insanlar olmamamızı diliyorum."

Lena yürürken ona yan gözle baktı ve onun kasvetli yüzü, hatasının tahmin ettiğinden daha derin olduğunu gösterdi.

"Kızgın olduğum için üzgünüm," dedi oldukça pişman bir şekilde, ama onun güzelliği ve pişmanlığı Dick üzerinde her zamanki heyecan verici
etkisini yaratmadı. Lena döndü ve elini hafifçe onun koluna koydu. Yine de ona
bakmadı.

"Kızgınlığın beni incitmedi canım," dedi nazikçe.

* * * * *

Gelin ve damada misafirperver kapıları açanlar arasında Bay Early de vardı. Evi onlarınkine bitişikti ve iki bahçeyi yalnızca bir çit ayırıyordu, eski moda, geniş ağaçların altında rahat koltuklar bulunan Percival meydanı, Bay Early'nin arazisinde ayrıntılı bir şekilde İtalyan, ancak her ikisi de genişti, çünkü St. Etienne, büyümesinin çoğunu hızlı ulaşım icat edildikten sonra yapma avantajına sahipti ve bu nedenle nüfusunu asla tuğla ve harçtan yapılmış sağlam bloklara
yerleştirmemiş ve bölmemişti, ancak herkese dirsek mesafesi vermişti, böylece ikamet bölgesi eski şehirlerin banliyölerine çok benziyordu.

Böylece Dick ve Lena, Bay Early ile akşam yemeğine gittiler ve gelin, dünyaca ünlü ev sahibiyle, başı yanında, fazladan büyüklükte ve kendi bilgisinden açıkça sıkılmış, aynı derecede seçkin bir bilginin arasında oturmanın heyecan verici zevkini yaşadı. Büyük bir akşam yemeğiydi
ve Lena herkesi, hem ne yaptığını hem de nasıl yaptığını incelemek için tetikteydi; ama özellikle ev sahibinin sağ tarafındaki bakış açısından;
Masanın ortasına yakın oturan Bayan Madeline Elton'ı izliyordu,
diğer tarafta, Lena'nın menekşeler denizinin üzerinden yüzünü inceleyebildiği yer. Lena şaşkındı. Madeline hatırladığından daha az sakin ve daha
çekici görünüyordu. Bir an için, mücevherlerle süslenmiş kendi güzelliğinin, Bayan Elton'ın süslenmemiş güzelliğinin yanında ucuz olup olmadığını merak etti. Masanın etrafındaki adamların sık sık Madeline'e doğru baktığını fark etti. Bay Early bile ara sıra dikkatinin kendisine karşı nazik nezaketinden uzaklaşmasına izin veriyordu ve Lena bundan rahatsız oluyordu. Bay Early'ye derin bir hayranlık duyuyordu. Onunki, kolayca kavrayabildiği büyük ve apaçık bir başarıydı ve ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca seçkin bir adamın yanında şeref mevkiinde oturma fikriyle
coşuyordu. Bir keresinde, kendi kocası Richard
Percival bile öne eğilip Madeline'e masanın karşısından konuşurken
baktı ve yüzünde Lena'nın affedilmemiş
şeyler dolabında sakladığı bir ifade vardı. Öfkeden kızardı. Bayan
Elton'a olan nefreti, kocasıyla olan tanışıklığı kadar eskiydi ve gelişimi paraleldi.

Sonra gözleri, yumuşak beyaz ipekten bir sarık altında koyu bir yüzün parlayan bakışıyla buluştu ve aceleyle başını çevirdi.

"Tavanıma baktığınızı görüyorum, Bayan Percival," dedi Bay Early. "Westminster'daki VII. Henry şapelindeki güzel yelpaze oymacılığının bir reprodüksiyonu. Şüphesiz ki onu tanıyorsunuz. Ama ne yazık ki, yaş oymacıya kutsal elini
koymadan orijinalin manevi güzelliğine
ulaşmak imkansız. Şapel oymacılığının övünebileceği her yüzyıl için bu sadece bir yıllık ömre sahip. Ve tabii ki,
etkinin çevre tarafından değiştirilmesi gerektiğini kabul ediyorum.
Bir yemek odası asla bir kilisenin atmosferine sahip olamaz, değil mi, sevgili
Bayan Percival? Yine de sizi temin ederim ki, bu odanın tüm
dekorasyonlarında ve mobilyalarında tutarlı olmaya çalıştım."

"Çok güzel," dedi Lena. "Ve uzun beyaz bıyıklı iri beyefendi kim?"

"Kesinlikle Bay Preston'la tanışmışsınızdır. O bizim en iyi iş adamlarımızdan biri ve kocanızın onurlu bir rol oynadığı yeni reform unsurunun belediye başkanı olarak göstermeyi umduğu aday. Onun damgasını taşıyan bir adamın belediyemizi temsil etmesi bu topluluk için kayda değer bir şey olurdu."

"Dick'in ondan bahsettiğini duydum," dedi Lena, "Ve duyduğum harika Hindu bu mu? Tüm bayanlar ona deli oluyor ama onu daha önce hiç görmedim."

"O Ram Juna. İki aydır benimle ve süresiz olarak kalacak. İnanıyorum ki dünyanın kutsal kitaplarına bir tane daha ekleyecek bir işle meşgul. Bu materyalizm çağında böyle adamlara ihtiyacımız var, değil mi? Ve evimde böyle bir varlığın hayırsever etkisini minnettarlıkla hissediyorum."

Bay Early ağır cümlelerle ve gözlerinde keskin bir bakışla devam etti.

Ama Lena onu neredeyse hiç duymadı. Yumuşak ışıklara, çiçeklere ve harika çinilere dalmıştı, bunların çoğu, ev sahibinin ona söylediğine göre, kendi
çalışmalarıyla yapılmıştı ve dünyada eşsizdi. Ama tüm bu şeyler ne kadar garip olsa da, gözleri sanki büyülenmiş gibi, ipeksi beyaz cübbeli
adam-dağ'a geri dönüyordu. Adamın alnındaki büyük yakut ona göz kırpıyor ve parlıyor gibiydi ve ne zaman baksa,
yüzüne sabitlenmiş uykulu gözlerle karşılaşıyordu. Sonra, hala izleyip izlemediğini görmek için tekrar bakmak için karşı konulmaz bir şekilde çekiliyordu. Bir kereliğine, büyük mavi gözlerini ve parlak küçük saç tutamlarını ve bunların erkeksi kalbe
uygulaması gereken tüm icraatı unuttu, çünkü bu Doğulunun onu inceleme biçiminde farklı bir şey vardı. Bu,
gözünü kırpmayan ve duygusuz bir incelemeydi.

Neyse ki Bay Early konuşmaktan memnundu ve onun kısa bir cevap vermesine izin verdi.
Konuşmak Lena'nın güçlü yanı değildi. Bay Early sanat hakkında basmakalıp sözlerle monologuna devam etti ve Lena masanın aşağısından gelen konuşma parçalarını yakalarken ilgili görünüyordu veya ilgilenmeye çalışıyordu.

Bayan Elton belirli bir yoksul
bölgedeki yemek pişirme dersinden bir hikaye anlatıyordu. O bölgede bile mutfak becerisinin eksikliğiyle tanınan gevşek bir eşe, bir yemeği hem ucuz hem lezzetli hem de besleyici bir şekilde nasıl yapacağını göstermişti.

"Ve ben de, 'Bayan Koshek, eğer bunu bir gece yorgun eve geldiğinde kocanıza verirseniz, sizce hoş bir
sürpriz olmaz mıydı?' dedim. Ama ondan alabildiğim tek şey, 'Ne istersem onu ​​yerim; ne istersem onu ​​yerim.' oldu. Ve korkarım Bay Koshek hala yağlı sosislerle yaşıyor."

"Bu sana öğretebilir, Bayan Elton," dedi Bay Preston, "kadınları akılla geliştirmeye çalışmanın beyhudeliğini. Şimdi bir erkek--"

"Aman, bok, akıl! akıl!" diye haykırdı Bayan Lenox, ona dönerek, "Siz zavallı adamlar için üzgünüm, övünen aklın
yanlış hizmetkarları! Akıl
dünyadaki en büyük yanılgıdır. Erkekleri mantığın düz yolundan
saf aptallığa götürür."

"Ve kadınının aklı bunu nasıl açıklıyor?" diye sordu hoşgörüyle.

"Ah, sanırım senin öncüllerin asla doğru değil. Ya da doğruysa, başka bir adamın zıt öncülleri de eşit derecede doğru. İşte böyle. İki
çelişki eşit derecede geçerlidir, ancak mantıklı bir adam olarak bunlardan
birinden fazlasını göremezsin."

"Ve kadınlar her iki tarafı da görebilir, elbette."

"Gerçekten. Ve birinden diğerine yıldırım hızıyla geçiş. Mantığa saygı duymak veya güvenmek için
çok
üstünüz. Kocam benimle tartışmalarında
yanlış olduğunda
mantığı denediğimi mi sanıyorsun! Kesinlikle hayır. Sadece, 'Korkarım ki iyi hissetmiyorsun canım.' diyorum. Ve ona hardal yakısı sürüyorum. Günümüzde
neredeyse hiç itiraz etmemesi olağanüstü. Ya da çok
inatçı bir şekilde itiraz edilebilir bir yola saptığında, tatlı bir şekilde, 'Tam da senin istediğin gibi yapacağım canım.' demek iyi bir plan. O da her zaman vurgulu bir şekilde, 'Hayır--senin istediğin gibi yapacağız.' diyerek geri dönüyor."

"Akıllı bir varlık olarak adlandırılma iddialarından vazgeçiyorum," dedi Bay Lenox, asık bir suratla.

"Biz, evli olmayanlar, bu tür itirafları duyduğumuzda," dedi Madeline,
"sizin, evlilerin, ne kadar mutlu göründüğünüzü hatırlamak bize tuhaf bir his veriyor."

"Anlaşmak bir alışkanlık haline geliyor," diye karşılık verdi Dick. "Evlilik, afyon almaya benzer. Kendini sana yerleştirir. Sanırım Kipling'in şiirinin kahramanı, kendisinin sadece 'bir paçavra, bir kemik ve bir tutam saç' olduğunu öğrendiğinde, kemiği kemirmek ve saçını çekmek istese bile paçavrayı sevmeye devam etti."

Çirkin bir şey söylediğini biliyordu. Bu ona göre değildi. Bayan Lenox'un ona sertçe baktığını görünce kızardı.

"Dick, Dick, bu sapkınlık," diye neşeyle haykırdı. "Vampirlerin olmadığını ve neyden yapıldıklarını bilmediğimizi varsayalım. Çıplak gerçeği söylersek, eski dünyanın uyumlu ve güzel bir yer olduğunu nasıl inançla haykırabiliriz?"

"Bu senin gerçek felsefen değil," dedi.

"Hayır, değil," dedi. "Bazen öyle olmasını isterdim. Eğer biri gözlerini kapatıp, 'Görmüyorum; bu yüzden doğru değil,' diyebilecek bir mizaca sahip olsaydı, hayat ne kadar kolay olurdu."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Bir köpek ve bir iple kör bir şekilde gitmek, genellikle yürümeyi daha kolay hale getirmez."

"Bu doğru," diye ekledi Madeline. "Küçük bir köpek, erdemin engebeli yolunda pek de iyi bir rehber değildir. Bana gelince, kör itaattense açık gözlü itaati tercih ederim."

"Her halükarda itaati tercih edeceğinden eminim," dedi Dick kısık bir sesle,
ve sanki içindeki bir şey onu incitmiş gibi ona baktı.
Aniden Bay Preston'a döndü.

"Preston," dedi, "Keşke özel bir seçim yapıp seni zamanından önce
yönetim koltuğuna oturtabilseydik. Her türlü kötü şey
şu anki gevşek yönetimimizden faydalanıyor. Diğer şehirlerin
dolandırıcılarının rüzgarın kanatlarında bize doğru uçtuklarına inanıyorum. Sivil giyimli adamlardan biri bugün bana hükümet dedektiflerinin
sevgili şehrimize bir
sahtekar çetesi
takip ettiğini, ancak
serserilerin nerede olduğunu
bulmayı başaramadıklarını söyledi. St. Etienne'in oradaki herhangi bir kötülük için iyi bir saklanma yeri olarak
seçildiğini görmek oldukça
aşağılayıcı."

"Özel bir seçimin veya başka bir türün bizi
taşıyacağından bu kadar emin olmanıza gerek yok," diye güldü Bay Preston. "Ben senin kadar emin değilim,
Percival, bu toplumun nadir fırsatının bilinciyle
bunalmış olduğundan."

Ve böylece konuşma her zamanki gibi siyasete kaydı.

Akşam yemeğinden sonra, oturma odasında, Lena kocasını Ram Juna ile
konuşurken gördü. İkisi odayı geçti ve Dick yeni
peygamberi tanıttı.

"Korkarım ki çok sürekli incelemem sizi rahatsız etti. "Benim için binlerce af," diye başladı Swami tatlı sesiyle. "Bu bir övgü. Derin bir ilgi duyduğumda, çalışmam dışında her şeyi unutmaya meyilliyim. Bakın, bir zamanlar güçlü ve zengin bir ailenin sonuncusuyum; yine de kaybettiğim
mirasa neredeyse hiç pişman değilim. Size bakıyorum. Siz başka bir
kaderin tipisiniz. Genç, güzel, bu yeni Amerika ırkının canlılığına ve ihtişamına sahip bir gelinsiniz. Kıskanmıyorum ama merak ediyorum. Bu yüzden çok uzun bakıyorum."

Lena, kocasının uzaklaşan sırtına rahatsız bir şekilde baktı ve "Eminim tuhaf bir şey fark etmemişimdir." dedi.

Ram Juna'nın uykulu gözlerine tuhaf bir parıltı geldi.

"Ah, o zaman sen de benim gibi, kendi ruhunu veya başkasının ruhunu incelemeyi seviyorsun.
Ortak duygulara sahipsin. Bu yüzden affediyorsun. Burada, senin yanında oturabilir miyim?"

Lena eteklerini bir kenara çekti ve Swami küçük kanepesini paylaştı.

"Görüyorsun ya, sen başkalarını incelerken ben seni inceliyorum. Senin
dostun olmayı isterdim. Aslında senin beni düşman olarak görmenden
korkardım."

Lena iri gözleriyle ona anlamaz bir şekilde göz kırptı ve o da karşılık olarak
masumca gülümsedi.

"Düşman olan bir kadın tehlikelidir. Ama erkekler sert derilidir ve öldürülmesi zordur. Öyle değil mi? Ve bir kadın düşmanı bile çoğu zaman
incitmek için güçsüzdür. Ama bir kadın bir kadından nefret ettiğinde, durum farklıdır. Bir
kadının incinmesi kolaydır. Ününe veya
gururuna küçük bir darbe, hatta bir nefes bile, kadın onarılamayacak şekilde yaralanır. Öyle değil mi?"

Lena yine de boş boş ona baktı, ama bakışlarını ona çevirmeyince, gözleri odanın diğer tarafına, Bayan Elton'ın bir masaya eğildiği yere, Bay Early'nin bir tarafında, Dick Percival'ın diğer tarafında olduğu yere doğru
gitti.

"Oh!" dedi hafifçe soluk soluğa. "Oh!" Ve Ram Juna ona baktı
ve tekrar gülümsedi.

"Bu yüzden senin dostluğunu istemekte haklıydım, düşmanlığını değil, değil mi?" dedi. "Ben de iyi bir dost ve kötü bir düşmanım. Bakın, Bay Early harika Japon resimleri gösteriyor. Onlara teftişe katılalım mı?"

Ve Lena hayretle gitti ve zihninde Hindu'nun okumuş olsaydı hor göreceği belirsiz
beceriksiz amaçlar oluşmaya başladı.

Eve dönüş arabasında kocasıyla yaptığı konuşma da Lena'nın kalbini yumuşatmaya meyilli değildi.

Dick rahatsız ve sinirli bir ruh halindeydi ki bu kendisi için bile
garip ve rahatsız ediciydi. Kendilerini güvenli bir şekilde yalnız bulduklarında alışkanlığı olan büyük sarılmayı ona vermek yerine
sertçe şöyle dedi,

"Lena, çok fazla parfüm kullanıyorsun. Keşke kullanmasaydın."

"Kullanıyor muyum?" diye sordu Lena tehditkar bir şekilde. "Başka bir şey var mı?"

"Peki, bana bunu söyleme şansı verdiğin için canım," Dick'in sesi artık özür diler gibiydi, "yemek elbiselerini biraz daha yukarıda giymeni tercih ederim. Birçok kadının bu gece senin gibi şeyler giydiğini biliyorum ve terzinin sana dikte ettiği şeyler var; ama bence aşırılıklar iyi yetiştirilmemiş. Sadece en iyi kadınlara bak. Bayan Lenox ve Madeline'e bak--"

Ama burada Lena öyle keskin bir öfke çığlığı attı ki Dick dehşete kapıldı.

"Nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı. "Nefret ettiğim bir kızı bana örnek olarak göstermeye nasıl cesaret edersin! Eğer o kadar mükemmelse, neden onunla evlenmedin?
Eminim seni yeterince çok istiyordu. "

Dick biraz geri çekildi. Ona göre aşk -evlilik arzusu-
dışarıdan ellerin dokunabileceği bir şey değildi. Keşke Lena çekingenliğin
perdelerini bu kadar acımasızca yırtıp atmasaydı.

"Lena, beni hiç istemiyordu. Mantıklı ol."

"Peki, o zaman beni sadece onu elde edemediğin için aldın, öyle mi?
Yaptığı ve giydiği her şey mükemmel. Ve bende doğru olan hiçbir şey yok!" Lena artık öfkeyle ağlama noktasına gelmişti.

"Sende doğru olan bir şey var; o da kollarım, tatlım." Dick, tedirginliğine rağmen kararlı bir şekilde konuştu, çünkü bu onun için
yeni bir deneyimdi. "Seni sevdiğimi biliyorsun, Lena, seni
incitmek
istemedim. Sadece senin tatlı, küçük, deneyimsiz bir kadın olduğunu ve kocanın dünyevi bilgeliğinden gelecek her türlü ipucunu memnuniyetle karşılayacağını düşünmüştüm. Gel, bir Undine'e dönüşme canım ve arabayı ıslatma,"--çünkü karısı şimdi omzunda hıçkırıyordu.

"Bana mükemmel olduğumu defalarca söyledin," diye bağırdı. "Neden şimdi beni değiştirmek istediğini anlamıyorum. Çok tutarsızsın, Dick."

"Keşke vahşetimin telafisini yapabilseydim," dedi Dick. "Nasıl telafi edebilirim,
Lena? Kahvaltı masasında karısının başına ketçap şişesi fırlatan ve sonra o iğrenç şeyin güzel buklelerinden aşağı
sızdığını görünce o kadar kötü hisseden, akşam yemeği için ona bir çift
elmas küpe getiren adam gibi hissediyorum."

"Ne kadar korkunç, kaba bir hikaye!" diye haykırdı Lena.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Dick. "Ama kaba şeyler sıklıkla doğrudur, bunu üzüntüyle
öğreniyoruz. Lena, evlilik cüzdanımızın yanında bir sevgi
si sigortası poliçesi olduğuna inanamıyor muyuz? Küçük
kavgalara
girmemize izin verme. Dediğin gibi, bunlar bayağı. Aşkın
sadece eriklerle dolu zengin ve katı bir puding olmasını değil, aynı zamanda
üzerinde bir beze olmasını istiyorum."

Umarım, bu Lena'yı güldürür ve gözlerini silmek için aşırı kokulu mendilini çıkarır. Dick dudaklarını sıkıca kapatır,
konuşamayacak kadar
akıllanmıştır.

BÖLÜM XVI

LENA'NIN ARKADAŞLARI

Lena bir sabah kahve makinesinin arkasında öylesine kendine dalmış ve gülümsüyordu ki
Dick merak etti.

"Bayan Percival," diye itiraz etti, "masanın bu ucunda bir kocanız var.
Unuttun mu? Ne düşünüyorsun?"

"Dick, sanırım bir arkadaş buldum--gerçek bir arkadaş," diye atıldı Lena.

"Birçok arkadaş, diyebilirim. Bu şanslı kişi kim?"

"Bayan Appleton."

"Bayan Appleton!" Dick kahvesini yudumladı ve karısına biraz şaşkınlıkla baktı. "O, bir şey için, senden çok daha yaşlı değil mi?"

"Çok daha iyi bir rehber olacak," diye karşılık verdi Lena, çekingen
dudaklarından biriyle. "Beni, Swami Ram Juna için düzenlediği derse katılmaya davet ettiğini biliyorsun. O korkunç şekilde sırıtmana gerek yok, Dick. Çok yakında o kadar
akıllı olacağım ki benden korkacaksın."

"Tanrı korusun, sen hayranlık uyandıran küçük sevgili ilham kaynağın."

"Her neyse, o bana çok düşkün, ben de ona. Dün sağanak yağmurda
buraya geldi ve uzun bir öğleden sonrayı birlikte konuşarak geçirdik. Her şey hakkında aynı şekilde hissediyoruz. Güzelliğimle
çok büyük bir hit olacağımı ve benim
onuruma büyük bir resepsiyon vereceğini söylüyor. Elbette, deneyimiyle bana
çok yardımcı olabilir."

"Anlıyorum." Dick kahvaltısını tamamen unuttu ve meditasyon yaptı.

"Bay Appleton nasıl biri?" diye ısrar etti Lena.

"Etkisiz ateşlerimi söndürmeye yetecek kadar parası var ve buna büyük Amerikan çölünün kişiliğini de ekliyor. Ama karısının
altın ışıltısından o kadar memnun olduğundan şüpheleniyorum ki, bu son gerçek onun bilincine
hiç nüfuz etmemiş. Sanırım Bayan Appleton, kendisini bolluğa bağlı bulmanın şaşkınlığından henüz
kurtulamadı. Bu, onu her gün yeniden eğlendiriyor gibi görünüyor."

"İstediğin zaman insanlara karşı çok kötü olabilirsin." Lena'nın tonu
açıkça sinirliydi.

"Açıkçası, Lena, Bayan Appleton'ı veya hayata karşı tutumunu sevmiyorum. O, en basit şeyi bile basit bir şekilde kabul etmeyi reddeden,
abonelik danslarının, kulüplerin, özel arabaların ve
aile mezarlarının esas olarak bizim seçkinliğimizi göstermek için icat edildiğini düşünen türden bir kadın."

"Peki, bunlar ne için?"

Dick güldü. "Çoğu, her şeyin eğlencesini elde etmek için,
söylemeliyim; ve mezarlar, aşkın ölümden sonra bile devam ettiğini göstermek için."

"Ben onu zaten seviyorum," dedi Lena. "Onu, kendini beğenmiş kadınlardan daha çok seviyorum." Sözcükler kel görünüyor. Lena'nın dudakları onları
komik gösteriyordu. Sadece o küçük gülümseme ve ağzın tuhaf kıvrımıyla
kınama duygusundan kaçınmak çok kolaydı.

"Ve bununla kimi kastediyorsun!"

"Kimi kastettiğimi biliyorsun," diye cevapladı Lena meydan okurcasına. "Ve ben Bayan Appleton'ı Bayan Lenox'tan çok daha sosyete kadını olarak görüyorum. Her neyse,
çok daha fazla gidiyor. Ve kilise görevlerini veya hayır işlerini de ihmal etmiyor. Bana yaptığı şeyleri anlattı."

"Sanırım ihmal etmiyor," diye bağırdı Dick. "Onları öyle bir
şekilde yeniden
yapma sanatına sahip ki, hayırseverlik ve din bile toplumun
sadece birer uzantısı haline geliyor. Bayan Lenox, Ram Juna'nın sınıfından mı, Lena?"

"Hayır. Bayan Appleton ona sordu, ama o, doğu düşüncesiyle ilgilense de, kişisel olarak bunu okuyarak edinmenin daha
tatmin edici olduğunu yazdı. Şimdi bu züppelik değil miydi, Dick?"

"Bir koyun kadını gibi bir çılgınlığı takip etmek yerine, gerçekten sana yakışanı seçmek züppelik midir?"

Ama Lena dudaklarını sıkıca kapattı. Eğer iradesi olmasaydı, inatçılığı olurdu.
Gerçekleri, lüksü, güzelliği ve
kendisi adına kararlı olabilirdi. Bayan Appleton ilk kez ufukta belirdiği andan itibaren,
idealini tanımıştı. Burada hem gösterişli,
şık ve
erdemli bir kadın vardı. Bayan Lenox'un hafife aldığı veya
görmezden geldiği şeyler onun için önemli konulardı.
Toplumsal davranışın her ayrıntısının ve toplumun
"işlevlerinin" her ayrıntısının
ofisini büyütürdü. Bir çayın tam kıvamında olması için bir hafta ruh yorucu bir emek harcamaya değerdi; ve hazırlıkları sessizlik içinde değil, hayatın her
çatlağını dolduran bir miktar tartışma ve bürokrasiyle yapılırdı. Günleri önemsiz şeylerle o kadar doldurma sanatını öğrendi ki büyük şeylere yer kalmadı ve onları rahatlıkla unutabildi.

Bayan Appleton, Lena'da aynı ilginç karışımı fark etmiş gibiydi
derinlerde barbarca bir egoizm ve gösteriş sevgisi ile medeni bir şekilde doğru olma özlemi. İkisi birbirine çekilmişti.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Lena olumlu bir şekilde.

"Üzgünüm," dedi Dick nazikçe. "Bunu söyleyemem ve eğer
sevdiğim ve saygı duyduğum kişiler arasında arkadaşlarını bulabilirsen çok mutlu olurum."

"Arkadaşlıklarımı dikte etmeye çalışmana gerek yok," dedi Lena sert bir şekilde.

"Dikte etmeyi düşünmedim, tatlım. Ama birbirimizi sevdiğimizde,
doğal olarak her şeyde sempati ararız." Dick cesurca bir çaba gösteriyordu.

Ama bu çağrıyı Lena'ya yapmanın pek bir faydası yoktu, çünkü onun için aşk,
sadece hayırsever bir erkeksi özellikti. Dick ona ve
saatine baktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Preston'la buluşup
kampanyamızı planlamak için bir sözüm var."

"Bizimki!"

"Bu mahallenin belediye meclisi üyeliğine aday olacağım," diye güldü Dick, Lena kızarırken.
"Onaylamıyor musun?"

"Belediye meclisi üyeliğine aday olmakla nasıl ilgilenebilirsin?" diye sordu. "Bu
çok
kötü bir hırs. Keşke büyük bir şey için çabalasan.
Seni senatör olarak görmek harika olurdu, böylece Washington'a gidebilirdik.
Bütün eğlencelerde olmak ve bütün seçkin insanlarla tanışmak isterdim."

"Aman canım, şehrin babasının yüce ismini umursamıyorum, değil mi?" diye cevapladı Dick gülerek. "Bu sadece bir
kaldıracın sonu. Bu şehri temizleyecek ve temiz tutacak olanlardan biri olmayı çok istiyorum. Belki de, bu yakınlardaki şeyleri yaparsak, büyük olanlar zamanla gelir."

"Bir tür kamu hizmetçisi," dedi Lena alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle!" Dick güldü ve başını salladı. Ama Lena omuzlarını silkti ve kapı kapanırken surat astı ve kocasının son el sallayışını boş boş izledi.

Şehir merkezine doğru yürüdü ve temiz kuzey havası nabzını hızlandırdı. Ne kadar az gri kafa olduğunu, her şeyin
ne kadar gençliğin canlılığıyla dolu olduğunu fark etti. Meydanlarda mutlu, bakımlı çocuk grupları vardı, kış oyunları için sarılmış ve coşkuyla
doluydular. Herhangi bir yoldan geçene bunların genç evli insanların evleri olduğunu söylerlerdi. Her yerde hayat tatlı, normal ve canlı görünüyordu. Ve her yönde millerce daha fazla böyle
insanın daha fazla evi olduğunu biliyordu.

Ama adımlarının eğildiği şehrin kısmına ulaştığında, tüm
her şey tersine döndü. Burada bedensel değilse bile ruhsal pislik vardı. Burada
binlerce kötü etki iş başındaydı. Burada özel açgözlülük için kamusal yağma vardı; burada ip çekmeler, pazarlıklar ve bencillik hüküm sürüyordu. Ve bu güçler, hayatlarının büyük bir kısmı iyi olan bir şehrin nominal yöneticileriydi.

Ancak ipleri eline alıyordu. Bunlar artık zihninde uçuşan belirsiz genellemeler değildi, ufukta gök gürültüsü bulutları tarafından desteklenebilecek pembe bulutlar gibi. Bunlar giderek belirginleşiyordu. Kötü işçilerin kim olduğunu ve bunu nasıl yaptıklarını öğrenmeye başladı. Arkadaş edinme
sanatına sahipti ve meyhaneciler ve günahkarlar arasında arkadaş ediniyordu, ayrıca--eh, St. Etienne'de arkadaş olunacak
bir aziz yoktu. Her neyse, oradaki güçlerden bazıları Dick Percival'in fazlasıyla şey bildiğini söylemeye başladı. Ve orada olması gereken ama hâlâ uyuyan güçlerden bazıları, yani St. Etienne'in iyi vatandaşları, onun düz ve ikna edici sözleriyle uykularının bozulduğunu gördüler.

Ama bugün tüm emeklerinin bir değeri yok gibiydi. Ağzında ekşi bir tat vardı. Küçük bir şeyi büyük bir kalple yapmak sonuçta bir aldatmacadan başka bir şey değildi. İdeallerinin önemsiz şeylere dönüştüğünü düşünüyordu. Zamanını küçük, kötü kokulu skandalları ortaya çıkarmakla ve aşağılık bir makam için yarışmakla geçiriyordu. Kendisinden
mide bulantısı
duyuyordu. Daha da kötüsü, karısına karşı korkunç bir şüphe duyuyordu. Bayan Appleton onun sevmediği türden bir kadındı, dünyevi,
sığ, çubuklarla ve saman çöpleriyle meşgul; ama şimdi Lena'nın güzelliğine ve
gelişmemişliğine affettiği şeylerden bazılarının yaşlı kadının daha
açık materyalizmine yakın olduğu şüphesi sinsi sinsi sinsi sinsi yaklaşıyordu. Materyalizm, Dick'in kendi kadınlarıyla ilişkilendirmeyi
öğrenmediği şeydi. Bu parlak sabah, kendini küçük şeylerin işkencesini icat eden büyük engizisyoncuların egemenliği altında hissetti. Hayat, başına birer birer yavaşça düşen su damlalarından oluşuyordu. Aile hayatı küçük çekişmelerle doluydu, çocuklar bir sıkıntıydı, toplum sıkıcıydı ve dünyanın en güzel kadını kahvaltı masasında meydan okuyan ve ilham vermeyen biriydi. Kleopatra'nın idealleri soldurması uzun sürmez. Dick, bir erkek için tehlikeli bir şey olan karısını analiz etmeye başladı. Bir koca sevgilinin zihin durumunu korumak istiyorsa, karısını tek bir bölünmez yaratık olarak düşünmeye devam etmeli, kusurların, erdemlerin ve çekiciliklerin bir bileşimi olarak değil, aksi takdirde talihsiz bir anda kusurların en büyük bileşen olduğunu keşfedebilir. Dick ise düşünüyordu ve düşüncelerinin özü, adını taşıyan bu küçük kızın çirkin bir tarafı olduğuydu. Şimdiye kadar, bir kusur fark ettiğinde, onu anında ve centilmence aklından
çıkarırdı, ancak şimdi bazı şüpheler o kadar uzun süre aklından çıkmıştı ki, ısrarla bir girişe zorladılar. Başlangıçta tatlı, masum, çok dayanıklı küçük bir şey olan Lena, şimdi onu daha yakından tanıdıkça, hayal ettiği yaratık olmaktan çıktı. Genel olarak dünyaya göre, toplumdaki yerini
almayı öğrenen iri gözlü saf kızdı. Sadece ona, sevgisini ve saygısını istemesi gereken kişiye, yarattığı izlenime karşı kayıtsızlaşıyordu. Diğer tarafı bir poz muydu? Dick kendini çok hızlı yürürken buldu ve adımlarını saygın bir yürüyüşe düşürdü. Eğer sevimli Lena bir pozsa, o zaman hayatının ilhamı, idealleri ve neşesi sahtekarlıktı. Bu düşünce çok korkunçtu. Bunu düşünmeyi kasıtlı olarak bıraktı ve düşüncelerini şehir siyasetindeki, katlanılması daha kolay olan sahtekarlıklara yöneltti. Öte yandan Lena, pencerenin yanında boş boş oturarak kendi adına biraz düşünmeye daldı. Biraz acıyla, hayal kırıklığı ve düş kırıklığıyla dönüyordu. Dick'in bir zamanlar ona ne kadar görkemli, yaldızlı bir yaratık gibi göründüğünü hatırladı. Şimdi o,
çok sıradan, meraklı ve aptalca
özellikleri olan, temas kurduğu birçok insan kadar zengin ve önemli olmayan
genç bir adam olmaya gömülmüştü. Bekleseydi daha mı iyi olurdu? O da pişman olmayı bıraktı ve dikkatini bir romana verdi.
"Gyp"in cazibesini keşfetmeye yeni başlıyordu.
Bay Early'nin patikaya
çıktığını görmek için başını kaldırdı ve bir an sonra yanında durdu.

"Bayan Percival," dedi, "Sanatçılarımın ürettiği ilk türden bu küçük vazoyu getirdim. O kadar güzel buldum ki, bir tür saygı duruşu olarak
sizin önünüze koymaya karşı koyamadım."

"Ah, çok güzel. Ve dünyada gerçekten bir tane olan tek kişi ben miyim?"

"Sen ve Bayan Elton." Lena'nın
yüreğinde küçük bir kıskançlık sancısı esti. Her zaman ve her yerde Bayan Elton'dı. "Ona bir tane daha gönderdim, ama
biraz farklı bir şekilde. Bildiğiniz gibi ben bir güzellik hayranıyım,
ama insan eliyle yaratılan tüm bu şeyler sadece birer parodi, değil mi, Bayan Percival, mutlak güzellik konusunda? Onlar bizim gibi, bir günlük yaratıklar. Doğanın kendisi, denizde, havada ve ormanda,
mükemmel bir güzellik üretir, ama yine de onun başarıları bile,
yaratılışın şaheserlerinden biriyle -bir kadınla-
karşı karşıya gelindiğinde cüceleşir."

Ve Bay Early sanat eserini sunarken ağır ağır eğildi. Lena bu iltifattan o kadar etkilendi ki, henüz hafızasında tazeyken yazdı ve Dick eve geldiğinde ona okudu. Dick,
Lena'nın sinirlerine dokunan büyük bir kahkaha attı; ve
sonra onun sitemkar gözlerini görünce, kendini toparladı ve ona dostça bir şekilde omzuna vurdu, şefkatliydi, kesinlikle, ama Bay Early'nin şövalye tavrından oldukça farklıydı ve şöyle dedi:

"Seni eski düz bacaklı masalarından daha iyi mi görüyor? Eh, ben öyle
söylemeliyim! Yaşlı bir bekar olduğu ve varoluşu
aydınlatacak
sadece mobilya ve Ram Juna'sı olduğu için ona hak ediyor. Bu kombinasyonun bir adamı ya içkiye ya da boş şiire
sürüklemesini beklerim."

"Küfür etmeni hoş bulmuyorum, Dick," diye cevapladı Lena
sertçe ama ağlamak üzereydi.

"Küfür mü ediyorsun, tatlım? Ne demek istiyorsun?"

"Boş şiir hakkında konuşmak da hemen hemen aynı şey." Dick
tekrar güldü ve karısının onu eğitmek için
üzerine giydiği
son derece güzel yeni elbiseyi fark etmeden doğrudan kütüphaneye gitti.

Dick'in sınırlamaları genç Bayan Percival için belirginleşiyordu.
Bir beyefendi olabilirdi, ama Bayan Percival onun asla daha fazla olamayacağından korkuyordu.
Onun üzerinde hiçbir şey
zorlayıcı değildi. Onu aşağılık bir ihtiyaçtan
kurtarmıştı, ama onu büyüklüğün zirvesine
yükseltmeyecekti. Bay Early'nin yumuşak, düz yüzü ve hareketlerindeki buyurgan yavaşlık, onun hayal gücünü
büyük bir taş heykelin hayranını etkileyebileceği kadar etkilemişti. İşte
gerçekten de
şanlı olan buradaydı. Sebastian'la ilgili her yüzen gazete
paragrafını yuttu; çünkü hala günlük gazetelerdeki büyüklüğün gerçekten de büyüklük oluşturduğu fikrinin etkisi altındaydı.
Ringinin eteğine dokunmaktan gurur duyardı. Lena için Bay Early'nin fethi, başarının tamamlanması anlamına gelirdi; ancak Bay Early'nin gözlerinin Bayan Percival'dan daha sık Bayan Elton'a çevrildiğini görmekten kendini alamadı; Bayan Elton'a sürekli kıskançlık ve anormal merak duyuyordu. Kıskançlık, bir öğleden sonra, pencerenin yanındaki en sevdiği yerden, Bay Early'nin kapısına bir arabanın yaklaştığını ve Bayan Elton'ın inip merdivenlerden koşarak çıktığını gördüğünde doruk noktasına ulaştı. Bayan Percival, gözlerinden emin olmak için öne eğildi ve sonra oturup farenin kaybolduğu deliğe baktı. Elbette içeride neler olup bittiğini bilemezdi. Madeline, Bay Early'den gelip az önce astığı harika goblenleri görmesini isteyen bir not aldığında, bu dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Sebastian'ın evi her zaman bekar evinden daha çok bir müzeye benziyordu. Sürekli olarak kamunun incelemesi için evi ters çeviriyordu, bu yüzden Madeline tamamen masum bir şekilde içeri girdi ve bir düzine kadar arkadaşının özel manzarayı paylaşacağını
umdu. Bay Early onu karşılamak için öne çıktığında utanmıştı, ama pek de ciddi değildi.

"Yalnız mıyım?" dedi hafifçe gülerek.

"Görünüşe göre yalnızsın. Ama sanırım birkaç kişi daha gelecek," diye cevapladı Bay Early. "Bu arada, sizin fikriniz özellikle istediğim şey olduğu için, benim tarafımdan tercih ediliyor. Bu tuhaf eski duvar halıları bana Fransa'dan gönderildi, ancak onları saklayıp saklamamam
doğru yerde doğru şey gibi görünüp görünmemelerine bağlı. Buraya gelir misiniz?"

Büyük salonda tek bir kişiliksizlik vardı. Madeline daha önce sadece kalabalıklar
içindeyken görmüştü ve şimdi ikisi
geniş boş alanda tek başlarına durduklarında, içindeki belli bir
ıssızlıkla karşılaştı.

"Ee?" diye sordu Bay Early.

"Hemen söyleyemem," dedi Madeline yavaşça. "Güzellik, bir kişide
kendini açığa çıkarmak için zaman alan bir şeydir, değil mi? Ama bence
güzeller. Kesinlikle garip ve ciddiler ve bu büyük odanın onurunu yoğunlaştırıyorlar; ama her zamankinden daha az ev gibi görünmesini sağlıyorlar.
Bana yaşamaktan çok bakılacak şeyler gibi görünüyorlar. Sanırım
uygunlukları bu yerden ne yapmak istediğinize biraz bağlı. Ve siz onu sadece halka açık bir oda olarak istiyorsunuz, değil mi Bay Early?"

"Korkarım ki yapabileceğim tek şey bu," dedi Sebastian, ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Görüyorsunuz ya, ev hissi benim başarabileceğimin ötesinde.
O ideal atmosferi yaratmak için kadınsı bir dokunuşa ihtiyacı var. Bu, Bayan
Madeline, sanatın üstünde."

"Çok yaygın, sanatın altında olmadığından emin misiniz?" Madeline gülümsedi.

"Eminim," diye yanıtladı Bay Early inançla. "Geçen yıl eve döndüğünüzden beri üzerinde çok düşündüğüm bir konu. O zamana kadar
evimde ve hayatımdaki eksikliğin tamamen farkına varmamıştım. Şimdi, tüm alçakgönüllülüğümle, zevkinize danışıyorsam, bunun nedeni, sevgili hanımefendi, bir gün buraya, şu an olduğu gibi sadece kalıcı bir yer olmaktan çıkıp, gerçekten bir yuva haline getirecek son lütfu göstermenizi ummaya cesaret etmiş olmamdır."

Madeline ona sertçe döndü.

"Bay Early," dedi, "kendi alanınızda sizinle yalnız kalmamdan yararlanıp benimle bu şekilde konuşmanız pek de nazik bir davranış değil."

"Özür dilerim," diye cevapladı Sebastian. "Bu, uzun zamandır ateşli bir arzu olan şeyin tamamen önceden planlanmamış bir ifadesiydi. Konuşmak istememiştim ama senin sözlerin tutkumun engellerini yıkmış gibi görünüyordu. Keşke kalbimin beni yönlendirdiği
biçimde ifade etmeme izin verseydin; ama belki de haklısın. Senin ince nezaket anlayışın benim davranış kuralım olmalı. Sadece yakında konuşabileceğim ve senin nezaketini rencide etmeyeceğim bir zaman bulacağıma güveneceğim ve dua ediyorum ki kalbini rencide etmem. "

"Ne şimdi ne de başka bir zamanda sana daha fazla gitmeni tavsiye etmem," dedi Madeline gülerek, çünkü Bay Early'nin
abartılı
söylediklerini çok ciddiye almak zordu. Şimdi onu bir tür somurtkan güvercine benzetiyordu. Ve Sebastian, üretmek istediği etki konusunda ancak kısmen tatmin olmuştu. Ona düşünecek bir şey vermek istiyordu ve böylece daha tutkulu kur yapmaya karar verdiği
başka bir şey için yol açmak istiyordu. Onun ihtişamının ortasında onunla tek başına durmanın herhangi bir aklı başında kızın zihninde güçlü bir izlenim bırakacağına ikna olmuştu. Büyük salon kesinlikle hayal gücünü ele geçirecek bir yerdi -- sadece görkemli oranları ve uzaktaki çatıda gölgeye dönüşen yumuşak renklendirmesiyle değil, aynı zamanda çok sayıda küçük ayrıntı, Bay Early'nin kendi gözüyle toplanmış veya yapılmış karmaşık oymalar, birkaç paha biçilmez resim, zarif
süslemeleri daha zengin tonlarını
etraftaki daha derin tonlarla harmanladılar. Geniş bir nişte, bu ülkenin ve Avrupa'nın seçkin erkek ve kadınları, devlet adamları, sanatçıları ve
edebiyatçılarının portrelerinden oluşan bir koleksiyon toplanmıştı ve her resme
sevgili Sebastian Early'ye yazılmış bir imzalı mektup eşlik ediyordu. Bu seçkinler evinin ve onu
kendi etrafında inşa eden adamın mülkiyetini düşünmek
küçük bir şey olamazdı. Bay Early, bunun kampanyasının sanatsal açılışı olması gerektiğini kastetti. Ve
Bayan Elton gülmüştü.

Uzun bir dakika sessizlik oldu ve Madeline, ev sahibine gergin bir şekilde
baktığında, yüzünün ciddi ve gözlerinin melankolik bir şekilde kendisine
dikkatle dikilmiş olduğunu gördü. Kendini rahatsız hissetmeye başladı.

"Sanırım artık gitmeliyim," dedi.

"Bana goblenleri saklayıp saklamayacağımı söylemedin," diye alçakgönüllülükle itiraz etti Bay Early.

"Ah, senin adına karar vermem mümkün değil. Ama bu odayla
güzel bir uyum içinde görünüyorlar."

"Kararınız için minnettarım. Sizi arabanıza kadar götürmeme izin verin,
Bayan Madeline."

Lena, avantajlı noktasından aç bir şekilde izlerken, Bay Early'nin
yaltakçı nezaketlerini, Madeline'in kızarmış yüzünü fark etti ve öfkeli
sonuçlar çıkardı. Yine de, Madeline geçerken öne eğildi ve nazikçe eğildi.

"Bay Early ile evlenirse, Dick'i ondan
uzaklaştırdığımı biraz olsun hissetmem," dedi kendi kendine, gerçek ruh halini
açıkça kavrayarak. Çünkü Lena, başkalarına karşı duruşunu, kendi kendine
iletişimlerindeki hayal gücünden uzak bir açık sözlülükle telafi ediyordu.

Sonra, başka bir figürün görüntüsünü yakalayarak, "Ah, işte Bayan Huntress geliyor!" diye haykırdı. ve hemen eski amirini karşılamak için zarif bir boş zaman havasıyla kendini yerleştirdi. Bayan Huntress, Lena için sürekli bir memnuniyet kaynağıydı, şölendeki bir iskeletin tam tersiydi, geçmişteki hiçliğe kıyasla şimdiki refahın sürekli bir hatırlatıcısıydı. Onunla tanışmak, Madam Cecropia'ya zarif eteklerini etrafına çekip arabasına binmekle aynı memnuniyet heyecanını verdi, kıskanç bir kızın onun mükemmelliklerini bir zamanlar kendisinin başkalarınınkine baktığı gibi görmesini umuyordu. Öte yandan, Bayan Huntress, küçüklüğünü ölçtüğü ve küçük başarılarına kıskançlıktan uzak, eğlenerek baktığı Lena ile tanışmasından neredeyse eşit bir zevk alıyordu. Emily Huntress, elinde çok iş olan ve para kazanmaya yönelik ciddi bir ihtiyaç duyan ağırkanlı bir kişiydi ve kanunları çok iyi olmasa da, yine de standartları vardı ve onlara uyuyordu. Lena'yı sosyal bilgi kaynağı olarak yararlı buluyordu. "Neler olup bittiğini bilmek mi istiyorsun?" diye sordu Bayan Percival. "Elbette
Perhiz olduğunu ve pek bir şey olmadığını biliyorsun. Ama
boudoir'ıma gelirsen, nişan defterime bakarım ve
belki sana bir veya iki paragrafta yardımcı olabilirim. "

Budoir kelimesi Lena'nın damak tadına uygun bir tatlıydı, çünkü ziyaretçisinin bir kız kardeşiyle birlikte üç odada ev tuttuğu bilgisiyle birleşmişti.

Böylece yukarı çıktılar ve Lena gevezelik edip kendini beğenmişlik taslarken, Bayan
Huntress kaşlarını çattı ve küçük bilgi çekirdeğinden bir şey
okunabilir hale getirmenin zorlukları üzerinde düşündü. Bir fincan
çayın gelmesi, hem bir kadın hem de bir muhabir olan Bayan Huntress'in hayatın
zorluğuna karşı yatıştırıcı olduğunu buldu.

"Anlıyorum," dedi küçük bir kahkaha atarak, "_Geveze_
adamını burada, kutsal olmayanların kutsal olmayanında tutuyorsun." Gözleri, tüm ülkenin iyi isimlerini
karalamakta uzmanlaşmış küçük bir dergiye
takıldı. "Herkes okuyor ve herkes onu küçümsüyormuş gibi yapıyor."

"Çok ilginç," dedi Lena ve hafifçe kıkırdayarak devam etti, "Sanırım kocam içeri girmeden önce bunu bir kenara koyacağım. O
bunu onaylamıyor, biliyorsun. Erkekler dedikodudan hoşlanmaz. Bence
bu kadar çok skandala yol açması harika. Bunu nasıl yaptıklarını anlamıyorum. Ayrıca bunu yazmanın
çok da yaramaz bir yolu var."

"Çok da dikkat çekici bir şey değil. Önemli her kasabada, her zaman umut vadeden bir
parça çamur arayan birileri vardır." Bayan Huntress, Lena'ya bir an
düşünceli bir şekilde baktı. "Sana gizlice anlatacağım," diye devam etti, "ve sana yardım ettiğim zamanlar hatırına, bu konuda sessiz kalacağına güveniyorum. Burada bunun için yazıyorum. Aslında bundan hoşlanmıyorum ama dolarları ve sentleri küçümseyemeyeceğimi biliyorsun. Sonuçta bu sadece
sıradan bir iş. Bu tür şeylere talep var ve bunu sağlamak
benim görevim."

"Ve Bayan Clarke hakkındaki o korkunç şeyi sen mi yazdın?" diye haykırdı Lena,
büyük mavi gözlerle ayağa kalkarak ve Bayan Huntress'e
itibarların hakemi gibi bir hayranlıkla bakarak.

"Evet," diye cevapladı o hanım bir yudum çayla.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Percival. "Umarım onlara
benim hakkımda hiçbir şey göndermezsin."

"O zaman asla uygunsuz bir şey yapmasan iyi olur," diye güldü Bayan Huntress kötü niyetli bir şekilde. "Ama bence yapmazsın," diye devam etti spekülatif bir şekilde.
"Bunun için fazla zeki ve fazla hırslısın. Biliyor musun, ben
sadece oldukça saf yürekli insanların
bunu yaptığı sonucuna vardım. Bunu kabul et Bayan Clarke, şimdi. Elbette kocası bir
kabaydı ve diğer adam geldiğinde ona o kadar aşık oldu ki
dünyada ikisinden başka kimseyi düşünmüyordu bile. Tüm benliğiyle tutku duyma yeteneğinden yoksun bir kadın
dünyayı gözetir ve erdemin dar yolunda yürürdü."

"Neden, onu savunuyorsun!" diye haykırdı Lena.

"Hiçbir şekilde," dedi Bayan Huntress sertçe. "Onun bedelini ödemesine yardım ettim."

"Ah, peki," dedi Lena büyük bir tavırla, "aramızda en derin sevgiyi düzgün davranışla birleştirebilenler var, biliyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Bayan Huntress.

"Şimdi Bayan Elton tam da o diğer türden. Lena, "İnsanların onun hakkında
söylediklerini asla düşünmediğine inanıyorum," diye gözlemledi. "Anladığınız gibi,
herhangi bir tuhaflık
yapmaz."

"Kesinlikle hayır." Bayan Huntress profesyonel kulaklarını dikmeye başladı.
"O sizin özel bir arkadaşınız, değil mi?"

"Yakın," dedi Lena. "Eskiden Bay Percival'in öyle dediğini biliyorsunuz--ama
elbette bu benimle tanışmadan önceydi ve zaten
bunda hiçbir şey yoktu."

"Biliyorum," dedi Bayan Huntress. "Bir keresinde _Chatterer_'a bu konuda bir mesaj
göndermiştim."

"Gerçekten mi? Elbette, biçim açısından, bana ve Bay Percival'e her zamanki gibi nazik davranmak zorunda. Ama kendini uzlaştırdı. Artık her şey
Bay Early."

"Söylemiyorsunuz!" diye bağırdı Bayan Huntress ilgiyle.

"Düzenli olarak onun kafasına atlıyor. Neden sadece bu öğleden sonra onu
en alışılmadık şeyi yaparken gördüm."

"Neydi?"

"Ah, sanırım onu ​​sadece bir hayır kurumuna veya
eşit derecede masum bir şeye abone olmaya ikna ediyordu. Yine de, garipti. Ama onu herhangi bir uygunsuzluktan şüphelenmeyecek kadar iyi tanıyorum. O gerçekten çok sevgili, en tatlı kız, Bayan Huntress ve ben dünyada onu eleştirecek
son kişiyim."

"Ama bana söylemeyecek misin?"

"Şey, anlıyor musun, bu öğleden sonra Bay Early'nin evine tek başına geldi ve en uzun süre orada kaldı.
Bunun neyle ilgili olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Ne düşünüyorsun?"

"Bu komikti," diye düşündü Bayan Huntress.

"Bunu bilseydik, bunun tamamen doğal bir açıklaması olduğundan eminim," diye devam etti Lena. "Ama dışarı çıktığında çok kızarmıştı."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Huntress. "Artık gitmeliyim."

"Ah, bir fincan daha çay içmez misin? Elbette, Bayan Elton'la çok iyi anlaşıyoruz," dedi Lena, tepsi bezini biraz gergin bir şekilde karıştırarak. "Davranışını eleştirdiğimi düşünmesini istemem,
size karşı bile."

"Korkmana gerek yok," diye karşılık verdi Bayan Huntress. "Bilgileri nasıl edindiğimi asla belli etmem.
Eğer edersem işimi kaybederim. Size çok minnettarım, Bayan Percival. Oruç döneminde her şey o kadar sıkıcı oluyor ki birkaç kırıntıya bile
minnettarız. Sanırım bu kocanızın işi. Geç oluyor olmalı."

"Ah, elveda! Dick, sevgili oğlum, seni gördüğüme ne kadar sevindim," diye bağırdı Lena, geri dönen efendisini karşılamak için kapıya doğru kanat çırparak. "Bayan Huntress, bu
benim kocam. Tekrar elveda. "Hatırlamıyor musun?" diye devam etti, Dick
onu odasına geri takip ederken. "En sevdiğim prens gelip beni ejderhalardan ve matbaacıların şeytanlarından kurtarmadan önce, _Yıldız_ ofisinde zavallı bir köleyken o benim 'patronum'du."

"Ve sen ona o kadar düşkünsün ki, tanışıklığımızı sürdürüyorsun?"

"Ah, 'madde' elde etmenin ne kadar zor olduğunu hatırlıyorum; ve zor durumda kaldığında ona biraz yardım etmekten çekinmem."

"Sen iyi kalpli küçük bir ruhsun, Lena,"--ve kocası eğilip onu şefkatle öptü, bir iki gün önceki şüpheleri için kalbinde kefaret ödedi, zalimce, adaletsiz, yersiz düşünceler. Lena hiç bu kadar
lezzetli görünmemişti, başı bir yana eğik, çayını koyarken.
Her bir şeker parçasını içine koyarken öptü ve kendi kibrine güldü; ve fincanı onun sandalyesine getirdi ve elma çiçeği yanağını hafifçe
mısırarak onun yanağına sürttü.

"Korkarım beni çok aptal sanıyorsun, Dick," diye güldü. "Bayan Appleton ve
Ram Juna ve hatta senin sevimli soylu annen için biraz daha
akıllı veya daha iyi huylu görünmüyorum, değil mi? Dick, benden
hor mu görüyorsun!"

"Hor görüyorum! Seni neden seviyorum ve seviyorum ve her yerinle seviyorum," dedi Dick.

BÖLÜM XVII

ÜZÜM FİŞEĞİ

Bayan Quincy, yalnız hücresinde, sevilmeyen ve şikayet eden, izleyicinin bakış açısına göre, itici veya acınası bir figür olarak düşünülebilir. Neyse ki, dünyaya eleştiriden ziyade şefkat yüzünü çevirebilecek kadar büyük birkaç kişi her zaman vardır, onlar için keder kabalıktan daha çekicidir.

Bu yüzden, yoğun hayatında ara sıra Bayan Lenox, Bayan Quincy'nin üçüncü kat yüksekliğindeki ev mutluluğunda yaşadığı çirkin küçük daireye neşeli bir söz ve dostça bir bakış taşıyıcısı olarak uğramaya zaman buldu.

Bir Nisan öğleden sonrası, koyu gözlü bir Flora gibi geldi, elleri sanatsız bir ruha bile baharın güzelliğini getirebilecek
nergislerle doluydu. Ön kapı açıktı ve Daire, dolap alanı bulamayan tüm iskeletleri açığa çıkarmanın amansız bir yoluna sahiptir. Bayan Lenox, küçük salonda bir ev ekonomisi sahnesi gördü. Perdeler, solmalarından korkulduğu için indirilmişti ve güneş ışığının halıya vurduğu yerde büyük bir gazete parçası duruyordu. Odanın ortasında Bayan Quincy oturuyordu ve önünde bir mutfak sandalyesinde küçük bir küvette köpüklü sabun köpüğü duruyordu. Bir hizmetçi, bir kalıp sabun ve bir şişe amonyakla
elinin altında duruyordu ve ev temizliğinin buharı havayı dolduruyordu.

"Aman Tanrım, ilan ediyorum!" diye bağırdı Bayan Quincy, "Bayan Lenox değilse! Hemen içeri gel. Ben sadece iç pazenlerimi ve çoraplarımı yıkıyorum. Hizmetçilerin özensiz tavırlarına dayanamıyorum ve bunları ancak
kendim yapabilirim. İşte, Sarah, sen eşyaları al
ve bu sefer onları durulaman için sana izin vereceğim. Ve bunu iyi yap.
Dört durulama kullandığından emin ol. Ve yumuşak su, unutma. Ve ellerimi silmek için bana bir havlu ver.
Senin gelip perişan bir yaşlı kadını görmen gerçekten çok iyi, biliyorum ki senin için pek zevkli olamaz, Bayan Lenox.
Bu zahmete giren çok kişi yok. Ve yine de bir zamanlar ben, yıllarca kölelik ettiğim o nankör kızım kadar yakışıklı sayılırdım. O çiçekleri suya koy, Sarah. Sanırım
bir tereyağı kavanozu onları alabilecek kadar büyük olan tek şeyim."

Bayan Lenox oturdu, zamanın ve hayatın Lena'nın yüz hatlarının pürüzsüz güzelliğini, çok benzedikleri bu başarısızlığa benzerliğe dönüştürüp dönüştüremeyeceğini merak etti. Bayan Quincy'nin yüzü, fırtınaların
üzerini süpürdüğü, ihtişamını dehşete dönüştürdüğü bir tahıl tarlası gibiydi.

Kızıl yüzlü Sarah, küveti, sandalyeyi ve damlayan giysileri
mutfağa doğru koşturdu. Ziyaretçi neşeli görevini üstlendi ve Bayan Quincy gönlünce kıkırdadı ve homurdandı.

"Beni çamaşır yıkarken yakaladığını bilseydi Lena çok utanırdı,"
diye sızlandı. "Umarım ona söylemezsin. Bazen bana
çok
sert gelebiliyor, söylüyorum."

"Ah, söylemeyeceğim," diye güldü Bayan Lenox. "Keşke bana
yardım etmeme izin verseydin. Ne kadar eğlenceli olduğunu düşünüyordum - sabunu tutacak bir hizmetçiyle.
Beni anaokulu günlerine götürdü. Eskiden bebeklerin kıyafetlerini yıkamayı severdim."

"Bunu eğlence olsun diye yapmıyorum," diye çıkıştı Bayan Quincy. "Ama bana
tuzunu hak eden bir hizmetçi verilmedi. Eğer biri benim gibi, benimle haftada bir saat geçirecek kadar sevgisi olmayan
bir damada bağımlıysa - sanırım
neredeyse çimdikleyip kazımam gerekiyor. Ne zaman daha fazlasını alacağımı bilmiyorum. Hayatım boyunca başkaları için çok çalıştım, Bayan Lenox. Ellerimden nasıl çalıştığımı görebilirsiniz. Peki bunun karşılığında ne alıyorum? Senin gibi bir yabancı bana
kendi kanımdan ve etimden daha nazik davranıyor. Ve Richard
Percival bana bir ekmek kırıntısı atıyorsa, bunun tek sebebinin
kaynanasının açlıktan öldüğünü
söyleyen insanlardan utanması olduğunu gayet iyi biliyorum. Ah, ona
yakınımda olduğunda onu gördüğümü bildiriyorum--ki bu pek sık olmaz. Ve
Lena günlerce gidiyor ve beni görmeye hiç gelmiyor." Sesi ve gevezeliği yükseliyordu, ama burada bir hıçkırık durakladı ve Bayan Lenox içeri
girdi, sevgide verme ve almanın temel yasaları hakkında bir şey söyleme dürtüsünü bastırdı.

"Bence çamaşır yıkamak konusunda çok akıllısın. İnsanın
günlerini dolduracak bir işi olmalı, değil mi? Ve eve bağlıyken pek çok şey yoktur. Yarın hava sıcaksa, öğleden sonra biraz araba kullanmaya
hazır olup olmadığınızı merak ediyorum?"

"Eğer buna şaşırmam."

"Peki okumaya ne dersin? Sana oldukça akıllıca bir
hikaye getirdim. Tüm dergilerin sende olduğunu görüyorum."

"Evet, Lena gönderiyor. Beni oyalayacaklarını ve kendisinin gelme zahmetinden kurtaracağını düşünüyor. Ama, iyi topraklar, resimlere ve reklamlara bakmaktan öteye geçemiyorum--_Ladies' Home
Companion_ hariç. İçinde güzel tarifler var; sadece Sarah yenebilecek hiçbir şey
yapamıyor. Ama _Chatterer_'da Bayan Elton hakkında o şeyi okudum. Elbette görmüşsündür!"--ve neşeli bir
kötü niyetle güldü ve dudaklarını bir kedi gibi yaladı.

"Bayan Elton hakkında mı? _Chatterer_'da mı? Bayan Lenox sersemlemiş bir şekilde, "Neyden bahsettiğiniz hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi.

"Şurada," diye karşılık verdi kadın, başparmağını kapsamlı bir şekilde sallayarak. "Okuyabilirsiniz. Lena, başkası olamayacağını söyledi." Bayan Lenox ayağa kalktı ve dergiyi masadan aldı. Pencereye doğru yürüdü ve kasıtlı olarak ev sahibine sırtını döndü. Sayfaları çevirdikçe elleri hafifçe titriyordu, ta ki gözleri bu küçük
paragrafa düşene kadar. "Un ve kereste çıkarlarıyla ünlü bir batı şehrinde, sanat ve edebiyat alanlarında daha da ünlü hale gelen bir bekar yaşamaktadır. Hem ünlü hem de zengin bir adamın bekar kalması, kadınsı insanlığa karşı büyük bir hakarettir, ancak şimdiye kadar kalbinin kalesine yapılan tüm saldırılar
boşuna çıkmıştır. Şimdi bir söylentiye göre teslimiyet yakındır, ancak kuşatmacı güç bunu güvence altına almak için alışılmadık önlemlere yönelmiştir. Üniversite eğitimi, bir kıza hem çareler hem de kararlılık açısından diğerlerine göre avantaj sağlar. Kendi güzelliğinin ona bahşettiği olağanüstü cazibelerle yetinmeyen, eşcinsel bekarın kalbini kazanma yarışında önde olan genç kız, savaşı Mısır'a taşımıştır. Dedikoduya göre bu ikili, bekarın görkemli evinin inzivasında sessiz saatler geçirirken, şüphesiz erkeksi kalbi ve onun köleliğinin bağları
sıkılaştırıldı. Yine de, sözde saygın bir kızın oynaması için tehlikeli bir oyun, değil mi? ve biraz da - hadi buna alışılmadık diyelim."

Bayan Lenox dergiyi ve kendi dişlerini kapattı.

"Böyle bir şeyin basılması ve insanların
bunu satın alması düşünülemez," dedi. "Ama görüyorsunuz ki o kadar belirsiz ki
herhangi bir yerdeki herhangi birini ifade ediyor olabilir ve kimin kastedildiğini bilsek bile,
aşağılamadan başka bir şey
almak için çok önemsiz bir kötülük parçası. Ve şimdi hoşça kalın Bayan Quincy. Umarım bu yaklaşan bahar günleri
sizin daha sağlıklı olmanıza yardımcı olur."

"Hoşça kalın. Ziyaretlerinizi her zaman takdir ediyorum," diye sızlandı Bayan Quincy. "Eminim,
yapmanız gereken tüm bu şeylerle, daha sık gelmemenize şaşmamak gerek. "Seni çekecek hiçbir şey olmadığını biliyorum."

Bayan Lenox derin bir nefes alarak ve temiz hava özlemiyle uzaklaştı. Bekleyen arabacıya başını salladı ve "Yürüyeceğim, Emil." dedi.

Küçük paragraf ona çok önemli görünmese de, varsayım bulutu içinde ilerledi, ancak zengin oldukları için gecekondularda kalmayı tercih eden küçük zihinlerin ani bir bakışı onu biraz rahatsız etti.

"Bayan Quincy, Bayan Percival gibi, bana hayatın büyük bir sebepten dolayı yaşanacak büyük bir şey olmadığını, her gün her şeyi kaparak ve daha fazlasını kapmış olanlardan nefret ederek katlanılması gereken bir mesele olduğunu hissettiriyor. Yetmiş veya seksen yıl boyunca endişelenmenin ne yolu!" diye homurdandı kendi kendine.

Neredeyse kendi kapısına vardığında Ram Juna ile karşılaştı, onunla birlikte dönüp ağır çağrılarından birini yaptı, o sırada oturup onunla boşluktan ve felsefeden konuştu, dünyadaki kadınlarla alışkanlık haline gelen o canlı sabırla; ama kapı açılıp kocası Dick Percival ve Ellery Norris eşliğinde belirdiğinde belirgin bir rahatlama
nefesi çekti.

"Akşam yemeği saatinin ufukta belirdiğini biliyoruz ve kalmayacağız," dedi Dick. "Ama kocanızın ödünç verme
modunda olduğu sırada ödünç alabileceğimi düşündüğüm bazı kentsel reform monografileri var."

"Özür dilemene gerek yok, Dick," diye güldü. "Bu evde fazlasıyla hoşgörülüyorsun."

Keskin bir ses geldi ve Madeline Elton, solgun yüzü ve kocaman gözleriyle kapıda dikildi. Herkes bir şeylerin olmuştu,
ve gergin elindeki rulo dergiyi gören Bayan Lenox,
anlamını hemen tahmin etti.

"Sevgili kızım!" diye bağırdı, öne doğru koşarak, "böyle bir iğne batmasının sana
zarar vermesine izin vermeyeceksin!"

"Ah, Vera," diye haykırdı kız, yüzünü arkadaşının omzuna koyarak, "biliyorsun! Gerçekten acıyor. Elimde değil," ve hıçkırarak ağladı.

Üç adam şaşkın, çaresiz bir erkeklikle baktılar ve Swami, iki kadın birbirine
sarılırken sahneyi inceledi.

"Vera," dedi Bay Lenox, "bunun ne anlama geldiğini bilmemize izin var mı?" Bayan Lenox, Madeline dönerken kolunu onun omzuna doladı.

"Bu sadece _Geveze_de çirkin bir küçük kaçamak, Frank," dedi,
"ve Madeline'e atıfta bulunuyormuş gibi duruyor. Önemli bir şey değil ama
sevgili kızımın dış giysisinde bile biraz kirden hoşlanmadığını söyleyebilirim. Ve Madeline, büyük ihtimalle senin için değildir."

"Ah, evet, öyle," diye bağırdı kız. "Birisi bana bu işaretli kopyayı gönderdi.
Ve bir keresinde bir kalabalığı goblenleri görmeye davet ettiğini
düşündüğümde oraya gitmiştim. Orada başka kimse yoktu. İçinde çok fazla gerçek var."

"Bunu görmememizi mi tercih edersin?" diye sordu Bay Lenox.

"Korkarım herkes görecek," dedi Madeline suçlu sayfaları uzatırken utangaç bir şekilde. Üç adam başlarını masaya eğdi, kadınlara itibar kazandıracak bir merakla, Ram
Juna ise hâlâ bakıyordu.

"Yazıyı çoktan gördüm," dedi yumuşak bir şekilde. "Bay Early gördüğünde alışılmadık bir öfkeye kapıldı. Hanımın bir düşmanı olmalı."

"İşte bu," diye bağırdı Madeline, ona hızla dönerek. "Sanırım
skandaldan çok incinmedim - beni tanıyan herkes
benim hakkımda daha iyi düşünecektir - ama beni
inciten şey, bana
zarar vermek isteyen birinin olması. Ben--ben dünyayı her zaman dost canlısı bir yer olarak düşündüm. Benden
nefret eden kim?"

"Bah, küçük bir intikam arayan çok küçük bir düşmandır," dedi Swami,
kendi kalbi küçümseme ve öfkeyle doluydu. Bu onun
planına uygun değildi. "Hindistan'da biz intikam almayız."

Bay Lenox şömineye doğru geri çekildi, bu noktadan bir adam her zaman
dünyayı avantajlı bir şekilde inceler.

"Fazladan bir kalp atışına değmez, Bayan Elton," dedi. "Bunu görmezden gelirseniz
dünyanız bunu hemen unutacaktır."

"Ama Bay Lenox, anlamıyorsunuz. Beni sarsan hikayenin doğruluğu veya yanlışlığı değil. Dediğin gibi, bu çok saçma. Ama her zaman düşmanımın kim olduğunu ve neden olduğunu merak edeceğim."

Norris ona uyanmış bir dehşetle bakıyordu. Aşk sezgisiyle, Dick'in evliliği sırasında onun kendini fethetme süreçlerini okumuştu. Ama burada yeni bir olasılık vardı. Acaba bu güzel ve narin yaratık şimdi Sebastian Early tarafından mı kandırılacaktı,
Ellery bu noktada onu kendine "şişman kurbağa" olarak tanımlamıştı?
Zamanın arkadaşına karşı koymak için yaptığı gibi,
güvenmesinin doğru olmayacağına karar verdi. Ayrıca kendini harekete geçirmeliydi.

"Acaba," dedi yüksek sesle, "Acaba Bayan Huntress bu konuda bir şey biliyor mu. Birinin bana _Geveze_ için bir şeyler yazdığını
söylediğine dair belirsiz bir fikrim var. Toplum editörümüz, biliyorsun."

"Ama benden hoşlanmasa bile -ve onu Adem'den beri tanımıyorum- nasıl bilebilir?" dedi Madeline, ona dönerek. "Bay Early ile yalnızdım ve eminim ki, bazı sebeplerden dolayı," burada Ellery yüzünde beliren hafif kızarıklığı görünce dehşete kapıldı, "bana iftira atma girişiminde bulunmaktan suçlu olmazdı. Ve başka hiç kimse benim orada olduğumu bilmiyordu -sadece-" Yüzünde aniden ürkmüş bir ifade belirdi ve istemsizce Dick'e baktı. "Sadece-" dedi ve sesi
sönükleşti.

"Ayrıca, bu küçük eylemler kadınlara aittir," dedi Swami sakin bir şekilde.
Dick, Madeline'in şaşkın anlayışlı bakışını yakalamıştı ve
gördükçe solgunlaştı. Şimdi, Ram Juna'nın sözleriyle,
üzerinde bir inanç
parladı. Lena'nın Madeline'e olan hoşnutsuzluğunu hatırladı, ki bunu hafife almıştı; karısının yatak odasında tanıştığı önemsiz kadını hatırladı; Bay Early'nin en yakın komşusu olması
şüpheye güven kattı ve bulanık zihni yalnızca
bir fikir üretebiliyordu. Başka hiç kimse, özellikle de Madeline, onun küçük
kötülüğünden şüphelenmemeliydi.

"Dick, bir fikrin var," dedi Bay Lenox aniden, ama tamamen
masumiyetle.

"Hiçbir şekilde," dedi Dick aceleyle. "Sana temin ederim ki, eğer herhangi birinden şüphelenmek için en ufak bir sebebim olsaydı, ilk konuşan ben olurdum.
Ben--biliyorsun, senin hakkında her şeyi düşünüyorum, Madeline." Ona doğru boşuna, elini uzatarak yürüdü, ama Madeline'in gözleri aşağıdaydı ve görünüşe göre dostça girişimi görmemişti. Yüzü solgun, gergin ve yaşlı görünüyordu, bir an onun önünde durdu ve diğerleri sessizce onları inceledi.

"Dediğin gibi," dedi Dick, neşeli bir şekilde, "en iyisi tüm olayı unutmak. Lenox, eğer bana o kağıtları verirsen, gitmeliyim."

"Çizgilerimiz paralel," dedi Swami. "Seninle yürümeme izin verir misin?"

Kalan dört kişi ayrılırken garip bir şekilde durdu ve kapının kapanmasıyla Bay Lenox anlaşılmaz bir şekilde bağırdı.

"Bayan Elton," dedi, "Sanırım sorununuz çözüldü."

"Yani Bayan Percival miydi?"

"Sen de benim kadar eminsin."

"Ve Dick biliyordu," dedi Ellery. Konuşurken kızardı.

"Ah hayır, Bay Norris!" diye bağırdı Madeline keskin bir sıkıntıyla. "Bu dayanılmaz olurdu. Ayrıca, yalan söylemediğini söyledi."

"Dick yalan söyledi," dedi Ellery sakin bir şekilde.

"Dick'in yalan söyleyeceğine asla inanmayacağım."

"Kesinlikle yalan söyledi," diye ısrar etti Ellery. "Herhangi bir erkek sevdiği kadını korumak için yalan söyler."

"Asla!" diye patladı Bayan Lenox. "Frank, benim için yalan söylemezsin!"

"Elbette söylerdim," diye cevapladı kocası sessizce, "eğer yalan söylemeye ihtiyacın varsa."

Kadın ona ifadesiz bir dehşetle baktı.

"Bu yüzden," diye devam etti Ellery, "bir erkeğin makul hizmeti olarak gerçeği değil, yalanı talep eden bir kadını sevmesi gerekir. Sorumluluk sizin üzerinizde. Erkekleri sadece yalan söylemeye zorlayamazsınız, aynı zamanda evrende gerçek diye bir şey olmadığına inandırabilirsiniz. Öyle değil mi, Lenox?"

Bay Lenox gülümsedi ve başını salladı, Jüpiter gibi.

"Ah, evet, bazı ipleri çekiyorlar," dedi; "ama onları çok fazla yorma. Onlara ellerindeki çamurdan başka bir şey olmadığımızı düşündürme."

"Yapamazsın, çünkü, üzülerek, daha iyisini biliyoruz," diye karşılık verdi karısı.

"Yine de, her şeyi altüst ettin," dedi Madeline üzgün bir şekilde.

"Ama, Bayan Elton," diye araya girdi Norris, "bir erkeğin sevdiği kadın türü için
sorumlu olmadığına inandığımı düşünmemelisin.
İlk iniş çıkış burada başlar. Ruhunu
aşağılık veya bayağı olan şeye verme hakkı yoktur. Yolunu seçme hakkı vardır, ancak seçtikten sonra, yol nereye giderse oraya gitmek zorundadır. Dick'in dağılması, Bayan Quincy ile tanıştığı andan itibaren başladı. Bunu uzun zamandır biliyordum."

"Zavallı küçük şey!" dedi Madeline. "Çok küçük. Umarım Dick için bir eş gibi bir şey olur."

"Kendinizi dileklerle övmeyin," diye haykırdı Bayan Lenox. "Ruhun büyüyebileceği tek bir toprak vardır ve o da aşktır. Eğer onu yanlış anlamıyorsam, onda Lena Quincy Percival'dan başka hiçbir şeye yer yoktur."

"Yine de," diye itiraz etti Ellery, "o kesinlikle zekayla dolu bir kişi değil. Tamamen dürtü ve duygudan ibaret olduğunu söyleyebilirim."

"Anormal ama kesinlikle sıra dışı değil, Bay Norris," diye karşılık verdi. "Hepsi duygu, ama kalbin duygusu yok. Onun küçük dünyasında, benlik ekvatorda yatıyor ve diğer herkes donmuş kutuplara itiliyor."

Diğerleri ona şüpheyle baktılar.

"Onu incelemediğimi mi düşünüyorsun? Bana daha iyi yetiştirilmiş kadınlarda ancak yarı yarıya anlayabildiğim şeylerin çıplak bir vahiyi oldu. O, zayıf toprağından bir bahçeye ekilmiş ve yabani otluğuyla daha da
güçlenmiş bir ot gibi. Ne düşündüğümü biliyor musun? Son yargı onu tatlı pembe etinden soyduğunda,
içeride ısırması çok zor,
ve 'ben' olarak etiketlenmiş küçük bir kuru çekirdekten başka hiçbir şey bulunamayacağına inanıyorum."

"Sen kesinlikle gaddarsın, Vera," dedi kocası ciddi bir şekilde.

Ona döndüğünde gözlerinden yaşlar geldi.

"Dick'i gerçekten sevdim ve onu soktu."

"Ama bütün bunlar Madeline'e olan nefretini açıklamıyor."

"Madeline gibi biri ortaya çıktığında, önemsiz insanların bile hayatlarının ne kadar sıkıcı ve
aptalca olduğunu görebildiğini anlamıyor musun? Bu yüzden ondan nefret ediyorlar."

"Duygularımın nasıl büyüdüğünü düşünmeniz ve onları güçlendirmeye çalışmanız çok güzel," diye gülümsedi Madeline. "Ama korkunç derecede yorgunum. Eve gitmeliyim. Umarım annem ve babam bunu asla duymaz. "

"Neden yapsınlar ki?" dedi Bay Lenox. "Sonuçta bu önemsiz bir şey,
ama doğasına sadık kalmak için Vera'nın bunun hakkında felsefe yapması gerek.
Önemsiz bir şey."

"Dick hariç," diye patladı Ellery.

"Dick hariç," diye yankıladı Bay Lenox.

"Çok yazık," diye düşündü Bayan Lenox, "Dick onu deviremez ve sonra uygun bir temelde tekrar başlayabilirler."

"Beyefendi olmak dezavantajdır," diye güldü kocası.

"Vera," dedi Madeline dürtüsel bir şekilde, "bunun bizimle Bayan Percival arasında bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin? Eğer biraz sapkınsa, zavallı çocuk, acımasız bir eğitim almış; ve daha çok düzgün kadınlara ihtiyacı var. Ben--ben ona olan öfkemi gerçekten atlattım--ve Dick'i kaybetmemize
izin verme. Dick benim kardeşim gibidir. Onunla bağımı koparmamalıyım. Hepimiz ona iyi davranmalıyız."

"Büyük bir hayırseverlik hissettiğimi sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Lenox,
gülmekle ekşi bir yüz ifadesi arasında bir şeyle. "Ama onları ve sizi Paskalya'yı bizimle kırsalda geçirmeye davet ettiğim için, sanırım toplumun olağan yasaları bana kendimi iyi hissettirecek." Yaşlı kadın Madeline'i sıcak bir şekilde öptü ve Ellery onunla birlikte taşındı. Ellery, onunla eve yürümeye o kadar karar vermişti ki, izin almayı
tamamen unuttu.

Neredeyse ilk kez, çekingen yakınlığıyla, kendisiyle ilgili konuşmaya başladı ve Ellery, dinlerken kendi işlerini unuttu, yani yapması gerektiği gibi.

Daha sonra onun sözlerini hatırlayamadı çünkü onlarla paralel olarak kendi yorumunu okuyordu. Zaten belirsiz bir şekilde onu anlamıştı, ancak onun küçük hikayesi ona kristalleşmiş bir izlenim veriyordu.

Yalnız bir çocukluk, babasız ve annesiz bir çocukluğun resmini çizmişti ve
erken sessiz kalmayı öğrenen bir aşk özlemiyle doluydu.
Bu, onun kendine hakim olma yolundaki ilk adımdı. Eğitim almak
zordu ve yine de zengin adamların oğullarına
kolay gelen şeyi elde etmişti ve onun için mücadele anlamına geldiğinden, daha
değerliydi. Bilgi zor geliyordu çünkü zihni yavaş ve
acı verici bir şekilde çalışıyordu; bu nedenle tutuşu daha sıkıydı ve egzersizle
gelen düşünce alışkanlıkları ona şimdi daha zeki adamların kıskanabileceği bir kolaylık sağlıyordu. Basit tarihin ona nasıl yavaş, karşı konulamaz bir erkeklik izlenimi verdiğini, her zaman, sürüklenmeden,
seçtiği sona doğru hareket ettiğini anlayamıyordu.

Kapısında durduklarında, onu henüz bırakamayacağı hissine kapıldı.

"İçeri gelip bizimle yemek yiyeceksin, değil mi?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı, imkansız ve baştan çıkarıcı bir cazibeyi incelerken insanın içine düştüğü o özlem dolu tonla. "Sadece bu gece çalışmam gerekiyor. Nişanıma çoktan geç kaldım. Yakında gelebilir miyim?"

"Keşke gelseydin. Babam senden gerçekten çok hoşlanıyor," diye devam etti, sıcaklığını savunarak. "Genç erkeklerden hoşlanıyor. Onlara karşı, hiçbir kızın tatmin edemediği gizli bir özlemi var. Dick eskiden onun için çok önemliydi,
ama--Dick uzaklaştı. Uzun zamandır bizi görmeye gelmedin."

"Dick'in nişanı duyurulduğu günden beri," diye cevapladı,
cesaretle yüzüne bakarak. "Gelemedim. O zaman bana benden nefret ettiğini hissettirdin."

"Senden nefret mi ettim?" dedi, yumuşak bir masumiyetle ama giderek artan bir renkle.

"Evet."

Madeline tereddüt etti ve aşağı baktı. Kıpkırmızıydı.

"Seni yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim," dedi ve
gülen gözlerini ona doğru çevirdi. "Her zaman Dick'in
utanç verici bir şey yaptığını ve onu korumaya çalıştığını biliyordum."

"Biliyor muydun?"

"Elbette biliyordum."

"Ama bana bir maske takmam gerektiğini söylemiştin," diye geveledi Ellery.

"Yalan söylemeye çalıştığın zamanları kastettim. Bunu yetenekli bir elin zarafeti ve
inancıyla yapmıyorsun. Pooh, seni açık bir
kitap gibi okuyabiliyorum."

"Bunu yapabildiğin için çok mutluyum," dedi kasıtlı olarak. "Tanrıya şükür yapabiliyorsun,
çünkü her sayfada gerçeği okuyacaksın - seni seviyorum - seni seviyorum. Bunu kendi tarzınızda okumanızı istiyorum, ancak bir ara tutkunun bu yavaş dilimi gevşetmesine izin vereceğim ve size kendi tarzımda ne kadar olduğunu söyleyeceğim." 

Döndü ve aniden uzaklaştı. Madeline evinin ateş ışığına
girdi. 
"Aman, sanki iyi bir haber duymuşsun gibi parlak görünüyorsun," diye haykırdı Bay Elton, gazetesine hoş geldiniz dercesine bakarak. 

"Öyle mi, baba?" Madeline yanağını hafifçe onun yanağına sürtmek için eğildi ve kendi kendine güldü. "Aman, sanırım öyle. Bu ne kadar
bir çılgın olduğumu gösteriyor. Hayatın bir trajedi olduğunu düşünerek dışarı çıktım ve
düşünerek geri döndüm--"

"Ne, küçük kız?"

"İlahi bir komedi," dedi Madeline ve tekrar güldü. "Açık havada bir yürüyüşün
vücuda neler yapabileceğini bir gör."

BÖLÜM XVIII

PASKALYA

Paskalya, Nisan ayının sonlarında geldi, insanın ruh haline uyması için, gelmesi gerekiyordu;
çünkü dünya yeni bir canlılıkla canlanmıştı. Güney rüzgarları
harika
yaratıcı sıcaklıklarını aşılıyordu ve mavi kuşlar, özsuyun kıpırtısını hisseden dallar arasında,
patlamak için zorlanan tomurcuklar arasında renk çizgilerini parlatıyorlardı. Geçen sonbaharın ölü yapraklarının arkasına saklanan "gizli
yeşillik" parçalarının olduğu yerde büyüme kokusu vardı.

Cumartesi akşamı Bayan Lenox, Kasım ayında evinde buluşan aynı çevreyi karşıladı ve Lena'nın küçük kalbi,
kendisi için farklı olmanın ruhunu tatmin eden hissiyle parladı. Sonra bir
sosyal serseri, hoşgörüyle karşılandı. Şimdi o da onlardan biriydi. Hatta
kendi fikirlerine sahip olmayı bile göze alabilirdi. Geçmişteki rahatsızlıkların hatırası bile şimdiki mutluluğu ikiye katladı ve Bay Lenox altı ay öncesine göre sadece yarı yarıya küçüldü. Yarım yılda katedilmesi gereken uzun bir adımdı ve haklı olarak kendini
zekasıyla
tebrik etti. Bay Lenox'un onu
akşam yemeğine götürürkenki ciddi tavrında, Bayan Percival'a karşı sadece saygı algıladı, karısının ve Bayan Elton'ın görmezden gelmeye
karıştıkları
Geveze_ adlı küçük olayı aklında tuttuğunu bilmiyordu.

"Ne kadar da mantıklı insanlarız!" diye haykırdı Bayan Lenox küçük masa arkadaşını
gözden geçirirken. "Yarını
komşularımızın bahar güzelliklerine bakmak yerine anemon avlayarak geçireceğiz;
çokça çalışılmış, kesin kilise müziğini dinlemek yerine, ilk kızılgerdanı aşk şarkısında yakalayacağız; ve ruhlarımıza huzur bulacağız. Dick,
eminim buna ihtiyacın var. Yorgun görünüyorsun. Korkarım ki siyaset
zor bir metres olduğunu kanıtlıyor."

"Acaba çok fazla şey yapmak mümkün müdür," dedi Dick, kendini belirgin bir uyuşuklukla
uyandırarak. "Bir adamı sadece yapma biçimi canlandırır. İşte Ellery, kürek mahkûmu gibi çalışan ve
atasözündeki papatya kadar taze görünen."

"Hadi, hadi, kendini daha da sert eleştiriyorsun," dedi Bay Lenox. "Sırrını öğrenmen gerekecek, Dick, kollarının, bacaklarının ve beyninin senin için çalışmasına izin verirken, iç adamın huzur içinde kalır.
Bir Amerikalı adamın bu koşuşturmalı günlerde yaşayabileceği tek yol bu; ve
eğer bunu beceremezsen, genç adamlar gelip seni elli yaşına geldiğinde
dışarı taşıyacaklar."

"Ve bundan daha kötü şeyler de var," diye karşılık verdi Dick. "Sanırım bu,
birinin aşırı gençliğin özgürlüğünden çıkıp, koşumlu, koşumlu hayata yerleştiğinde, yolun
oldukça uzun ve monoton görünmesi evrensel bir deneyimdir. Bir adam, sona varmadan önce ne kadar yorgun olacağını düşünmekten kendini alamaz. Bu gece kendimi bir mumya kadar
yaşlı ve kuru hissediyorum. Bana dokunursan, parçalanırım."

"Bayan Lenox ve ben oyunda senden daha uzun süredir varız, Dick," diye cevapladı ev sahibi tuhaf bir şekilde. "Ekvatora tehlikeli bir şekilde yaklaşıyoruz; ve
kendimizi bitkin hissetmiyoruz. Aksine, ilerledikçe
manzaranın bazı açılardan iyileştiğini düşünüyorum."

"Ortak kaderi ölçmeye pek muktedir değilsin. Başarının mihenk taşına sahip oldun ve dünya senin önünde açıldı. Ama beni
morallendiren ve etkileyen şey, yüzlercesiyle karşılaştığım
ıslanmış insanlar; ve kaderimi onlarınkinin ışığında okumaktan kendimi alamıyorum. Bizden milyonlarca var, belirsiz ve sayılmayanlar hariç."

"Eğer ciddi şeyler konuşmaya devam edeceksen," dedi Ellery, "sonuçta belirsizlik, dışsal değil içsel bir özellik değil mi? Değerli bir
yaratık olduğuna inanmalısın. Eğer binlerce kişi kendileri doğaları gereği onurluysa, binlerce kişiye ait olmanın bir acısı yoktur."

"Ama öyleler mi?" diye haykırdı Dick, şimdi kendine gelerek. "Sokakta karşılaştığım her yüze bakıyorum. Her zaman ideal bir özellik arıyorum; ve
ne görüyorum? Bencillik ve açgözlülük, onların tüm gözlerinden bana cevap veriyor. Doksan dokuz kişi
yoldan çıktı."

"O zaman, yoldan çıkmayan yüzüncü kişi olmak sana aittir; ve
diğer insanların gözünde karşılaştığınız aynı ebedi sorgulamaya
tatmin edici bir cevap veren. Dünya çatışmasında tarafsız bir rol oynamak hiçbir insana verilmemiştir.
Güçlerin tüm bu muhteşem etkileşiminde, birini ayakta tutmaya yetecek kadar güçlü bir
güç olduğundan şüpheliyim."

"Evet, sevgili Ellery. Ve ben tam da o ebedi hareketten
şikayet ediyorum. Ebedi bir koşuşturma ve çabalamanın olduğu bir geleceğe bakmak beden için külfetli ve hayal gücü için yorucu.
Her yıl bir sürü deneyim yaşıyorum ve onları hemen unutuyorum; ve bu, o zamanlar cehennem azabı çektiğimiz tüm bu küçük meselelerimizin,
yüzyılların yürüyüşünde çok önemsiz meseleler olduğu izlenimini derinleştiriyor. Yüzyılların yürüyüşü görkemli olabilir, ama bu küçük karıncanın yürüyüşü öyle değil. Önemsiz."

"Bu, içinde bulunulabilecek tehlikeli bir zihin durumu, Dick," dedi Lenox.

"Ve sonuçta, kendin için çok önemli bir şey olmaktan kendini alamazsın," dedi Madeline. "Ve ruhunun yüzyıllarla birlikte mi yoksa onlara karşı mı yürüdüğü senin için sonsuz bir öneme sahip olmalı."

"Sevgili Madeline," diye cevapladı Dick, "ben seninle ve senin gibi uzak bir dağda yaşayanlarla birlikteyken, sonsuzluk çok önemli bir konu gibi görünüyor; ama çoğu insanla birlikteyken, vergilerin ödeneceği gelecek Çarşamba, beliriyor ve sonsuzluğu engelliyor. Ve bana şunu düşünmeme izin vereceksin
korunaklı ve hayatın güzel şeyleriyle
yığınlanmış oturan kadınlar, pratik koşullar hakkında pek fazla şey bilmiyorsunuz."

"Ama vicdanım neden giysilerim kadar pratik değil?" diye ısrar etti
Madeline. "Ve bugün Montana madenlerinde kazanılan ve yarın Wall Street'te kaybedilen servet, neden yüzyılların bu görkemli yürüyüşünden ve etrafında dönen büyük düşüncelerden daha pratik?
'Pratik' çok aptalca bir kelime, Dick."

"Kuşkusuz, senin için," dedi Dick hafif bir alayla. "Ama ait olma şerefine sahip olduğumuz ırkın çoğu için
sözlüğü ağırlaştıran kelimedir. Anlamını bilmediğiniz için siz kadınlar, ya da belki de aşağılanan 'hanımlar' terimini kullanmalıyım, olduğunuz gibi çok güzel ve işe yaramaz nesnelere dönüşüyorsunuz - bir erkeği bir anlığına heyecanlandırıp büyüleyebilecek, ama sizin kavrayamadığınız hayatın stresiyle pek ilgisi olmayan sanat eserleri."

"Dick!" Madeline neredeyse gözlerinde yaşlarla konuştu. "Kadınlara
sevişmek sana göre değil."

"Yolculuk yaparken bilgelik topluyorum."

"Aptallık topluyorum, demek istiyorsun," diye araya girdi Bay Lenox. "Dick, sen genç aptal, ideal kadın insanlığın geri kalanının koşması gereken hedeftir; ve pratik yeteneklerinizin hepsini o yöne ne kadar erken bükerseniz ve dizinizi o kadar yere indirirseniz, sizin için o kadar iyi olur."

Masada karısına doğru başını salladı ve karısı dudaklarını büzdü ve "Sen güzel kaz! Bizi tatlı huylu tutmanın yolu bu." dedi.

"Umarım alaycı olmazsın, Dick," dedi Ellery. "Bu rol sana
uymuyor."

"Alaycı," diye araya girdi Bayan. Lenox, "her zaman dünyanın ekşiliğini keşfettiğini düşünür. Gerçekte bulduğu tek şey kendi kötü sindirimidir. Masamda akut hazımsızlığa neden olabilecek bir şey olduğunu düşünmekten nefret ediyorum, Dick."

"Belki de beyninde bir dişli vardır ve tekerlekleri birlikte çalışmaz," diye ekledi Ellery.

"Her neyse, alaycılık kendini itiraf etmiş bir başarısızlıktır; bu yüzden ona izin verme," diye sonlandırdı Bay Lenox.

"Ah, pes ediyorum. Beni bağışla," diye bağırdı Dick.

Bayan Lenox hafifçe başını sallayarak ayağa kalktı ve Madeline kapıya doğru
yanından geçerken, Dick bir anlığına dönüp onu gülerek durdurdu.

"Beni affet," dedi. "Bunu kastetmedim. İğrenç bir şey söylemek istedim."

"Ama sen her zaman nazik olmak isterdin, Dick," diye cevapladı.

"Bayan Elton," dedi Bayan Percival, umursamaz bir kıza bakan bir müdire gibi, "belki de beyefendiler sigaralarını yalnız içmeyi tercih ederler. Bizimle oturma odasına mı geliyorsunuz?"

Daha sonra, çok daha sonra, Lena kendi odasının mahremiyetinde, kocasının gelmesini bekledi; kocasının bilardo oyununu aşırı derecede uzattığını ve bu yüzden kendisinden biraz daha uzun süre oturmak için bahane bulduğunu düşündü. Saçlarını savurdu ve ateşin önünde çok pembe ayak parmaklarını kızarttığı şaşırtıcı pembe bir sabahlığa büründü. Tartışmaların erkek zekasına ne gibi etkileri olduğunu biliyordu. Ve sonunda Dick geldi.

"Şuraya otur," diye emretti. "Hayır,
Dick, ben sözümü söyleyene kadar yanıma yaklaşmayacaksın. Gerçekten çok rahatsızım ve bunun önemsiz bir konu olduğunu düşünüyormuş gibi davranmana gerek yok."

Dick, belirlenen yere alçakgönüllülükle oturdu.

"Dick, kadınlar hakkında daha fazla korkunç küçük şeyler söylemeni istemiyorum. Son zamanlarda bunu birkaç kez yaptın. Geçen gün Bay Early'e 'muhteşem özgürlüğü' hakkında bir şeyler söyledin; ve Bay Preston'a kadınların küçük sahtekârlıkları hakkında alaycı bir yorum yaptın."

"Sadece şaka, seni temin ederim."

"Herkes kadınların erkeklerden çok daha iyi olduğunu bilir."

"Öyle olmalılar," dedi Dick. "Edebiyat bu yöndeki ifadelerle doludur."

"Ve evlilik 'muhteşem özgürlükten' çok daha arzu edilir."

"Öyle," diye cevapladı Dick. "Anlaşılmayacak şeyler olduğu sürece,
evlilik tadını kaybetmez."

"Bunu çok kötü bir şekilde söylüyorsun, sanki gerçekten güzel bir şeye
inanmıyormuşsun gibi. Ama ister inan ister inanma, senden
bir daha böyle konuşmamanı isteyeceğim," diye devam etti Bayan Percival vakarla,
"çünkü bu tam olarak bana yönelik bir eleştiri gibi geliyor ve bence bana
saygılı davranmak senin borcun. Sen böyle imalarda bulunduğunda insanlar benim hakkımda ne düşünüyor olmalılar?

Bay Percival karısına sessizce baktı; sonra onu kaldırdı,
sandalyesiyle birlikte, ve uzun bir iskele camının önünde döndürdü.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu.

Lena gördü ve gamzelendi.

"Şimdi," diye devam etti Dick, "seni olduğun gibi merdivenlerden aşağı taşımayı teklif ediyorum! Sonra bağırışlarımla tüm ev halkını harekete geçireceğim ve onları senin etrafında toplayacağım; ve hepsi oradayken, 'Hanımlar ve beyler, karısı böyle görünen bir adamın kadınlığa karşı ciddi bir suçlamada bulunması mümkün mü?' diyeceğim." 

"Dick, aptal olma," dedi Lena, zevkten surat asarak ve tekrar aynada kendine baktı. "Ben iyiyim, değil mi?" 

"İyiyim!" diye bağırdı Dick, "Huyler, Maillard, Whitman ve Lowney, hepsi tek bir büyük şeker adamda birleşti, hiç bu kadar tatlı bir şey hayal etmemişti. Gerçekten saygısız olduğumu mu düşündün? Neden, küçük Lena!" 

Paskalya sabahı, Tanrı vergisi bir mavi ve bahar yumuşaklığıyla doğdu, 
ve altısı kahvaltıdan sonra verandada durup güne baktılar. 

"Zaman ve dünya önünüzde. Öğleden
öncesini nasıl geçireceğinizi seçin," dedi Bayan Lenox.

"Ben araba kullanmak isterim," diye hemen cevapladı Lena. "Bay Lenox dün gece bana yeni at çiftinden bahsediyordu. Onları göstermek için can attığını biliyorum."

Hareketsiz ev sahibine en büyüleyici bakışlarından birini attı. "Tam da bu. Nasıl bölüşürüz?" Ve Bayan Lenox belirsizce etrafına baktı.

"Bayan Elton ve ben," dedi Norris cesurca, "tıpkı geçen yaz yaptığımız gibi kürek çekeceğiz."

Madeline, bu radikal ifadeyi söylerken ona biraz şaşkınlıkla baktı, ama bir an düşünmesine rağmen itiraz etmedi. Dick de "geçen yaz" derken ona özlemle baktı.
Hayatlarımız birbirleriyle küçük ilişkileri olan küçük parçalardan oluşuyor gibi görünüyor. Şeyler sadece oluyor. Yine de, uzun bir süre geriye baktığımızda hayatın tutarlı bir bütün olduğunu, bir yere
gittiğini ve Dick'in hayatının geçen yıl çok yol kat ettiğini fark ediyoruz. Bu yüzden o da ciddileşti ama hiçbir şey söylemedi, Bayan Lenox'un yanındaki arka koltuğa yerleşti ve Lena'nın ev sahibinin yanında havadar bir şekilde tünediğini izledi.

"Şimdi umarım bu mesele dostça çözülür," diye başladı Bayan Lenox,
kayıkhaneye doğru yürümeye başlayan
evlenmemiş iki kişiye memnun bir tavırla bakarak.

"Ne!" diye haykırdı Dick aniden irkilerek.

"Gün ışığındaki gerçekleri göremeyen bir yarasa mısın?" diye bağırdı,
ona dönerek.

"Sanırım öyleyim." Ve çok ayık görünüyordu. "Evet, sanırım her şey
tamam. Norris ne istediğini her zaman bilen,
ve onu elde edene kadar ağır ağır yürüyen adamlardandır."

* * * * *

"'Kürek çekmek' dedim," diye belirtti Ellery kayığı kıyıdan iterken,
"ama 'ekmek ve ruhu davet etmek' demek istedim. Güneş ışığı, herhangi bir yorucu şey için
çok lezzetlidir."

"Ama ruhu davet etmek her zaman yalnız bir deneyimdir," diye itiraz etti Madeline.

"Belki. Ama yakınlarda kendini davet eden bir kız kardeş ruhun da olduğunu bilmek çok hoş. Umarım sizinki daveti kabul eder.
'Evde--Bay Ellery Norris'in ruhu, Bayan Madeline Elton'ın ruhuyla tanışmak için'."

Madeline'in yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve kendini dümen iplerine adadı.

"Not: Lütfen gelin," diye devam etti Ellery gülerek. "R.S.V.P."

"Eski sonları hiçe saymıyor musun?" diye gülümsedi.

"Umarım yeni başlangıçları hiçe sayıyordum," diye cevapladı ayık bir şekilde ve Madeline'in aceleyle doldurduğu bir sessizlikte uyuşuk bir şekilde kürek çekti.

"Dün geceden beri Dick'i düşünüyorum," dedi. "Geçen yazdaki neşeli yaratıktan çok farklı. Ve sadece bir yıl."

"Eh, belki de bu bir evredir." Küreklerine yaslandı ve ona
baktı. "Dick sağlıklı ve neşe onun normal hali. Hastalığından
kurtulabilmeli."

"Bazen bunun kalıcı olduğunu düşünüyorum."

"Ben de neredeyse korkuyorum. Ama görüyorsun ki bu dünyadaki
mağazalarda hiçbir pazarlık yapamazsın. Her şey için tam fiyat ödemek zorundasın. Eğer kendine düşkünlük istiyorsan, sağlığın için ödeme yapmalısın; eğer
sağlık istiyorsan, özdenetim için ödeme yapmalısın. Aldığın şeyin değerinden asla daha azını ödemezsin ve genellikle çok
aşağı bir ürün için korkunç derecede fazla ücret ödersin. Şimdi Dick, Lena Quincy'yi istiyordu. Biraz
tatmin satın aldı ve ödedi--"

"Ne?"

"Sahip olduğu her şey," diye cevapladı Norris aniden. "Cesaretinin ve ideallerinin buz tutmuş gibi
solduğunu görmediğimi mi sanıyorsun? O
uyuşmuş. 'Buz kadar ağır,' dedi Wordsworth ve bulabildiği en ağır
fiyat buydu. Onu değiştirmeye başlaması bir ay bile sürmedi. Üç ayda onu iyi bir başlangıç ​​yaptı. İkisinden
daha kötüsünün kontrol gücüne sahip olması üzücü değil mi? Ama Dick'in sevdiğimiz
çok
değişkenliği onu bu şeye açık hale getirdi."

"Siyasi çıkarları olduğu için mutluyum," dedi Madeline yavaşça, "Evet, buna bir tür öfkeyle giriyor."

"Bu ona büyük bir çıkış sağlamaz mı?"

"Çok fazla tatmin olabilir ve gerçekten saygın bir şey yapabilir."

"Tonunuz pek umutlu gelmiyor."

"Hayata dair tek bir ilgi dünya için daha fazlasını başarabilir, ama bunun kişinin kendisi için çok
tatmin edici olduğuna inanmıyorum."

Madeline ona meraklı gözlerle baktı. "Tanrı bize kendi yaratıcı gücünden veriyor," dedi saygıyla ve orada
çok pratik yüzünde daha önce bir veya iki kez gördüğü o hayalperest bakış belirdi. "Bize evrenin ham maddelerini, altın ve güzellik ve yiyecek ve arzuyu ve sevgiyi sağlıyor ve bizi bunlardan bir adam inşa etmek için dışarı çıkarıyor. Sadece bir malzeme kullanırsak
başarılı bir adam inşa edemeyiz. Ancak hepsini kullandığımızda
tam bir adam elde ederiz."

Madeline sulara baktı ve Ellery onun aşırı
gemi küreklerini izledi. Sonunda, "Ama sonsuza dek sadece Dick'i, Dick'i ve Dick'i mi düşüneceksin?" dedi.

Ona kızarmış ama tamamen açık sözlü bir yüzle döndü.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi. "Ama yanılıyorsun, tamamen
yanılıyorsun." Ve koyulaşmış rengine rağmen gözlerinin içine baktı. "Tam şu anda senden daha çok onu düşünüyordum," diye ekledi.

"Peki ya ben?"

"İlk başta seni nasıl yanlış anladığımı düşünüyordum. Seni bir tür
pislik sanmıştım."

"Peki ya şimdi?"

"İnatçı ve ısrarcısın; ve bu yüzden ideallerine ondan daha iyi bağlı kalıyorsun."

"Bunun, bir hantal için bile, idealleri önünde görünür bir şekilde belirdiğinde ve onları gece gündüz unutamadığında ne kadar kolay olduğunu biliyor musun? Her kirli
kamera geçirmez şeritten senin gibi bir yüze ve büyük baskıların gürültüsü altında senin gibi bir sese sahip olmanın ne anlama geldiğini anlayabilir misin merak ediyorum. Bu, sıradan bir adam için bir tür sahip olma durumu." Bahar güneşinin bir oyunu olabilecek yumuşak bir parıltı, Madeline'in yüzüne yayıldı. Bir kız için, bir erkeğin idealleri için
kendisinin ayakta durduğunu hissetmekten daha sarhoş edici bir düşünce yoktur. Kız bu konu üzerinde düşünürken, aralarında uzun ve tatlı bir sessizlik oldu ve adam onu ​​gergin bir
endişeyle izledi.

"Madeline!" diye bağırdı, aniden öne eğilip ellerini yakaladı.
"Sana söylemeliyim! Bilmelisin ve ben de bilmeliyim!"

Parmaklarının kavrayışıyla, sevginin ilk fiziksel temasıyla, kızın vücudundan elektrik sızısı sıçradı; ve bir anda
kendisindeki yeni yükseklikler ve derinlikler ve gelecekteki binlerce belirsiz şey gösterildi. Kız, adamda, bedenin tutkusunun ruhun tutkusuna
kaydığı o gizemin ifşasını hissetti - doğası gereği asla bitkinlik veya iğrenme bilemeyen o ruh-aşk. Ve onda gerçek olan şey, kendi içinde olasılıklarla
ışıldadı.

Başını kaldırıp onun hevesli yüzü ve lamba gibi gözleriyle karşılaştı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bana söyleme."

"Ama söylemeden biliyor musun?"

"Düşünmeliyim."

"Ama eminim ki uzun zaman önce okumuş olmalısın."

"Sadece şöyle bir baktım. Hiç yüzüne bakmadım."

"Şimdi çok yakından inceleme, yoksa korkarım ki onu zavallı bir şey
olarak göreceksin," dedi kaprisli bir şekilde. "Düşünceli bir şekilde al, Madeline."

Ama kadın onu eliyle uzaklaştırdı, yüzünü bir yana çevirdi ve
yastıklarında geriye yaslandı, Ellery ise nefes almadan bekledi.
Nisan sabahı göğü altındaki opal sularda derin bir sessizlik vardı
ve uzaktaki bir ağaç ardıcının notasından başka ses yoktu.

"Madeline!" diye bağırdı sonunda. "Merhametli ol ve benimle konuş."

Kendine hakim oldu ve ona doğru döndü, gülümsemeler ve gamzelerle ve yüzünde hızlı bir bakışla.

"Bay Norris," dedi havadar bir şekilde ve sonra yüzü başlığa düştüğünde güldü, "büyük bir su kütlesinin ortasındayız ve tekneyi devirmenizi istemiyorum; kıyıdan millerce öteden görünüyoruz ve dünya ve karısı bu en güzel
günde araba kullanıyor ve motor kullanıyor; ama sağımızda güzel küçük bir plaj ve mevsimi biraz zorlayan bir söğüt kümesi var. Belki oraya gidersek, söyleyeceklerinizi dinleyebilirim."

"Ah, Madeline, benim Madeline'im," dedi, "sana asla söyleyemem çünkü bunu tutacak kelimeler yapılmadı ve her şeyi anlatmak bir ömür sürecek. Ama eğer istersen, orada, söğütlerin yanında bir başlangıç ​​yapacağız. " Kürekleri tutarken ona fırtınalı bir bakış attı ve o da kürekleri cesurca karşıladı. "Lütfen parmaklarını suda gezdirme," dedi. "Teknenin ilerlemesini geciktiriyorsun."

"Tanrı korusun gecikmeyi!" diye bağırdı sahte bir dehşetle ve kaldırdığı
elinden damlaları ona doğru savurdu.

Omurga gıcırdadı ve Ellery kıyıya sıçradı ve ona yardım etmek için kollarını uzattı.

"Madeline," dedi, onu sertçe kol mesafesinde tutarak, "burası açıkça bir aşıklar çardağı için yaratılmış, bu yüzden uzun zamandır gözünüzün üzerinde olduğundan şüpheleniyorum. Beni buraya nasıl yönlendirdin?"

"İçgüdü," diye güldü. "Kadının o harika içgüdüsü."

"Burada sonsuza kadar kalıp dünyanın sallanmasına mı izin verelim?"

"Ve çekirgelerle ve yabani balla mı yaşayalım?" diye sordu.

"Evet, eğer benim yabani balım olursan. Seni hemen yemeye başlayacağım." Ve sonunda onu yakaladı.

"Sana kim izin verdi?" diye fısıldadı yanağını ona yakın tutarak.

"Kim? Evrenin yüksek sesle bağırdığını duymadın mı? Gökyüzü,
güneş, göl ve orman. Son on dakikadır 'Benim! Benim! Benim!' diye bağırıyorlar. Onlara asla karşı çıkmayacaksın, tatlım?"

"Asla," dedi.

Uzun bir süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve Madeline, onun
anlaşılmaz bir nedenden dolayı bir kadının kalbini hayal edilemez bir mutlulukla
attıran o zorbalıksız ustalığı okudu.

On dakika sonra, ya da öyle göründü, Madeline cebinden saatini çıkardı ve dehşet içinde irkildi.

"Ellery," diye haykırdı, "dört saattir burada oturduğumuzu biliyor musun? Bayan Lenox ve diğerleri ne düşünecek?"

"Ne düşündükleri kimin umurunda? Hayal güçleri o kadar yükseğe çıkabiliyorsa, gerçeği düşünmelerine izin ver."

"Acele etmeliyiz."

"Bir adamı Cennet'ten ayrılıp
dünyaya geri dönmeye davet etmek biraz acımasızca değil mi sence?"

"Belki de dünyaya bir doz ihtiyacımız var. İlaç insana iyi gelir."

"Hasta olmadığı sürece; ve şimdiye kadar hiç iyi değildim."

"Hadi, Ellery, gerçekten gitmeliyiz," dedi ciddiyetle.

"Öğle yemeği var," diye düşündü. "Öğle yemeğine biraz daha sakinlikle yaklaşabildiğimi itiraf ediyorum. Dünyada bazı
avantajlar var, Madeline."

Sürücü grubu geri döndükten uzun zaman sonra, Bayan Elton ve Bay Norris, geç kalmalarına
tamamen kayıtsız bir şekilde, kayıkhaneden patikada yürüyorlardı. Meydandaki Dick, onların gelişini izliyordu ve
duvarda el yazısına ihtiyacı yoktu. Kız parlıyordu ve Ellery onun ışığını
yansıtıyordu.

"Ruhunu Lena'nın ruhu
hoşnut eden bedeniyle birleştiren mükemmel bir kadın olurdu," dedi Percival kendi kendine. "Ve Ellery ruhu
seçiyor ve ben, Tanrı yardımcım olsun, bedeni seviyorum ve seçiyorum. Ama onlarla karşılaşmaya
dayanamıyorum."

Karısıyla yüz yüze geldiğinde uzaklaşmak üzereydi ve
ne fark edeceğini ve ne söyleyeceğini görmek için yarı merakla durdu. Lena da, duyarsızca ilerleyen çifte baktı.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Bayan Percival. "Bence o kendini
oldukça ucuz hissederdi."

"Neden?" diye sordu Dick, irkilerek.

"Böyle bir hiçe mi düştün!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Lena. "Ama bence
son zamanlarda görünüşünü abartıyor ve bunu bildiğini ve ondan intikam almaktan memnun olduğunu söyleyebilirim."

Bilardo odası boştu ve Dick içeri girip kapıyı kapattı.

BÖLÜM XIX

DOĞU YAKUTLARI

Aylar yaza doğru sürüklenirken, genç Bayan Percival sık sık kendini
çok sıkıcı hissediyordu. Kıskançlığın heyecanı bile kalmamıştı, Bayan Elton ve Bay Norris'in nişanlanmasıyla, Madeline'e olan eski düşmanlığının çoğu
sönüverdi. Ellery ona kendi kaderinden o kadar aşağı bir kader gibi göründü ki
kıskançlığından vazgeçebilirdi; ve Bay Early ve Dick
artık tamamen esaretten kurtuldukları için, Madeline'i düşman olarak kabul edilemeyecek kadar
zararsız bir yaratık olarak görüyordu. Hatta dünyanın bir aşk evliliğini
gözlemlediği hoşgörülü ve eğlenceli zevki bile paylaşabilirdi.
Bu çift o kadar belirgin ve coşkulu bir şekilde memnundu ki
kendi atmosferlerini dağıttılar. Lena bu sevgi çeşidini anlayamıyordu,
ama varlığı ona apaçık belliydi.

Bayan Appleton'ın Yaratıcı'nın sınıflandırmasını geliştirerek onlara "gerçek insanlar" dediği kişilerin çoğu, kasabayı terk edip göle gidiyordu,
ya da daha uzak bir nefes alma yerine gidiyordu, ama o evde bağlıydı,
birincisi, Dick'in terk etmeyi reddettiği yaşlı Bayan Percival,
odalarının geniş sessizliğini tercih ediyordu, ikincisi de Dick'in kendisi
her geçen gün siyasi çalışmalarına daha fazla daldığı için.

Lena, yaz tatili için Bayan Appleton'a veda etmeye gitti ve
o müdirenin, paketlemeyle meşgul, kızarmış bir hizmetçiye nezaret ettiği düzensiz küçük bir odaya çıkması istendi.

"Bütün bu kargaşadan gerçekten çok sıkıldım," diye iç geçirdi Bayan Appleton. "Gerçekten, sevgili Bayan Percival, bence evde kaldığınız için
tebrik edilmeniz gerek. Oyun mum değerinde değil."

"Sanırım, Madam yorgunsa, tek başıma bitirebilirim." Marie, bir sandığın dibinden umut saçan bir yüz kaldırdı, ancak Madam başını iki yana salladı. Her şeyi kendisi halletmek ve böylece görevini yaparken
tamamen bitkinliğin gururlu bilincini kazanmak onun ilkelerinden biriydi.

Lena, yığılmış gece elbiselerine ve dantelli iç çamaşırlarına kıskançlıkla baktı. Bu,
kendi stokunun cimri görünmesine neden oldu.

"Belki de ben meşgulken bunlara bakmak seni eğlendirir," diye devam etti Bayan Appleton, deri kaplı bir kutuyu masanın üzerinden Lena'nın koluna doğru iterek. Bayan Percival, giderek artan bir somurtkanlıkla birbiri ardına küçük tepsileri çıkardı. Mücevherlerin bolluğu ona hiç zevk vermedi. Tepsileri yerine çarptı.

"Bay Appleton bunların hepsini sana verdi mi?" diye sordu.

"Evet. Cömert değil mi? Ama benim güzellik türümün
abartılı dekorasyona dayanabilecek türden olduğunu söylüyor."

"Kesinlikle Dick'ten daha özgür," dedi Lena, birkaç ay önce kendisine Ormus ve Ind.'nin zenginliği gibi görünen kendi küçük dükkanını gözden geçirerek.

"Canım," diye haykırdı Bayan Appleton, kendini beğenmiş bir kahkaha atarak, "Dick Percival'ın Humphrey ile rekabet etmesini bekleyemezsin."

Bayan Percival, arkadaşının konumunun yüceliğini acı bir şekilde hissetti. Elbette bir kadının sahip olduğu şeylerden üstün hissetmesi imkansızdı ve
Bayan Appleton, Lena Percival'dan daha fazlasına sahipti ve her zaman daha fazlasına sahip olacaktı. "Biliyor musun, aşkım," diye devam etti Bayan Appleton, "Bence kocan küçük siyasete girerek büyük bir hata yapıyor. Etkisi ve başlangıçta sahip olduğu hatırı sayılır miktardaki sermayesiyle bir servet kazanabilir. Hayatını çöpe atıyor."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye haykırdı Lena gözyaşları içinde. "Ona bunu yüzlerce kez söyledim. Bu iğrenç küçük şeyler yüzünden deliriyor. Mahalle meclisi üyeliğini zavallı bir İsveçliden almak için her şeyi feda etmeye hazır. Beni bütün yaz şehre bağlı bir şekilde düşün!"

"Buna dayanamam," diye cevapladı Bayan Appleton dalgın dalgın, gözleri Marie'de, bir koluna kağıt mendil tıkıştırıyordu. "Bir kadının kocası üzerinde öyle bir etkisi vardır ki. Meseleyi kendi eline al, canım."

Yüreğinde asi bir adam olan Lena, tek eğlencesini ara sıra başka insanların kır evlerinde geçirdiği hafta sonları veya akşamları Dick'in motoruyla yaptığı uzun uçuşlarda buluyordu. Kocası kendine dalmış ve genellikle sessizdi, sık sık ve mızmızca ona sürtündüğü gibi, birkaç ay önceki ateşli yaratıktan farklı biriydi. Bazen düşüncelerini ona açmaya çalışırdı, ancak Lena ilgisini çekmeyen şeyleri anlamaya asla çalışmazdı ve artık güvenli bir şekilde evlendiğine göre, bunu fazlaca yapmak çok zahmetliydi; bu yüzden sık sık yalnızdı ve sıkılırdı. Bay Early bile çoğu zaman uzaktaydı ve kapalı pencerelerin büyük boş gözleri, bahçeyi çevreleyen çitin ötesindeki kapalı evinden ona doğru göz kırpıyordu. Onun yeri bir köşedeydi ve
sokaklara bakan iki tarafta, Sebastian
teraslarının ve budanmış ağaçlarının harikalarını yüksek duvarlarla gizlemişti, ancak
Percivals'a doğru daha az seçkinciydi. St. Etienne'deki evlerin çoğu, kendi evleri gibi, mülk ayırma çizgisine sahip değildi, ancak çimenlik, komünist nezaketi ima eden park benzeri bir açıklıkla çimenliğe karışmıştı. Bunun, mahremiyet eksikliği gibi dezavantajları vardı ve bu nedenle Lena, oldukça geniş bir araziye rağmen, kendi bahçesinde, Erken sınırına yakın bir ağaç ve çalılık çalılığı dışında, meraklı yoldan geçenlerin bakışlarından tamamen gizlenmiş hiçbir yer bulamadı. Burada inziva vardı ve bu nedenle genç Bayan Percival'in hamakı ve sandalye ve masa grubu buradaydı; ve burada uzun, tembel öğleden sonralarını uykulu okuma ve daha uykulu rüyalar görerek geçirdi, bu da hayalini kurduğu toplumsal zaferlerden daha az hoştu. Ve yine de o
sık sık kendini hiçbir şeyden yorgun buluyordu ve keşke o "tembelliğin aptal cenneti"nde ona eşlik edecek ve onunla küçük şeyler hakkında konuşacak
tam da zevkine uygun biri olsaydı, Şeytan'ın
baş eğlendirici olduğu söylenirdi. Ara sıra, kısa süreli ev konaklamalarında, Bay
Early varlığıyla onun inziva yerini aydınlatıyordu.

Yazın ortalarına doğru, bazı iş çıkarları Dick'i
Kuzey Dakota'ya çağırdı ve sonra hayat her zamankinden daha sıkıcı oldu.

Bu yüzden, bir Ağustos öğleden sonrasının geç saatlerinde, çalılığın kalın defnelerini biraz yakınında ve Ram Juna'nın yarıkta, sarığından terliklerine kadar kar beyazı, parlayan yakut ve cilalı bronz yüzü dışında durduğunu gördüğünde, bu tamamen istenmeyen bir dikkat dağıtıcı değildi.
Gündüzün kendisi gibi görünüyordu, ışıldayan, şehvetli, tembel.

"Affedersiniz, sevgili hanımefendi," dedi, "çalılıkların arasından sizi gördüm. Yalnızdım. Yalnızsınız. Sıcaklık daha sert düşüncelere uymuyor. Zayıf beden zihnin emirlerine boyun eğmeyi reddediyor. Ben
yazamıyorum; ve belki siz de okuyamıyorsunuz."

"Sanırım sizin düşünmeniz benim okumamdan daha zor bir iş. Gelip
oturmasanız olmaz mı?" dedi Lena içtenlikle.

"O zaman siz de benim gibi arkadaşlıktan hoşlanırsınız?"

"Evet. Burası güzel ve gölgeli bir yer değil mi?" diye cevapladı Lena. "Hizmetçi bana biraz
buzlu içecek getiriyor ve eğer bu kadar yoğun bir havada
o harika kitabınızı yazmaya çalışıyorsanız, size
güzel geleceğini söyleyebilirim."

Hindu çiti daha da araladı ve memnuniyetle
iç çekerek minderli bir uzanma koltuğuna doğru ilerledi.

"Eğer birinin kalbi solup giden şeylere odaklanmışsa, bundan daha büyük bir
tatmin ne olabilir? Gölge, sıcaktan gelen koyu gölge, serin esintiler, güzel bir kadının sesi."

"Ama beni solup giden şeyler arasında saymamalısın," diye güldü Lena, ona uzun bir bardak şıngırdayan koku verirken. "Bunu yaparsan senden
hiç
hoşlanmayacağım."

"Her şey solar, gül, hanımefendi, hatta düşünce bile, ki sonuçta
hakikat ağacında bir kurtçuktur. Hepsi, hepsi solar."

"Keşke böyle konuşmasaydın," diye itiraz etti Lena. "Beni oldukça
ürpertici hissettiriyorsun."

"Ah," dedi Ram Juna, "bugünün şeylerini seviyorsun. Bana göre her şeyin
geçici olduğu düşüncesi mutluluktur. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Lena, "Gülleri, mücevherleri ve buzlu naneli içecekleri içmeyi sevdiğimden eminim. Ve Ram Juna, keşke bana yakutunun gerçekten-gerçekten
tarihini anlatsana. Onun hakkında çok fazla hikaye duydum." Elini kaldırdı, büyük mücevheri yerinden ayırdı ve onun küçük
açık avucuna koydu.

"Bu benim güvendiğimin bir işareti," dedi. "Hazinemi tutması için vereceğim çok az kişi var. Gerçekten de bir kan
taşı olarak adlandırılabilir. Açgözlülük ve tutkunun bu kadar öfkeli fırtınaları, babanın oğluna ve kocanın karısına yaptığı bu kadar cinayetler hikayelerini buna bağlıyor. Ve şimdi sonunda bir barış adamının
başında duruyor. Ne kadar süreyle? Ne kadar süreyle?" Lena, açık elinde dururken ona büyülenmiş gözlerle baktı.

"Seni bir yılan gibi büyülüyor mu?" diye sordu arkadaşı, tembel bir eğlenceyle öne doğru eğilerek. "Sen gerçek bir kadınsın. Parıltıyı seviyorsun.
Başkalarını görmek ister misin?"

"Başkalarını da gördün mü?" diye haykırdı Lena. "Oh--oh, onları görmek isterdim!" Ayağa kalktı, ona bir lütuf selamı verdi, çiti bir kez daha araladı ve
sadece elinde oymalı fildişi bir kutuyla geri dönmek için gözden kayboldu, kutuyu aralarındaki masaya koydu ve
tuhaf bir cihaz anahtarıyla açmaya başladı.

Lena, kapak geriye düştüğünde bir coşku ve şaşkınlık çığlığı attı. Ram
Juna elini onun koluna koydu.

"Sessizlik!" diye emretti, "kaldırımda yakınlardan geçen küstah halkın bu çalılıkta böyle hazineler olduğunu bilmesi iyi olur muydu?"

"Dünyada bu kadar ihtişam olduğunu bilmiyordum," diye fısıldadı Lena hayranlıkla.

"Yakutlar - hepsi yakut! Atalarımın sevdiği taşlardı. Bu
bir zamanlar kendisinden daha güzel bir maha-ranee'nin boynunda sallanıyordu,
ancak ne yazık ki boynunu kaybetti, rakip bir kraliçe tarafından öldürüldü."

Mücevher ipini dirseğe kadar çıplak bir şekilde koluna doladı ve Lena
zevkle soluk soluğa kaldı.

"Bu bileziği ekleyeyim - bir yılan. Bakın tuhaf oymalı altından pullar ve gözler yine erkeklerin ruhlarını büyüleyen iki kötü yakut. Yine de
kol oluyor, değil mi? Bakın, zevkinize, kutunun geri kalanına."

Kutuyu ona doğru itti ve Lena ara sıra kıskanç bir zevkle iç çekerek ve süslerle güçlendirilmiş beyaz tenine bakarak bol miktardaki içeriğini parmaklamaya başladı. Ram Juna sessizce oturdu.

"Böyle şeyleri yanınızda taşımaya nasıl cesaret ediyorsunuz?" diye sordu.

"Çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı omuz silkerek. "Bana göre bunlar uygunsuz sanrılar. Bunun senin düşüncen olduğunu görüyorum. Öyle değil mi? Prenseslerin kolyeleri ve yüzükleriyle ne işim var? Onlara sahip olduğumu unutmuştum, ta ki bir düşünce aklıma gelene kadar. Uzun zamandır onları satıp parayı çalıştığım büyük davaya vermeyi düşünüyordum. Bu benim hazinem, değil mi? Onları asla Hindistan'a geri götürmeyeceğim. Onlardan kurtulmak için acele etmeliyim, çünkü hemen oraya dönmeyi planlıyorum."

"Neden, gidiyorsun?"

"Yarın bu şehirden ayrılıyorum. Buradaki işim bitti. Bu son işim. Bundan sonra tenha bir yer bulup hayatımı meditasyonlarla sonlandıracağım. Ve yakutları - onları başkalarına verebilirim; ama belki de onlar için alacağım önemsiz şey Kardeşler'in hizmetinde yardımcı olur. Değerlerini beklemem veya istemem."

"Ah, keşke birkaç tane satın alabilseydim!"

"Neden olmasın? Hiçbir hanım bunları daha büyük bir onurla takamaz. Genç, güzel, sevgili ve mücevherlerle bezenmiş. Resmin çerçevesi bu, Madam."

"Ah!" dedi Lena.

"Saygı duyduğum sana, bunlar çok az bir maliyete sahip olmalı."

"Ne kadar?" diye soludu Lena.

"Kolyeyi," dedi Ram Juna ve eğilip tereddüt eder gibi
görünürken koluna doladı, "Bunu sana beş bin dolara verirdim--ve bunun değerinin ne olduğunu görebilirsin--ah, kaç katı olduğunu bilmiyorum. Bu işlerden anlamıyorum."

"Ama kocam uzakta ve bende o paraya benzer bir şey yok.
Ayrıca, ona sormadan satın alamazdım, biliyorsun. Ah, hoşuma giderdi!"

"Bah, senin pozisyonundaki bir hanım için önemsiz bir şey. Birçok şekilde
bu kadar az bir miktarı toplayabilirsin. Ne yazık ki, sana düşünmen için zaman veremem." Her zamanki sakinliğinin aksine, çok hızlı bir şekilde birçok jestle konuşuyordu. "Hindistan'a gecikmeden döneceğimi söylüyorum. Eğer
bu güzel şeyleri istiyorsan acele etmelisin--bugün. Bence
herhangi biri sana böyle bir para ödünç verirdi. Bay Early--ah, evet--Bay Early."

"Bay Early gitti, değil mi?"

Lena kafası karışmaya başlamıştı. Parıldayan ipi kolunda döndürüp duruyordu ve kalbi aptalca bir özlemle
dolmuştu. Kolye, hayatta değerli olan tek şey gibi görünüyordu. Ram Juna'nın hızlı hareketleri ve acil sözleri onun mantık yürütme yeteneğini tamamen elinden almıştı.

"Bay Early? Evet. Bu sabah geri döndü. Size büyük bir
sır vereyim mi, Madam? Bir adam iyilik yaptığı kişiyi sever. Bay Early'nin sizin için bunu yapmasına izin vermek
akıllıca olmaz mıydı? Size hiç soru sormadan
ödünç vereceğini biliyorum. Bundan sonra onu size bağlayacaktır. Bak. Ben onunla
düzenlemeleri kendim yapıyorum. Hanımlar işten hiçbir şey anlamıyor ve ben de pek anlamıyorum. Ama onunla konuşuyorum, anlıyor ve her şeyi yoluna koyuyorum. Sen
mi? Ben mi? Evet mi hayır mı? Tereddüt ederek böyle bir hazineyi kaybetme. Kocan
tekrar geldiğinde sana teşekkür edecek. Evet mi? Bak, güneş ışığı
ağaçların arasından
gelip yakutları kendisi gibi yapıyor."

"Ah, Bay Early isteseydi," dedi Lena. "Neden yapmamalıyım ki. Ve
Bay Percival benim bunu karşılayamayacağımı düşünüyorsa, yakutlar zaten
benim ödediğimden daha değerli."

"Mantıklısın. Bekle. Bay Early'yi görmeye gidip
geri dönene kadar sana güveniyorum. Kolye senin, güzel bayan."

Ram Juna her zamanki dinginliğinden uyandı ve kaplan gibi bir huzursuzlukla doldu. Tekrar çalılığın arasından atladı ve Lena beyaz sarığın eve doğru uçtuğunu gördü. Bay Early bile, her zamanki uyuşuk konuğu küçük inine
dalarken irkilerek etrafına baktı.

"Merhaba!" dedi. "N'aber?"

"Early, sana fırsat getirdim, hediyelerin en büyüğü. Sana
vereceğim iyilik, senden aldığım iyiliklerden daha mı az?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sebastian.

"Genç Percival'i ele geçirmek için çok şey vereceğini söylediğinde."

"Evet. Ne olmuş yani?"

"Tamamlandı."

Bay Early'nin yüzünde gerçek bir ilgi ifadesi belirmeye başladı. "Ee?" dedi sertçe.

"Yakutlarım var--bir kadının kalbini göğsünden çekip çıkaracak yakutlar. Hanımefendi, genç karısı ruhunu verirdi--eğer bir ruhu olsaydı. Bu
çok zor. Notunu vermesine izin ver." Swami nazikçe güldü. "Sen ona beş bin dolar borç verirsin, dostum, benden yakut satın alması için. Bu
boş bir gösteri. O sana notu verir. Ben de ona sahip olması gereken
gerdanlığı veririm. Hepsi bu. Bana para vermene gerek yok. Misafirperverliğinizi
şöyle iade ediyorum."

"Peki, tüm bunları yaptığımı varsayalım. Dick Percival karısının borcunu kolayca ödeyebilirdi."

"Bu kadar çabuk değil. Bu kadar çabuk değil. Genç karısı bir üçkağıtçı olduğu kadar aptaldır da.
Nota kocasının adını imzalayacaktır. Bunu
gerçekleştireceğim. Ama sen bundan hiçbir şey bilmiyorsun. Elbette ki hayır. İmzanın
gerçek olduğunu varsayıyorsun. Percival'in şehir dışında olduğunu bilmiyorsun. Ve
ben--eğer suçluysam--suçlu bilgimle birlikte Hindistan dağlarındaki kulübedeyim. Gençken o notu tuttuğun sürece Percival'in, karının bu kadar aptalca bir hilesinin
dışarıya çıkmasındansa,
seçtiğin herhangi bir şekilde sana memnuniyetle hizmet edeceğini düşünmüyor musun?"

"Vay canına!" diye haykırdı Bay Early, gerçeğin peşindeki basit arayıcıya bakarak, yüzü parlak bir gülümsemeyle
parladı. "Vay canına! Ram Juna, ama
sen bir iş adamısın! Ama o kocasının adını
imzalamıyor."

Ram Juna'nın gülümsemesi neşeyle genişledi.

"Bunu bana bırak. Sen sadece rolünü oynamalısın," dedi.

Bay Early bir an için çok düşündü.

"Acele etmemiz gerekiyor," dedi Swami nazikçe. "Şu anda erişimi kolay olan
bahçede. Notu yaz. İmzalaması için ona götüreceğim. Acele et dostum."

Bay Early kalem ve mürekkebi ona doğru çekti.

"Bu küçük bir el ilanı ve içinde bir şeyler olabilir," dedi. "Ben
herhangi bir şekilde başımın derde gireceğini düşünmüyorum. Ama bak, Swami, sen
çalışmanın karşılığında bir şey hak ediyorsun. O beş bini kaybetmeni
görmeyeceğim. Bana Dick Percival'in imzasını taşıyan bu I O U'yu getirdiğinde,
sana miktar için çekimi vereceğim. Anladın mı?"

"İstediğin gibi olsun," dedi Hindu ve kağıt parçasını yakaladı
ve Lena'nın hala oyuncağıyla oynadığı çalılığa doğru kaçtı.

"Sana söylemedim mi?" diye başladı yumuşak bir sesle. "Sahibinden daha
güzel olan kolye senin. Ama bir dakika. Önce bana bir iyilik yapar mısın?"

Sıcak alnından büyük beyaz sarığını kaldırıp
önümüzdeki masaya koydu.

"Ülkemin basit bir becerisi," dedi. "Bana ait kalan büyük yakutun içine sabit bir şekilde bakacak mısın? Ve bakarken,
zihnini bana teslim edecek misin ve sana bir vizyon göstereyim mi? Öyleyse--daha da derine
gözlerinin mücevherin kalbine nüfuz etmesine izin ver. Daha derine ve daha da
derine. "

Onun önünde hızlı bir iki hareket yaptı ve gözleri sabitlendi.

"Ne görüyorsun?"

"Kendimi," diye cevapladı.

"Elbette. Başka ne görebilirsin ki? Ama sen farklısın. Sen
bin kat daha güzelsin. Dünya ayaklarının altında. Bu bir
övünme dünyası. Bunu görüyor musun?"

"Evet."

"Çok iyi. Şimdi başka tarafa bak. Artık o güzel resmi görmemeliyiz.
İşlerimiz olduğunu hatırla. Arkadaşın ve benim arkadaşım Bay Early sana
borç verecek. Ama ona nasıl geri ödeyeceksin? Kendine ait hiçbir şeyin yok. Seni güvence altına alan kocan olmalı. Okuduğun
kitabın ön yüzünde 'Richard Percival' yazıyor. Bunu en büyük özenle, buraya, bu kağıda kopyalayacaksın. Ah, senin için bunu yapmak
zor değil. Bazılarını ikna etmek zor olurdu.
Sen sadece kötü bir kopya çıkarıyorsun. Bu kayıtsızlıktır. Bunu
Bay Early'e geri vereceğim. Burada beni bekleyeceksin."

Ağustos öğleden sonrası kapanıyordu ve gölgeler burada güçleniyordu
asmaların ağaçları yakın bir kardeşliğe ördüğü yerde. Lena sandalyesine yaslandı
ve hazinesini bir tür sersemlikle kavradı, ta ki inanılmaz
kısa bir süre sonra Ram Juna tekrar belirene kadar, sarı bir kağıt parçasını
iç keseye
koydu. Buda gülümsemesi hala dudaklarında oynuyordu. Kendini yere oturttu ve kıza gözlerini kırpmadan baktı ve kız da neredeyse aynı şekilde sabit bir şekilde ona baktı, ancak arada bir
gözleri hala masanın üzerindeki sarıkta asılı duran büyük kırmızı taşa kaydı. On dakika--on beş dakika--Swami deneyimin tadını çıkarıyormuş gibi sessizce oturdular, sonra bronz adam ayağa kalktı ve yavaşça ona doğru
hareket etti.

"Uyan!" diye fısıldadı. "Kocanın adını yazma hakkın olmadığında yazdığını asla unutmamalısın. Ah, Hindistan'da, bizim düzenbazlar
aptal da değiller."

Çitin arkasındaki bahçede aniden keskin bir ses ve bir çığlık duyuldu;
ve Swami vahşi bir hayvanın hızlı hareketsizliğiyle dikkat kesildi. Lena ağır ağır doğruldu ve gözlerini kırpıştırdı. Görünürde bir
Swami yoktu. Türbanı masanın üzerindeydi ama kendisi
bir anda kaybolmuştu. Ayakların ve heyecanla yükselen seslerin
ve ardından keskin bir emrin koşuşturmasını duydu. O dinlerken bile,
şaşkın bir şekilde, mavi ceketli, yıldızlı bir adam çitin açıklığında belirdi
ve omzunun üzerinden Bay Early'nin yüzünü gördü, nezaketinden
çıkarılıp şaşkın bir endişeye kapılmıştı.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi memur. "O zenci vaizden bir şey gördünüz mü?"

"Swami mi?" diye sordu Lena.

Adam başını salladı.

"Bir an önce buradaydı - en azından bence öyleydi. Ben--Emin değilim. Ve
gitmiş gibi görünüyor. Nerede olduğunu bilmiyorum." Kadın belirsizce etrafına
baktı.

"Bunu aceleyle bırakmış sanırım," dedi adam, sarığı
alarak. "Yakınlarda bir yerde saklanıyor olmalı. İzninizle,
evi arayacağım, hanımefendi," ve söz konusu izni beklemeden
gitti.

"Bayan Percival," dedi Bay Early.

"Özür dilerim, Bayan Percival," adam daha fazla saygıyla karşılık verdi. "Bu hoş olmayan bir görev, hanımefendi, ama itiraz etmeyeceksiniz, biliyorum." Bay Early'nin arkasında duran iki veya üç kişiye sertçe işaret etti ve açık kapıya doğru döndü.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Bay Early?" diye soludu Lena.

Sanki bitkin bir şekilde Ram Juna'nın birkaç dakika önce oturduğu aynı rahat koltuğa
düştü.

"Tamamen şaşkınım," diye haykırdı. "Polis, misafirimin bir sahteci çetesiyle bağlantılı olduğundan şüphelenmek için sebepleri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Aslında, her yerde görünen banknotları üretenin onun olağanüstü kurnazlığı olduğunu söylüyorlar.
Ve--Aman Tanrım!--Evimi çit olarak kullandı! Evimi! Affedersiniz, sevgili Bayan Percival, ama çok üzgünüm. Meditasyonları için kutsal tuttuğu küçük odada
ölümler ve her türlü tuhaf şey
bulmuşlar. Ama tabii ki
bildiğimden şüphelenilemez. Neden, tüm hizmetkarlarım o oda hakkında hiçbir şey bilmediğime tanıklık edebilir."

"Elbette, Bay Early, kimse sizi suçlamayı düşünmez."

"Yine de, benim evim, biliyorsunuz - ve arkadaşım. Korkunç!" Aslında Bay Early sanki sıtma tutmuş gibi titriyordu. "Eğer birileri düşünürse - Bayan Percival, aylarca benimle birlikte olmasının skandalı hakkında
bir şey düşünürse bu beni delirtir. Elbette, onu yakalarlarsa, hemen beni aklamasını sağlarım. Ama, nasıl algılarsanız algılayın, korkunç. En azından tüm medeni dünya onun
aldığın için alay konusu olmak zorunda. Her zaman temiz eteklerimle övündüm. Siz benim
çılgınca olduğumu düşünüyorsunuz, Bayan Percival. Neredeyse deliriyorum." Bay Early aniden ayağa fırladı - gözlerinde yeniden doğan bir dehşetle. "Ve ben ona az önce büyük bir
çek vermiştim. Bunun kötü görünmesi kaçınılmaz. Nasıl yanlış yorumlanabileceğini bilmek mümkün değil. Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Lena kızardı.

"Korkarım o çek benim içindi," dedi. "Bay Early, bana karşı bu kadar cömert davrandığınız için size teşekkür etmek istiyorum; ve Dick Kuzey Dakota'dan döndüğünde size hemen geri ödeyecek."

Bay Early kendine geldi ve şu anki dramada oynayacağı bir rolü olduğunu hatırladı.

"Dick geri döndüğünde," dedi şaşkın bir şekilde, "'Dick geri döndüğünde' derken neyi kastediyorsun? Şu anda burada değil mi? Kesinlikle burada olmalı. İmzalayalı bir
saat bile olmadı--"

"Onun uzakta olduğunu bilmiyor muydun?" diye sordu Lena çekinerek, kalbi sıkışarak,
çünkü Bay Early'nin tonu sertti.

"Kesinlikle bana yazılmış bir notu imzaladığını düşünmüştüm. Başka bir
Swami'nin akıllıca sahtekarlığının parçası mıydı?"

"O--Ben--" diye haykırdı zavallı Lena şaşkınlıkla. "Ah, Bay Early, buna
sahtekarlık mı diyorsunuz?--kendi kocamın adı mı? Ah, ben--ah, Bay Early, ne
düşünüyorsunuz?" O anda kafası karışmış bir masumiyetin resmiydi.

Bay Early ona baktı ve şaşkınlıkla uzun uzun nefes aldı.

"Anlıyorum," dedi sonunda, Lena başını öne eğdiğinde. "Onun için
Dick'in adını yazdın ve o bundan hiçbir şey bilmiyor. Hadi, bırakalım
bu kadar. Önemi yok. Ve sevgili Bayan Percival, bu konunun
sizinle benim aramda bir sır olarak kalmasını öneririm.
Borçtan bir daha asla bahsetmeyeceğiz. Yakutları hayranlarının en mütevazı olanından küçük bir hediye olarak kabul edeceğinden eminim." Öne eğildi ve en yiğit tavrıyla parmak uçlarını öptü.

"Ah, Bay Early, çok iyisin!" Lena'nın sesi belirgin bir rahatlama ifade ediyordu. Ram Juna'nın iyilik sayesinde oluşan bağ hakkında söylediklerini hatırladı. Aklına bir an geldi, "Böyle bir şeyi bilmeden yapmamın tatlı, masum ve kadınsı olduğunu düşünüyor. Dick de öyle düşünürdü. Nereden bileyim?"

"Ama ya Dick bunları senden almamı istemezse, böylesine muhteşem bir
hediyeyi?"

"Bay Early'nin tavrı biraz kendine gelmeye başlamıştı, "kolyeden bahsettiğini düşünüyorum - elinde mi? gerçekten harika bir şey, ilginç ayarlarla, elle oyulmuş--söylediğim gibi, bundan Swami'den bir hediye olarak bahsetmenizi öneririm, bilindiği gibi, sizin
çekimlerinizden çok etkilenmişti. Sıradan insanların kategorisine pek girmeyen böyle bir yaratıktan gelen bir hediye, benden gelen bir hediye kadar
ilgi uyandırmaz. Anlamıyor musunuz? Gerçeği ikimiz arasında biraz
sır olarak bırakalım. Ram Juna'yı bir daha görmemizin pek olası olmadığı
düşünüyorum. Sanırım o, hepimizin hayal ettiğinden daha
büyük bir kurnazlığa sahip bir adam; ve eğer dedektiflerden biraz olsun haberi varsa, topuklarını bile
görebileceklerinden şüpheliyim; ancak, emin olmak gerekirse, oldukça
belirgin bir figür ve gizlenmesi zor. Şimdi unutmayın. Swami,
doğulu bir bollukla sana yakutları verdi."

"Sen çok tatlısın," diye coşkuyla bağırdı Lena. "Ah, umarım gitmiştir!" Sonuçta,
Dick'in bilmemesi rahatlatıcıydı.

"Sevgili Bayan Percival, bir iyilik istemeliyim," diye devam etti Bay Early tereddütle. "Eğer Dick bunu öğrenirse,
imzasının gerçek olduğunu varsaydığımı ona garanti eder misin? Ben, bir parti olduğumu veya en azından senin bunu onun için yazdığını bildiğimi düşünmesini istemem. Gerçekten, küçük kadın, bu kesinlikle dürüstçe değildi, biliyorsun."

"Korkarım ki değildi," diye itiraf etti Lena büyüleyici bir şekilde kızararak. "Ama
düşünmedim. Bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum, biliyorsun."

"Elbette bilmiyorsun. Hiçbir iyi kadın bilmez," dedi Bay Early teselli edici bir şekilde.
"Ve şimdi unutalım."

"İşte subaylar geliyor," dedi Lena.

"Hiçbir faydası yok," dedi kaptan iğrenerek. "Bir şekilde bizi atlattı. Ve biz de evi gözetledik ve onu yakalayacağımızdan emin olduk."

"Ne yapacaksın?" Bay Early sordu.

"Çantasını al, muhafızları yerleştir ve her yöne telgrafla onun tariflerini gönder. 'Muhtemelen temiz bir şekilde kaçıp kurtulamaz. Nereye giderse gitsin
işaretli bir adam olacak."

"Size yardımcı olabileceğim bir şey varsa," dedi Bay Early
büyük bir üslupla, "bana emredebilirsiniz, ancak bu tür bir işe karışmamın
benim için çok
hakaret edici olduğunu düşünebilirsiniz."

"Eh, daha doğrusu," dedi memur kuru bir şekilde. Sonra, Bay Early'nin yüzündeki kızarmayı görünce, yasa majestelerinin himayesine devam etti: "Herhangi bir kişisel rahatsızlık yaşayacağınızdan korkmanıza gerek yok.
Sizi uzun zamandır gözetim altında tutuyoruz - zenci arkadaşınızdan şüphelenmeye başladığımızdan beri; ve sizin iyi olduğunuzu biliyoruz." Ancak bu güvence Bay Early'nin rahatsızlığını artırıyor gibiydi. "Sanki
fırtına koparacakmış gibi görünüyor. Karanlık bir gece onun için iyi bir şey ve bizim içinse bir sıkıntı olurdu. Ama onu kesinlikle yakalayacağız."

Gitmişlerdi ve Lena bir an oyalandı, boynuna pahalı
aldığı bibloyu taktı ve kitaplarını topladı, bu arada bir hizmetçi
evden hızla gelip güneybatıda beliren
gök gürültüsü seslerine karşı halıları ve yastıkları topladı. Aniden gelen tıslamalı bir ses
Lena'nın dikkatini çekti.

"Bayan Percival!" diye duydu. "Yukarı bak."

Başının üstündeki dallar arasında yapraklar o kadar yakın bir şekilde çekilmişti ki sadece birkaç soluk beyaz parıltı görünüyordu ve ona bakan
parlak gözler gördüğü en belirgin şeylerdi.

"Dinle ve cevap verme," dedi. "Koyu ve büyük bir palto ve bulabildiğin diğer koyu renkli giysileri getireceksin ve
bunları burada hızla ve gizlilikle bırakacaksın. Sana emrediyorum. Eğer itaat etmezsen,
senin için daha da kötü hale getireceğim."

Birden hırladı ve Lena sanki bir kaplan boğazına
atlamış gibi geri sıçradı.

Yüz yaprakların arasında kayboldu ve Lena eve doğru hızla ilerledi,
bir gök gürültüsünün çarpması ve birkaç büyük damlayla hızlandı, bu ona
ağaç tepelerinde bıraktığı vahşi yaratığın hizmetkarları gibi
korkmuş bir hayal gücü gibi geldi. Rüzgâra ve yağmura rağmen tekrar dışarı çıktı, emrine itaat etti ve bohçasını ağaç gövdesinin dibine
bırakırken fısıldadı,

"Umarım, oh, umarım kaçarsın!" Ama hiçbir cevap alamadı.
Fırtına çöktü ve gece, şimşeklerle
dikildi.

Lena sessizce yemeğini yedi ve kayınvalidesinin iyi huylu sakin sesini dinlerken Dick'in ne yaptığını ve ne zaman tekrar eve döneceğini merak etti. Fakat Lena, Ram Juna'nın ne yaptığını ve onu
bir daha görüp göremeyeceğini merak etti.

XX. BÖLÜM

DOĞUDAN BİR IŞIK SÖNÜYOR

Büyük bir ülkenin kalbinde olmak, Atlantik'ten bin beş yüz mil ve Pasifik'ten iki bin mil uzakta olmak,
tren yolunun yasaklanması ve kişinin nesnel bakış açısına sahip olması
Hindistan--bu, doğu zihni için bile kolay bir sorun değildir.
Ve fırtınaya doğru gizlice yaklaşan, saklanma ve kurnazlık içgüdüsüyle güçlü olan varlığın içinde neler olup bittiğini kim bilebilirdi. Her şeyi
dengelemiş olmalıydı. Batıya, büyük vapurların Doğu'ya doğru ilerlediği yere gitmek doğal bir yol gibi görünürdü; ve yine de o yol
sonsuz çayırlar ve boş alanlar, ve yine çöller ve
yığılmış dağlar, barınaksız ve yiyeceksiz. İnsanların arasında saklanmak
yalnızlıkların arasında saklanmaktan daha kolaydır. Kalabalık şehir sokaklarında,
görmeden itişip kakışırız.

Bir zamanlar uçuşan cübbeli ve yüksek limanlı Swami'yi, eski günlerin sağlam kötü adamları gibi, gündüzleri ormanlık alanlarda uyuyan ve yıldızların altında yavaş yolculuğunu sürdüren, karşılaştığı insanların bakışlarına şüpheyle karşılık veren, polis memurlarının az olduğu ve suç dünyası hakkında bilginin daha az olduğu köylerde kalan ve erkekleri tarlada olan yalnız ev kadınlarının, yarı hayırseverlik yarı korku yoluyla yiyecek dağıtmaya ikna edilebildiği iri yarı, sinsi bir zenci serseriye dönüştürmek büyük bir başarı değildi. Ah, ama yorucu bir yolculuktu. Buhar ve elektriği düşündüğümüzde
küçüklüğüyle övündüğümüz dünya, bir
insan ilerlemenin temel araçlarına -kendi iki bacağına- geri döndüğünde tekrar çok büyük hale gelir.
İçinde
yaşadığı daha küçük dünyaya gelince -lüks dünyaya
ve müritlere tapınmaya- sessizce güldü ve bunun ne kadar büyük bir serap olduğunu ve her zaman olduğunu düşündü.

Mississippi'den aşağı doğru sürünerek ilerledi, bazen dik kıyılarını çevreleyen büyük ağaçların arasından baktı, tıpkı Kızılderililerin uzun zaman önce yaptığı gibi, beyaz adamın teknelerinin o güçlü girdaplı akıntıda sakin bir şekilde yukarı aşağı gittiğini görmek için, hatta büyük nehir kendini Lake Pipin'in parıldayan genişliğine yaydığında güzelliğin birazını hissetmek için kendi kendine dalmış halde bile durdu veya Winona'da, terk edilmiş Chippewa kızının burada sarkan kayalardan aşağıdaki amansız su akıntısına atlayıp, orada sadece hayaletini ve hoş sesli ismini bıraktığını duyduğu pitoresk efsaneyi hatırladı. Yüz fit yüksekliğindeki Sugar Loaf'un büyük monoliti incelemek için durdu. Güneydeki küçük bir kasabada, Chicago'ya giden düzensiz bir trene binme cesaretini gösterebileceği fikri geldi aklına; ve bir kez daha insanların arasına girdiğinde, kendini güvende hissetti. Her zaman yanında belli bir miktar para bulundurmaya yetecek kadar temkinliydi. Bu para neyse, amacına hizmet edebilirdi. Ayrıca, eski püskü siyah bir yolcu olarak cebinde beş bin dolarlık bir çek olduğunu ve bunu bozduramayacağını ve en az şüphe duyanların bile şüphelerini uyandırmaya yetecek bir avuç yakut olduğunu düşünmek mizah anlayışını gıdıkladı. Ama yine de, günlerce, gecelerce, sabırla su yolundan aşağı doğru ilerledi ve sonunda, St. Etienne'den iki yüz mil uzaklıktaki Prairie du Chien'de, iç adamını sıcak bir yemekle ve yorgun bacaklarını bir yatak ve bir yastıkla rahatlatabileceğini hissetti. Kendisi gibi mütevazı, büzülen, köpek gibi bir adam için barınak bulabilecekleri ucuz bir pansiyon bulmak için kasabanın sokaklarında dolaştı. Tozlu bir pencereden baktı ve
sakallı, kaba giyimli bir adamın bıçakla yemek küreklediğini gördü ve
doğru yeri bulduğunu hissetti.

İşletmenin sahibi küçük bir masada oturmuş, bir haftalık Pazar gazetesini okumaya dalmıştı. Ram Juna'nın nazik sorusuna "Sanırım öyle.
Sosisler; pişmiş fasulyeler; kahve," diye homurdandı. Ne davetkar görünüyordu ne de kokuyordu, ancak Hindu kaderine boyun eğdi ve
aceleyle ve tatsız bir yemeği yuttu.

"Geceyi geçirebileceğim bir yatağı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordu, ev sahibine dönerek.

Sesindeki belirgin incelik, o değerli bakışı edebi mesleğinden biraz şaşkın bir merakla kaldırmasına neden oldu.

"Zencileri kabul ettikleri çok fazla yer yok," dedi,
hoş olmayan bir sırıtışla. "Ama sanırım Sally Munn'da bir yer bulabilirsin, eğer
ahlak konusunda çok titiz değilsen. Kendisi de bir merlatter;
altı ev aşağıda, soldaki ilk sokakta bir yer tutuyor. "Adam
konuşurken küstahça baktı, ama Ram Juna her zamanki nezaketiyle, "Teşekkür ederim," dedi. Hindu küstah bakışı fark etti, ama
kayıtsız bir tavırla uzaklaştı.

"Bakın buraya!" dedi işletmeci diğer tek müşterisine, "gazetedeki bu resim, az önce
atlayan o siyah adamın resmi değil mi?"

"Söyleyin bakalım, o!"

"Bunu araştırmamız gerek. Büyük bir ödül teklif edildi."

Ram Juna günlük kıyafetleriyle yatarak uyurken, gizli bir bilinçaltı nöbet tuttu, rahatsızlığın farkına vardı ve vücudunu dikkat kesildi. Ayağa kalktı, açık pencereye doğru ayak ucunda yürüdü ve karanlıkta aşağıda duran
bir grup adama baktı.

"Ah, sus, Sal," dedi içlerinden biri kapıda öfkeli bir kadına. "Sana baskın yapmayacağız, ama Tanrı bilir ki yapsak bile sana tekme
atamayız. Bizim istediğimiz bu gece gelen o siyah adam. St. Etienne polisinin peşinde olduğu bir sahteci çetesinin üyesi olduğundan şüpheleniyoruz; ve ödülü kazanma şansını kaybetmeyeceğiz. Siz beyler pencerenin hemen altında kalın, sizi altı kişiyle birlikte yukarı çıkaracağım. O iri yarı ve kavga edebilir. Silahlarınızı hazırlayın. Öldürmek için ateş etmeyin. Onu sağ olarak kurtarmak istiyoruz. Ama ona bir top
kullanmaktan korkmana gerek yok."

Ram Juna pencereden uzaklaştı ve eski Buda gülümsemesiyle gülümsedi.
Beceriksizce gıcırdayan önlemlerle merdivene çıktılar.
Doruk noktasının anı geldi; hep birlikte bir telaş oldu, sallanan
kapı kırıldı. Mürettebat odaya daldı -boş bir oda- ve şaşkın
ve sersemlemiş bir şekilde duvarlara ve birbirlerine baktılar.

"Eh, bu her şeyi yenmezse!" diye bağırdı şerif. "O adam nereye kayboldu?"

"Diyorlar ki," dedi Josiah Strait, zayıf ve batılılaşmış bir Yankee, "Hindu hokkabazların ve lamaların ve benzerlerinin doğaüstü yetenekleri varmış ve ben buna inanmaya başlıyorum."

* * * * *

Bir aydan biraz fazla bir süre sonra, Bay Early, Bay ve Bayan Percival'in kahvaltı masası.

"Ziyaret etme zamanı değil, biliyorum," diye özür diledi, "ama bu sabah öyle bir his yaşadım ki gelip bunu paylaşmam gerekti.
Evet, bazen bir adam konuşabileceği bir karısı olmasını ister!"

"Nedir bu, Early?" diye sordu Dick kayıtsızca.

Bay Early oldukça histerik bir şekilde bir parça kağıdı sallıyordu.

"Şunu görüyor musun?" diye haykırdı sevinçle. "Bir daha asla göreceğimi beklemiyordum,
ama fiyatına değer olduğunu söyleyebilirim. Sabahın erken saatlerinde banka
hesaplarımı kontrol ediyordum ve buldum."

"Bunu bu şekilde savururken bizim ne olduğunu bilmemizi nasıl bekliyorsun?" diye sordu Dick.

"Bu bir çek, dostum, Ram Juna'ya törensizce ayrıldığı
gün verdiğim beş binlik bir çek." Lena kızardı ve Bay
Early bunu yeni bir neşeyle fark etti. "Ram Juna'ya verdiğim bir çek," diye tekrarladı. "New Orleans'ta dört ciro ile bozdurulmuş. Şimdi
bunu nasıl başardı, söyle bana. Swami, çağın en büyük dehalarından biri. Elbette o haylazların cezalandırılmasını istiyordum ve evimi ve diğer her şeyi nasıl kullandıklarını düşünmek beni yakıyor, ama Tanrım! Ram Juna'yı
yapmadıklarına sevindim. New Orleans'tan, bir liman kentinden, aklınızda bulunsun! Bu zamana kadar en sevdiği Himalayalara doğru yola çıkmış olduğuna ve hayatının geri kalanında 'Om' hecesi üzerinde meditasyon yapmaya hazır olduğuna dair büyük bir bahse girmeye hazırım. Ah, çok iyi! Dünyanın geri kalanına nasıl da içten gülüyordur! Ama o çeki nasıl bozdurdu?"

"Ben senin yerinde olsam, onu geriye doğru izlerdim," dedi pratikçi Dick.

"Elbette yapacağım," diye haykırdı Bay Early. "Elbette yapacağım. Hemen polise vereceğim, çünkü bir şeyden eminim ki, eğer günahkarları
ortadan kaldırmaya yardımcı olacaksa, Swami Ram Juna onların arasında olmayacak.
O sonsuza dek gitti, bana güven; ve diğer serserilere gelince, tüm kalbimle acı çekmelerini umuyorum." Bayan'a sevinçle başını salladı. Percival ve tekrar kızardı.

"Bu kesinlikle çok güzel bir şaka," dedi Dick, "ama senin için biraz pahalı bir şaka, Early."

"Ah, bundan beş bin dolar değerinde bir tatmin elde edeceğim," diye devam etti Bay Early coşkuyla. "Ve Swami'yle gurur duyuyorum, onunla gurur duyuyorum. Ve onun muhteşem sadeliğiyle! Dün onu ortaya çıkaran dedektifle konuşuyordum. Küçük odamda buldukları ganimet tamamen ilkeldi. Yıllardır en akıllıca taklitleri yapmak için neredeyse hiç aleti yoktu. Swami'nin becerikli bir eli ve harika bir baş parmağı vardı."

"Sarığındaki büyük yakutla ne yapacaklar?" diye sordu Lena.

"Ah, sana anlatmaya geldiğim en önemli şeylerden biri bu. Senin, sevgili Bayan Percival, bununla ilgilenmen için özel bir sebebin var."
Bilgiyle dolu bir şekilde Lena'ya döndü, "Polis şefi
Brand'a götürdü--kuyumcu, bilirsin--değerlendirilmesi için. Şimdi bu tüm hikayenin tacı değil mi? Brand ona bunun macun olduğunu söylüyor!"

Dick sandalyesine yaslandı ve kendini bırakarak güldü, sonra tekrar güldü.

"Peki ya benim yakutlarım?" diye bağırdı Lena ayağa fırlayarak.

"Onların da macun olduğundan en ufak bir şüphem yok.
Dokunduğu her şey sahteydi."

"Buna sevindim! Buna sevindim!" diye bağırdı Dick, yeni bir neşeyle. "Yaşlı herif! Karıma mücevher mi veriyorsun! Lena, bütün bu kargaşadan sonra zaten onun eşyalarını giyemezsin. Bir Noel ağacını süslemek için yeterli."

Ama Lena, öfkeli bir yüzle, gösterişli küçük terliğiyle gergin bir şekilde yere vurdu ve kocasının neşesine karşılık vermedi.

Yavaş çalışan zihnine bile değersiz cam parçaları için yüksek bir bedel ödediği açıktı. Bu iyilik bahşetmek gerçekten bir bağdı.

Bay Early'nin kendisi hakkında ne düşündüğünü merak etti; Dick bunu
bir gün keşfederse ne derdi.

BÖLÜM XXI

BATIDA BİR IŞIK SÖNÜYOR

Sonbahar seferinin yoruculuğu bu olayları Dick'in
zihninden neredeyse sildi. Günlerce sokaktaki ve atölyedeki adama fikirlerini
anlatmakla geçirdi. Çoğu sıkıcı ve
tekdüze bir işti ama inatla devam etti. Şimdi sanki tüm hayatıydı. Ve Bay Preston, Dick ve Ellery her gece, bir sürü adamla dolu karanlık küçük bir salonu ateşe vermeye çalıştılar. Percival'in şaşkınlığına
göre, Norris, Dick'in daha ateşli belagati kadar
dinleyicilerine hitap eden sade ve sağduyulu bir belagat çeşidi geliştirdi. Ellery her zaman bilinen bir durumdan doğrudan bahsediyordu. Ama
çekiçlediler, dövdüler, akıl yürüttüler ve açıkladılar; zemini kazanmak için duyguyu, mantığı ve rüşvet hariç her şeyi denediler, ta ki konuşmaları kendilerine otomatik gelmeye başlayana, sesleri kısılana ve bir rüyadaki adamlar gibi hareket edene kadar.

"Eğer bundan bir gün daha olsaydı," dedi Dick Norris'e, seçimden önceki gece geç saatlerde eve dönerken ve Kasım ayının yıldız ışığında belli bir
dinlenme hissederken, "Konuşmamı öğütmek için hırıltılı bir burun fonografı gönderirdim. Tükendim. Söylediğim her şey tommy-rot gibi geliyor."

"İçi boşaldı. En kötüsü de Madeline ile geçirdiğim
akşamları benden çalması."

"Şey!" dedi Dick. "Ne zaman evleneceksin?"

"Noel hakkında. Zavallı Golden'ın ölümü beni editör kadrosunda bir basamak yukarı itiyor ve evlilikle yüzleşmemi haklı çıkarıyor. Bay Elton bize küçük bir yuva verecek kadar iyi. Onlar tutunulacak bir aile, Dick. Kendi annemi ve babamı kaybettiğimden beri ilk kez 'eşyalarım' varmış gibi hissediyorum. Madeline ve ben oldukça küçük bir
başlangıç ​​yapacağız, ama bildiğin gibi o lükslere gönül vermedi."

"Hayır," dedi Dick yavaşça. "Sen şanslı bir adamsın, Ellery. Uzun vadede benden
önce gideceksin. Preston dün bu kampanyanın onurunun senin olduğunu söyledi. O iyi bir figürandı ve
ben yüksek sesle bağırdım, ama sen en derinden bağırdın ve halk bunu
biliyor. Sanırım kadroda öne alınmanızın gerçek nedeni bu. İşte pansiyonunuz. İyi geceler, ihtiyar. Yarın
gece çalışmalarımız sona erecek."

"Umarım sizinki yeni başlamıştır, Sayın Belediye Meclisi Üyesi," diye karşılık verdi Norris.

Anketler belirsizlik içinde kapandı ve üç gün boyunca spekülasyonlar gazeteleri doldurdu ve seçim bahisleri ödenmedi. Sonra desteler boşaldı.
Bay Preston dar bir çoğunlukla belediye başkanı seçildi; ve on sekiz belediye meclisi üyesinden yedisini, aralarında Dick Percival'ı da, reform unsuru zafere taşıdı. Belediye Kulübü kazanımlarını saydı ve
coşkuluydu, çünkü bu, şehir meclisi herhangi bir itiraz edilebilir
önlem geçirirse, onların haksızlıklarının belediye başkanı tarafından veto edilebileceği ve
şehir babalarının kötü adamlarının, yasalarını yürütmenin vetosuna karşı geçirmek için ihtiyaç duyacakları üçte iki çoğunluktan birinden yoksun oldukları anlamına geliyordu.

Dick, Lena'yı alıp iki haftalık bir dinlenme için gitti, ancak geri döndüğünde
yaşlı ve memnuniyetsiz.

Yeni konseydeki ilk savaşın, sona ermek üzere olan ve iktidardaki şirketin yenilemek istediği aydınlatma imtiyazı için olacağı anlaşılmıştı. Eski konsey iktidardan düşmeden önce bunu zorla geçirmeye yönelik bir girişimden bahsedilmişti, ancak Billy Barry'nin adamları bile seçim arifesinde böylesine popüler olmayan bir önlemi üstlenmeyi reddetti; çünkü St. Etienne, özellikle kötü aydınlatma için çok yüksek bir bedel ödüyordu ve genellikle uysal bir hayvan olan vatandaş, gerçeğin toptan açıklanmasıyla yaralarının farkına varmıştı.

Ancak şimdi yeni savaş konseyleri vardı ve Billy, daha önce hiç yapmadığı kadar karmaşık yeminler ediyordu. Hala belediye meclisi koltuğundaydı, ancak bunun bir taht mı yoksa bir tövbe taburesi mi olduğundan biraz emin değildi. Billy hala yapmak istediği şeylerden yüksek sesle bahsediyordu; ve her zamanki gibi sıkıntılarında,
delfili Bay Murdock'a danışmaya gitti; ve Bay Murdock, Bay Early'yi görmeye gitti; ve Bay Early, çok fazla itiraz ettikten sonra, Bay Percival'i görmeye gitti.
Sebastian, siyasete alenen karışmayı sevmezdi ve
reformcular onun arkadaşlarıydı.

Yine de, oy hakkı verilmeden hemen önce bir akşam, Bay Early, Dick'e dostça bir şekilde uğradı. Percival onu kendi kutsal alanına götürdü ve onunla birlikte puroların dostça bir
komünyonuna yerleşti.

Bay Early tereddüt etti ve açıkça rahatsızdı, bu da Dick'e rahatsızlığın ortaya çıkmasını beklerken keyifli bir eğlence sağladı.

Sonunda Sebastian şöyle dedi: "Dick, biliyorsun ki ben siyasetten ziyade sanat adamıyım ve tabii ki temiz
hükümet fikrine tamamen sempati duyuyorum; ama seninle bu aydınlatma işi hakkında konuşmak istiyorum."

"Ee?" Dick purosunu çıkarırken dedi.

"Bir veya iki arkadaşım için önemli bir konu ve kendi kendime eski sözleşmenin yenilenmesi gerektiğini söyleyebilirim," dedi Bay Early güven kazanarak. "Sizden buna makul bir şekilde bakmanızı rica ediyorum. Sanırım kampanyanızı yapmak için biraz aşırı derecede erdemli olmanız gerekiyordu; ama şimdi bunu bırakıp işe koyulmanın zamanı geldi."

Dick, soruyu çözer gibi purosunu içmeye devam etti.

"Bay Early," dedi, "Bu konuyu tartışmamızın bile gerekli olduğunu düşünmüyorum. Bu, kampanyanın ana konularından biriydi.
Bazılarımız şehri bu tür şeylerden kurtarmak için bilerek seçildik; ve sözümüzü yerine getirmeyi teklif ediyoruz. Söylenecek başka bir şey yok."

"Her sorunun kişisel değerlendirmeleri vardır, Percival," diye cevapladı Bay Early, yüzünü eliyle gölgelendirerek ve Dick'in ifadesini, görmesi gerektiğinden emin olduğu değişikliklere dair sanatsal bir takdirle izleyerek.

"Benim için değil," dedi Dick. "Tanrıya şükür ellerim temiz ve
doğru olduğuna inandığım her şeyi yapabilirim."

"Evet, senin için," diye cevapladı Bay Early nazikçe ve sonra bastırılmış bir kahkaha attı. "Neden, genç aptal, eğer sana söylenmesini istiyorsan, ayakların kireçli ve gerçeği ne kadar erken anlarsan o kadar iyi."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Dick şiddetli bir kızgınlıkla.

"Ah, otur oğlum," dedi Bay Early, hala sevimli. "Kızgınlaşmanın bir faydası yok. Sana sadece küçük bir hikaye anlatmak ve sana küçük bir kağıt parçası göstermek istiyorum."

Dick oturdu ve misafirine dik dik baktı.

"Karın--" Dick inlemeye benzer bir sesle başladı. "Evet, karın Percival. Görüyorsun ya, bir adam her zaman tek başına durmaz. Karının sana sevgili merhum Swami'den
bir hediye olduğunu söylediği değersiz yakutlardan yapılmış bir kolyesi var. Eğer insanlar bunu bilselerdi, genç bir kadının sosyal bir idol olan bir dolandırıcıdan
sözde değerli bir hediye almasıyla ilgili bir miktar skandal olabilirdi.
Aklından çıkma, Dick. Beni dinlemelisin. Aslında, sana bunları ona verdiğini söylediğinde sana yalan söyledi. Bunları o satın aldı; ve bunları ödeyecek parası yoktu. Sanırım benden borç almasının sebebi onun önerisiydi. Bu sorun olmazdı, ancak bana Richard Percival tarafından imzalanmış bir not verdi ve
kocasının o sırada uzakta olduğunu söylemeyi tamamen atladı. Bunu daha sonra, onun talebini karşıladıktan sonra tesadüfen öğrendim.
Görmek ister misin sahtecilik, Dick? Çirkin bir kelime ama birbirimize karşı
açık sözlü olabiliriz."

Dick'in dili kurumuş ve konuşamaz hale gelmişti, bu yüzden bu resital'i kontrol edecek
hiçbir gücü yokmuş gibi görünüyordu ve şimdi tek yapabildiği
hevesli bir
el uzatmaktı.

"O kadar çabuk değil," dedi Bay Early. "Benim, senin değil. Ve onu geri almak için
beni dolandırdığı
beş bin dolardan daha fazlasına
mal olacak. Kulağa kötü geliyor, değil mi? Ülkenin konuştuğu bir
aldatıcıyla bağlantılı bir sahtecilik. Ben kendim tekrar bir kadının ve onun dost canlısı taklitçisinin
aldattığı kişi gibi davranmak istemem ama bu, o güzel küçük kelebeğin, karının başının etrafında
döndürülen
skandal yağmuruyla karşılaştırıldığında önemsiz bir konu olurdu."

"Skandal! Karım!" Dick sendeleyerek ayağa kalktı.

"Hepimizin kaçınmak istediği şey bu, değil mi?" Bay Early,
şişman gülümsemesiyle sordu.

Birbirlerine sessizce baktılar. Dick, ruhsal olarak konuşursak,
kendini dizlerinin üzerine atmak ve merhamet dilemek için vahşi bir dürtü hissetti; ancak
Bay Early'nin yüzündeki ifade, tüm duyguların
göğsünde soğuk bir depoya
kalacağını ima ediyordu.

"Başkalarının kariyerlerindeki gizli şeyleri ortaya çıkarmak için belli bir başarıyla kendini adadın," diye devam etti işkenceci, neşeli bir alayla. "Sanırım bu seni eğlendirdi. Biliyorum ki
benim de eğlendiğimi ve şüphesiz halkın da dikkatini
bu küçük meseleye çekmekten hoşlanacağını biliyorum. Şu dezavantajınız olduğunu unutmamalısınız: siz ve sizin gibiler ince derilisiniz. Billy Barry ve onun gibiler kalın derili hayvanlar."

Sandalyesine rahatça yerleşti ve Dick'in beyaz yüzüne
iyilikle gülümsedi.

"Ee?" diye sordu Dick sonunda kısık bir sesle.

Bay Early kağıt parçasını dikkatlice tekrar katladı ve yelek cebine
gömlek cebine koydu, ama ilgi çekici bir açıklıkla konuştu.

"Bu senin, canım oğlum, aydınlatma imtiyazının belediye başkanının vetosundan
geçtiği günün ertesi günü. Eğer bunu geçiremezlerse, senin ve Bayan Percival'in doğru olduğunu düşündüğünüz şey uğruna biraz kamuoyu önünde kötü muameleye katlanmaya
istekli olduğunuzu bileceğim. Sizin için çok itibarlı olduğundan eminim ve
karınız için çok rahatsız edici."

Dick hala ona bakıyordu ve devam etti: "Bunu düşünmeniz için sizi bırakacağım. Aslında, kararınızı eyleminizden başka bir şekilde öğrenmem gerektiğini bilmiyorum. Aşırı önlemler almak zorunda olduğum için üzgünüm,
ama bu dünyada herkes kendi başının çaresine bakmalı."

Dışarı çıktı ve Dick bir sandalyeye çöktü ve ayak parmaklarına ve küllere baktı.

"Ne faydası var?" diye kendi kendine söyledi. "Ne yaptığını bilmiyordu. Bunu veya onu değiştiremem."

Winter devam etti ve Ellery ile Madeline evlendiler. Dick, düğün hediyelerine kendini
harcadı ve töreni izlerken
bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu. Kısa
balayından döndükten sonraki gün, Norris hayatın rutinine başlamak için şehir merkezine doğru yola koyuldu,
şimdi aşk ve amaçla aydınlanmıştı. Dünya taze ve adil görünüyordu ve
Gazete Sokağı'nın yakınında
karşılaştıklarında Billy Barry'nin yüzü bile her zamankinden daha az çirkindi.

"Günaydın," dedi Bay Barry. "Çok güzel görünüyorsunuz. Tebrik ederim. Dün geceki
konsey toplantısına gelemediğiniz için üzgünüm. Eski
seriliğin vals yapmasını
görmekten memnun olurdunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Norris, aniden durarak.

"Sabah gazetesini bile okumadınız mı? İyi topraklar, damat olmak demek bu!" Barry kıkırdayarak devam etti. "Kahve makinesinin arkasındaki
yüzüne bakmaktan kendimi alamadım!"

Norris onu boğma dürtüsünü bastırdı ve Barry'nin devam etmesine izin verdi.

"Evet, eski şeyi geçtik. Her zaman yapacağımızı söyledim. Arkadaşın
Percival birleşmeye oy verdi. O gerçek bir adam. Gerçeğin ve adaletin nasıl olduğunu
gördüğünde, cesaretini topladı ve dürüstçe davrandı. Bir puro var mı? Hayır mı? Evet, sana verdiğim şey tam bir şey. Bu kadar
tuhaf görünmene gerek yok. Ve sessizce, sizin reformcu arkadaşlara takılıp kaldım de. Tek ihtiyaçları olan tartışma. Bu yüzden onları yakaladığınızda, ucuza yakalarsınız. Diyorum ki, nakitten daha iyidir, her gün."

Norris basamakları koşarak çıktı ve bir sabah gazetesi kaptı. Evet, doğruydu. Percival arkadaşlarına karşı oy kullanmış ve zaferi
diğer tarafa vermişti. Ellery ofisine fırladı ve bir tür sersemlik içinde günlük işine döndü. Yapılacak çok şey vardı ve dışarıda düşünmeye zaman yoktu, ancak öğleden sonra sona erdiğinde, beklediği gibi küçük eve geri dönmek yerine, Norris paltosunu giydi ve Dick'i bulmak için acele etti. Bay Percival evdeydi; ve Ellery, duyurulmasını beklemeden, merdivenlerden yukarı fırladı ve ikisinin birçok gün boyunca sohbet ettiği küçük kutsal alana çıktı. Solgun ve tepkisiz bir şekilde Dick'e
atıldı ve sorusunu patlattı.

"Evet," dedi Dick, "Ben buna oy verdim. Şehrin yapabileceği en iyi şeyin bu olduğuna ikna oldum. Bunu son iki haftadır çocuklara söylüyordum. Daha önce gerçekten bu konuyu anlamamıştım. Bu kadar heyecanlanma, Norris."

Sessizce konuştu, ancak arkadaşının gözlerine bakmadı ve Ellery'nin
kalbi çöktü.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum, Dick," dedi acı bir şekilde, "ama bana öyle geliyor ki, tıpkı Lucifer gibi, şafaktan çiyli akşama kadar düştün ve
şimdi çukurdaki şeytanlarla düşüp kalkacaksın. Eskiden idolüm olan eski Dick sen misin?"

"Aman, saçmalık!" dedi Dick. "Köstebek tepeciklerinden dağlar yaratıyorsun. Franchise iyi."

"İyi değil; ve sen de iyi değilsin," diye haykırdı Norris, meselenin gerçeğini çılgınca kavramaya çalışırken. "Eski ilişkiler kayboluyor ve benim için kendim kadar değerli olan bir şey de onlarla birlikte gidiyor."

Arkasını döndü ve Dick aniden ayağa kalktı.

"Ellery," diye haykırdı boğuk bir sesle ve Norris, Dick'in yüzünde ve uzattığı elindeki acıyı görmek için döndü, "B-ben-ben sana açıklayamam," diye haykırdı
Percival; "ama, Ellery--" öne doğru yürüdü, "Tanrı aşkına eski dostluk bağlarını koparma! Sana şimdi ihtiyacım var, daha önce hiç olmadığı kadar. Eğer beni terk edersen, tutunma gücümü kaybederim."

Norris geri çekildi ve ikisi birbirlerinin ellerini tuttu ve kararlı bir şekilde, göz göze baktılar. Ve Norris, ölümün üzerimizdeki etkisini
üzerinde hisseden ve onu affetmeye hazır hale getiren bir şey gördü. Ölüm, her zihnin
büyük sorunudur. Belki de ölüm bedenin olduğunda bu soruyu çözüp üstesinden gelebiliriz, ama ruh öldüğünde sorun
çok büyüktür.

Ellery yorgunlukla bir sandalyeye çöktü.

"Bana anlat," dedi.

Sonra Dick tekrar kaskatı kesildi.

"Anlatacak hiçbir şey yok."

"Bak," dedi Norris. "Bu sadece aydınlatma
imtiyazıyla ilgili bir soru değil. Şehir karanlıkta yürüyebilir ve umurumda değil;
ama senin karanlıkta yürümene dayanamam. Ne anlama geldiğinin farkında mısın? İlk kamusal savaşını gerçeğe dayanarak verdin.
Kötülükle işbirliği yaparak ilk kamusal görünümünü sergiledin.
Kamu kariyerinin umudunu daha tomurcuklanmadan öldürüyorsun."

"Biliyorum," dedi Dick.

"Percival, bu şehri bilinçlendirdin. Bunu bu kadar hızlı bir şekilde
yapman harika, çünkü bu senin eserin.
Düzgün unsurlar kontrole doğru ilerliyor ve onların başında yürümek sana ait. İşler devam etmeli. Sen liderlik etmezsen,
başkası edecek."

"Biliyorum."

"Ve sen pes mi edeceksin?" diye sordu Ellery, inanmaz bir şekilde.

"Karar vermedim. Belki de siyasetle işim bitti."

"Ve eğer kamu kariyerini terk edersen, ne yapacaksın?"

"Diğer başarısızlıklar ne yapar?"

"Ah, bok!" diye haykırdı Norris ve odada volta atmaya başladı. "O zaman oy hakkına inandığın için oy vermedin. Birileri seni çekiyor. Bu uçsuz bucaksız dünyadaki hiçbir adamın Dick Percival'ı çekebileceğine asla inanmazdım."

"Eh, birileri çekti," dedi Dick kısaca. "Bunu senden başka hiçbir ölümlüye söylemem. Şimdi beni affet Ellery ve daha fazla ileri gitme. Sence," diye devam etti acı bir şekilde, "bütün alanı dolaşıp, hayat onları bilincine
çarpana kadar senin için hiçbir şey ifade etmeyen eski gerçekleri kendime söylemedim mi? Bir adam devlet yasasının
makinesinin altından sürünerek çıkabilir ve hak ettiği
cezadan kaçabilir; ama gerçekten yaşadığımız yasalardan
kaçış yoktur. Ne ekersen onu biçersin; nefret edersen
nefret edilirsin; günah işlersen acı çekersin. Ve sanki biri çıkıp ekmek için gitmiş gibi değil. Kişi ister istemez her dakika eker. Bazı durumlarda
biçmek tek başına pek eğlenceli değildir, Ellery."

"Pekala, bu gizemli kişinin senin üzerinde ne gibi bir etkisi varsa, bir erkek ol.
Ayağa kalk ve kendine sahip çık ve sonuçlarına katlan."

"Bazı adamların yapabileceğini biliyorum. Sen de yapabilirsin. Bu,
birçok sert darbe almış olmanın avantajı. Onlara karşı durmayı öğreniyorsun," diye cevapladı Dick
yavaşça. "Başkalarının fikrinin benim için her zaman bir tanrı olduğunu biliyorsun. Şimdi buna karşı koyacak gücüm yok."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Dick kollarını arkadaşının omuzlarına koydu, eski dostça şekilde.

"Şimdi bu konuyu kapatıp tekrar iyi arkadaş olabilir miyiz?"

"Henüz değil," dedi Ellery sertçe. "Bir şey daha söyleyene kadar konuyu kapatmayacağız. Dick, tek bir darbeyle yere serilme. Sen! Neden, diye düşündüm
bir bulldog gibi tutuşun vardı. Bu çirkin karmaşaya bile inanamıyorum.
Daha da az inanacağım ki cesaretin yok--yenilgini kabul edecek kadar erkek değilsin ve sonra da yenilmemiş gibi devam ediyorsun."

Dick ayak parmağıyla şömine demirlerini dürttü. Birdenbire eski parlaklığı ve canlılığıyla başını kaldırdı.

"Ya öyle olursa!" diye haykırdı. "Ne adamsın Ellery, bana bu şekilde yapışıyorsun! Ama zorluğumu hafife alma. Ben
tamamen korkak değilim, ama sadece bir kez değil, her iki kanatta da
ve ortada da yenildim. Hayattaki her şey bana bir tekme atıyormuş gibi görünüyordu. Sen
içeri girdiğinde ben
en alttaydım, ama sen bana inanırsan, belki
ben de kendime tekrar inanmaya başlarım. Bana her zaman
senin için ne kadar çok şey yaptığımı söylüyordun. Bu gece benim için hayal ettiğimden daha fazlasını yaptın."

Ellery'nin yüzü aydınlandı. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyorlardı ve daha fazla açıklamaya veya güvenceye gerek yok gibiydi. Norris derin bir
nefes aldı.

"Yani hala arkadaşız?" diye sordu Dick.

"Kıyamet Günü'ne ve sonrasına kadar."

"Şimdi hoşça kalın," dedi Dick, sanki ondan kurtulmak için can atıyormuş gibi, "yarına kadar."

"Yarına kadar."

Bir an sonra kapıda asık suratlı, parlak bir görüntü belirdi.

"Dick," dedi Lena. Dick irkildi ve sanki savaşacakmış gibi kendini sertleştirdi, elleri önündeki sandalyenin arkasına dayanmıştı, ancak karısının gül yaprağı yüzüne, bakımlı saçlarına, zarif gece elbisesine bir anlığına göz gezdirmesi, başka bir tavrı tetiklemiş gibiydi. Kollarını tutkuyla ona doladı.

"Ah, Lena," diye haykırdı, "beni sev! Beni sevmelisin - bana çok
değerli bir şeye mal oldun!"

"Saçma!" Lena onu sertçe itti ve öfkeyle konuştu. "Tanıdığımız kadınların çoğu kadar
abartılı değilim."

Dick geri çekildi ve tekrar kaskatı kesildi.

"Abartılı!" diye haykırdı sanki kendi kendine. "Bana özsaygımı, geleceğimin büyük bir bölümünü ve en iyi
dostluğumun kremasını kaybettirdin. Bir erkek sevdiği şey için bundan daha büyük bir bedel ödeyebilir mi?"

"Bence Dick," dedi Lena sertçe, "duyduğum en aptalca saçmalığı
söyleyebilirsin. Bütün bunların anlamı ne? Hayır--hayır--" onun cevap vermeye hazırlandığını gördüğünde. "Dinlemeye
vaktim yok. O sıkıcı Bay Norris'in asla gitmeyeceğini düşünmüştüm.
Onda ne görebiliyorsun?--Akşam yemeği için Country Club'a gideceğimizi unuttun mu? Giyinme vaktin çoktan geçti."

"Düşünsene! O akşam yemeğini unutmuşum!" diye cevapladı Dick acı bir şekilde.
Bir an sanki onu
görmeyecekmiş gibi başını çevirdi, kendisinde bir şeyi yeniden ayarlıyordu. Kendini farklı bir adam gibi hissetti ve ona tekrar sessizce döndüğünde tarif edilemeyecek kadar garip baktı. Kendi kendine, "Ellery ne yapardı?" diyordu ve kendi sorusuna verdiği cevapla tüm hayatını yeniden ayarlıyordu.

"Bu akşam dışarı çıkmayacağız, Lena," dedi. "Kulüp yemeğinden daha önemli
bir
işlerimizde krize girdik."

"Ne, para mı kaybediyorsun?" diye bağırdı Lena, irkilerek ve içerleyerek.

Dick ona çok nahoş bir gülümsemeyle baktı.

"Hayır," diye cevapladı. "Sana mahvolduğumu söylesem ne derdin acaba?"

Lena dehşetle soluk soluğa kaldı. O an konuşamadı. Bir
yoksulluk uçurumu--bunun ne anlama geldiğini ondan daha iyi kimse bilmiyordu--önünde esnedi.
Dick'e karşı kör bir öfke, eğer onu buna sürüklemiş olsaydı, onu ele geçirdi; ve Dick onu daha önce hiç yapmadığı
şekilde izledi ve okudu.

"Oturur musun?" diye sordu nazikçe. "Seninle konuşmak istiyorum--sadece ikimiz. Hiç para kaybetmedim, Lena. Zihnindeki en
kötü endişeden kurtulmana izin ver." Yüzü yumuşadı, ama
kendisini sessizce, şaşkın ve endişeli bir şekilde oturttu. Dick çok
tuhaf bir şekilde ulaşılmazdı.

"Hiç para kaybetmedim," diye tekrarladı, "ama tüm bunlara rağmen
çok umutsuzca yıkıma yaklaştım. Lena, az önce aşkına gerçek bir çağrıda bulundum. Bana
omuz silkerek ve o çok
güzel ve fazlasıyla yakışan elbiseyi mahvedebileceğim korkusuyla bir itmeyle karşılık verdin. Bu,
evlilik hayatımızın bir tür
örneğiydi."

Lena hala ona aptalca, anlaşılmaz bir korkuyla bakıyordu. Bu,
tanıdığı rahat tavırlı koca gibi görünmüyordu. Keşke ona
baksa diye düşündü.

"Evlendiğimizde," diye devam etti, "bir adamın karısının onun ideallerini temsil ettiğini, hayatını onun saflığı, asaleti ve sevgisiyle şekillendirebileceğini hayal ettim. Aslında her zaman şunu söylüyordum, 'Sen devam et, Bayan Percival, ben de senin gittiğin yere gelirim!' Beni
derinliklere sürükledin, Lena ve bunu sana bir daha asla söylemeyeceğim. Sen ve ben
ilişkilerimizi yeniden şekillendirip yeniden başlamalıyız."

"Ne oldu?" diye sordu Lena belli belirsiz ve kendini çok çaresiz hissederek.
Birdenbire Dick'in bedeninin ne kadar büyük olduğunu ve buna karşı koyma şansının ne kadar az olduğunu fark etti. Eğer o ruhen erişilemezse, onun üzerinde hiçbir
tutkunu yoktu. Keşke öfkelenseydi. Bu somut bir şey olurdu. Bununla nasıl başa çıkacağını bilirdi.

"Ne oldu?" diye tekrarladı.

"Sadece bu," dedi Dick. "Artık kendimi kandırmayı reddedeceğim; ve bunu bilmeniz benim için olduğu kadar sizin için de adildir. Kendime senin benim ideal kadınım olduğunu söylemeyi bırakacağım, çünkü sen bana, örneğin, bir annenin çocuğuna vermesi gereken bu kadar hassas bir özveriyi gösterme konusundaki isteksizliğini gösterdin - Madeline hakkında o küçük fişek gibi
bir sinsi darbeyi vurduğunda gerçek ve dürüst olduğunu -"

"Ah," diye çığlık attı Lena, gözlerine ışık gelmeye
başlayarak ayağa fırladı. "Demek sorun bu! O kız--"

"Hayır," dedi Dick sakin bir şekilde, "en çok canımı yakan bu değil. Canımı
çok acıtan şey, Lena, beni yeterince sevmemen,
bütün boşa harcanan tutkuma rağmen,
birkaç kırmızı cam parçası uğruna
arkamdan başka bir adamla entrika çevirmekten alıkoyamaman."

"Bay Early nasıl yaptı--?" diye başladı Lena, ama o yine sözünü kesti.

"Beni sürekli kör tutmak bu kadar basit bir şey gibi mi görünüyordu? Dün
gece, Lena, Bay Early'ye olan borcunu ödedim.

Bu kağıt parçasını geri almak için
konseydeki oyumu, öz saygımı ve başkalarının gözündeki onurumla birlikte sattım. Bir zamanlar senin cahilce günah işlediğini düşünebilirdim, ama şimdi seni daha iyi tanıyorum. İşte o paha biçilmez parça." Cebinden çıkarıp kucağına attı. "Şimdi
tüm sisleri süpürdüm! Seninle benim aramda tatlı bir illüzyon olamaz,
Lena." Derin bir nefes aldı.

Lena'nın kalbi çok hızlı atıyordu ve gözleri aşağıdaydı. Bu konulardan hiçbirinde tartışmaya gerek olmadığını kurnazca gördü.
Bunlar hakkında ne kadar az şey söylerse o kadar iyi olurdu. Ve Dick, elleri ceplerinde, odanın diğer tarafından onu izliyordu.
Elindeki kağıt parçasını büktü. Her zaman kendine gerçeği söylemenin
açık bir yolu vardı. Şimdi aynı ruh haliyle Dick'le yüzleşecekti.
Ne de olsa, karısıydı. Bundan kaçamazdı.

"Eh," dedi, "Sanırım artık beni sevmiyorsun?" Sesi annesininki gibiydi, asitli ve bencil.

"Beni seviyor musun?" diye sordu Dick.

"Hayır!" dedi Lena. Onun kıvrandığını gördü ve ona
zarar verme gücüne sahip olduğu için mutlu oldu, ama Dick çok nazikçe cevap verdi.

"O zaman ben Hala senden daha avantajlıyım, Lena. Seni seviyorum, bir zamanlar hayalini kurduğum eski şekilde değil--ama hala seni seviyorum. Bu gece söylediğim
tüm bu şeyler öfkeyle söylenmedi. Bu gerçekleri uzun zamandır biliyorum ve sen benim tavrımda hiçbir değişiklik hissetmedin;
ama yavaş yavaş aramızda--sen ve ben--sadece senin her şeyi elde edebileceğin, istediğin gibi oynanabileceğin aptal bir
sahtekar olduğunu düşündüğün sürece aramızda asla gerçek bir ilişki olamayacağını anladım. Yeniden başlamalıyız, yeni bir şekilde. Beni sevmiyorsun, diyorsun. Seni seviyorum, tatlım, seni düşündüğüm şey için değil, olduğun şey için, çünkü sen benim karımsın, çünkü benim şefkatime ve yardımıma ihtiyacın var. Ama artık senin liderlik etmene izin vermeyeceğim. Bazı karı kocaların yaptığı gibi yan yana bile yürüyemeyiz." Dick, Ellery ve Madeline'in seslerini kendi şöminelerinin başında duyuyormuş gibi
göründü ve aceleyle devam etti. "Bana öyle bakmana gerek yok, Lena, sanki benden korkuyormuşsun gibi. Rahat ve mutlu olmanı isteyeceğim. Sana istediğin şeyleri vermeye çalışacağım--şeyler--şeyler--şeyler! Ama benim hayatta bazı
amaçlarım var ve onlar, sen değil, benim usta ruhlarım olacak."

Dick başını çevirdi ve kış penceresinden dışarı baktı, kendi
sözleriyle kendine dair garip, yeni bir anlayışa doğru harekete geçti - sadece aptalca bir
kendine inanan, savaşmaya değil kadere, ustalığa değil talihe güvenen, standartlarını belirlememiş, standartlarının kendilerini belirlemesine izin veren bir adam.
Ve şimdi, aptal bir kızla bir odada geçirdiği yarım saat hayatının dönüm noktasıydı.

Kendine garip geliyordu, sanki bir hayatı içeriden değil de dışarıdan inceliyormuş ve gerçek anlamını anlamaya çalışıyormuş gibi.

Hiçbir yanlış yapmamıştı; ama olayların gidişatı, başarısızlığın kasıtlı mı yoksa dikkatsiz mi olduğunun ne önemi var? Sonuçlar aynı şekilde geliyor. İç gözünün önünde uzun zaman önce ölmüş babasının yüzü belirdi,
beyaz ve bahsetmediği içsel bir acıyla donuk. Dick
çocukken bunun ona acınası bir şey gibi göründüğünü hatırladı. Şimdi
inançlıların bir zamanlar şehidin yüzünü gördüğü gibi, zaferin görünür tezahürü olarak görüyordu - tüm dünyaya rağmen kendine sadık olmanın başarısı.

Dick derin bir nefes aldı ve çocukluğunu pişmanlık duymadan bıraktı.
Koşulları ve sınırlamaları kabul edebileceğini ve dikenlere karşı tekme atamayacağını, ancak sessizce, onlardan üstün olabilecek biri olarak
biliyordu. Bir saat, iki saat önceki acılık, depresyon
önemsiz şeylere dönüştü ve bilincine en yakın şey, yarasını almış ve buna rağmen hayatını yaşayan o ölü babaydı; hafif bir sesin hatırlamasına
neden olduğu yaşayan karısından daha yakın, sonsuz derecede daha yakındı. Onu unutmuştu. Artık en sevdiği hayatının dışındaki unsurlara aitti.

Lena'ya doğru döndü, bekliyordu, sessiz, anlayışsız, zavallı küçük Lena, asla daha fazlası olamayacak bir kadın. Ona karşı garip bir
yeni acıma dalgası hissetti, bir zamanlar onun bedensel yoksulluğuna duyduğu acımadan farklı olarak, bu bir üzüntü, kendisi olduğu şey için, karısı için - zavallı, zavallı küçük çocuk!

Lena kıpırdamadan oturdu, kağıt parçasını çekiştirdi, ama şimdi başını kaldırdı, Dick'in sesindeki coşkulu tınıdan rahatsız olarak, ona doğru
yürürken ve iki elini uzatırken.

"Ve böylece tekrar başlıyoruz - bu sefer dürüstçe. Belki bir gün standartlarımı hem içten hem de dıştan kabul edersin. Belki de bir gün beni sevmeye bile başlarsın, küçük karım."

Lena onun ellerini itaatkar bir şekilde tuttu. Küçük tiranlığı, küçük hırsları ondan kaymıştı ve sanki soyulmuş ve üşümüş gibi titriyordu; ama arkasında bu yeni Dick'te bir tür zevk vardı, otoriter gözlerle bakıyordu, hala merak ediyordu, tedirginlikle, onun hayatından ne çıkaracağını.

BÖLÜM XXII

BAŞKA BİR BAŞLANGIÇ

Norris, Percival'in evinden ayrılırken, Lena'nın koridordan aşağı indiğini gördü, parıldayan gece elbisesiyle muhteşemdi, mücevherlerle cesurdu.
Onu büyülüyordu, ama ona hayran olduğu için gözlerinden nefret ediyordu ve
kendisine onun sim olduğunu söylüyordu.

Kısa başını sallamasına karşılık eğildi, kocasının ona karşı açıklanamayan saygısını içerlerken, onun nezaketini hak etmek için onu çok önemsiz bulduğunun gayet farkındaydı. Soğuk bir kış çiseleyen yağmuruna çıktı ve
yüzünü eve ve Madeline'e, o yeni ve heyecan verici
mallara doğru çevirdi. Ancak o an için kalbinde hiçbir coşku yoktu, daha ziyade her şeyin sonuçta bir aldatmaca olup olmadığını sorgulayan depresif bir his vardı. Günlük koşuşturma mekanik bir değirmen çarkı mıydı? Dick ve Dick'in evliliği, hayatın umutla başa çıkma şeklinin sadece örnekleri miydi? Kendi evliliği yükselip zihninde Dick'inkinin yanında durduğunda, bir sızı onu bıçakladı. Onun için çok şey ifade ediyordu; ancak daha birkaç ay önce arkadaşı, kendisininkinden daha açık sesli bir coşkuyla
dolup taşıyordu.

Sadece burada ve orada hacıyı bekleyen büyük Umutsuzluk Bataklıkları değil, aynı zamanda neredeyse her gün, soğuk ve kirli ayaklar istemiyorsa atlanması gereken küçük umutsuzluk çukurları da vardır; bu yüzden
sağlıklı zihni hastalıklı düşüncelere karşı haykırdı ve
kutsal tuttuğu şeyi, her zaman başarısızlığa mahkum olduğunu hissettiği şeyle birlikte tuttuğu için kendine
sövdü. Orta yaşın
grileşmiş ve solmuş umutların ölü bir seviyesi olmadığını, aksine
başarı ve başarısızlık arasındaki zıtlıkların
arttığını söyledi. Bay
Elton'ın uzun zaman önce söylediği bir söz, ona geri döndü: "Bodrum katlarınızı bitirmeden
tavan aralarınızı inşa etmeyin." Sonuçta bu bir sınavdı. Eğer
insan umudun altında sağlam bir temel oluşturabilseydi,
onun zirvesini, uhrevi üst hava kadar Cennete doğru kaldıracağına güvenebilirdi. Yazıklar olsun Dick'e!

Sonra, bir zamanlar kahraman olan kişiyi hâlâ sevmesine rağmen, Ellery Dick'i aklından
çıkardı. Ayakları hızlandı ve kalbi tekrar neşeyle atmaya başladı.
Adımlarını
koşarak çıktı, bir kilide bir
anahtar takmanın sıradan gösterisinin tadını
çıkardı. Dışarıda soğuk ve çiseleyen yağmur kapalıydı ve
Madeline, paltosunu
çıkarmasına yardım etmekte ısrar etmek için salonun sıcaklığında ve ışığında bekledi, o kadar absürt derecede zor bir işti ki
bittiğinde kendi aptallıklarına karşılıklı olarak
gülüp öpüştüler.

Sonra Madeline elini tuttu ve onu oturma odasına çekti, ışık azdı ve gölgeliydi, ama yanan kütükler en uzak gölgeli köşeleri bile sıcaklıkla boyadı ve kızın beyaz elbisesini parıldayan pembeye çevirdi, ateş uğuldayıp kendi zaferini çıtırdatırken:

"Tüm şarkılarıyla derin yeşil ormanı tükettim,
Ve ormanın tüm şarkıları şimdi içimde yüksek sesle şarkı söylüyor."

Ellery, karısının beline kolunu dolamış bir şekilde duruyordu ve etrafına şaşkın bir ifadeyle bakıyordu, karısının
"Ne düşünüyorsun?" diye sormasına neden oldu.

"Hatırlıyordum."

"Ve lütfen efendim, şu andan başka bir şeyde yaşamak için ne işiniz var?"

"Belki de bugünden daha fazlasını alıyorum çünkü dünü unutmuyorum. St. Etienne'e ilk geldiğimde, tatlım, Dick beni evine götürdü. Biliyorsun, sadece zihninle, ama takdir edemezsin, hayatım ne kadar alakasızdı. O huzurlu odaya ve Dick'in annesine ne kadar aç bir şekilde baktığımı hayal bile edemezsin. Bir yuvaya sahip olmak için her şeyimi -ruhumu- verebilirmişim gibi hissettim. Ve işte şimdi, bir yuvam var."

"Ve onu elde etmek için ruhunu bana adamak zorundaydın."

"Doğru. Pahalıya mal oldu," dedi. "Ama bu kadar
denenmemiş bir yere bu kadar çok atmosfer katmayı nasıl başardığını merak ediyordum. Bana
bir mucize kadar imkansız görünüyor. İşte birkaç yeni duvar, yeni
mobilya, yeni perdeler, yeni vazolar ve yeni resimler. Hatta
kitapların çoğu bile yeni. Ben her zaman yeni kitaplardan nefret etmişimdir. Onlar yeşil
meyve gibidir. Bir kitap, kenarları yıpranmaya başlayana kadar olgunlaşmaz.
Bütün bu ham maddelerden bir yuva yapmak bana umutsuz bir iş gibi gelir. Yine de bu oda bana şimdiden Bayan Percival'in kütüphanesini hatırlatıyor,
Madeline ve bunun tek nedeni büyük bir şöminesi olan uzun bir oda olması değil."

"Bence iyi bir başlangıç," diye cevapladı. "Şimdi yapmamız gereken tek şey
içinde yaşamak."

"Sanki 'yaşamak' çok kolay bir konuymuş gibi konuşuyorsun," diye itiraz etti. "Başarısızlıklara bakılırsa, bunun dünyadaki en zor şey olduğunu düşünüyorum. Sürüklenen, eşelenen, debelenen, tökezleyen veya yarışan bir sürü insan tanıyorum ama sadece bir avuç insan yaşıyor. Bu düşünce beni eve kadar mavi yaptı."

"Dick?" diye sordu Madeline hazır bir sezgiyle.

"Evet, Dick. Dün geceki meclis toplantısında birleşmeyle ve reform unsuruna karşı oy kullandı; ve bunu birinin zorlamasıyla yaptı. Bunun beni nasıl harekete geçirdiğini ve cesaretimi kırdığını anlatamam."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Ne söyledi?"

"Açıklayamadığı bir şey."

"O zaman," dedi karısı kararlı bir şekilde, "Lena'nın yaptıklarından biri. Başka
herhangi bir şey hakkında -herhangi bir şey hakkında- sana söylerdi, Ellery."

"Çok olası, ancak Bayan Percival'in bu tür işlere nasıl karıştığını görmek zor."

Madeline huzursuzca hareket ediyordu.

"Ellery," dedi sonunda, "sanki sen ve ben Dick için bir tür vaftiz ebeveyni olmak zorundaymışız gibi hissediyorum. O çok sevgili, çok sevimli, çok iyi ve tek başına gidemiyor. Özellikle sen, sevgilim, onun sahip olduğu en sadık şeysin. Senin hakkında ne hissettiğini biliyorum, çünkü ben de öyle hissediyorum.
Onun arkasında duracak, onu anlayacak ve tüm kararlarını destekleyeceksin, değil mi, seni yarı yarıya hayal kırıklığına uğratsa bile? Hiçbir şeyin seni yabancılaştırmasına veya arkadaşlığınla onun arasına girmesine izin vermeyeceksin, değil mi? Onu sevdiğini biliyorum ve eminim ki sana ihtiyacı var. "

Ellery, onun sorgulayan gözlerine ve ona olan güveninin sarhoş edici cazibesine gülümsedi - Madeline'in!

"Dick'in arkadaşı olduğumu düşünüyorum," dedi yavaşça,
sonunda. "Sadakatsizliğe meyletsem bile, senin sadakatin önümde dururken bunu barındırmaktan utanırım. Ve bu öğleden sonra onunla bir tür kriz yaşadığıma inanıyorum -
ben gittiğimde kendini toparlamaya çalışıyordu."

"Ve senin yardımınla, diyebilirim," diye ekledi karısı.

"Umarım öyledir. Bana Dick Percival'ın olması gereken kişi olmasına yardım etme amacından
daha değerli görünen tek bir şey biliyorum."

"Ve o diğer daha iyi şey nedir?"

"Sen tam bir sahtekârsın! Sormana gerek var mı?" dedi gülerek.

"O zaman kendini rahatlat. Yaşamınızdaki iki amacınızı yerine getirmeye devam edeceksiniz - sen ve ben birlikte."

"Umarım başarabiliriz. İnanıyorum ki başaracağız," diye cevapladı kocası içtenlikle.

"Başaracağımızı biliyorum, Thomas şüpheyle. Ben mantıksız inançta güçlü kadınlardan biriyim."

Bir an sessizce birbirlerine gülümsediler.

"Evimizin başlangıcını ihtişam ve müzikle kutlayalım mı?" diye sordu. "Akşam yemeğine biraz zaman var. Rahat edin.
Bayan Percival'ı ateşe doğru itin."

"Bayan Percival!" diye haykırdı Ellery, suçlu kolunu indirip şaşkın bir şekilde etrafına bakarak.

"Ah, bilmediğinizi unutmuşum. Bu öğleden sonra evin her yerini dolaştım, eşyalarımıza onları bize veren insanların adlarını verdim. Düğün hediyelerinin hepsi çok dostça ve hiç de yeni değilmiş gibi görünmüyor mu? Sana söylenmemiş olsa bile, bu sandalyenin Mother Percival olduğunu
biliyor muydun? Çok zarif ve rahatlatıcı. Kendini içine at, Ellery."

Gülerek onu itti.

"Ah, atmosferini çaldığını anlamaya başlıyorum. Şeyler aslında o kadar da
yeni değil. Eski tanıdıklar."

"Elbette öyle. 'Sevgi dolu dostlarınızın' evin her köşesinde ruhen sıkışmış olması, iyi insanların burada bedenen mahremiyetimizi bozmasının yarattığı sıkıntı olmadan, neşeli değil mi?

"Anlıyorum," diye düşündü, sonra nankörce devam etti: "Sonuçta, sanırım
ruhsal varlıklardan çok mahremiyete kapılıyorum,
ama onlar ziyafetteki iskeletler olarak kabul edilemez."

"Sanırım hayır," diye haykırdı Madeline öfkeyle. "Her birini seviyorum ve hepsini--elbette birkaç istisna dışında, Ellery. Alaycı bir şekilde sırıtmana gerek yok. Şimdi piyano var--her zaman hayalini kurduğum ama sahip olmayı hiç ummadığım türden bir piyano. Eğer ona Steinway Grand adını verseydim,
mükemmel bir enstrüman olduğunu bilirdim; ama ona 'Vera' dediğimde, kalbimi binlerce kez ısıtıyor ve sevindiriyor."

Ellery ayağa kalktı ve piyanoya törensel bir şekilde eğildi.

"Vera, sen ve Bayan Norris, Bayan Percival'in üzerinde otururken Schubert'in _Serenad_'ını bana lütfeder misiniz?" diye sordu. "Çok açım ama
belki _Serenad_ beni bir süre zararsız ve sessiz tutar."

Oturdu, dinledi ve dost ateşinin sıcak, derin kalbine baktı. Hayaller ve umutlar ona geri döndü, bir zamanlar karanlık bir
camdan görünen şeyler gibi, ama şimdi yüz yüze. Dönmeden, odanın karşısındaki Madeline'in, hayatı müzikle doldurduğunun farkındaydı.

Kitaplar kadar yeni küçük bir hizmetçi akşam yemeğini duyurmak için belirdiğinde,
şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Gidelim mi?" diye sordu Madeline, ayağa kalkarak.

"Kendimize ait, özel aile komünyon masasına," cevapladı,
kolunu onunkinin arasından geçirerek.

* * * * *

POPÜLER FİYATLI BASKILARDAKİ ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenmiş.

THE CIRCULAR STAIRCASE, Mary Roberts Reinhart

Lester Ralph'ın resimleriyle. _New York Sun_ gazetesi, uzun bir bildiride şöyle diyor: "Gerçekten iyi bir dedektif hikayesini önemseyen okuyuculara 'The Circular Staircase' çekincesizce tavsiye edilebilir." _Philadelphia Record_, _"The Circular Staircase"in heyecan, tuhaflık ve açıklanamayan ve anlaşılmaz şeyler için defneleri hak ettiğini beyan ediyor.

THE RED YEAR, Louis Tracy

"Bay Tracy, Hint İsyanı'nın dehşet ve kahramanlıklarının bugüne kadar bu tür kitaplarda bulunabilen en gerçekçi ve etkileyici resimlerini sunuyor * * * Modern zamanlarda, bu kadar korkutucu, bu kadar pitoresk, bu kadar dramatik ve Bay Tracy'nin bunları bir Verestschagin'in veya bir Sienkiewics'in kalemiyle çizdiği hiçbir kara sahnesi olmamıştır."

ARMS AND THE WOMAN, Harold MacGrath

Harrison Fisher'ın renkli kakma kapağıyla.

Hikaye, orta çağın romantizmi ve macerasının on dokuzuncu yüzyıl erkekleri ve kadınlarıyla harmanlanmasıdır; ve bunlar etten ve kandan yaratılmışlardır, geçmiş yüzyılların basit resimleri değillerdir. Hikaye, bir gazeteci olan Jack Winthrop hakkındadır. Bay MacGrath'ın en iyi karakter
çizimi, bitkin gazeteci Hillars ve Jack'in ahbabında görülür.

AŞK HER ŞEYİN ÖZÜDÜR, Geo. Cary Eggleston

Hermann Heyer'in çizimleriyle.

Bu "plantasyon romantizminde" Bay Eggleston, "Dorothy South" kitabını döneminin en ünlü kitaplarından biri yapan tarzı ve yöntemi yeniden ele almıştır.

İçinde üç şefkatli aşk hikayesi ve birbirinden tamamen farklı, ancak her biri okuyucunun sempatisini kazanan ve koruyan tuhaf bir büyüye sahip iki alışılmadık derecede ilginç kadın kahraman vardır. Eserde hoş bir 
nazik mizah damarı var, ancak "her şeyin toplamı" yoğun bir şekilde sempatik bir aşk hikayesi.

HEARTS AND THE CROSS, Harold Morton Cramer

Harold Matthews Brett'in çizimleriyle.

Kahraman, Celileli Adam'ın çizgisini izleyen, alçakgönüllülerle ilişki kuran ve onlara en iyi şekilde hizmet edebilecek şekilde çalışan alışılmadık bir vaizdir. Gerçek değeri, net bir şekilde gören tek kadın dışında,
tanınmaz. Onların aşk hikayesi, son dönem kurgu eserlerindeki
yenileyici şeylerden biridir.

GROSSET & DUNLAP. Yayıncılar,--NEW YORK

* * * * *

POPÜLER FİYATLI EDİSYONLARDAKİ ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Çoğu belirgin güzellikte çizimlerle mükemmel kağıda basılmış ve
beze güzelce ciltlenmiştir. Fiyat, cilt başına 75 sent,
postayla ödenir.

REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ, Kate Douglas Wiggin tarafından, F. C. Yohn'un çizimleriyle

"Sunnybrook Çiftliği'nin Rebecca'sı" öyküsünde yer almayan, Riverboro'daki sevimli küçük kahramanın kızlık dönemine ait ek bölümler ve bunlar o ünlü öykünün herhangi bir parçası kadar karakteristik ve keyiflidir. Rebecca, ikinci ciltte de birinci ciltte olduğu kadar belirgin bir
yaratımdır.

GÜMÜŞ KELEBEK, Bayan Wilson Woodrow tarafından,

Howard Chandler Christy'nin renkli çizimleriyle.

Renk, çekicilik ve canlılıkla dolu, aşk ve gizem dolu, hayallerin ötesinde zengin bir Güney Amerika madeni ve hayallerin ötesinde güzel bir New York kızıyla ilgili bir öykü -- her ikisi de Gümüş Kelebek olarak bilinir.
_Gümüş Kelebek_ iyi bir isim! Daha iyi bir sembol olamazdı

atış hızı, hevesli aşk hikayesi, anlaşılması zor gizem ve
parıldayan zekâ.

BEATRIX OF CLARE, John Reed Scott

Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.

On beşinci yüzyılın canlı ve karşı konulamaz derecede çekici tarihi romantizmi, cesurca tasarlanmış ve ustaca icra edilmiş.
Bay Scott,
kahraman ve kahraman kadında, karışık duyguları ve
değişen umutları ve korkuları günümüzün birçok aşığının hoşuna gidecek bir çift yaratmış. Beatrix, Eve'in büyüleyici kızı.

KÜÇÜK BİR ZENGİN KARDEŞ, Joseph Medill Patterson

Ön kapak Hazel Martyn Trudeau ve çizimler Walter Dean
Goldbeck. Aylak zenginlerin hikayesini anlatır ve Batılı milyoner sınıfının göze çarpan bir üyesi olan biri tarafından yazılmış, toplumun ve sahne hayatının canlı ve gerçekçi bir resmidir. Kasvetli hiciv, alaycı
zeka ve göz alıcı epigramlarla doludur. "Temasıyla bir dereceye kadar sansasyonel, işlenişinde cesur, toplumu daha önce hiç olmadığı kadar kırbaçlıyor."--_New York Sun_.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar,--NEW YORK

* * * * *

POPÜLER FİYATLI EDİSYONLARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenir.

ADİL TANRI; YA DA TZİNLERİN SONUNCUSU.

Lew Wallace tarafından. Eric Pape'in çizimleriyle.

"Hikaye, yerli bir prensesin Alvarado'ya olan aşkını anlatıyor ve
Wallace'ın tüm becerisiyle işlenmiş * * * İspanyol fatihlerin kahramanlığı ve Azteklerin kültürü ve asaleti hakkında güzel bir resim sunuyor."--_New York Commercial Advertiser_.

"_Ben Hur_ çok sattı, ancak _The Fair God_ General'in hikayelerinin en iyisiydi--Montezuma'nın Cortes tarafından yenilgisinin güçlü ve romantik bir anlatımı."--_Athenaeum_.

THE CAPTAIN OF THE KANSAS. Louis Tracy tarafından.

Aşk ve tuzlu denizin hikayesi - çaresiz bir geminin yamyam Fuegians'ın eline geçmesi - çaresizce mücadele ve şefkatli bir romantizm, hikaye anlatma ustasının sanatıyla zenginleştirilmiş, okuyucunun dikkatini * * * maceranın salınımıyla dolu bir şekilde tutma gücü ve alışılmış mutluluğuyla anlatıyor.

GECE YARISI MİSAFİRİ. Bir Dedektif Hikayesi. Fred M. White tarafından. Bir
ön sayfayla.

Hikayenin geçtiği yer Londra ve İtalya. Kitap
ustalıkla yazılmış ve şimdiye kadar yazılmış en şaşırtıcı, gizemli, heyecan verici dedektif hikayelerinden birini oluşturuyor - sonu öncesinde gelen şaşırtıcı keşiflere kadar gerilimi ve gizemi ustaca koruyor.

SAVELLI'NİN ONURUNA. Bir Aşk Hikayesi. S. Levett Yeats tarafından. Dört renkli kapak ve
kağıt.

Stanley Weyman'ın _Bir Fransa Beyefendisi_ adlı eserinden keyif alanlar, İtalyan tarihinin bu keyifli romantizmine kapılıp büyülenecekler.
Heyecan verici bölümler, tüyler ürpertici kaçışlar, muhteşem kılıç oyunları ve II. İskender'in Papa olduğu ve ünlü ve kötü şöhretli Borgia'ların düşüşlerine doğru sendelediği İtalyan tarihinin çalkantılı dönemleriyle dolu.

SISTER CARRIE. Theodore Drieser tarafından. Ön sayfa ve renkli ambalajla.

Muhtemelen tüm kurgularda, insanın hayattaki tutunma gücünü kaybetmesi, gururunun, cesaretinin, öz saygısının elinden kayıp gitmesi ve sonunda onu saran bataklıkta mücadele etmeyi bırakması hakkında daha ayrıntılı ve dokunaklı bir çalışma yoktur. * * * _Sister Carrie_'de, bir raf dolusu vaazdan daha fazla güçlendirici değer vardır.

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenir.

LAVANTA VE ESKİ DANTEL. Myrtle Reed'den.

Geçmiş romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici bir hikayesi. Eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en şirinlerinden biri * * * Ruhu ve anlayışı mükemmel, narin hayal gücü, şefkat, hoş mizah ve spontanlıkla dolu nadir bir kitap. Özellikle hediye için uygun, zarif bir cilt.

LABRADOR'LU DOKTOR LUKE. Norman Duncan'dan. Bir ön sayfa ve
gömme kapakla.

Doktorun kasvetli Labrador kıyısına nasıl geldiği ve orada hayat kurtararak
kefaretini nasıl ödediği. Onur, sadelik, mizah,
sağlam bir balıkçı halkının sempatik gravürü ve her şeyden önce denizin yankılarında, _Doktor
Luke_ büyük övgüye değerdir. Karakter, mizah, dokunaklı pathos ve eski ve yeni medeniyetlerin hüzünlü grotesk birleşimleri, seçkin ve nadir bir kişilik notası taşıyan bir üslupla ifade ediliyor.

GÜNLÜK İŞ. Rudyard Kipling'den. Resimli.

The _London Morning Post_ diyor ki: "Daha iyi bir okuma bulmak zor olurdu
* * * kitap o kadar çeşitli, baştan sona o kadar renkli ve canlı ki,
ilk iki veya üç hikayeyi okuyan çok az kişi sonuncusunu okumadan bırakacak - ve sonuncusu gerçek bir mücevher * * * son derece canlı çalışmalarının en iyilerinden bazılarını içeriyor * * * Kipling doğuştan bir hikaye anlatıcısı ve üstelik bir mizah adamı."

ELEANOR LEE. Margaret E. Sangster'dan. Önsözüyle.

Evlilik hayatının bir hikayesi ve evlilik mutluluğunun çekici bir resmi * * *
Eğlenceli bir hikaye veya bir erkeğin bir kadının aşkıyla kurtuluşu * * *
Evlilik veya ebeveynlik hakkında bir şey bilen hiç kimse bu hikayeyi
her zaman kuru gözlerle okuyamaz * * * "aşk" ve "yuva"nın anlamını bilen herkesin
doğrudan kalbine gider.

KIRMIZI HUZZARLARIN ALBAYI. John

Reed Scott tarafından. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

"Büyüleyici bir çekicilik, sürekli ilgi ve heyecan verici
ve romantik durumlarla dolu." "İşlenişinde o kadar safça taze, doğallığıyla o kadar inandırıcı ki, benzer aşkların
uzaklara yayılmış çölünde bir dağ esintisi gibi geliyor."--_Gazette-Times,
Pittsburg_.

"Çarpıcı bir gündüz aşkı."--_New York Sun_.

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWEL WEED***


******* This file should be named 23996.txt or 23996.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23996



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

