*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of the Kangaroo (Kanguru Ülkesi)
Yazar: Thomas Wallace Knox
Yayın Tarihi: December 26, 2007  [eBook #23995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Land of the Kangaroo, by Thomas Wallace
Knox, Illustrated by H. Burgess


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Land of the Kangaroo
       Adventures of Two Youths in a Journey through the Great Island Continent


Author: Thomas Wallace Knox



Release Date: December 26, 2007  [eBook #23995]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF THE KANGAROO***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
23995-h.htm veya 23995-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23995/23995-h/23995-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23995/23995-h.zip)

KANGURU ÜLKESİ.

* * * * *

SEYAHAT MACERA SERİSİ.

VAHŞİ AFRİKA'DA. Sahra Çölü'ndeki İki Gencin Maceraları.
Thomas W. Knox tarafından. 325 sayfa, H. Burgess'in altı çizimiyle. 12 ay.
Ciltli. 1,50 $.

KANGURU ÜLKESİ. Büyük Ada Kıtasında İki Gencin Maceraları. Thomas W. Knox tarafından. 350 sayfa, H. Burgess'in beş çizimiyle. 12 ay. Ciltli. 1,50 $.

Albay Knox'un "Kanguru Ülkesi"ni tamamladıktan on gün sonra ani ölümü, planladığı bu erkek çocuk seyahat hikayeleri serisini
tamamlayamamış halde bırakıyor. Yayıncılar, bu serinin kalan ciltlerinin yayınlanacağını duyuruyor, ancak iş başka birinin elinden çıkacak.

Bu serinin kalan ciltleriyle ilgili duyuru daha sonra yapılacak.

* * * * *

KANGURU ÜLKESİ.

Büyük Ada Kıtasında Bir Yolculukta İki Gencin Maceraları.



THOMAS W. KNOX tarafından.

"In Wild Africa", "The Boy Travelers" (15 Cilt) kitabının yazarı
"Overland through Asia", Vb., Vb.

H. Burgess tarafından resimlendirilmiştir.

[Resim: "Durgunlukta Durgunlaşan Bir Gemiyi Geçtik."]

Boston, ABD
W. A. ​​Wilde & Company,
25 Bromfield Street.

Telif hakkı, 1896.
W. A. ​​Wilde & Co. tarafından
Tüm hakları saklıdır.

Kanguru Ülkesi.

ÖNSÖZ.

Son on veya yirmi yılda Avustralya kolonilerinin hızla artan önemi, bu önsöz olan
cildin hazırlanmasına yol açmıştır. Avustralya'nın nüfusu yaklaşık beş milyondur ve hepsi de kolektif ve bireysel zenginliğin bol miktarda göstergesi olan
müreffeh ve kalabalık şehirlere sahiptir. Binlerce mil uzaklıkta demiryolları ve telgraflara sahiptir ve çiftliklerinin, madenlerinin ve plantasyonlarının ürünleri muazzam bir miktara ulaşır. Milyonlarca sığırı ve koyunu vardır ve sayıları her yıl muazzam bir oranda artmaktadır.

Avustralya birçok harikanın ülkesidir ve bu harikaların ve antipod kolonilerinin büyüme ve gelişiminin hikayesini anlatmak için bu cilt yazılmıştır.

T. W. K.

İÇERİK.

I. AFRİKA'NIN BATI KIYISI - Güney Atlantik Okyanusu'nda Macera
II. ÜMİT BURNU - Güney Okyanusu - Avustralya
III. ÇELİŞKİLER ÜLKESİ - Avustralya'ya Ulaşım
IV. TUHAF MACERALAR - Avustralyalı Aborjinler
V. AVUSTRALYA'NIN GENİŞİ - Dünyanın En Uzun Ağaçları
VI. AVUSTRALYALI SİYAHLAR--Boomerang Atmak
VII. ADELAIDE'DEN MELBOURNE'E--Tavşan Vebası--Tehlikeli Egzotikler
VIII. YAMYAM SİYAHLAR--Melbourne ve Tuhaflıkları
IX. "GÜLEN EŞEK"--Avustralyalı Yılanlar ve Yılan Hikayeleri
X. MELBOURNE LİMANI--Mahkum Hulk'lar ve Çalılık Zabıtaları
XI. GEELONG--Avustralyalı Altın Madenleri--Büyük Bir Altın Külçesi Bulmak
XII. GÜNEYDEN BİR PATLAYICI--Batı Victoria
XIII. ÜLKENİN İÇİNE YOLCULUĞU--Çalılık Yaşamından Anekdotlar
XIV. ÇALILIKTA KAYBOLMUŞ--Avustralyalı Atlar
XV. BİR SIĞIR İSTASYONUNDAKİ DENEYİMLER--Bir Kanguru Avı
XVI. EMU VE DİĞER KUŞLARI AVLAMAK - Avustralya Koyun Koşusu
XVII. MELBOURNE'DEN SİDNEY'E - Mavi Dağları Geçmek
XVIII. SİDNEY'İN GÖRÜNTÜLERİ - Botany Körfezi ve Paramatta
XIX. NEWCASTLE'DAKİ KÖMÜR MADENLERİ - Queensland'daki Şeker Plantasyonu - Son

RESİMLER.
SAYFA.

"Durgunlukta durgun bir geminin yanından geçtik" Ön sayfa. 18
"Harry Avustralya'nın bir haritasını elde etmişti" 56
Zooloji Bahçesi'ne bir ziyaret 147
"İşte gittiler!" diye bağırdı Bay Syme 242

KANGURU ÜLKESİ.

BÖLÜM I.

AFRİKA'NIN BATI KIYISI - GÜNEY ATLANTİK OKYANUSU'NDA MACERA.

"Bu yerde uzun süre kalmak istemiyoruz."

"Sanırım istemiyoruz, efendim," diye cevap geldi.

"Ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi."

"Öyle," dedi Harry; "Sana tamamen katılıyorum. Beyaz adamların burada nasıl yaşayabildiklerini merak ediyorum."

Bu konuşma Batı Afrika'daki Nijer Nehri'nin ağızlarından birinde bulunan bir ticaret istasyonu olan Bonny'de gerçekleşti. Eskiden Bonny köle tüccarları için ünlü bir tatil yeriydi ve oradan çok sayıda köle Kuzey ve Güney Amerika'ya gönderilirdi. Köle ticaretinin yanı sıra, fildişi, palmiye yağları ve diğer Afrika ürünleriyle de önemli ölçüde ticaret yapılıyordu. Günümüzde Bonny'de ticaret, köle ticareti zamanlarındaki kadar
gelişmiş değil, ancak oldukça fazla ticaret var ve
faktörlerin ve acentelerin komisyonları çok büyük. Bonny, bataklıklarla dolu bir bölgede bulunuyor ve iklim, yılın her zamanında beyaz adama hiç uygun olmayan
veba buharları
sıçrıyor. Beyaz sakinlerin çoğu, nehrin kıyısına demirlemiş eski gemilerde yaşıyor ve bu gemileri kıyıdan uzaktaki evlerden daha az sağlıksız buluyorlar, çünkü
yerin buharlarına daha az maruz kalıyorlar.

Az önce alıntılanan konuşmanın tarafları Dr. Whitney ve yeğenleri Ned ve Harry'di; Bonny'ye, Çad Gölü ve Timbuktu'ya yaptıkları ziyaretten yeni varmışlardı ve "Vahşi Afrika'da" başlıklı bir kitapta anlatılan Nijer'den aşağı doğru bir yolculuk yapmışlardı.

Sakinlerden biri Dr. Whitney'e, Nijer'in çeşitli ağızlarından boşaldığı Benin Körfezi'nin tüm kıyılarının Bonny kadar sağlıksız olduğunu söyledi. "Burada ikamet etmeye başladıktan sonra kimsenin üç veya dört yıldan fazla yaşamasını beklemiyoruz," diye belirtti beyefendi, "ve çoğu zaman bir veya iki yıl onu kaçırmaya yeter. İklim yeterince kötüdür, ancak tüm ölümlerin sorumlusu iklim değildir, kesinlikle. Tüm bölgenin en büyük laneti içki alışkanlığıdır. Herkes içer ve balık gibi içer. Birini çağırdığınızda, hizmetçiler emir beklemeden bir şişe brendi veya viski veya benzeri bir şey getirir ve onu ev sahibi ile ziyaretçi arasındaki masaya koyarlar. İçmeniz beklenir ve bunu yapmayı reddeden adama süt çocuğu gibi bakılır. Sabah kalktığınızda ilk çağrınız brendi ve soda olur ve gün boyunca brendi, viski, şampanya veya başka bir sarhoş edicidir. İklim, herhangi bir yardım olmadan bile yeterince kötüdür, ancak Benin Körfezi iklimden daha kötüdür ve bunu herkes bilir; ama, bir şekilde veya başka bir şekilde, herkes
pervasız ve içmeye devam ediyor, sonucun ne olacağını gayet iyi biliyor."

Dr. Whitney aynı etkiyi yapan gözlemlerde bulunmuştu ve
Afrika'nın batı kıyısının, tam bir yoksunluk savunucusu için iyi bir çalışma alanı olacağını düşündüğünü belirtti. Yeni tanıdığı, bunun normal koşullar altında olabileceğini, ancak bulundukları bölgenin koşullarının
sıra dışı olmadığını söyledi. Ticaret amacıyla Batı Afrika'ya giden adamların, geleceğe pek önem vermeyen ve şu andan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı, pervasız, maceracı bir tip olduğunu hatırlamak gerekiyordu. Bu sınıftaki adamlar, sefahat alışkanlıklarına çok doğal olarak sahip olurlar ve aralarına gelebilecek herhangi bir
ılımlılık savunucusuna sağır kulak verirler.

Neyse ki arkadaşlarımız için, Bonny'de sadece bir gün alıkonuldular. Bonny ile Fernando Po arasında çalışan küçük bir vapur, onları
Atlantik'teki bir adada bulunan ikinci yere götürdü Okyanus ve
on bin fit yüksekliğinde bir dağ zirvesine sahiptir. Bu zirve, zirveye kadar ince keresteyle kaplıdır ve ada, Bonny ve Aşağı Nijer'in bataklık bölgesiyle karşılaştırıldığında, göze çok çekici bir
nokta.

Fernando Po'nun limanı olan Port Clarence, Batı Afrika'nın en güzel yerlerinden biri olarak
anlaşılır . Kasaba, biraz düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş bir grup evden oluşur ve modern savaş gemilerinden oluşan bir filo tarafından birkaç saat içinde yıkılabilen bir kale tarafından
korunur.

Arkadaşlarımız varışlarından hemen sonra kıyıya çıktılar ve Ned'in bir otel için özür olarak adlandırdığı yerde kendilerine bir yer buldular. Fernando Po, İspanya'nın mülküdür ve ada, o ülkenin Devlet hapishanelerinden biridir. Mahkumların bir kısmı limandaki gemilerde tutulurken, diğerleri kalede tutulur. Mahkumların kaçıp, adada yaşayan yerli kabilesi olan Adyia'ların arasında barınak bulmaları sık rastlanan bir durumdur. Barışçıl bir halktırlar, ancak medeniyete karşı belirgin bir nefretleri vardır. Kasabaya nadiren gelirler ve hiçbiri orada yaşamayı kabul etmez. Kulübeleri veya köyleri ormanlara dağılmıştır ve ziyaretçiler aralarına girdiğinde onlara nazik davranılır. Port Clarence kasabası birkaç beyaz adam ve Sierra Leone, Liberya ve kıyı boyunca diğer bölgelerden gelen önemli sayıda zenci tarafından işgal edilmiştir.

Doktor, Port Clarence'da dolaşırken yeğenlerine "Burası Bonny kadar iyi bir kaçış yeri olacak," dedi.

Harry, "Rüzgarın doğrudan kıyıdan estiğini ve bu nedenle az önce ayrıldığımız bataklık bölgesinin sıtmalarını da beraberinde getirdiğini gözlemledim." dedi.

"Bu tamamen doğru," diye cevapladı doktor, "ve bahsettiğiniz koşullar burada uzun süre kalmayı istenmeyen bir hale getiriyor. Buradaki yerlilerin çoğunun bir tür cilt hastalığından muzdarip olduğunu fark ettiniz mi?"

"Bunu fark ettim," diye cevapladı Ned, "ve bunun sebebinin ne olduğunu merak ediyordum."

"Oteldeki bir beyefendi bana," dedi doktor, "buraya özgü, neredeyse tedavisi mümkün olmayan bir ülser olduğunu söyledi. Kütikülün en ufak bir sıyrığı veya bir böcek ısırığı bile buna sebep olmak için yeterlidir. Bana bazen bir sivrisineğin kol veya bacakta ısırmasının ampütasyon gerektirebileceği söylendi ve buna benzer bir olay son üç ay içinde yaşandı. Adaya ilk bakışta hoş bir yer gibi görünüyor, ancak daha yakın bir tanıdık bu yanılsamayı ortadan kaldırıyor."

"Burada ne kadar kalmak zorunda kalacağımızı merak ediyorum," diye belirtti Harry.

"Zaman çizelgesine göre," diye cevapladı doktor, "posta vapuru yarın burada olacak; ve eğer gelirse, emin olabilirsiniz ki onunla yolculuk yapacağız."

Vapur programa göre geldi ve ayrıldığında üç yolcuyu Fernando Po'dan götürdü. Ümit Burnu'na giden bir İngiliz vapuruydu. Büyük gemi Atlantik'e doğru yola çıktığında ve güneye doğru yöneldiğinde neredeyse hiç rüzgar esmiyordu, ancak geminin suda hareketi, arkadaşlarımızın çok hoşuna giden bir esinti yaratmaya yetiyordu. Vapurun tüm uzunluğunu ve genişliğini kaplayan tentelerin altına oturdular, diğer yolcuları incelediler ve ara sıra gözlerini batı ve güneydeki geniş ve ıssız sulara çevirdiler.

Hiçbir yelken görünmüyordu, birkaç tekne kıyı boyunca ilerliyordu, ancak sahneye canlılık katacak kadar çok değillerdi.

Harry'nin not defterinden yolculuktan bir veya iki olay çıkaracağız.

"Vapurda karışık bir yolcu grubu bulduk. Güney Afrika'ya ilk kez giden birkaç İngiliz vardı, genç adamlar, servetlerini arıyorlardı ve umut ve hırsla doluydular. İçlerinden biri, sadece spor için değil, aynı zamanda deri, fildişi, boynuz ve avcılığın diğer ürünlerinin satışından kazanılabilecek para için, kırsal kesimde bir av gezisine gittiğini söyledi. Kendisinin yöneldiği iş hakkında oldukça bilgiliydi ve bana, genellikle dörtten fazla olmayan iki veya daha fazla adamın kıyıdaki veya iç kesimlerdeki kasabalardan birinde vagon, öküz, at ve erzak satın alıp, üç ila altı veya yedi ay arası bir süre için vahşi doğaya gitmelerinin gelenek olduğunu söyledi. Erzakları un, şeker, çay, biber, tuz ve birkaç başka şeyden oluşuyordu. Et için, öldürdükleri şeye güveniyorlardı; ayrıca, bir av partisine yirmi beş ila elli yerlinin bağlı olması ve hepsinin vahşi iştahlara sahip olması nedeniyle çok miktarda ete ihtiyaç duyulduğunu da sözlerine ekledi. "Yollarına çıkan her şeyi vurdular, filler, bufalo,
eland, gemsbok ve daha neler neler. Zor bir hayattı ve risksiz değildi, ama sağlıklıydı ve iyi sporlarla doluydu. Bize işiyle ilgili o kadar çok şey anlattı ki Ned ve ben onunla birlikte gitmek ve
bu deneyimi ve eğlenceyi paylaşmak için can atıyorduk.

"Başka bir genç adam maden mühendisi olarak dışarı çıkıyordu ve Johannesburg bölgesindeki yeni açılan altın madenlerinden bazılarında
iş bulmayı umuyordu. Bir diğeri ise amcasına ait olan Cape Town'dan kırk veya elli mil uzaklıktaki büyük bir çiftliğin müdürü olacaktı.
Başka bir genç adam belirli bir nesneyi görmeden dışarı çıkıyordu ve
karşısına çıkan her şeye hazır olduğunu söyledi.

"Sonra İngiltere'ye iş, eğlence veya her ikisi için birden ziyarette bulunan Afrikanlılar vardı. Biri oraya
sadece bir gelin bulmak için gitmişti; onu bulmuştu ve o da onunla birlikteydi
vapurda yolcu olarak. O ve diğer iki kişi gemideki tek kadın yolculardı; yolcular arasında erkekler çoktu
ve bize bu vapurlardan birinde durumun her zaman böyle olduğu söylendi. Yolculardan biri Natal limanı olan Durban'da ikamet ediyordu ve bizi kendi evini ziyaret etmeye davet etti. 'Durban'ı çok ilginç bir yer bulacaksınız,' dedi, 've buradaki tek kötü şey
karaya çıkmak. Orada çoğu zaman kötü bir deniz dalgası olur ve bir gemiden küçük bir tekneye binmek ve sonra güvenli bir şekilde karaya çıkmak sıkıcı bir iştir. Ayaklarınızı kıyıya tam olarak yerleştirmeden önce iki veya üç kez tuzlu suyla ıslanmaya hazır olmalısınız.'

"Ned ve ben Durban'a gitmek için özel bir çaba sarf etmeyeceğimize karar verdik, ancak oraya gitmek için çok içten bir davet almıştık.

"İyi bir esinti vardı," diye devam etti Harry, "Ekvator'a dört derece kala; sonra rüzgar dindi ve denizi cam kadar pürüzsüz bıraktı, üzerinde en ufak bir hareket yoktu. Sanki devasa bir cam levhanın içinden geçiyorduk, parıldayana kadar cilalanmıştı
şimdiye kadar yapılmış en mükemmel ayna gibi. Korkuluktan aşağıya, denizin derinliklerine baktığımızda yüzlerimiz yansıyordu ve sanki aşağıdan bize bakan kendimizin sahte bir sunumu vardı ve oh, hava sıcak, kavurucu, yakıcı sıcak değildi! Güneş öyle bir
şekilde yağıyordu ki, sanki orada hiç tente yokmuş gibi, sıcaklık tentelerimizi deliyordu ve geminin hareketiyle yarattığı esinti bir fırının patlaması gibiydi. Zift güvertedeki tahtaların dikişlerinden sızıyordu ve güvertenin kendisi ayaklara kadar kavurucu derecede sıcaktı. Yelkenlerde en ufak bir kıpırtı bile yoktu ve geminin bir yandan diğer yana sadece çok hafif bir hareketi. Nefes almak zorlaştı ve etrafıma baktığımda, yolcuların ve denizcilerin nefes almak için esnediğini ve ağzının açık olduğunu
görebiliyordum. Geminin etrafındaki tüm metal
özellikle pirinç
sıcaklaştı. Dokunduğunuzda, neredeyse bir
su toplaması
gibi görünüyordu ve dokunduğunuz nokta saatlerce acı veriyordu.

"Bu bölgenin dendiği gibi durgunlukta durgunlaşmış bir geminin yanından geçtik,
ve gördüğüm diğer tüm gemilerden daha çok boyalı bir okyanusta boyalı bir gemiye benziyordu. Yelkenleri gevşekçe sarkıyordu ve
tüm halatlar, halatlar ve halat halatları da geminin bir ucundan diğerine kadar sarkıyordu. Limandaki bir iskeleye bağlanmış gibi hareketsizdi ve
çevresinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Subaylarımızdan birine o geminin muhtemelen ne kadar süredir orada olduğunu ve
ne kadar süre kalabileceğini sordum.

"'Bu, genç adam,' diye cevapladı, 'çok emin bir şekilde cevaplayamayacağım bir soru. Orada sadece bir veya iki gün kalmış olabilir ve sadece bir veya iki gün kalmış olabilir ve sonra, yine, orada bir hafta veya bir ay kalmış olabilir;
onu konuşmadan bunu söyleyemeyiz ve zaten onunla pek ilgilenmiyoruz.'"

Ardından gemilerin Ekvator'da iki aydan fazla süredir durgun olduğunu, tıpkı bizim geçtiğimiz gibi sürekli durgun bir şekilde yattıklarını açıkladı.

"İki hafta," dedi, "bir geminin durgunlukta kalması için makul bir süredir ve yolcular ve mürettebat için yeterince uzun olduğundan emin olabilirsiniz.

"Yolcular ve mürettebat bazen sıcaktan ölür ve bu tür
koşullar altında varoluş bir yük haline gelir. Altı veya sekiz ay boyunca durgunlukta kalmış gemiler hakkında hikayeler vardır, ancak ben onlara inanmaya meyilli değilim; bir adamın bu kadar uzun süre bu korkunç sıcakta kalması onu delirtmeye yeter.

"Vapur, güneydoğu ticaretine girmeden önce Ekvator'un sakin kuşağında üç gün geçirdi ve tekrar bir esinti oldu. Durgunlukla ilgili deneyimlerimi tekrarlamak istemiyorum.

"Bir gün, Ümit Burnu'ndan çok uzak olmayan bir Amerikan gemisinde meydana gelen bir olayla ilgili ilginç bir hikaye duydum. Kalküta'dan geliyordu ve New York'a gidiyordu ve mürettebatı, gemide personel eksikliği olduğu için Kalküta'da gemiye alınan iki Hintli hamal hariç, Amerikalı denizcilerden oluşuyordu. Bu hamallardan biri, biri sancak tarafına, diğeri liman nöbetine yerleştirilmişti ve gemide her şey, anlatacağım olaya kadar, sessiz ve sakindi. "Bir gece gemi sessizce seyrediyordu ve adamlardan bazıları, nöbetler değiştiğinde, görevden alınan hamalın güvertede kaldığını fark etti veya daha sonra hatırladı. Nöbet değişiminden kısa bir süre sonra, geminin iki kaptanı, rüzgar altı küpeştesinin yanında durup birbirleriyle konuşuyorlardı, o sırada iki hamal geldi ve içlerinden biri hasta olduğunu söyledi. Bu söz, açıkça bir işaretti, çünkü hamallardan biri anında bir bıçak çekti ve birinci kaptanı kalbine sapladı, aynı anda diğer hamal da ikinci kaptana bıçakla atıldı ve göğsüne birkaç kez vurdu.

"Birinci kaptan bıçağın darbesiyle ölüp gitti, ancak ikinci kaptan, kaptanın odasına giden güverteye sürünecek kadar güç kalmıştı, orada 'Kaptan Clark!' diye bağırdı, 'Kaptan Clark!' ve sonra nefes almayı bıraktı.

"Kaptan ranzasından fırladı ve gecelikleriyle güverteye koştu. Refakatçi merdivenlerinin tepesinde kafasından
şiddetli bir şekilde bıçaklandı ve boğazından tutuldu; tamamen silahsızdı ve
saldırganının yüzüne yumruklarıyla vurarak onu kör etmeyi
umdu. Hamal onu bıçaklamaya devam etti ve kaptan
kana kadar merdivenlerden aşağı doğru geriledi, ta ki onları kaplayan kanda kayarak
kabineye düştü, yan tarafında korkunç bir yara vardı. Sonra
revolverinin olduğu yere süründü ve merdivenleri çıkmaya başladı; yarı yolda bir adam
basamaklardan aşağı yuvarlandı ve onu devirdi.

"Kaptan bunun hamal olduğunu düşündü, ancak yarı ölüme kadar korkan denizcilerden biri olduğu ortaya çıktı. Tek söyleyebildiği,
kaptandan onu
kurtarması için yalvarmaktı.

"Kaptanın karısı ve çocuğu gemideydi ve karısı kargaşadan
uyanmıştı. Kocasının yardımına geldi ve yaralarını sarmaya başladı. Bunu yaparken, hamallardan biri
gökyüzüne çarptı ve kaptan ona revolveriyle ateş edip
onu uzaklaştırmasaydı kamaraya atlayacaktı.

"Hamalların yaptığı bir sonraki şey dümende duran adamı öldürmek ve
cesedini denize atmak oldu. Sonra marangozu ve bir denizciyi öldürdüler
ve aynı şekilde ortadan kaldırdılar. İki kaptan da dahil olmak üzere beş adam
öldürüldü ve dört kişi daha yaralandı. Yaralı adamlar ve mürettebatın geri kalanı korunmak için
baş kasaraya barikat kurdular ve
gecenin geri kalanında ve ertesi gün boyunca orada kaldılar.
Kaptan, karısı ve çocuğu kamarada kaldılar.

"İki hamal, gece yarısından itibaren
akşamın sekizine kadar geminin tam kontrolü altındaydı. İçlerinden biri,
gökyüzüne yaklaşırken kaptan tarafından göğsünden vuruldu ve
sonra iki hamal öne atılıp bir direk denize attı. Bunlardan biri denize atladı ve direğe tutundu, diğeri ise güvertelerin arasına
atladı ve gemiyi ateşe verdi.
Bunu gören, baş güvertede barikat kurmuş olan denizciler
kaçtı ve ikisi de hamalın avına
revolverlerle çıktı. Onu avlayıp omzundan vurdular ve sonra o da
denizden atlayıp arkadaşına katıldı. İki adama ateş açıldı ve kısa süre sonra battılar.

"Yangın o kadar ilerledi ki söndürülemedi. Sonunda bir tekne
ye erzak yüklendi ve indirildi; mürettebat tekneye girdi ve gece boyunca geminin etrafında bekledikten sonra
alevlerin yardım
getirebileceği umuduyla yelken açtılar ve St. Helena'ya doğru yola çıktılar. Böylece, yirmi üç kişilik bir gemi mürettebatı, Yankee mürettebatından herhangi birinin çok kısa bir süre içinde yok edebileceği iki incecik hamal tarafından korkutuldu ve çaresiz bırakıldı.

"Vapur Ascension Adası'nın yakınından geçti, ancak orada durmadı. Bu ada, İngiliz Donanması Listesi'ne görevli bir gemi olarak girmiştir. Yaklaşık üç bin fit yüksekliğinde, çok kayalık ve tatlı suyla iyi bir şekilde tedarik edilmiştir. Gemiler genellikle su ve elde edilebilen tatlı erzak için orada dururlar. İklimin çok sağlıklı olduğu söyleniyor ve İngiliz donanma gemilerinin mürettebatı Afrika kıyılarında uzun süre kalmaktan bitkin düştüğünde, güçlerini toplamak için Ascension Adası'na gidiyorlar."

Ned ve Harry, bir hapishane ve uzun yıllar Napolyon'un mezarı olarak ünlenen St. Helena adasını ziyaret etmek konusunda çok istekliydiler. Geminin orada durmayacağını öğrendiklerinde hayal kırıklığına uğradılar ve soruşturdukları subay orada durmaya
yönelik hiçbir şey olmadığını söyledi. "Adanın pek bir önemi yok," dedi, "ve yerlilerin geçimini sağlamakta zorluk çekiyorlar. Yelkenli gemilerin olduğu günlerde burası favori bir duraklama yeriydi ve sakinleri iyi iş yapıyordu. Buharlı gemilerin genel tanıtımı ve Süveyş Kanalı'nın kazılması işlerini tamamen mahvetti.

"Eskiden ayda bir düzine veya yirmi gemileri varken, şimdi yılda yaklaşık
yarısı kadar gemi alıyorlar. Napolyon'un yaşadığı binalar
hepsi harap oldu ve onları görmek oraya ulaşmak için
yapılması gereken yolculuğun karşılığını vermiyor."

Geminin Ümit Burnu'na yaklaştığı duyurulduğunda,
genç arkadaşlarımız dışarı çıkmak için dostça bir
yarışmayla gözlerini zorladı. Harry, adından da anlaşılacağı gibi Masa Dağı'nın belirsiz ana hatlarını ayırt etmekte Ned'den öndeydi.
Bu, Cape Town'ın bulunduğu körfeze bakan düz tepeli bir dağdır.
Yaklaşık üç bin beş yüz fit yüksekliktedir ve solunda Aslan Başı, sağında ise Şeytan Dağı vardır.
Limana küçük bir ada ile kıyı arasından geçilerek ulaşılır, ada, içinde yatan gemiler için oldukça iyi bir barınak oluşturur. Vapurun yolculuğu burada sona erdi, çünkü İngiltere ile Cape arasında sefer yapan hatlardan birine aitti. Arkadaşlarımızın onları varış yerlerine götürecek başka bir gemi aramaları gerekiyordu. Bu konuda özellikle aceleleri yoktu, çünkü Cape'e ve onun özelliklerine biraz zaman ayırmaya oldukça istekliydiler.

Çapa indirilir indirilmez bir sürü tekne gemiyi çevreledi ve herkes kıyıya çıkmak için acele ediyordu. Arkadaşlarımız bir tekne bulur bulmaz, bagajlarını teknenin kenarına bıraktılar ve tekneyi takip ettiler. Tekne, Hollandalı olduğu belli olan beyaz bir adam tarafından yönetiliyordu. Bu adam, Hollandaca, İngilizce ve Hottentotçanın bir karışımını ve belki de iki veya üç başka yerel dili o kadar karışık bir şekilde konuşuyordu ki, onu herhangi bir şekilde anlamak zordu. Tekneyi dört zenci kürek çekiyor ve Hollandalı tekneyi denetlerken işi yapıyordu. Kayıkçı yolcuları dolandırmak için övgüye değer bir istek gösterdi, ancak niyetleri şehir yetkilileri tarafından konulan
katı yönetmeliklerle engellendi.

İniş yerine yaklaştıklarında, Ned, onlar için olası talebin çok ötesinde görünen bir taksi sürüsüne dikkat çekti.
Harry, onları otele götürmek için araç sıkıntısı çekmeyeceklerini düşündüğünü söyledi ve öyle de oldu. Taksi şoförleri yolcuları güvence altına almak için çabalarında büyük bir heves gösterdiler ve fiyatları
hiçbir şekilde mantıksız değildi.

Ned'in Cape Town'da inişte gördüklerinin hikayesini anlatmasını dinleyeceğiz.

"Beni en çok etkileyen şey, sakinlerin değişen ten rengiydi. Tam olarak gökkuşağının renklerinde değiller ama kesinlikle insan yüzünde bulunabilecek tüm ten renklerini yansıtıyorlar. Sarışın İngiliz erkekleri ve İngiliz kadınları görüyorsunuz ve sonra kömür karası 'yüzlerinde beyaz bir leke bırakacak' kadar siyah zencileri görüyorsunuz, okul arkadaşlarımdan birinin dediği gibi. Bu ikisi arasında, renk açısından, birkaç zenci ten rengi tonu görüyorsunuz; ayrıca Malaylar, Hindistan'dan gelen hamallar, Çinliler ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Malaylar veya hamallar iş aramak için buraya sürüklenmişler ve Çinliler için de durum aynı, Dr. Whitney'in söylediğine göre Asya ve Afrika'nın her limanında bulunuyorlar.

"Bu egzotik insanların çoğu, özellikle Hindistan yerlileri ve Malaylar olmak üzere, yerel kostümlerine bağlı kalıyorlar, ancak çok şey
Çalıştıkları iş. Malayların bazıları taksi kullanıyor ve
sürücüler genellikle Avrupa kıyafetleri veya bunun bir modifikasyonunu benimsiyorlar. Beyaz sakinler arasında Hollandalılar baskın bir yere sahip ve İngilizlerden sayıca fazla oldukları söyleniyor; Cape'teki orijinal yerleşimcilerin iki yüz yıldan fazla bir süre önceki torunları. Bireyselliklerini gözlemliyorlar ve koloninin yerel işlerinde önemli bir söz hakkına sahipler; ancak İngiliz yetkililer, ister iç kesimlerde demiryolları inşa etmek, ister Cape Town limanında rıhtımlar veya dalgakıranlar inşa etmek olsun, belirli bir politikayı izlemeye karar verdiklerinde, genellikle istedikleri gibi davranıyorlar.

"Sokaklardaki insanların her şeyi kolayca aldıklarını ve
oldukça uyuşuk bir tavırla hareket ettiklerini gözlemledim. Bu durum beyazlar ve
renkliler için de geçerliydi; muhtemelen Hollandalı yerleşimciler örnek teşkil ettiler
yıllar ve yıllar önce ve diğerleri de onu izledi. Harry,
herkesin yavaş hareket etmesinin sebebinin yerin sıcaklığı olduğunu düşünüyor.
Birisi sadece köpeklerin ve yabancıların hızlı yürüdüğünü söyledi; Cape Town'da hızlı yürüyen tek insanlar vapurdaki yolcu arkadaşlarımızdı. Aslında koşan bir zenci gördüm,
ama gerçek şu ki, büyük bir sopayla başka bir zenci de peşinden koşuyordu.
Köpeklere gelince, onlar da efendileri kadar sessiz görünüyorlardı.

"Cape Town'daki en iyi oteli sorduk ve
belirtilen yere götürüldük. Harry, sürücünün bir hata yaptığını ve bizi
en kötüsüne götürdüğünü düşünüyor; ve Dr. Whitney, eğer bu en iyisiyse,
en kötüsünün olduğu sokaktan geçmek istemediğini söylüyor. Bu eve geldiğimizden beri bazı soruşturmalar yaptık ve
buranın gerçekten en iyisi olduğunu, ya da belki de en az kötü olduğunu
söylemeliyim. Masa kötü, yataklar engebeli ve küflü ve
neredeyse her pencerenin bir veya iki kırık camı var, drenaj ise
berbat.

"Bize Güney Afrika'daki otellerin aynı türden olduğu ve bunlarla ilgili birinci sınıf olan tek şeyin konaklama için ödenen ücret olduğu söylendi. Otel oldukça dolu, yolcuların büyük kısmı buraya geldi; ancak sanırım önümüzdeki iki veya üç gün içinde insanlar gitmek istedikleri yönlere dağıldıkça sayı önemli ölçüde azalacak. Çoğu insan Cape Town'a oradan ayrılmak için geliyor.

"Ve bu bana Cape Town'dan ayrılan birkaç demir yolu olduğunu hatırlattı. Transvaal Cumhuriyeti'ndeki Johannisburg'a giden bin iki yüz mil uzunluğunda bir hat var ve daha kısa birkaç hat daha var. Sömürge hükümeti demiryolları için hibe vermede ve böylece koloninin işini geliştirmede oldukça cömert davrandı. Her yıl yeni hatlar inşa ediliyor veya eski hatlar genişletiliyor ve demir atın Güney Afrika'nın her yerine ulaşması çok uzun sürmeyecek.

"Şehrin ana caddelerinde araba sürdük ve hem çok sayıda hem de güzel olan
kamu binalarına hayran kaldık. Şehrin arkasına doğru dağın etrafından muhteşem bir sürüş yaptık,
orada çok güzel manzaralar var. Bazı yerlerde yolun kenarı doğrudan dağın yamacına
kesilmiş ve Atlantik'in sularının kayaların tabanını yıkadığı yere kadar beş veya altı yüz fit aşağıya neredeyse dik bir şekilde baktık.
Cape Town'ın dağın arkasından,
neredeyse ayaklarınızın dibinde yatan şehir limanının güzel bir resmi var;
güneş ışığında parıldayan bina sıraları ve kümeleriyle şehir ve
rıhtımları, dalgakıranları ve direk ormanıyla parlak liman seyircinin tam görüş alanında.
Bu noktadan, limanın kendisinde olduğumuzdan daha iyi,
yeni dalgakıranın avantajlarını görebiliyorduk. Limanın, burada hakim olan güneydoğu rüzgarlarına maruz kaldığı anlaşılıyor. rüzgar
fırtınaya dönüştüğünde, limanda demirli gemilerin konumu
tehlikelidir ve dalgakıranlar bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için inşa edilmiştir. Tamamlandıklarında, liman oldukça
iyi bir şekilde karayla çevrili olacak ve gemiler Masa Koyu'na demirleyebilir ve kaptanları
karaya sürüklenmeye karşı bir güvenlik hissi duyabilirler."

BÖLÜM II.

ÜMİT BURNU--GÜNEY OKYANUSU--AVUSTRALYA.

"Bir devekuşu çiftliğini ziyaret etmek ister misiniz?" dedi Dr. Whitney, arkadaşlarımız Cape Town'a varışlarından sonraki ikinci sabah kahvaltıda iken.

"Ben isterim," dedi Harry; Ned de "ben de isterim." diye cevap verdi.

"Pekala," diye devam etti doktor. "Bir devekuşu çiftliğini ziyaret etme daveti aldım ve kahvaltıdan hemen sonra yola çıkacağız. Demiryolu bizi çiftliğin yaklaşık üç mil yakınına götürecek ve bana daveti veren ve sizi de davete dahil eden beyefendi trene eşlik edecek ve arabası bizi istasyonda karşılayacak."

"Bu harika!" diye haykırdı Harry. "Trendeyken bize konu hakkında çok fazla bilgi vereceğinden emin olabilirsiniz, böylece çiftliği aksi halde olacağından daha akıllıca
görebiliriz."

"Evet, öyle," diye yankıladı Ned, "ve o işletmenin sahibi olduğu için, kesinlikle iş hakkında her şeyi bilecektir."

Belirlenen saatte, grup Cape Town'daki tren istasyonunda toplandı ve tren hazır olduğunda, ev sahibi Bay Shaffner, yerlerini aldılar ve kısa süre sonra varış noktalarına doğru
dönercesine uzaklaştılar. Trenin bir kısmı tepeler ve alçak dağlar arasında kıvrılarak geçerken, bir kısmı düz veya hafif dalgalı ovada uzanıyordu. Bay Shaffner hemen devekuşları konusuna girdi ve konuşmaya başlarken Harry,
onlara söylediklerini not almalarına itirazı olup olmadığını sordu.

"Hiçbir itirazı yok," diye cevap verdi; "istediğiniz tüm
notları alabilirsiniz ve eğer sizi tatmin edecek şekilde tam olarak açıklamadığım bir nokta varsa lütfen bana söyleyin, daha açıklayıcı olacağım."

Gençler nezaketi için ona teşekkür ettiler ve hemen
defterlerini ve kalemlerini çıkardılar.

"Geleneğe göre," dedi Bay Shaffner, "devekuşları eskiden çok bol miktardaydı, yabaniydi, yani ülkenin her yerinde. Bu yüzyılın başlarında Cape Town civarında o kadar çoktular ki, bir adam çeyrek saat bile olsa bu kuşlardan bir veya birkaçını görmeden yürüyemezdi. 1858'de bile, Cape Town'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki tepelerde yirmi veya otuz kişilik bir sürü görüldü, ancak o zamandan sonra neredeyse tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Devekuşu çiftçiliği son yirmi yılın bir girişimidir ve başlamadan önce, devekuşu tüyü elde etmenin tek yolu yabani kuşları avlamak ve öldürmekti. Bu uygulama acımasızdı ve ayrıca ekonomik olmanın tersiydi. Düşünceli avcılar bunu fark etti ve kolonide devekuşlarının Cezayir'de evcilleştirildiği ve tüy üretimi için başarılı bir şekilde yetiştirildiği söylentisi yayıldı. Bu söylenti veya rapor yayıldığında, doğal olarak Bazılarımızı düşündürdü ve
düşüncelerimiz şuydu: 'Neden devekuşları burada ve Cezayir'de yetiştirilemiyor?' Birkaç girişimci adam deneyler yapmaya başladı.
İyi sağlık ve durumdaki canlı kuşlar için yüksek bir fiyat teklif ettiler ve teklif ettikleri fiyat yerlileri onları yakalamaya yöneltti.

"Elbette hepimiz devekuşlarına bakmanın doğru yöntemi konusunda karanlıktaydık, çünkü iş hepimiz için tamamen yeniydi.
Birçok hata yaptık ve epeyce kuş kaybettik. Yumurtalar bozuldu ve değersizleşti ve ilk iki veya üç yıl boyunca deneylerin başarısız olacağı gibi görünüyordu. En büyük zorluğumuz kuşlar için uygun yiyecek bulmaktı. Bunları çeşitli otlarla denedik ve yabani kuşların evdeki alışkanlıklarını elimizden geldiğince inceledik. Belirli miktarda alkaliye ihtiyaç duyduklarını ve bulabildikleri her yerde çoğunlukla tatlı otlarla beslendiklerini gördük. Yonca adı verilen ot, onlara en iyi uyum sağlayan ot gibi görünüyor ve tüm devekuşu çiftliklerinde kuşları beslemek için özel olarak yetiştirildiğini göreceksiniz.

"İşi artık o kadar iyi öğrendik ki, yetiştirme, büyütme, gütme, besleme, yolma ve ayırma gibi çeşitli süreçleri anlıyoruz. Devekuşlarını da koyun aldığımız gibi alıp satıyoruz. Sürülerimizi çitle çeviriyoruz, ahırda tutuyoruz, onlar için ürünler yetiştiriyoruz, alışkanlıklarını inceliyoruz ve tüylerini kesiyoruz. Yumurtaları tereyağımız ve peynirlerimizle birlikte pazara göndermiyoruz çünkü tüketim için çok pahalılar. Bir devekuşu yumurtasının üç veya dört kişiye yetecek kadar yemek yaptığı doğru; ancak yumurta başına beş dolar, ki bu normal fiyattır, yemek pahalı olurdu.

"Aslında, yumurtalar o kadar değerlidir ki," diye devam etti, "kuşların onları yumurtadan çıkarmasına izin vermiyoruz. Kaza korkusuyla, yumurtalar
yumurtlanır bırakılmaz yuvalardan alınır ve
çıkarılmak üzere patentli bir kuluçka makinesine yerleştirilir. Kuluçka makinesi ebeveyn devekuşlarından
daha az hata yapar. Yani, eğer kuşlara doğal yoldan
çıkarılmak üzere belirli sayıda yumurta emanet ederseniz ve
aynı sayıda yumurtayı bir kuluçka makinesine yerleştirirseniz, ikincisinden birincisinden çok daha fazla civciv elde edersiniz.

"Devekuşu çiftçiliği işi," Bay Shaffner, "Colonya'nın Cape Town'ın yakın çevresinden doğu sınırına ve Albany'den Orange Nehri'ne kadar yayıldığını" söyledi. Devekuşu çiftlikleri, birbirlerinden çok uzak olmayan mesafelerde dağılmıştı ve bazı sahiplerinin başarıları nedeniyle yüksek bir üne sahipti. Devekuşu çiftçiliğinin ülkenin en büyük endüstrisi olduğu anlaşılmamalı; aksine, yün ürünü, tüy ürününden çok daha değerliydi ve devekuşları koyunlar için, bir devekuşunun koyunlar için değeri, bin devekuşu için değeri gibiydi." dedi.

Harry, kuşların serbestçe dolaşmasına izin verilip verilmediğini veya sürekli olarak muhafazalarda tutulup tutulmadıklarını sordu.

"Her iki plan da uygulanıyor," dedi Bay Shaffner, "ve bazı çiftçiler
sürülerinin serbestçe dolaşmasına izin veriyor, günde bir kez tahılla besliyorlar,
bunun için de ahıra gelmeleri gerekiyor. Devekuşları, bekçilik yapıyormuş gibi beslenme saatini iyi biliyorlar ve
akşam yemeği vakti geldiğinde hemen orada oluyorlar. Bu şekilde evcilleştirilmiş oluyorlar ve insanların varlığına alışıyorlar, ancak ara sıra
uzaklaşıp kayboluyorlar. Daha güvenli yol, her devekuşu sürüsünün yanında sürekli olarak bir yerli çocuk veya erkek bulundurmak ve çobanın herhangi bir kuşun kaybından sorumlu tutulmasıdır.

"O zaman bile sürü bazen korkabilir ve çobanın kuşları bir araya getirme yeteneğinin ötesinde dağılabilir. Çiftliğimde,
toprağı elli dönümlük parsellere çitle çevirdim. Kuşlarımı yirmi beş veya otuz kişilik sürülere bölüyorum ve onları sırayla farklı arazi parsellerine yerleştiriyorum. Toprağı yoncayla ekerim ve çimen kuşların yemesi için iyi bir duruma gelene kadar bir sürüyü tarlaya veya çayıra dönüştürmem.

"Kural olarak devekuşu çiftliklerinde bol miktarda alan ve iyi bir çitin başarı için gerekli olduğunu belirtebilirsiniz. Her çayırda kuşların yağmur yağdığında sığınabileceği iyi bir kulübeniz olmalı. Ayrıca her çayırda kuşları istediğiniz zaman seçip tüylerini kesebileceğiniz bir kraal veya bahçeniz olmalı. Ancak her çayırda bir kraal'in gerekli olmadığını söylemek yerinde olur çünkü tüm bu işler yapay yumurtadan çıkarma ve tüyleri toplama binalarının olduğu ev istasyonunda yapılabilir."

Ned devekuşu için en uygun arazinin ne olduğunu sordu.

"Toprağın ve bitkilerin alkaliler açısından zengin olduğu bir zemine sahip olmalısınız," diye cevapladı Bay Shaffner, "ve durum böyle olmadığında, gerekli elementi sağlamak için özen gösterilmelidir. Bu konu anlaşılmadan önce, işte bazı hüzünlü başarısızlıklar oldu. Bir arkadaşım, bir kumtaşı sırtında bir devekuşu çiftliği kurdu. Çiftlikte kireçtaşı yoktu ve kuşların çoğu birkaç ay içinde öldü ve yaşayanlar
yumurta bırakmadı ve çok az tüy üretti. Kireçtaşı, çiftliğe oldukça uzak bir mesafeden taşındı ve kuşlar ona dokunmadı.
Daha sonra kemikler denendi ve takdire şayan bir etki yarattı. Kuşların ihtiyacı olan şey
kireç fosfatıydı ve kemikler onlara bunu sağladı. Onlara büyük bir hevesle
saldırdılar ve kemiklerle iyi bir şekilde tedarik edilir edilmez
sağlıkları iyileşmeye ve yumurta bırakmaya başladılar. Bahsettiğim gibi çiftliklerde, çeyrek pound kükürt ve biraz tuz, iki kovalar dolusu toz haline getirilmiş kemik ve kuşların bu karışımdan istedikleri kadar yemelerine izin verilir. Kayalar, çimenler ve toprak bol miktarda alkali tuz içerdiğinde, kuşların çok az veya hiç yapay gıdaya ihtiyacı olmaz ve en tatmin edici şekilde gelişir, şişmanlar, çiftleşir ve yumurtlarlar."

"Hikaye kitaplarına göre," dedi Harry, "devekuşu her şeyi yer. Ama sizin söylediklerinizden, Bay Shaffner, bunun gerçekten böyle olmadığı anlaşılıyor. "

"Devekuşunun çok iyi bir iştahı olduğunu söylemeliyim," diye cevap verdi, "ve
yeşil şeyler söz konusu olduğunda, hemen hemen her şeyi yer;
yonca, yonca, buğday, mısır, lahana yaprakları, meyve, tahıl ve bahçe
sebzelerinin hepsi hoş karşılanır ve belli bir miktarda kırılmış
kireçtaşı ve kemik yer ve genellikle sindirim sürecinde ona yardımcı olması için midesinde birkaç çakıl taşı bulundurur. Yerde parlak, ışıltılı
bir taş görürse, onu yutmaya çok yatkındır ve bu bana yaklaşık iki yıl önce yaşanan küçük bir olayı hatırlattı. Bir İngiliz beyefendi
benim evimi ziyaret ediyordu ve etrafa bakarken birkaç devekuşunun bulunduğu bir
çitin yanına geldi. Bir devekuşu
çitin diğer tarafında ve ona yakındı. Beyefendi gömleğinin önünde büyük bir elmas taşıyordu ve kuşa bakarken,
kuş başını hızla hareket ettirerek
taşı yuvasından çekip
yuttu. Hiçbirinizin elmas takmadığını görüyorum ve
bu yüzden elmas takan ziyaretçilerime o zamandan beri verdiğim uyarıyı tekrarlamama gerek yok."

"Elmas ne oldu?" diye sordu Harry.

"Ah! Ziyaretçim kuşu satın aldı ve elması geri almak için
öldürttü. Yaratığın midesinde, birkaç küçük taşla birlikte, güvende buldu. Özellikle değerli bir mücevherdi ve beyefendi kuşun onu tutmasına izin vermeyi hiç düşünmemişti."

Ned devekuşlarının ahır tavukları gibi sürüler halinde mi yaşadığını yoksa orman ve tarla kuşlarının çoğunluğu gibi çiftlere mi ayrıldığını bilmek istiyordu.

"Bu büyük ölçüde çiftçiye bağlı," diye cevapladı Bay Shaffner. "Eşleşme
mevsimi Temmuz ayındadır, bu da İngiliz Ocak ayına denk gelir. Bazı çiftçiler, eşleşme zamanı yaklaştığında bir erkek ve bir dişi kuşu bir bölmeye koyar; bazıları iki dişiyi bir erkekle birleştirir ve çok sıklıkla bir erkek kuşun ailesinde beş tavuk olur. Kuşlar duruma göre çiftler veya sürüler halinde koşar. Ağustos ayında tavuklar yumurtlamaya başlar ve altı hafta boyunca yumurta bırakmaya devam eder. Evcil tavuklar gibi her gün yumurtlamazlar, her iki veya üç günde bir yumurtlarlar. Daha önce de söylediğim gibi, yumurtalar yumurtlanır yumurtlanmaz alınır ve bir
kuluçka makinesinde çatlar. Yirmi yumurtadan on altı kuş çok adil bir oran olarak kabul edilirken, kuşun yumurtaların üzerinde oturmasına izin verilirse, yirmi yumurtadan on ikisinden fazlasını elde etmemiz pek olası değildir. Kuluçka işlemiyle yumurtadan çıkarmanın bir başka avantajı daha vardır ve bu da yumurtalar alındığında tavuğun birkaç hafta sonra bir parti daha yumurtlamasıdır; eğer bakması gereken bir ailesi varsa bunu yapmaz."

"Yavru kuşlar yumurtadan çıktıklarında onlarla ne yaparsınız?"

"Onları sıcak bir odaya koyuyoruz," diye cevap verdi, "ve geceleri yünle kaplı bir kutuya koyuyoruz; kendilerine uygun doğranmış otlarla besleniyorlar ve koşabilecekleri anda, güçlü bir şekilde bağlandıkları küçük bir çocuğun, bir Kaffir veya Hottentot'un bakımına emanet ediliyorlar. Oldukça hızlı büyüyorlar ve yumurtadan çıktıktan sekiz ay sonra tüylenmeye başlıyorlar, ancak o zamanki verim çok az değerli. Sekiz ay sonra başka ve daha iyi bir ürün çıkar ve sonra her mevsimde ürün, kuşlar dört veya beş yaşına gelene kadar iyileşir ve en yüksek durumuna ulaşır. Bir devekuşunun tam olarak ne kadar yaşayacağını bilmiyorum. Güney Afrika'da yirmi yaşında olan ve hala güçlü ve sağlıklı olan bazı kuşlar var."

Sohbet, arkadaşlarımızın trenden ineceği istasyona varana kadar çeşitli şekillerde devam etti. Vagon onları bekliyordu ve grup hemen çiftliğe gitti. Bay Shaffner onlara
orayı gezdirdi ve farklı çayırlıklarda dolaşan kuş sürülerine dikkat çekti. Öyle oldu ki, o sabah kuşlardan uygun durumda olan tüyleri kesmek amacıyla bir sürü getirilmişti. Adamlar kuşları kraal'a sürerken, Bay Shaffner, çiftçiler arasında tüylerin yolulup yolulmayacağı veya kesilip kesilmeyeceği konusunda bir görüş ayrılığı olduğunu açıkladı. Tüyler yolulduğunda veya köklerinden çekildiğinde kötü bir yaraya neden olma eğiliminde olduğunu ve her halükarda çok fazla acıya neden olduğunu; yerinde büyüyen tüyün ise bükülme veya kalitesiz olma eğiliminde olduğunu ve bazen de işlemin bir sonucu olarak kuşların öldüğünü söyledi. Bir tüy kerpetenle koparıldığında veya bıçakla kesildiğinde kuş işleme karşı oldukça duyarsızdır. Devekuşunun etinde kalan kökler bir ay veya altı hafta içinde düşer veya kolayca çekilebilir ve daha sonra eskisinin yerine yeni ve iyi bir tüy çıkar. Tüy yolmanın hala savunucularının bulunmasının nedeni, tüm tüylerle birlikte olan tüylerin, kesilen veya koparılanlardan daha yüksek bir fiyat getirmesidir.

Harry ve Ned, kuşlardan tüylerin çıkarılma sürecini büyük bir ilgiyle izlediler. Harry bunu şöyle anlatıyor.

"Adamlar devekuşları arasında gayet rahat bir şekilde dolaşıyorlardı ve
sorumluluklarıyla gayet iyi geçiniyorlardı. Ustabaşı
bir kuş seçti ve adamlardan birine kuşun öne getirilmesini istediğini söyledi.

Bunun üzerine adam kuşu boynundan yakaladı ve
başını aşağı doğru bastırdı, ta ki üzerine uzun ve çok büyük bir çorap gibi bir kese çekebilene kadar.

"Bu şekilde gözleri bağlandığında devekuşu tamamen çaresizdir ve
hareketsiz duracaktır. Adam kuşu itti ve çite doğru götürdü ve sonra ustabaşı, kesici pensesiyle silahlanarak
istediği tüyleri seçip kesti. Operasyon
sonlandığında çuval çıkarıldı ve devekuşu arkadaşlarının arasındaki
yerine döndü. Vurmadı, tekmelemedi veya başına gelenlerin farkında olduğunu hiçbir şekilde belli etmedi.

"Üreme zamanlarında erkek devekuşları kesinlikle vahşidir ve onlara yaklaşmak tehlikelidir. Bay Shaffner bize adamlarının başına bu gibi zamanlarda birkaç ciddi kaza geldiğini söyledi. Bazen bir kuş bir kraal'e
sürüldüğünde az çok çirkinlik gösterir ve bu durumda ona
yaklaşırken dikkatli olunmalıdır. Devekuşunun
en sevdiği dövüş şekli tek ayakla vurmak veya tekmelemektir ve bu şekilde
berbat bir darbe indirebilir.

"Bay Shaffner'a," dedi Harry, "iyi bir devekuşunun değerinin ne olduğunu sordum. Bana bu sorunun tek bir cümleyle cevaplayamayacağını söyledi. Bir yumurtanın en az beş dolar değerinde olduğunu,
yumurtadan yeni çıkmış bir devekuşu civcivinin ise yirmi beş dolar değerinde olduğunu söyledi.

"Birkaç ay sonra bu değerin iki katına çıktı ve bir yaşına geldiğinde iki yüz elli dolar değerindeydi. Bay Shaffner, bir çift tavuğu ve bir erkek deve kuşunu iki bin dolardan daha az bir fiyata satmaya yanaşmadığını, ancak bunun büyük ölçüde kuşların üreme ve tüy üretme özelliklerine bağlı olduğunu açıkladı.

"Sonra," diye devam etti Harry, "tüy verimini sordum ve bana iyi bir kuş için ortalama verimin yılda yaklaşık elli dolar olduğu söylendi. Tüyler kuluçka sırasında olgunlaşır ve bu işlemden zarar görür, bu nedenle yapay kuluçka makinesi kuşları yuvadaki görevlerinden kurtararak özel bir değere sahiptir.

"Şunu belirttim," dedi Harry, "sürülerdeki artış ve tüylerden elde edilen para göz önüne alındığında, devekuşu çiftçiliği çok karlı olmalı."

"Genel olarak karlı," diye cevapladı Bay Shaffner, "ama
bu kesinlikle kural değil. Hiçbir şey
kazanmamış çiftçiler var ve her şey gibi bunun da dezavantajları var. Kuşlar çeşitli hastalıklara maruz kalıyor ve bazı çiftliklerde çok yıkıcı olan bir parazit solucan var. Vahşi hayvanlar kuşları öldürüyor ve ben de bu yıl bu şekilde üç güzel devekuşu kaybettim. Başlangıçta seksen beş kuşun yerleştirildiği bir çiftlik biliyorum. İlk yıl yirmi yedi tanesi kaybedildi, on üçü soğuk ve ıslaklıktan, üçü
difteriden, altısı yerliler tarafından, üçü kavgadan ve ikisi
çukurlara düşerek öldürüldü. Altmış yumurtadan on dokuzu kargalar tarafından yok edildi.
Bu kuşlar pençelerine taş alır, doğrudan yuvanın üzerindeki bir noktaya uçar ve sonra taşları yumurtaların üzerine düşürerek onları kırarlardı, böylece kabukların içindekilere ulaşabilirlerdi.
Kalan
yumurtalar yapay olarak kuluçkaya yatırılmak üzere komşu bir çiftliğe gönderilirdi, ancak bunlardan sadece on tanesi yumurtadan çıktı. Yani, görüyorsunuz," diye devam etti beyefendi, "devekuşu çiftçiliğinin de her şey gibi zor zamanları var."

Devekuşu çiftliğini inceledikten sonra arkadaşlarımız ev sahiplerinin evinde ağırlandılar ve öğleden sonra tren istasyonuna götürüldüler ve oradan Cape Town'a geri döndüler, ilk gezilerinin tadını çıkarmışlardı.

O akşam Dr. Whitney, Cape Town'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki büyük bir koyun çiftliğini ziyaret etmek için bir davet aldı, daha önce olduğu gibi iki yeğeni de ona eşlik ediyordu. Daveti kabul etti ve üçlü varış noktalarına gitmek için erken bir trene bindi. İstasyonda işletmenin sahibi tarafından karşılandılar ve hızla tüm yer gezdirildi.
Koyun çiftçiliği genç arkadaşlarımız için devekuşu çiftçiliğinden daha az yeni bir şeydi ve bu nedenle işletmenin manzaralarını görmeye çok daha az ilgi duyuyorlardı. Harry ziyaretleri hakkında kısa bir açıklama yazdı ve biz de ondan kopya çekmemize izin verildi.

"Açıkçası yer Harry, günlüğünde, "müreffeh," dedi, "çünkü
çok sayıda büyük bina, ev sahibi için lüks bir ev ve müdür ve asistanı için büyük konutlar bulduk.
Mükemmel, ama biraz geç bir kahvaltıya oturduk.
Cape Town'dan ayrılmadan önce çok hafif bir kahvaltı yaptığımız için iştahımız yerindeydi.
Masada ızgara tavuk, ızgara jambon ve kuzu pirzolası,
yumurta, ekmek ve sabah yemeğinin olağan eşlikçileri vardı.

"Kahvaltıdan sonra koyunların kırkıldığı ahırları ve ayrıca hayvanların kırkma zamanında götürüldüğü çevredeki ahırları ve avluları ziyaret ettik. Yıllık kırkma zamanı olmadığı için üzgündük, böylece süreci izleyebildik. Ev sahibimiz bize kırkıcıların ülke çapında seyahat ettiğini ve sürüleri kırkmak için sözleşmeler aldıklarını söyledi. Ücretlerine ek olarak, onlara yiyecek de sağlandı ve kırkıcıların titiz bir grup olduğunu ve en iyi masadan başka hiçbir şeyin onlara uygun olmayacağını ekledi.

"Binaları inceledikten sonra, bize eyerli atlar sağlandı ve
çiftliğin üzerinden geçtik. Koyunlar her biri yaklaşık üç yüz koyundan oluşan sürülere ayrıldı ve her sürünün iki çobanı veya çobanı var. Bazıları gece ev istasyonlarına gelirken, diğerlerinin kendi istasyonları vardır. Çobanlar ya Hottentotlar ya da
Kaffirlerdir; her neyse, onlar zenci. İkisi sabah sürüyle yola koyulur ve koyunların beslenmesine izin vererek yavaşça ilerler,
ve öğlen sulanacak bir yere varmaları için zaman ve mesafeyi hesaplarlar. Orada koyunlar sulanır ve sonra tekrar istasyona doğru yola koyulurlar, gün batımından bir saat kadar önce
varırlar ve geceyi bir avluda geçirirler.

"Çobanlar kendi yemeklerini pişiriyorlar ve haftada bir kez biri erzak almak için
ana istasyona geliyor. Ev sahibimiz bize bir çobanın bir sürü için yeterli olduğunu ama hayatın o kadar yalnız olduğunu, tek başına bırakıldığında bir adamın buna bağlı kalmayacağını ve birbirlerine eşlik etmek için
iki adama ihtiyaç duyduklarını anlattı. Günlerce konuşacak kimsenin olmamasının ne kadar yorucu olduğunu çok iyi anlayabiliyorum ve
yapmak isteyeceğim son mesleklerden biri de
çobanlık.

"Cape Colony'de yün yetiştirmek çok büyük bir endüstri ve kesinlikle
çok karlı bir endüstri oldu. Ev sahibimiz bize, bir adam kazalardan ve talihsizliklerden kaçınabilirse, işin çok
kazançlı olduğunu göreceğini söyledi; ancak, elbette, talihsizliklerin geleceği oldukça kesin. Ayrıca, Güney Afrika'daki neredeyse tüm koyun çiftçilerinin işe
fakir adamlar olarak başladığını ve hiçbiri
milyoner olmasa da, bazıları buna çok yakındı. Yün ticaretiyle ilgili bazı istatistikler verdi, ancak bunları içeren kağıt parçasını
kaybettim ve bu yüzden size veremiyorum."

Koyun çiftliğine yaptıkları geziden döndüklerinde, arkadaşlarımız
Orient hattına ait bir vapurun yeni geldiğini ve
ertesi gün öğlen Avustralya'ya doğru yola çıkacağını öğrendiler. Dr. Whitney bu vapurla yolculuk yapmaya karar verdi ve konu çok hızlı bir şekilde halledildi.

Büyük gemi Cape Town limanından ayrıldığında, arkadaşlarımız güvertesinde durdular ve
çevrelerindeki manzarayla çok ilgilendiler. Dalgakıranın etrafından geçerken, Table Koyu'nun ve onu
çevreleyen dağların güzel bir manzarasını gördüler. Sonra, Oniki Havari olarak bilinen bir dizi uçurum benzeri dağdan geçtiler ve onlardan sonra parlak güneş ışığında göz kamaştırıcı bir görünüme sahip parlak renkli dağlar geldi.
Cape Town'dan otuz mil uzakta, popüler olarak ama hatalı bir şekilde güney ucu olduğu düşünülen ünlü Ümit Burnu'ndan geçtiler kıtanın; gerçek şu ki Afrika'nın Güney Kutbu'na en yakın noktası Ümit Burnu'ndan altmış veya yetmiş mil uzaklıktaki Cape Agulhas'tır.

Vapur Cape Agulhas'a kadar kıyı şeridini takip etmişti. Şimdi kıyıdan uzaklaştı ve Afrika'nın güney ucundaki dağlar yavaş yavaş soldu ve uzakta belirsizleşti ve
yavaş yavaş tamamen görüş alanından kayboldu. Arkadaşlarımız şimdi dünyanın bu kısmını tamamen
kapsayan büyük Güney Okyanusu'ndaydı.

"Önümüzde uzun bir yolculuk var," dedi Harry Ned'e; "Avustralya kıyılarına ulaşmadan önce, subaylardan birinin söylediğine göre, on altı günlük buharlı yolculuğumuz var."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı Ned, "Güney Okyanusu'nu tanımak için bolca zamanımız var. Acaba Atlantik'ten çok
farklı olacak mı?"

"Buna gelince," diye cevapladı Harry, "bilmiyorum, ama kendine özgü
özellikleri olduğundan şüphem yok. Bunu daha sonra göreceğiz."

Kuş sürüleri, gemi kıyıdan uzaklaşırken gemiye eşlik ediyordu.
Bazıları genç arkadaşlarımız için tanıdık manzaralardı ve bazıları da onlar için
yeniydi ya da nispeten öyleydi. Ertesi gün ve sonraki birkaç gün, onları daha önce hiç görmedikleri birkaç kuşla tanıştırdı ve çocuklar onlara o kadar ilgi duydular ki Harry, şu anda ele alacağımız bir açıklama yazdı. Ancak bunu yapmadan önce, Ned'in Güney Okyanusu'nun dalgalarıyla ilgili
bir notuna bakacağız.

"Dünyanın dörtte üçünü kaplayan bu uçsuz bucaksız suların bu bölümündeki dalgalar," diyor Ned günlüğünde, "şimdiye kadar gördüğümüz en büyük dalgalar. Hakim rüzgarlar batıdan esiyor ve kaptan bize bunların dünyanın etrafında sürekli bir dalga serisi oluşturduğunu söylüyor. Pasifik'in uzun dalgalarını duymuşsunuzdur, ancak en azından Kuzey Yarımküre'de Güney Okyanusu'nun muazzam dalgalarına eşit değildir. Daha önce hiç bu kadar büyük olmaya başlayan dalgalar görmedim. Kaptan, tepelerin genellikle otuz fit yüksekliğinde olduğunu ve birbirlerinden üç yüz doksan fit uzakta olduğunu söylüyor. Sir James Ross, Antarktika seferinde otuz altı fit yüksekliğinde dalgalar ölçtü ve iki geminin yan yana iki dalganın oyuklarında olduğunda gövdelerinin aralarındaki suyun tepesiyle birbirinden tamamen gizlendiğini söyledi. Yaklaşık beş bin tonluk bu büyük vapur, eğer bu sadece bir yumurta kabuğundan ibaret olsaydı ve deniz tutması riski taşıyan yolcular aşağıda, görüş alanının dışında kalsaydı. Küçük bir tekneyle bu okyanusta yelken açmanın nasıl bir şey olduğunu hayal edin! Sanırım kıyıda olmayı tercih ederdim."

Ve şimdi Harry'nin kuşlar hakkındaki açıklamasına geliyoruz. Şöyle yazmış:--

"Dr. Whitney, kara kuşları, kıyı kuşları ve okyanus kuşları arasında bir ayrım yapmam gerektiğini söylüyor. Kara kuşları yalnızca kazara denizdedir; kıyı kuşları yalnızca karanın yakınında görülür, ancak okyanus
kuşları denizde çok uzaklara gider ve üreme mevsimleri dışında nadiren karaya gelirler. Kıyıdan görüş alanının dışında bir kara kuşu gördüğünüzde,
rüzgar tarafından oraya sürüklendiğini anlayabilirsiniz; belki bir fırtına
veya yağmur fırtınasında. Doktor bana, kuş karada ne kadar çok yaşarsa kanatlarını o kadar çok çırptığını ve çoğu kara kuşunun kanatlarını sürekli çırptığını hatırlayarak üç tür kuş arasında genel bir ayrım yapabileceğimizi söyledi. Kartal, akbaba ve diğer yırtıcı kuşlar gibi birkaçı, arada sırada kanatlarını çırparak etrafta dolaşırlar,
ama gerçek okyanus kuşları, kural olarak, kanatlarını çok az çırparlar.

"Gördüğümüz ilginç bir uçan kuş, savaş gemisi kuşu olarak da adlandırılan, bana göre tam bir korsan gibi görünen
bir kuştur, çünkü geçimini başkalarını soyarak sağlar. Başka bir kuş bir balık yakaladığında, fırkateyn kuşu ona saldırır ve ödülünü alır, kurbanın pençelerinden düşerken havada yakalar. Bu kuşlar vapuru takip eder veya üstündeki havada uçar ve gemi tam hızda gitmesine rağmen çok kolay bir şekilde hareket eder. Bana, bu geminin önceki yolculuğunda, denizcilerden bazılarının bu kuşlardan ikisini yakalayıp ayaklarına beyaz kumaş şeritleri bağlayarak işaretledikleri söylendi. Sonra kuşlar serbest bırakıldı ve vapuru dört veya beş gün boyunca hiçbir yorgunluk hissetmeden takip ettiler.

"Elbette 'Mother Carey's Chickens'ı gördük. Hiç dinlenmeyen bu yorulmak bilmez küçük dostlar, dünyanın sularının her yerinde bulunur. Sürekli etrafımızdaydılar, geminin etrafında uçuyorlardı ama
asla üzerine konmuyorlardı ve ara sıra yiyecek kırıntıları veya parçacıkları toplamak için arkamızdaki sulara dalıyorlardı. Hepsi çok daha büyük olan diğer kuşlar, onları yiyeceklerinden mahrum etmek istiyorlardı ama
kanattaki küçük uçucuların hızına sahip değillerdi.
Denize bir şey atıldığında, daha büyük ve daha beceriksiz kuşların burunlarının altından bir şimşek hızıyla fırlıyorlar ve onlar onlara ulaşmadan önce bir veya iki lokma alıyorlar. Sonra balina kuşları, pelerinli güvercinler ve ayrıca güvercinden biraz daha büyük olan ve 'fulmar petrel' olarak da bilinen pelerinli güvercin var.

"Ancak okyanus kuşlarının en ilginci ve en büyüğü
albatrostur. Bu kuşun iki veya üç türü vardır; en büyüğünün kanat açıklığı on iki ila on beş fit arasında değişir ve
bir tanesi uçtan uca on yedi fit uzunluğunda yakalanmıştır.
Açık
kanatlarıyla, havada süzülürken vücudu bir
varil kadar büyük görünür, ancak tüyleri alındığında boyutu çok
küçülür. Denizcilere bizim için bir albatros yakalarlarsa iyi bir fiyat teklif ettik, ancak onlar bir tane yakalama teklifimizi reddettiler ve
bir gün bir yolcu doğrudan geminin üzerinde olan bir albatrosu vurmak istediğinde, denizciler itiraz etti. Sonunda onları bir albatros yakalayıp zarar görmeden gitmesine izin vererek konuyu uzlaşmaya ikna ettik.

"Uzun bir oltaya bağlı bir parça domuz etiyle bir kancayı yemlediler ve sonra geminin arkasında çekilmesine izin verdiler. Hayal kırıklığına mahkûm olduk, çünkü o sırada gemiyle birlikte uçan albatros yemi tutmayı reddetti ve yem bir firkateyn kuşu tarafından alındı. Albatrosun yakalanmasının çok zor olduğu, çünkü aşırı derecede temkinli olduğu ve sürekli olarak hile aradığı söylenir. Bana geminin güvertesinde duran canlı bir albatrosun çok yakışıklı bir kuş olduğu söylendi. Sırtı beyaz, kanatları kahverengi, güzel bir başı var, kendini büyük bir vakarla taşıyor ve görkemli bir gözü ve yüzü var. Kuşun pembe bir gagası ve yanaklarında gül renginde güzel çizgiler var. Ölümden sonra bu renkler kaybolur ve müzelerde bulunan doldurulmuş örneklerde görülmez. İyi büyüklükte bir albatros yaklaşık yirmi pound ağırlığındadır, ancak daha önce belirtildiği gibi çok daha büyük görünür.

"Bu kuşun en harika yanı, havada kendini
koruyabilme şeklidir. Geminin üzerinde seyreder, gemi saatte on beş veya on altı mil hızla
gidiyor olsa bile, ama tüm bunları çok az
hareketle yapar. Bir saatte üç veya dört kez kanatlarını bir veya iki kez çırpabilir ve hepsi bu; gerisi tamamen sabit bir şekilde yelken açmaktır.
Açık kanatlar kuşu destekler ve aynı anda onu ileriye taşır. Eğer bir adam başarılı bir uçan makine icat ederse, bence bunu
albatrosun hareketlerini inceleyerek yapacaktır. Bu
kuşun hiç de cesur olmadığını ve genellikle
yakaladığı balığı korsan
firkateyn kuşuna verdiğini söylemek yerinde olur. Çoğunlukla balıkla yaşar ve
ölü bir balinanın leşine çok düşkündür ve bana
balina ne kadar uzun süre ölü kalmışsa, albatrosun onu o kadar çok sevdiğini
söylerler.

"Denizcilerin, bir balinayı öldürmenin uğursuzluk getireceğine dair batıl inancı bir
albatros kesinlikle yeni bir şey değildir. Eski
yazarlar tarafından anılır ve Coleridge'in 'Ancient
Mariner' adlı eserinde bundan bahsedildiğini göreceksiniz.

"Seyahatimiz sırasında çok sayıda uçan balık gördük, ancak daha önce gördüğümüz gibi, büyük bir merak konusu değiller. Bu balığın uçuş hareketi gerçek olmaktan çok hayal ürünü. Bir kuş gibi havada süzülmüyor, sadece bir dalganın tepesinden diğerinin tepesine atlıyor. Havada tek bir hamle yapıyor ve hepsi bu.
Bazen, bir gemi iki dalga arasındaki boşlukta olduğunda ve uçan balık karşıya geçmeye çalışırken, geminin güvertesine düşüyor, ancak nadiren on beş veya on sekiz fitten daha yükseğe çıkıyor ve bu nedenle bunun gibi büyük bir vapurun güvertesine ulaşamıyor.

"Uçan balıklar, büyük balıklar veya muhtemelen bir geminin suda ilerlerken yarattığı kargaşa nedeniyle rahatsız edildiklerinde uçuyor gibi görünüyor. Uçan balığın sudan ne kadar süre
uzak kalabileceği konusunda epeyce tartışma var ve duyduğum en uzun süre otuz saniye. Bazıları uçan balığın sadece kanatları ıslakken havada kalabildiğini söyler, ancak bu konuda herhangi bir görüş bildirmek istemiyorum, çünkü bilmiyorum."

Ned ve Harry, Kuzey Afrika çöllerinde taşıdıkları denizcilik aletlerini saklamışlardı ve günlük gözlemler yaparak ve geminin konumunu hesaplayarak eğlendiler. Bazen yanıldılar, bazen de haklıydılar, Ned safça "yanlışlar sayılmaz" dedi. Geminin birinci zabiti onlara denizcilik gözlemlerinde biraz yardım etti ve genel olarak çok iyi anlaştılar.

Arkadaşlarımız bazı yol arkadaşlarıyla tanıştı ve onları çok hoş buldular. Çoğunluğu İngiltere'ye ziyaretlerde bulunmuş ve şimdi evlerine dönen Avustralya veya Yeni Zelanda sakinleriydi. Gençler, gittikleri ülke hakkında çok şey öğrendiler ve edindikleri bilgilerin büyük kısmı alınan
onlar için pratik bir değer taşıyordu. Duydukları hakkında bol miktarda not aldılar ve topladıkları bilgilerin bir kısmı bu sayfalarda daha sonra yer alacak.

Zamanı gelince Avustralya'nın batı ucundaki kıyıyı gördüler, Cape Leeuwin olarak bilinir, ancak manzara özellikle pitoresk değildi, çünkü burnun etrafındaki dağlar çok yüksek değildi.
Cape Leeuwin'i geçtikten sonra, vapur rotasını istikrarlı bir şekilde batıya doğru tuttu ve kıyıyı yavaş yavaş görüş alanından çıkardı. Büyük Avustralya Körfezi'nin ön tarafından geçiyordu, karada bin iki yüz mil uzunluğunda bir girinti
ve kuzeyde ıssız bir bölgeyle sınırlanmıştı.

"Bu ıssız bir kıyı," dedi yolculardan biri Harry'e, "ve o kadar sudan yoksun ki
üzerinde hiçbir yerleşim yeri yok ve olamaz.
Daha sonra Jamaika valisi olan Bay Eyre, o kıyıyı keşfetmeye çalıştı
ve çok zor zamanlar geçirdi. Bin iki yüz millik yolculuğu bir yıl boyunca yaptı ve en korkunç
sıkıntıları çekti."

BÖLÜM III.

ÇELİŞKİLER ÜLKESİ - AVUSTRALYA'YA ULAŞIM.

"Bay Eyre bu yolculuğu yapalı ne kadar oldu?" diye sordu Harry.

"Uzun zaman önceydi," diye cevapladı beyefendi, "1839 ve 1840 yıllarında. Bay Eyre, Spencer Körfezi'nin batı kıyısının bir bölümünü keşfetmişti ve bunu yaparken Büyük Avustralya Körfezi kıyısı boyunca seyahat etme girişiminde bulunmaya karar vermişti. Ona karşı çıkan ilk zorluklardan biri tatlı su kıtlığıydı. Çok sayıda oluk vardı, bu da yağmurlu zamanlarda bol su olduğunu gösteriyordu, ancak uzun süredir yağmur yağmamıştı ve tüm bu oluklar kurumuştu. Birkaç kaynak bulundu, ancak bunlar genellikle acıydı ve su neredeyse içilebilir değildi.

"Bay Eyre, tatlı su elde etme umuduyla denizin kenarına yakın bir yerde bir fıçıyı yere batırma deneyini denedi, ancak bu yöndeki
deneyleri başarılı olmadı. İki yüz mil ilerlediğinde, dört atını kaybetmişti. Sürü hayvanlarının sayısındaki azalma, onun grubu için yeterli erzak taşımasını imkansız hale getirdi ve bu nedenle tek beyaz arkadaşını ve üç adamını geri gönderdi. Sonra yolculuğuna, gözetmeni ve üç yerliyle devam etti, yerlilerden biri kişisel hizmetçisiydi.

"Sudan emin olmak için Bay Eyre gruptan önce keşif yaptı ve bazen herhangi bir şey bulmadan dört veya beş gün önce gitti. Atlar birer birer susuzluktan öldü ve adamların hayatta kalabilmesinin tek yolu, süngerler ve paçavralar aracılığıyla gece düşen çiyleri toplamaktı.

"Yerliler zorluklarından şikayet ettiler ve bir gece iki adam silahları ele geçirdi, gözetmeni öldürdü ve kaçtı, Bay Eyre'i sadece yerli hizmetçisi ve çok az miktarda erzakla bıraktı. O zaman yolculuğun yaklaşık yarısına gelmişlerdi; yani Batı Avustralya'nın yerleşim bölgelerine ulaşmak için hala altı yüz mil yol katetmeleri gerekiyordu. Sahip oldukları tüm erzak dört galon su, kırk pound un ve ölü bir atın bir kısmıydı. Daha fazla su bulmak için yaklaşık iki yüz mil gitmeleri gerekiyordu.
At etiyle, ara sıra av ve balıkla ve biraz un ezmesiyle yaşıyorlardı. Çölde uzanıp ölmek üzereyken
uzakta bir yelken gördüler.

"Bir işaret olarak sahilde bir ateş yaktılar ve şans eseri
gözlemlendi. Gemi karaya oldukça yaklaştı ve yardım için bir bot gönderdi. Geminin, balinaları takip etmek için Avustralya Körfezi'nde seyreden bir Amerikan balina avcısı olduğu ortaya çıktı ve
kaptan onları istedikleri kadar gemide kalmaya davet etti. Orada iki hafta kaldılar ve sonra gemiye bindikleri aynı noktada karaya çıkarıldılar.
Kaptan onlara taşıyabilecekleri tüm erzak ve suyu sağladı. Bay Eyre, mümkünse yolculuğunu tamamlamaya kararlıydı ve sadık hizmetkarı onunla kalmayı kabul etti. İki veya üç hafta daha mücadele ettiler ve
King George's Sound'daki ilk yerleşim yerine ulaştılar."

"Başka biri daha önce aynı yolculuğu yapmayı denedi mi?" diye sordu Harry.

"Aynı koşullar altında değil," diye cevap verdi. "İyi donanımlı bir keşif ekibinin yaklaşık on iki veya on beş yıl önce kıyı boyunca seyahat edip altın aramak için gönderildiğine inanıyorum. Su ve erzak, kıyıya yakın duran ve yolcuların işaret verdiğinde içeri giren küçük bir vapurla birkaç günde bir tedarik ediliyordu. Bu şekilde açlık ve susuzluktan kaçınılmış oldu ve keşif gezisinin hayvanları iyi bir şekilde yemle beslenmiş oldu. Girişim altın bulma konusunda başarılı olmadı, ancak bir gün orada altın bulunacağından şüphem yok; ve eğer bulunursa, bu ıssız kıyının engebelerini yumuşatmanın bir yolu bulunacaktır."

"Duydum ki," dedi Harry, "Avustralya'nın büyük bir kısmı sudan yoksun. Gerçekten durum bu mu?"

"Evet," diye cevapladı beyefendi; "size doğru bilgi verildi.
Avustralya susuz bir ülkedir veya en azından büyük bir kısmı için durum böyledir. Bu nedenle iç kısımlar hiçbir zaman tam olarak keşfedilmemiştir ve Avustralya'nın binlerce, hatta milyonlarca mil karelik arazisi vardır ki hiçbir insan ayağı oraya basmamıştır. Bu ıssız bölgeye girmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak hepsi başarısızlıkla sonuçlandı.

"Bildiğiniz gibi su, insan ve hayvanlar için mutlak bir ihtiyaçtır ve
bir keşif gezisinin taşıyabileceği miktarın bir sınırı olduğu gibi, bir yolculuğa çıkarken yanınıza alabileceğiniz yiyeceğin de bir sınırı vardır. Avustralya'nın bazı bölgelerinde yağmur hiç yağmıyor gibi görünüyor veya yağsa bile aralıklar o kadar nadir ve düzensiz ki bunlara güvenilemez.
Kaşifler yüzlerce fit derinlikte kuyu kazmak için duramazlar ve
sıradan bir kazıyla su elde edilemeyeceği kesindir.
Atmosfer kurudur, korkunç derecede kurudur, iç kesimlere girmeye çalışan herkes size bunu söyleyecektir.

"En iyi kurutulmuş ağaçtan yapılmış aletler ve kutular -yıllarca kurutulmuş ağaç- Avustralya'nın iç kesimlerinin kuru atmosferinde çatlar, parçalanır ve parçalanır. Deri kırılgan hale gelir ve üzerine en ufak bir baskı uygulandığında çatlar ve kırılır. Bir keşif gezisi, aletlerinde ve kutularında bulunan ahşabın kuruması ve çatlaması sonucu geri dönmek zorunda kaldı. Bu gibi
koşullar altında kişinin cildinden buharlaşma çok hızlıdır ve şüphesiz suyun kıtlığı ve eldeki erzağı büyük bir özenle kullanma zorunluluğunun
bilinciyle daha da yoğunlaşan dayanılmaz bir susuzluk yaratır."

"Duydum ki," dedi Ned, "Avustralya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında çelişkiler diyarıdır. Bir kitapta bir yerde, doğadaki hemen hemen her şeyin bahsettiğim
ülkelerdekinin tam tersi olduğunu okudum."

"Bu doğru," dedi konuştukları beyefendi, "ve
söylediklerinizin doğruluğunu göstermek için size birkaç şey söyleyeceğim. Öncelikle Avustralya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın diğer tarafındadır ve bu durum sizi diğer tuhaflıklara hazırlamalıdır. Çoğu ülke iç kısımlarında verimlidir; ancak, size söylediğim gibi, Avustralya'nın iç kısmı ne insanın ne de hayvanın yaşayamayacağı bir ıssızlık diyarıdır. Bana, kuşların Avustralya'nın iç kısımlarında asla uçmadıkları söylendi; ve kesinlikle
ben bir kuş olsaydım, oraya veya yakınlarına uçmazdım.

"Çok az nehrimiz var ve hiçbiri iç kesimlerden gelmiyor. Çoğu yazın alçakta kalıyor veya tamamen kuruyor. Tüm yıl boyunca makul bir su derinliğine sahip olduğu güvenilebilecek tek bir nehir var, Murray. Diğer nehirler neredeyse hiç yok oluyor ve dediğim gibi tamamen yok oluyor. Ülkenin büyük bir kısmı tamamen ağaçsız ve Amerika'da bulunan yoğun ormanlar neredeyse hiç yok. Siz kış yaşarken biz yaz yaşıyoruz ve siz gündüz yaşarken biz gece yaşıyoruz. Kendi ülkenizde olduğunuzda ve ben burada olduğumda, ayaklarımız başlarımızdan daha yakın birbirine; yani ayaklarımız dünyanın zıt taraflarında yere basıyor ve bu yüzden birbirimizin üzerinde duruyoruz denebilir." 

"Öyle," diye belirtti Harry; "Bu sabah bunu düşünüyordum. Ayrıca geminin pusulasının güneyi gösterdiğini ve güneşin kuzey göklerinde hareket ettiğini fark ettim. Ayrıca, güney rüzgarının soğuk, kuzey rüzgarının ise sıcak olduğunu gözlemledim." 

"Kesinlikle haklısınız," dedi beyefendi; "ve eğer barometreyi incelediyseniz, kuzey rüzgarıyla düştüğünü ve güney rüzgarıyla yükseldiğini
görmüşsünüzdür. Ülkenin üzerinden seyahat ettiğinizde, vadilerin serin ve dağ tepelerinin sıcak olduğunu göreceksiniz. Arıların iğnesi yok ve güzel çiçeklerin çoğunun kokusu yok. Ağaçların yaprakları ülkenizdeki gibi yatay değil, neredeyse her zaman diktir ve dolayısıyla Avustralyalı bir ağacın altında çok az gölge olur."

"Duydum ki," dedi Ned, "ağaçlar yaprakları yerine kabuklarını döküyormuş. Gerçekten öyle mi?"

"Çoğu ağaçta böyle," diye cevap verdi; "aslında, neredeyse hepsinde. Birkaçı her yıl yapraklarını döker ve ağaçların çoğunda yapraklar değişmeden kalırken, kabuk atılır. Bir ağaca, döküldüğü zaman örtüsünün düzensiz görünümü nedeniyle lifli kabuk denir.

"Sizin dünyanızın bir yerinde," diye devam etti beyefendi, "kirazlar
içinde çekirdeklerle yetişir; ama burada Avustralya'da
çekirdekleri dışarıda olan kirazlarımız var. Güzel tüylü ve çok az şarkı söyleyen kuşlarımız var; baykuşlar geceleri sessizdir ve gündüzleri çığlık atıp öterler, ki bu kesinlikle İngiliz veya Amerikan baykuşlarının bir özelliği değildir. Ülkenin jeolojik yapısı da kendine özgüdür ve İngiltere ve Amerika'dan buraya gelen bilim adamları
Avustralya'da buldukları durum karşısında epeyce şaşkına dönmüşlerdir. Bu ülkede kömürün tebeşir kadar beyaz olduğunu öğrenmek sizi şaşırtmaz mı?"

"Bu gerçekten de bir sürpriz," diye belirtti gençlerden biri. "Acaba
tebeşirinizin siyah olması için
koşullar devam ediyor mu?"

"Karşıtlıklar o kadar ileri gitmiyor," dedi beyefendi gülerek, "çünkü Avustralya'nın tebeşiri İngiltere'ninki kadar beyazdır. Tüm kömürümüzün beyaz olduğunu söylemek istemiyorum, sadece belirli yerlerin kömürü beyazdır. Genellikle yabancılar, parlak bir şekilde yanan ve aynı anda duman
çıkaran bir dolu beyaz kömürü görünce şaşırırlar. Size şunu söylemeliyim ki bu kömür bitümlüdür, antrasit değildir."

"Umarım," dedi Ned, "insanların başları yanlarından veya göğüslerinden çıkmaz ve ayakları havada, ters dönerek yürümezler."

"Hayır, o kadar kötü değiller," diye cevap verdi; "Ancak Avustralya'yla işiniz bitmeden önce bazı
tuhaf şeyler göreceksiniz. Ülkenin hiçbir türden
eski eser içermediğini unutmayın; her anlamda yeni bir ülkedir, çünkü ilk yerleşim 1788'de yapılmıştır ve tüm bu şehirler modern bir temele ve büyümeye sahiptir."

Genç dostlarımız beyefendiye verdiği bilgiler için teşekkür ettiler ve kısa sohbetlerinde belirttiği karşılaştırmaları ve
karşıtlıkları özellikle akıllarında tutacaklarını söylediler.

Geminin ilk durak yeri Güney Avustralya'daki Adelaide'di ve buradan kıyı boyunca Melbourne'e doğru ilerledi.
Dostlarımız Adelaide'e inmeye ve demir yolu onları nereye götürürse oraya karadan gitmeye karar verdiler. Bunu yaparak Melbourne'e giderken gemide devam etselerdi olduğundan çok daha fazlasını görebileceklerini düşündüler.

Harry, Adelaide'e varışlarından bir gün önce Avustralya'nın bir haritasını
elde etmişti. Haritayı incelemekle meşguldü. Harry, salondaki masalardan birinin üzerine haritayı sererken, "Bir dakika bak," dedi Ned'e; "Arkadaşımızın dahil etmediği bir çelişki daha var. Şuna bir bak."

"Peki, ne olmuş?" dedi Ned. "Bu Avustralya'nın bir haritası, değil mi?"

"Evet, öyle ve Avustralya'nın eyaletlerine veya kolonilerine bir bak.
İşte Batı Avustralya, adından da anlaşılacağı gibi, büyük adanın veya kıtanın batı ucunda.
İşte Queensland, Yeni Güney Galler ve
Victoria ve işte Güney Avustralya, karaya çıkacağımız yer.
Başkenti Adelaide."

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Ned, yüzünde meraklı bir ifadeyle.

"Neden, görmüyor musun," dedi Harry sabırsız bir tonla, "Güney Avustralya'nın Güney Avustralya olmadığını. İşte Victoria, bu koloniden daha güneyde uzanıyor ve sonra Güney Avustralya'nın kıtanın kuzey tarafına kadar uzandığını ve neredeyse Queensland'ın en uç noktasına kadar kuzeyde uzandığını görüyorsun. Adını değiştirmeliler,
ya da onu iki koloniye bölmeliler, buna şimdiki adını, diğerine de Kuzey Avustralya adını vermeliler."

Ned argümanın gücünü kabul etti ve sonra kuzenine haritayı incelemeye katıldı. Gariptir ki, orta kısım veya keşfedilmemiş bölge her iki genç için de benzersiz bir hayranlık uyandırıyordu ve her biri diğerine kıtanın o kısmını keşfetmek istediğini söyledi. Dr. Whitney'in bunu yapma tekliflerini kabul edip etmeyeceğini merak ettiler, ancak sonunda zorlukların çok büyük olacağı sonucuna vardılar ve özlemleri hakkında hiçbir şey söylemediler.

[Resim: "HARRY AVUSTRALYA'NIN BİR HARİTASINI ELDE ETMİŞTİ."]

Zamanı gelince vapur Port Adelaide'e demir attı. Başkentin limanı denizde değil, ondan yedi mil uzakta, küçük Torrens nehrinin kıyısında. Demiryolu limanı şehre bağlıyor ve karaya çıktıktan kısa bir süre sonra arkadaşlarımız onları hızla başkente götüren bir trene bindiler. Yolculardan biri Ned'e limanın eskiden oldukça sığ ve girilmesi zor olduğunu söyledi. Giriş şu anda deniz fenerleriyle işaretlenmiş iki büyük kum sığlığı arasında. Limanı derinleştirmek ve genişletmek için çok para harcandı, böylece artık büyük gemiler için erişilebilir hale geldi.

Uzun bir iskele, limanın bulunduğu su kütlesi olan St. Vincent Körfezi'ne kadar uzanır ve bu iskele, limanda yaşayan insanlar ve ayrıca şehirden gelenler için bir gezinti yeri olarak oldukça popülerdir.

Harry, iskele ve iskele konaklamalarının mükemmel olduğunu gözlemledi.
Tahıl, yün ve ülkenin diğer ürünlerinin sevkiyat beklerken depolanması için devasa barakalar ve depolar vardı ve limana şehre ve koloninin diğer bölgelerine gelen mallar için eşit derecede geniş barınaklar vardı. Kuru havuzlar ve onarım sahaları vardı ve hasta denizciler ve diğerleri için hastaneler vardı.

Ayrıca müreffeh bir limanın olağan kamu binaları vardı.
Bu limandan İngiltere'ye muazzam miktarda yün ve dondurulmuş et gönderiliyor ve koloninin ana vatanla olan ticaretinin her yıl arttığı söyleniyor.

Arkadaşlarımız öğleden sonranın ortalarına doğru indiler ve indikten yarım saatten az bir süre sonra şehre vardılar. Vapur tanıdıklarından biri onları bir otele yönlendirmişti ve hatta onlara eşlik etmişti, böylece onun kişisel rehberliği ve tanıtımından faydalanmışlardı. Harry not defterine, otelin oldukça iyi olduğunu, kesinlikle Cape Town'da konakladıkları otelden çok daha iyi olduğunu yazmıştı. Otele yerleştikten sonra grup yürüyüşe çıktı, ancak sıcak nedeniyle yürüyüşlerini araba yolculuğuna dönüştürmeleri uzun sürmedi. Ned, Adelaide'deki ilk günleri hakkında şunları söylüyor:--

"Bu şehir, aklıma gelebilecek diğer yerlerden daha çok Chicago'yu hatırlatıyor. Kuzeydeki kısım hariç düz bir ovadadır,
zemin biraz yükseldiği ve sokaklar sanki bir satranç tahtası model alınmış gibi dik açılarla düzenlenmiştir.
Mary Ann, Betsy veya başka bir kadın ismi yerine neden Adelaide olarak adlandırıldığını merak ettik; Dr. Whitney bize şehrin
1837'de kurulduğunu ve o zamanlar İngiltere'nin hükümdarı olan
Kral IV. William'ın kraliçesinin onuruna isimlendirildiğini söyledi.

"Kraliçenin onuruna yerin adını veren şehrin kurucuları, yapılacak bir sonraki şeyin ana caddeye kralın adını vermek olduğunu düşündüler. Böylece en çok inşa edilen ve dükkanların çoğunun yoğunlaştığı büyük cadde King William Caddesi'dir. Güneyden kuzeye uzanan geniş bir caddedir ve şehri neredeyse eşit olarak böler. Kesinlikle çok güzel bir caddedir ve üzerinde yaptığımız sürüşten çok keyif aldık. Kamu binalarının çoğu, belediye binası, postane, hükümet ofisleri ve benzerleri King William Caddesi'ndedir ve çok güzel yapılardır.

"İnsanlar bu yapılarla çok gurur duyuyorlar ve öyle de olabilirler, çünkü Adelaide'den on kat daha eski ve büyük bir şehrin
süsleri olabilirler. Başlıca bankalar, gazete ofisleri ve ticari yapılar da genellikle King William Caddesi'ndedir ve kaldırımları dolduran insan kalabalığına bakılırsa, nüfusun yoğun olduğu sonucuna varılabilir. Dikkatimizi çeken bir şey, çok sayıda kilise olmasıydı. Bu kesinlikle bize Adelaide nüfusunun kesinlikle dindar olduğu ve ayrıca din konusundaki şevkinin ibadethanelerin inşasına serbestçe katkıda bulunmasına yol açtığı izlenimini verdi. Şoförümüz çeşitli kiliseleri gösterdi ve mezheplerini söyledi. Elbette İngiltere Kilisesi diğerlerinden öndeydi, tıpkı bir İngiliz kolonisinde olduğu gibi."

"Daha sonra öğrendim ki," dedi Ned, "Güney Avustralya kolonisinde yaklaşık bin kilise ve şapel ve ara sıra dini ibadet için kullanılan yaklaşık beş yüz başka bina vardı. Tüm kiliseler gönüllü bağışlarla destekleniyor, hiçbirine devlet yardımı yapılmadı. Koloninin son sayımında 76.000 İngiltere Kilisesi taraftarı, 43.000 Roma Katoliği ve 42.000 Metodist vardı. Sonra 20.000'i olan Lutheranlar, 18.000'i olan Presbiteryenler, 14.000'i olan Baptistler ve her biri yaklaşık 10.000'i olan ilkel Metodistler, Kongregasyonalistler ve İncil Hristiyanları geldi. Birkaç mezhep daha vardı ama sayıları önemsizdi. Sokakta araba sürerken pagodalar aradık ama hiçbiri bulunamadı ve soruşturarak Güney Avustralya'daki Çinli ve Müslümanların sayısının pek de kayda değer olmadığını öğrendik. Koloni Çinliler için hiçbir zaman çekici olmadı ve çok azı orada ev bulmaya çalıştı.

"Şehrin yerleşik kesimine gittik ve daha iyi türden epeyce özel ev gördük. Bu evlerin inşasında çok fazla zevk sergilenmişti ve Adelaide'in kesinlikle müreffeh bir şehir olduğu izlenimini edindik. Güney Avustralya'nın buğday yetiştirme endüstrisi çok büyük. Büyük çiftçilerin çoğunun ikametgahı Adelaide'de ve çiftliklerinde sadece küçük bir zaman geçiriyorlar, tüm ayrıntıları yöneticilerine bırakıyorlar. Önemli miktarda Amerikan tarım makinesi Güney Avustralya'ya gidiyor ve orada hak ettiği popülerliği kazanıyor." 

Ertesi sabah arkadaşlarımız kahvaltıdayken Harry, diğerleri de isterse İngiltere'den nakledilen mahkumların bulunduğu Avustralya hapishanelerinden birini görmek istediğini söyledi. 
Doktor gülümsedi, sadece belli belirsiz bir gülümseme, Ned ise güldü. 

"Ah, hepiniz yanılıyorsunuz, Harry," dedi Ned. "O işi çoktan bıraktılar. Ben de sizinle aynı izlenime sahiptim, ancak yol arkadaşlarımızdan birinden daha iyi öğrendim. Size bundan bahsetmeyi düşünüyordum."

"Hatamı kabul edeceğim," dedi Harry. "Hepimiz hatalar yapmaya meyilliyiz ve bu da onlardan biri."

"Kesinlikle doğru," diye belirtti Dr. Whitney. "Kendisine yabancı olan bir ülkeye gelen her ziyaretçi birçok hata yapar ve dürüst olmak gerekirse bunu kabul etmek gerekir."

"Hatamı düzelten beyefendi," dedi Ned, "bana, avlanmayı çok seven bir Amerikalı ziyaretçinin bir keresinde, Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni gelmiş olarak Sidney'e geldiğini söyledi. İçinde avlanma ateşi vardı ve kıyıya varmadan bir saat geçmeden otelin görevlisine Sidney ördeklerini avlamak için nereye gidebileceğini sordu. Bunları duymuştu ve birkaç tane daha almak istiyordu."

"Bu şakanın amacı ne?" dedi Harry; "Görmediğimi itiraf ediyorum."

"Ben de muhbirime tam olarak bunu söyledim," diye cevapladı Ned, "ve sonra bana eskiden Avustralyalı mahkumlardan Sidney ördekleri olarak söz edildiğini söyledi."

"Ah! Anlıyorum," dedi Harry, "her şeyi öğrendiğinde bu çok iyi bir şaka. Otelin katibi soran yabancıya ne söyledi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ned, "ama sanırım ona Sidney ördeklerinin modasının geçtiğini ve artık vurulmadığını söylemişti. Muhtemelen adamı olabildiğince nazikçe indirdi."

"Hükümlüler Sydney ördekleri adını nasıl aldılar?" diye sordu Harry.

"Size söyleyemem, eminim," dedi Ned, "bunu doktora sormanız gerekecek."

"İsim, şüphesiz," dedi Dr. Whitney, "Avustralya'ya getirilen ilk hükümlülerin Sydney'e çıkarılmış olması ve Sydney'in uzun yıllar boyunca bu istemsiz göçmenlerin ana deposu olması durumundan kaynaklanmıştır. Avustralya'nın mahkumların yerleştirileceği yer olarak kabul edilmesi Amerika'daki olaylarla gerçekleşti, bu sizi şaşırtabilir.

"Kesinlikle şaşırtıcı," diye belirtti Harry. "Nasıl oldu?"

"Bu şekilde oldu," diye devam etti doktor; "Amerika İngiltere'ye tabi olduğunda, siyasi veya suçlu olsun, çeşitli türden suçlular, esas olarak tütün yetiştiriciliğinde çalıştıkları Güney Eyaletleri ve Batı Hint Adaları olmak üzere Amerikan kolonilerine gönderilirdi. İngiltere'de tütün tüketimi çok büyüktü ve bundan elde edilen gelir önemliydi.
Sonuç olarak İngiltere bir taşla iki kuş vurabildi; aynı zamanda suçlularından kurtuldu ve onların işinden büyük bir kar elde etti.

"Amerikan kolonileri 1775'te isyan edip sekiz yıl sonra bağımsızlıklarını kazandığında, İngiltere mahkumlarını gönderebileceği bir yerden mahrum kaldı ve başka bir yer aradı. Afrika kıyılarını denedi ve amacı için çok sağlıksız olduğunu gördü. Kaptan Cook yakın zamanda Avustralya'yı ziyaret etmiş ve orası hakkında övgü dolu bir rapor vermişti ve hükümet yetkilileri bu yeni ülkenin suçlular için mükemmel bir yer olacağını düşünüyorlardı. Bu amaçla bir gemi filosu gönderilmesi emri verildi; ve buna göre, bin kişiden fazla insan taşıyan on bir gemi Mart 1787'de Portsmouth'a doğru yola çıktı ve Avustralya'ya doğru yola çıktı."

"İngiltere ne olacağını bilseydi," dedi Harry, "suçlularını bu kadar uzağa gönderme zahmetine girmesine gerek kalmazdı; Amerika'yla sadece küçük kesintilerle devam edebilirdi. Şu anda suçlularını ve yoksullarını bize gönderiyor, ancak onları gönderirken doğru şekilde isimlendirmiyor ve kıta ülkelerinin çoğu da aynı şeyi yapıyor. Bunu engellemeye çalışıyoruz, ancak çok büyük ölçüde başardığımızı sanmıyorum."

"Bu ilk partide Avustralya'ya bin mahkum mu gönderdiler?" diye sordu Ned.

"Toplamda yaklaşık bin kişi vardı," dedi Dr. Whitney, "757 mahkum dahil ve mahkumlar arasında 190 kadın ve on sekiz çocuk vardı. Mahkumları korumak için 160 askerleri ve yeterli sayıda subayları vardı ve askerlerden kırkına eşleri eşlik ediyordu. Gemilerde hatırı sayılır miktarda sığır, koyun, at, domuz ve keçi vardı ve dünyanın çeşitli yerlerinden büyük miktarda tohum gönderilmişti. Koloninin bir süre kendi kendine yetebilmesi beklenmiyordu ve bu nedenle İngiltere'den un ve diğer erzak yüklü ikmal gemilerinin düzenli aralıklarla gönderilmesi kararlaştırıldı. Koloni kurulduktan bir veya iki yıl sonra bu gemilerden biri Avustralya'ya giderken battı ve koloniciler yiyecek eksikliğinden çok çektiler. Her geminin aldığı erzaklar arasında genellikle taze bir mahkum grubu vardı ve İngiltere'den Avustralya'ya oldukça düzenli olarak mahkum gemileri gönderiliyordu."

Ned, bir mahkum gemisinin seyahat etmek için hoş bir gemi olmayacağını düşündüğünü belirtti. Birçok insan Atlantik'i sığır gemileriyle geçmekten hoşlanmıyordu, ancak sığır gemisinin mahkumlarla dolu bir gemiden çok daha
tercih edilebilir olduğunu düşünüyordu.

"Ve öyledir," diye cevapladı doktor. "Herkese göre, İngiltere'den Avustralya'ya giden bir mahkum gemisindeki yaşam korkunçtu. O günlerde mahkumlara büyük bir sertlikle muamele edildiğini unutmayın; onların hiçbir
duyguları olmaması gerekiyordu ve asla nazik bir şekilde konuşulmuyordu ve birçok durumda bir emir genellikle bir tekme veya bir darbeyle birlikte veriliyordu. Yolculuk sırasında mahkumların her gün bir veya muhtemelen iki saat güvertede kalmalarına izin veriliyordu, herhangi bir anda orada yalnızca az sayıda mahkum olmasına dikkat ediliyordu.

"Geri kalan yirmi dört saat boyunca, genellikle uyumak için biraz saman dışında hiçbir şeyleri olmayan, sıkışık, boğucu bölmelere veya kafeslere kapatıldılar ve en kaba ve en kötü yiyeceklerle beslendiler. Sert ekmekle kahve ve çay kahvaltılarını oluşturdu; akşam yemeği aynıydı,
bazen çok tuzlu bir sığır eti parçası eklendi, o kadar sertti ki
onu lokmalara bölmek kolay değildi. Akşam yemeği kahvaltıyla aynıydı ve bu neredeyse hiç değişiklik yapılmadan sürdürüldü.

"Kuralların en ufak ihlali kırbaçla cezalandırıldı, ancak bu suçluları sorun çıkarmaktan alıkoymadı. Sürekli olarak, dümenci ve yardımcıları emredilen kırbaçlamaları yapmakla meşguldü ve bazen dokuz kuyruklu kırbaç, gün doğumundan gün batımına kadar sürekli olarak kullanılıyordu. Disiplini ne kadar katıysa, bir subay üstleri tarafından o kadar yüksek
görülürdü ve ara sıra birkaç kişiyi assa bile, terfisini geciktirmekten ziyade ilerletirdi. İngiltere'den Avustralya'ya yapılan yolculukta birçoğu öldü, kısmen yetersiz yiyecekleri ve tropiklerin aşırı sıcağı yüzünden; ancak geleneğe göre, ölümlerin çok büyük bir kısmı vahşi muamele ve yoksunlukların sonucuydu.

"Mahkum gemisindeki yolcular," dedi Harry, "köle gemilerindekilere çok benzer şekilde muamele görmüş gibi görünüyor."

"Bu konuda çok da haksız sayılmazsın," diye yanıtladı doktor; "Avustralya'ya giderken
mahkumların çektiği acılar, eskiden Afrika kıyılarından Kuzey ve Güney Amerika'ya götürülen
mutsuz zencilerin çektiklerinden çok da farklı değildi. Mahkumlar gemilerin ambarlarına köleler kadar yoğun bir şekilde
doldurulmuyordu ve aralarındaki ölüm oranı da o kadar büyük değildi; yine de çok sıkışık bir şekilde bir araya getirilmişlerdi ve köle tüccarlarının insan mallarına
davrandığı kadar zalimce muamele görüyorlardı. Bazen mahkumların bir komplo kurup gemiyi ele geçirmeye çalıştıkları oluyordu. Neredeyse
her seferinde içlerinden biri tarafından ihanete uğruyorlardı ve harekete geçme zamanı geldiğinde o kadar sıkı korunuyorlardı ki herhangi bir direniş
işe yaramıyordu. Sonra komplocular yakalandı ve kısa bir yargılamadan sonra
asılmaya veya vurulmaya mahkûm edildiler, genellikle ilki, çünkü mühimmattan tasarruf sağlıyordu ve geminin güvertesini kanla kirletmiyordu. Gerçek bir isyan olduğunda isyancılar acımasızca vuruldu ve mermilerden
kurtulanlar hızla
asılarak ortadan kaldırıldı."

"Korkunç zamanlar olmalı," diye belirtti Ned; "şaşılacak şey,
birinin
hayatta
kalmış olması."

"Evet, kesinlikle," dedi Harry; "ama insanın sert bir yapısı vardır ve
çok şeye
dayanabilir."

BÖLÜM IV.

GARAP MACERALAR--AVUSTRALYA ABORJİNALLERİ.

Gençlerden biri, mahkûmların Avustralya'ya geldikten sonra nasıl
işe alındıklarını sordu.

"İlk başta," dedi doktor, "neredeyse tamamen
hükümet işlerinde
işe alındılar. Bir şehir planlandı ve tabii ki sokakları
tesviye etmek, köprüler inşa etmek ve
yeri şekillendirmekle ilgili başka şeyler yapmak gerekiyordu. Bir mahkum kurumunun inşa edilmesi için gerekli olan hapishaneler, depolar, rıhtımlar ve diğer binalar vardı.
Bahçeler ve tarlalar düzenlenecek ve ekilecekti ve genel olarak yapılacak iş
eksikliği yoktu. Mahkumların
gözetim altında çalışmaları gerekiyordu ve en kötüleri, dünyanın farklı yerlerindeki birçok hapishanenin sakinleri gibi,
top ve zincirle süsleniyordu.
Onlara, onları getiren gemilerde olduğu gibi
aynı titizlikle davranılıyordu. Konaklama yerleri biraz daha genişti, ancak
hiçbir hayal gücüyle lüks olarak adlandırılamazlardı. Kolonideki
yiyecek arzı fazla değildi ve mahkumların
yemekleri yetersizdi.

"Avustralya'ya serbest göç, mahkumların göçünden birkaç yıl sonra başladı ve serbest göçmenlerin çoğu, mahkumları hükümetle sözleşmeler kapsamında istihdam etmek amacıyla buraya geldi. Bunlar çoğunlukla sermayedarlardı ve çoğu Sidney yakınlarında çiftlikler veya fabrikalar kurdu ve hükümetle onlara iş gücü sağlamak için anlaşmalar yaptı. Şehre yakın oldukları yerlerde, mahkumlar sabah işe gönderiliyor ve gece hapishaneye geri dönüyorlardı; ancak şehirden uzaklık önemliyse, başka planlar takip edilmeliydi. Bazen askerler mahkumları çalışma yerlerinde korumakla görevlendiriliyordu ve diğerlerinde ise işveren muhafızları kendisi sağlıyordu. Mahkumlara ayrıca kaçarlarsa yakalanacakları ve ağır şekilde cezalandırılacakları çok açık bir şekilde anlatılıyordu.

"Bütün bu tehditlere rağmen kaçacaklarını düşünüyorum, özellikle de cezaları uzun süreliyse," diye belirtti Harry.

"Göründüğü kadar kolay değildi "kaçacak kimse yok," dedi doktor. "Bir adam koloninin etrafında bir veya iki günden fazla kalamazdı,
veya en fazla birkaç gün, keşfedilmeden ve bulunduğunda kesinlikle
şiddetli bir şekilde kırbaçlanır, üzerine ekmek ve su verilir ve
karanlık bir hücreye kapatılırdı. Eğer çalılığa kaçarsa, yerliler tarafından
bulunmadığı sürece açlıktan ölmesi neredeyse kesindi, bu durumda
genellikle öldürülürdü. Birçok mahkûm çalılığa kaçtı ve
hiçbir zaman haber alınamadı. Diğerleri açlık onları içeri girmeye
ve teslim olmaya zorlayana kadar orada kaldı."

"Özgür yerleşimciler mahkûmlar kadar hızlı mı çoğaldı?"

"Evet, Avustralya'nın göçmenler için büyük olanaklar sunduğu haberi İngiliz Adaları'nda yayıldıkça daha hızlı arttılar. Yirmi yıl boyunca ordu ve hükümlüler özgür yerleşimcilerden daha fazlaydı; ancak otuz yılın sonunda ikincisi yükselişteydi. 1830 yılında kolonide yirmi yedi bin hükümlü ve kırk dokuz bin kişi daha vardı.

"'Diğerleri' derken diğer yerleşimcileri kastetmiyorum, ancak özgür insanları kastediyorum. O zamana kadar pek çok hükümlü cezalarını çekmiş ve özgürleşmişti. 'Özgürlükçüler' olarak biliniyorlardı ve sonuç olarak kolonide üç tür insan vardı: Özgürlükçüler, hükümlüler ve özgür yerleşimciler. Özgür yerleşimciler özgürlükçülerle ilişki kurmazdı ve onlar da hükümlülerle ilişki kurmazdı. Özgür yerleşimciler, özgürleştiricilerin tüm medeni haklarından mahrum bırakılmasını ve neredeyse mahkumlarla aynı konumda tutulmasını istiyordu. Hükümet memurları özgürleştiricilerin tarafını tutuyordu ve bunun sonucunda onlarla özgür yerleşimciler arasında birçok
acı çekişme oluyordu."

Burada doktor bir an durakladı ve sonra sordu:--

"_Bounty_'nin isyanı hakkında hiç okudunuz mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı Harry; "İki veya üç yıl önce okumuştum. _Bounty_ gemisinin mürettebatı isyan etti ve kaptanı ve diğerlerini kendilerine en iyi şekilde bakmaları için açık bir tekneye koydular. _Bounty_ daha sonra bir süre Pasifik'te seyretti ve sonunda isyancıların karaya çıkıp gemiyi yok ettiği
Pitcairn Adası'na gitti. Kaderleri, yaklaşık otuz yıl sonrasına kadar bilinmedi, ta ki bir Amerikan gemisi adaya yanaşıp, isyancıların torunlarının yaşadığını fark edene kadar. İsyanda yer alan kişilerden yalnızca biri o zaman hayattaydı. Kaptan ve açık teknedeki arkadaşları, büyük zorluklara katlanarak dört bin millik bir yolculuk yaptılar ve sonunda Timor adasındaki Hollanda yerleşimlerine ulaştılar."

"Kısa bir yolculuk için çok iyi bir açıklama," dedi doktor. "_Bounty'nin_ komutanının adını hatırlıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Harry. "Bligh olduğuna inanıyorum; aslında, bundan eminim."

"Şey, aynı Kaptan Bligh, koloninin o zamanlar adlandırıldığı gibi, Yeni Güney Galler'in ilk valilerinden biriydi. Bounty'deki isyana, nezaket eksikliği ve aşırı sertliği yüzünden sebep oldu ve gemisinin güvertesinde gösterdiği aynı ruh, Yeni Güney Galler'de bir isyana sebep oldu. Elbette, hükümlülerin isyana hiçbir etkisi veya payı yoktu, ancak
özgür yerleşimciler ve subayların birçoğu isyana çok aktifti. Bligh, yerel ticarete müdahale ederek ve ayrıca özgür yerleşimciler ve özgürlükçüler hakkında çok ölçüsüz konuşmalarıyla, kendisinin tamamen sevilmemesine sebep oldu. Görevden alındı ​​ve İngiltere'ye gönderildi, yerine geçici bir vali atandı. Bir dereceye kadar, isyana katılan subaylar ya azarlandığı ya da görevden alındığı için düşmanlarına karşı zafer kazandı. Vali Bligh, valilik görevini sadece bir saatliğine üstlenme yetkisiyle geri döndü."

"Bir adamın vali olması için çok uzun bir süre değil," diye belirtti Ned.

"Hayır, kesinlikle değil," diye yanıtladı; "ama bunun çok önemli olan teknik bir avantajı vardı. Vali o bir saat içinde çok şey yaptı. Çok sayıda memuru görevden aldı ve yerlerine yenilerini atadı ve koloninin yönetiminde halefi için az çok utanç verici olan birkaç değişiklik yaptı.

"Vali Bligh'ın yerine Vali Macquarie geçti. Özgür yerleşimciler ile özgürlükçüler arasındaki kavga Macquarie'nin yönetimi sırasında da devam etti. Vali özgürlükçülerin tarafını tuttu ve bir ara başka bir isyan ihtimali vardı; ancak, ne mutlu ki,
kolonideki yeni şef selefinden daha fazla inceliğe sahipti
ve hiçbir isyan çıkmadı. Vali Macquarie, hükümlülere uygulanan sertliği biraz olsun yumuşattı ve bu, özgürlükçüleri kayırmasıyla birlikte ona 'Mahkûmların Dostu' unvanını kazandırdı.

"Zaman geçtikçe, kolonideki özgür yerleşimcilerin sayısı arttı ve Sidney civarındaki çiftliklerin sayısı da arttı. Daha önce de söylediğim gibi, hükümlüler çiftliklerde çalışmak üzere kiraya verildi. Elbette birçoğu kaçtı ve sonra bazıları ormana girdi ve orada çeşitli süreler kaldılar, ancak çoğunluğu
yakalandı ve birkaç gün içinde geri getirildi. Onları takip etmek için köpekler kullanıldı ve kaçakları avlamak amacıyla hapishanelerde birkaç köpek kulübesi tutuldu. Mahkumların bazılarının ülkeye ilişkin inançları çok eğlenceliydi. Birçok kişinin aklına, birkaç gün karadan seyahat ederek Çin'e ulaşacakları fikri geldi ve birçoğu bunu yapmaya çalıştı. Bir adam bir ay boyunca
çalılık bölgesinde dolaştı, sonunda açlıktan
bir eve yaklaşmaya cesaret etti. Orada tanıdığı bir mahkum gördü ve ona Çin'de ne kadar süredir olduğunu sordu.
Çin'de olmadığını, Sidney'den birkaç mil uzaktaki bir çiftlikte olduğunu öğrenince çok şaşırdı. Arkadaşıyla konuşurken iki asker geldi ve onu
sorumlu tuttu ve sonra hapishaneye geri götürdüler ve orada
alışılmış cezayı aldı.

"1798'de o yılki İrlanda isyanına karışmış olan çok sayıda İrlandalı Avustralya'ya nakledildi. Sidney'in arkasındaki dağlarda, kendi ülkelerindeki Connaught dağlarına çok benzediklerini gördüler ve eğer bu dağları geçebilirlerse kendilerini evlerinde bulabileceklerini düşündüler. Birçoğu bunun sonucunda kaçtı, ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûm oldular. Avustralya'ya giden bir adam, geminin pusulasının hareketlerini incelemeye epey zaman ayırmıştı ve eğer bu türden bir şey
elde edebilirse iyi olacağını ve Avustralya ormanlarında güvenle yol alabileceğini hayal etti. Fırsatını kolladı ve bir denizci pusulası kitabı çaldı. Kitabın bir sayfasında bir denizci pusulasının resmi vardı. Bu sayfayı kopardı ve böylece donanımlı olarak, kaçmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Bu İrlandalı isyancılardan bahsetmek bana sana söylemem gereken bir şeyi hatırlattı. İsyanda aktif rol aldıkları veya ona sempati duydukları için vatana ihanetten mahkûm edildiler ve bu suçtan dolayı dünyanın diğer tarafına mahkûm olarak gönderildiler.
Siyasi ve suç

sal suçlular arasında hiçbir ayrım yapılmadı ve ülkesini seven ve onu serbest bırakmaya çalışan adam, ev hırsızı ve eşkıyayla aynı sertlikle muamele gördü.

"Kaçak avcılık suçundan dolayı çok sayıda adam Avustralya'ya gönderildi. Birçok adam bir dereden alabalık yakaladığı veya bir keklik yakaladığı için yedi, on ve on beş yıl ağır işlerde sürgüne mahkûm edildi. Bu zamanlarda sadece para cezasıyla sonuçlanacak suçlar daha sonra büyük bir şiddetle cezalandırıldı ve sistemin yaygınlaştığı ilk otuz yılda Avustralya'ya gönderilen mahkumların önemli bir kısmı suçları gerçekten çok hafif olan adamlardı. Bu nedenle Vali Macquarie ve diğer üst düzey yetkililer, özgürlükçülerin lehine bir tutum takındılar. Suçu önemsiz olan ve dürüst ve çalışkan olduğunu gösteren bir adamın yasak altına alınmak yerine yardım eli alması gerektiğini ileri sürdüler."

"Onlara tamamen katılıyorum," dedi Harry; "ve özgür yerleşimcilerin onlara karşı bu kadar sert olmalarına şaşıyorum."

"Ancak aklınızda bulunsun," diye cevapladı doktor, "'mahkum' terimi her zaman iğrençtir, hangi koşullar altında elde edilmiş olursa olsun. Özgür yerleşimciler için özgürleştiriciler arasında ayrım yapmak her zaman kolay değildi ve bu yüzden herkesi kınayarak hemen bir sonuca vardılar. Ancak toplumun o hali
geçti; bu yüzyılın ilk çeyreğindeki hükümlüler, özgürleştiriciler ve özgür yerleşimciler artık öldü ve gitti, muhtemelen birkaç istisna dışında. Zaman açığı kapattı ve bu konu günümüzde çok az konuşuluyor."

"Peki ya ilk sömürgecilerin torunları?" diye sordu Ned. "Babaların günahları çocuklara mı geçer, yoksa hepsi
unutulur mu?"

"Bu konuda," dedi doktor, "size küçük bir açıklama yapmalıyım. Avustralya'da, ülkede doğmuş bir adama babasının kim olduğunu veya İngiltere'den nasıl göç ettiğini sormak kibarlık olarak kabul edilmez. Bu, kibar toplumda ve aslında her tür toplumda göz ardı edilen bir konudur. Siyasi hayatta, bir adam rakibine istediği kadar her şekilde hakaret edebilir, ancak tartışmanın öfkesiyle rakibinin babasının Avustralya'ya istemsiz bir göçmen olarak geldiğini ima etmeye kalkışırsa, kendisini ağır tazminatlara maruz bırakır. Size buna dair bir örnek verebilirim.

"Victoria hükümetinde önde gelen bir yetkilinin, sülün yakaladığı için sürgün edilen bir adamın oğlu olduğu biliniyor. Bu açık bir sır; aslında, kamusal yaşam hakkında biraz bilgisi olan herkesin bunu gayet iyi bildiği için, bunun bir sır olduğunu söylemek zor. Bir zamanlar, bu adam göreve adaylığını koyarken, rakibi, bir kamu toplantısındaki şiddetli bir tartışmada, durumdan bahsetti, bunun üzerine diğeri dava açtı ve elli bin dolar tazminat kazandı. Davanın talihsiz sanığının o zamandan beri dilini daha dikkatli kullandığı muhtemeldir.

"Kaçan mahkumlardan biri," diye devam etti doktor, "çok dikkat çekici bir deneyim yaşadı. Çalılıklara veya ormanlara doğru yürüdü ve taşıdığı az miktardaki erzak tükenene kadar seyahat etmeye devam etti. Sonra iki veya üç gün boyunca kökler ve yapraklarla ve bir sopayla öldürdüğü bir kuşla yaşadı.

"Bir gün, kendini sürüklerken, taze yığılmış bir
toprak yığınına geldi. Bu yığının üzerinde duran bir
sopa vardı ve kendisine yardım etmek için uzun bir bastona benzeyen
sopayı ele geçirdi.
Sopayı ele geçirdiğinde, daha önce kullanılmış gibi göründüğünü fark etti, ancak yoluna devam etti ve bu konu hakkında daha fazla düşünmedi.

"Yarım mil veya daha fazla sürükledikten sonra, aniden yerli siyahların veya aborjinlerin küçük bir kampına geldi. Onu gördüklerinde bir çığlık attılar ve mızraklarını ve diğer silahlarını savurarak ve düşmanlık belirtileri göstererek ona doğru koştular.

"Zavallı adam son saatinin geldiğini düşünüyordu, çünkü
siyahların karşılaştıkları her beyaz adamı öldürdüğünü duymuştu. Silahlarını aniden indirip, düşmanlıklarını saygılı olanlara çevirdikleri zaman ne kadar şaşırdı!
Hayal edilebilecek en dostça şekilde etrafında toplandılar ve onunla konuşmaya çalıştılar, ama
tek kelime bile anlayamıyordu. Kamptaki diğer tüm sığınaklardan daha büyük bir sığınak
yaptılar ve onu oraya yerleştirdiler ve
ona sanki bir prens elçisiymiş gibi davrandılar.
Ona açgözlülükle yediği yiyecekler getirdiler ve
iştahı tamamen doyana kadar önüne en büyük lezzetleri koymaya devam ettiler.

"Yıllarca aralarında kaldı ve orta zekalı bir adam olduğu için
kısa sürede dillerini öğrendi. Kabile şefi olarak
davranıldığını ve en başından beri öyle
görüldüğünü anlaması uzun sürmedi. Peki sizce
ne oldu?"

"Bunu söyleyemem," dedi iki genç de bir nefeste.

"Bu şekilde oldu," diye açıkladı doktor. "Avustralyalı
siyahlar, ya da en azından kabilelerin çoğu, beyaz adamın dirilmiş bir siyah adamdan başka bir şey olmadığına inanıyor. İngilizce
konuşanlar bunu şu sözlerle ifade ediyor: 'Yıkıl, siyah adam;
Zıpla, beyaz adam.'

"Katıldığı kabile şefini yeni gömmüştü ve ölülerinden birini gömdüklerinde, o yerin üzerine bir toprak yığını yığarlar ve yığının tepesine de ölen kişiye ait bir alet veya silah koyarlar. Bu durumda, eski şefin yürüyüş asasını yığının tepesine saplamışlardı ve beyaz adam, şefin gömüldüğü höyükten, ona yolda yardımcı olmak için bu asayı almıştı. Siyahlar adamın yaklaştığını gördüklerinde, geleneklerine göre onu öldürmeye devam ettiler, ancak adam yaklaştığında ve şeflerinin asasını taşıdığını gördüklerinde, şefin beyaz adamın kılığında tekrar hayata döndüğü sonucuna vardılar. Bu yüzden ona bu kadar çok onur verdiler ve onu kabilelerinin şefi yaptılar. Onların zihninde bu açık bir 'yere düş, siyah adam;
yukarı zıpla, beyaz adam' durumuydu."

"Sanırım onlarla kalmaktan ve Sidney'e ve cezalarına
dönmemekten oldukça memnundu," diye belirtti gençlerden biri.

"Evet, gerçekten öyleydi. Yıllarca zaman zaman Sidney'e,
yerli kabilelerden birinde şef olarak yaşayan beyaz bir adam olduğu söylentileri geldi. Siyahlar aracılığıyla ona birkaç kez haber gönderildi,
valinin Sidney'e gelip hikayesini anlatırsa taciz edilmeyeceğine dair sözü verildi,
ama o şüphelendi ve uzun süre
gelmeyi reddetti. Sonunda hükümetten bir memur dışarı çıktı ve
çok zorlukla onunla bir görüşme
yapmayı başardı. Kendisine müdahale edilmeyeceğine dair en ciddi güvenceyi aldı ve sonunda kendisine tam bir af gönderilirse geleceğini söyledi. Buna göre tam bir af gönderildi ve Sydney'e gitti ve orada epey ilgi gördü. Hikayesi kendi dudaklarından döküldü ve daha sonra bir kitapta yayınlandı. Birkaç ay sonra medeniyetten memnun kalmadı ve
dolaşmaya geri döndü."

"Siyahların ölümlerinden sonra beyaz olmaları tuhaf bir fikir," diye belirtti Ned.

"Evet, tuhaf," dedi doktor, "ve bunu kendilerini çalıştıran beyaz insanlara bağlılık oluştururken uyguluyorlar. Oldukça fazla sayıda siyahın çalıştığı bir istasyonda, kadınların en yaşlılarından biri
oradaki ustabaşıya şöyle derdi: 'Sen benim oğlumsun, ben senin yöneticinim,
ve sana ben bakarım. Büyük oğlum aşağı yuvarlan, sen beyaz oğlan yukarı yuvarlan.
Sen benim pikniğim.' Bir süre sonra adam evlendi ve karısını evine getirdi. Ertesi gün kabileden başka bir kadın onu evlat edindi ve
kendi çocuğu olarak sahiplendi. İki kadın birbirlerine çok düşkün oldular ve zamanla siyah kadın öldüğünde, beyaz olan onun için çok yas tuttu."

"Ülkedeyken bazı yerlileri görme fırsatımız olacak ve sonra onlar hakkında daha fazla şey öğreneceğiz," diye devam etti doktor; "ama bir şeyi hatırlatmama izin verin, onlardan 'yerliler' olarak bahsetmeyin. Avustralya'da, 'yerli' terimi bu ülkede doğmuş beyaz bir kişiye uygulanırken, gerçek yerliler, bizim deyimimizle, 'siyahlar' veya 'aborijinler' olarak adlandırılır." 

Gençler bu tavsiyeyi akıllarında tutacaklarına söz verdiler ve sonra Harry, hükümlü göçünün nasıl durdurulduğunu sordu. 

Doktor, "Bu," diye cevapladı, "Avustralyalıların kendilerinin düşmanlığı sayesinde gerçekleşti. Hükümlü kabul etmeye karşı defalarca protesto ettiler ve protestoları, bir süreliğine göçün durmasına kadar dikkate alındı; ancak bir gün, Sidney limanında yeni bir grup hükümlüyle bir gemi belirdi. Bunun üzerine yerel yetkililer sert bir şekilde harekete geçti ve hükümlülerin karaya çıkmasına izin vermedi. 
Gemi daha sonra Melbourne'e gitti ve sonuç aynı oldu. Melbourne halkı istenmeyen göçmenlere izin vermeyecekti ve kaptan, insan yükünün kıyıya çıkarılmasına
hiçbir itirazda bulunulmayan Batı Avustralya'ya güney kıyısı boyunca gitmek zorundaydı. Yeni Güney Galler ve Victoria'ya olan
mahkum göçü 1840 civarında ve Tazmanya'ya 1853'te sona erdi, ancak 1858'e kadar Batı Avustralya'ya devam etti.
O zamandan beri İngiliz hükümeti tarafından tamamen terk edildi ve buraya gönderilen insan sınıfı artık
evdeki İngiliz hapishanelerinde bakılıyor.

"Suçluların taşınmasıyla ilgili eski fikir, suçlu sınıfını ortadan kaldırarak
evdeki toplumu daha iyi hale getirmekti. Uygulamada bu teorinin
yanlış olduğu görüldü. Hırsızlık ve benzeri suçların ticaret olduğu ortaya çıktı ve suçlular nakledilirken diğerleri onların yerini almaya geldi, böylece pratikte, kaç tane suçlu nakledilirse nakledilsin, yerleri hemen dolduruldu ve iş eskisi gibi devam etti. Fransa, suçluları Yeni Kaledonya ve Pasifik'teki diğer adalara nakletme uygulamasını bu yüzyılın ortalarında başlattı; hala devam ediyor, ancak anlatılanlara göre Fransa'da suçta bir azalma yok ve olması da muhtemel değil. "Bu bağlamda, hükümetin burada harcadığı paradan dolayı, Avustralya'da ulaşım sistemi lehine önemli bir parti olduğunu söylemek yerinde olur. Bu, özellikle şu anda Tazmanya olarak adlandırılan Van Dieman's Land'de geçerliydi. Bu ada çok sayıda mahkum aldı ve hükümet, onların desteği ve hapishane tesislerinin inşası için çok büyük miktarda para harcadı. Tazmanya'daki birçok kamusal iş, mahkumlar tarafından yapıldı. Örneğin, Hobart'tan Launceston'a kadar uzanan, adanın üzerinden geçen, yüz yirmi mil uzunluğunda mükemmel bir yol inşa ettiler. Ülkenin en iyi vagon ve araba yolu olduğu söylenir, ancak yerini bir demiryolu aldığı için artık nispeten az kullanılmaktadır.

"Çok geniş bir hapishanenin kalıntıları, Hobart'tan yaklaşık on üç mil uzaklıktaki Port Arthur'da hala görülebilir; anakaraya çok dar bir boğazla bağlı olan bir yarımadada duruyor. Bu kara
boğazında çok sayıda vahşi köpek zincirlenmişti, birbirlerine o kadar yakınlardı ki
hiç kimse en azından bir köpeğin
erişim mesafesinde olmadan geçemezdi. Yarımadanın etrafındaki su köpekbalıklarıyla doluydu, bu yüzden
bir adam körfezi yüzerek geçmeye çalışırsa, bu deniz kurtlarından birinin veya belki bir düzinesinin avı olma olasılığı vardı. Ve yine de birçok
adam, ilk ve son olarak, Port Arthur'dan kaçmayı ve
çalılığa girmeyi başardı.

"Genellikle kaçaklar serbest kalmadan günlerce önce yakalanırdı ve geri getirildiklerinde birçoğu ölüme mahkûm edilirdi. Bir zamanlar Hobart'taki hapishanelerden sorumlu olan gardiyan, yetkililere, adamların asılarak öldürülmesi için yetersiz tesisler
olduğundan şikayet etti. Aynı anda on üçten fazla adamı rahatça asmanın imkansız olduğunu ve cellat son zamanlarda çok meşgul olduğu için, işin daha hızlı bir şekilde yapılabilmesi için tesislerin artırılması gerektiğini söyledi."

Dr. Whitney genç arkadaşlarına, eğer öğleden önceyi avantajlı bir şekilde kullanmak istiyorlarsa, işe başlamalarının zamanının geldiğini hatırlattı; buna göre, bir araba çağrıldı ve grup bir gezintiye çıktı. Adelaide'in kuzey kesiminde, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bazı yerlerde yarım mil genişliğinde güzel bir su kütlesi olan göle doğru ilerlediler. Göl yapay bir göldür ve Torrens Nehri'nin üzerine bir baraj
yapılarak ve sel zamanlarında aşağı inen sular
tutularak oluşturulmuştur. Yılın büyük bir bölümünde nehir kuru bir kum yatağından biraz daha fazlasıdır ve sakinlerden biri Harry'ye her sabah ve akşam nehrin yatağından tozları tutmak için
sulama arabalarının geçtiğini söyledi. Şehre su bu nehirden geliyor; su Adelaide'den birkaç mil yukarıdaki bir dereden alınıyor ve
ağır demir borularla getiriliyor.

Harry şehrin nüfusunu öğrenmek istedi ve bunun altmış binden çok uzakta olmadığı söylendi. Önemli bir banliyö nüfusu var ve Harry'nin bu bilgiyi aldığı adam, Belediye Binası'ndan on mil uzaklıktaki bir alanda tam altmış bin kişinin daha yaşadığını düşündüğünü söyledi. Güney Avustralya kolonisinin toplam nüfusunun yaklaşık beş bin yerli dahil olmak üzere yüz otuz binden çok uzakta olmadığını söyledi. Ülkeye ilk yerleşildiğinde, yerlilerin sayısının on iki veya on dört bin olduğu düşünülüyordu, ancak medeniyetle temas, dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi, burada da sayıları önemli ölçüde azaltmıştı. Beyaz adamlar ve yerliler arasında temas olduğunda, yerliler Avustralya'nın her yerinde acı çekti; ilişkileri Yeni Zelanda ve Tazmanya'da değişmedi ve bu özellikle son adı verilen kolonide geçerlidir. Şu anda hayatta olan tek bir Tasmanya yerlisi yok, sonuncusu 1876'da öldü. Ada ilk olarak İngilizler tarafından işgal edildiğinde, yerlilerin sayısının dört veya beş bin olduğu tahmin ediliyordu. Hikayeye göre, İngilizler oraya çıktığında yerliler barış işaretleri yaptı, ancak çıkarmadan sorumlu subay, sinyallerin dostça değil düşmanca olduğunu düşündü. Askerlere siyahlara ateş açmalarını emretti ve böylece birkaç yıl süren bir savaş başladı ve sona erdiğinde sadece birkaç yüz siyah hayatta kaldı. 1854'te sadece on beş tanesi kalmıştı ve sonuncusu da öldüğünde, sayı giderek azaldı.

BÖLÜM V.

AVUSTURALYA'NIN KARŞISINDA - DÜNYANIN EN UZUN AĞAÇLARI.

Arkadaşlarımız Adelaide'nin yirmi veya otuz mil kuzeyindeki büyük bir buğday çiftliğini ziyaret etmeye davet edildiler ve daveti büyük bir memnuniyetle kabul ettiler. Sabah erkenden şehirden ayrılarak, tren onları çiftliğe birkaç mil uzaklıktaki bir istasyona götürdü ve orada çiftlik sahibi onları arabasıyla karşıladı. Sahibinin evinde doyurucu bir kahvaltıdan sonra, hasat işinin yapıldığı tarlaya veya daha doğrusu tarlalardan birine götürüldüler.

Çiftlikte Amerikan biçerdöverlerinin kullanıldığını görmek ulusal gururlarını biraz olsun harekete geçirdi ve ayrıca saban sürmenin Amerikan sabanlarıyla yapıldığını öğrendiler. Tarla neredeyse sınırsız bir şekilde uzanıyordu ve gençlerin antipodlarda olmak yerine kendi batı çayırlarından birinde olduklarına inanmaları için çok az hayal gücü kullanmaları gerekiyordu. Çiftlik oldukça sistematik bir şekilde yönetiliyor gibiydi ve ayrılmadan önce sahibi onlara, işe alındıklarında imzalamaları gereken kuralların bir kopyasını gösterdi. İmzalamadan önce kurallar onlara satır satır ve cümle cümle okundu ve her adam imzasını attığı belgeleri tam olarak anladığını kabul etti. Belki okuyucularımızın bu kurallar hakkında bir şeyler bilmesi ilgilerini çekebilir. Bir çiftlikte yıl boyunca altmış adam çalıştırılır ve yoğun sezonda bu sayının üç katı kadar kişi çalıştırılır. İşte kuralların özü:--

"Sabah saat beşte zil çalar ve bu herkesin kalkması için
işarettir. Atlar saat altıdan önce tımar edilir ve beslenir,
ve o saatte adamlara kahvaltı servisi yapılır. Saat yedide
takımlar koşumlanır ve takımlar ve adamlar sahaya gider. Öğlen bir saat
dinlenme ve akşam yemeği için izin verilir ve sonra çalışma kışın saat beşe, yazın saat altıya kadar devam eder. Sonra takımlar ahırlara döner ve adamlar akşam yemeklerini saat yedide alırlar. Atlar saat sekizde
beslenir ve sulanır ve saat onda herkes
yatağa girmiş olmalıdır."

Bu çiftliklerdeki birinci sınıf işçiler haftada yirmi şilin (5 $) alır ve diğer derecelerdeki çalışanlara orantılı olarak ödeme yapılır. Kurallardaki bir madde, atlara kötü davranan veya onlara uygun şekilde bakmayı ihmal eden herhangi bir at sorumlusunun derhal işten çıkarılacağını ve kendisine ödenmesi gereken tüm
ücretleri kaybedeceğini söylüyor. Her türlü suç için cezalar belirtiliyor, hepsi para cezası veya mevki kaybı şeklinde
veya her ikisi. Düşük bir pozisyonda başlayan her işçiye, çalışkanlığı ve iyi davranışının bir ödülü olarak maaş ve mevkide bir avans vaat ediliyor. "Güney Avustralya'da bu türden çok sayıda çiftlik var," diyor Ned günlüğünde, "ve davet edildiğimiz tüm çiftlikleri ziyaret etmemizi zamanın engellemesinden dolayı üzgünüz; ancak pişmanlığımız, bir çiftliğin büyük ölçüde başka bir çiftliğin tekrarı olduğunu hatırlamamızla değişiyor ve bu yüzden durumu kabul edip daha fazla bir şey söylemiyoruz.
Güney Avustralya büyük bir buğday yetiştirme ülkesidir ve İngiltere'ye muazzam miktarda buğday gönderiyor. İyi yıllarda, iç tüketim için gereken miktara ek olarak, ihracat için tam on beş milyon buşel üretiyor.

"Güney Avustralya'da buğday mahsulünden sonra en önemli şey yün mahsulüdür. Kolonide yaklaşık yedi milyon koyun var ve
yün ve ekmeklik malzemeler arasında, ülkeye çok önemli bir gelir var. Artık Port Adelaide'e indiğimizde gördüğümüz muazzam barakaların ve tahıl asansörlerinin kullanımlarını anlıyoruz. Bu depolama yerlerinin kapasiteleri ne kadar büyük olursa olsun, yoğun zamanlarda en son kapasitelerine kadar zorlanmalıdır.

"Üzüm yetiştiriciliğine önemli ölçüde dikkat ettiler.
Üzümler, kayısılar, şeftaliler ve diğer meyveler bol miktarda yetişir, o kadar ki
meyve sezonunda Adelaide pazarında pound başına bir peniye satılır ve hepsi lezzetlidir. İhracat için meyve konservelemede oldukça büyük bir endüstri
geliştiriliyor ve muhtemelen yıllar geçtikçe bu endüstri giderek artacaktır."

Arkadaşlarımız, nihayetinde Avustralya'nın kuzey kıyılarına ulaşması planlanan Büyük Kuzey Demiryolu hattında bir yolculuğa davet edildiler. Avustralya'nın kuzeyden güneye olan mesafesi yaklaşık bin yedi yüz mildir; hattın yaklaşık dört yüz mili tamamlanmıştır ve henüz bin üç yüz mil daha inşa edilmeyi beklemektedir. Demiryolunu bitirmek çok paraya mal olacak, ancak insanlar hırslıdır ve muhtemelen zamanla bunu başaracaklardır.

Zaten çok ıssız bir bölgeden geçen bir telgraf hattı var. Yüzlerce mil boyunca istasyonlardaki operatörler ve tamirciler dışında beyaz insan yok ve birçok yerde herhangi bir sakinin olması pek olası değil çünkü ülke ağaçsız bir çoraklık ve bazı istasyonlara su oldukça uzaklardan getirilmek zorunda. İstasyonların çoğunda artezyen kuyuları açılmış; bazılarında başarılı bir şekilde, bazılarında ise su bulmak imkansız olmuş. Arkadaşlarımızı yolculuğa davet eden demir yolu görevlisi, telgraf şirketinin inşası sırasında onunla bağlantılı olduğunu ve karşılaştıkları zorluklardan bazılarını ilginç bir şekilde anlattı. "Ülkenin çöl karakteri," dedi beyefendi, "bize çok fazla rahatsızlık verdi. Uzun mesafeler için erzak ve malzeme taşımak veya taşımak zorundaydık. Vagon kullanmanın mümkün olduğu yerlerde onları kullandık, ancak bunu yapamadığımız yerlerde deve kullandık. Develer Avustralya'ya kırk veya elli yıl önce getirildi ve suyun kıt olduğu ülkenin bazı bölgelerinde bizim için çok faydalı oldular. Kuzey ve Orta Avustralya'nın koşulları, devenin kökeninin olduğu veya en azından bugün en fazla sayıda bulunduğu Kuzey Afrika bölgelerinin koşullarına çok benziyor. 'Çöl Gemisi' olmasaydı, Avustralya'nın dört bir yanına telgraf hattı
inşa edemeyebilirdik. Deve burada o kadar çok beğeniliyor ki, hükümet bu çirkin yaratıklar için birkaç üreme istasyonu kurdu ve sayıları her yıl artıyor.

"Siz Çöl bölgesindeki su kıtlığı hakkında zaten bilgi sahibiyiz.
Kaynaklar çok az ve aralıklıdır ve yağmur nadir görülür. Suyun
sık sık otuz veya kırk mil taşınması gerekiyordu ve
büyük sıcaklık nedeniyle, hızlı buharlaşma nedeniyle
suyu derilerde veya tahta kutularda taşımak imkansızdı. Galvanizli demir kutular veya kutular, buharlaşma söz konusu olduğunda, su için en iyi kaplar olduğunu kanıtladı, ancak maruz kaldıkları kaba muamele nedeniyle çatlama ve sızdırma dezavantajına sahipler.

"Telgraf direkleri, yolun büyük bir kısmı için uzun mesafeler boyunca taşınmak zorundaydı. Genellikle, tahtayı büyük bir hızla
yok eden bir böcek nedeniyle demir direkler kullanılır. Acaba bu küçük yaratığın tahribatından
hiçbirini gördünüz mü?"

Bu son açıklama, Harry'nin henüz böyle bir şey gözlemlemediğini ve dikkatinin buna çekilmediğini söylediği bir sorgulama şeklinde yapıldı. Ned, bu solucanın yıkıcılığından bahsedildiğini, ancak henüz
işini görmediğini belirtti.

"Eğer görmüş olsaydınız, hatırlardınız," dedi beyefendi. "Solucan
şehirden
daha çok kırsal bölgelerde bulunur ve şehir evlerine kırsal bölgelerdeki evlere girdiği kadar girmez. Diyelim ki Güney Avustralya'ya yerleştiniz ve kendinize bir ev inşa ettiniz veya halihazırda yapılmış bir ev satın aldınız ve rahatınıza baktınız. Bir gün oturma odanızda otururken aniden sandalyenizin bir ayağının
zemini deldiğini hissedersiniz ve
bir
çarpmayla
aşağı düşersiniz. Biri yardımınıza koşar ve zemine binen
ekstra gerginlik
kırığın artmasına neden olur ve yardımınıza gelen kişiyle birlikte, odanız halıyla kaplı olsun veya olmasın,
zemindeki kocaman bir uçurumdan aşağı bir yığın halinde düşersiniz. Eğer
ilkiyse, solucanın tahribatı halı tarafından
tamamen gizlenmiştir; ikinci durumda ise ahşabın yüzeyi aynı görünümü sunarken, tahtanın veya levhanın tüm iç kısmı
toza dönüşmüştür. Bu tür şeyler birçok Avustralyalı evde oldu ve şüphesiz olmaya devam edecek."

Harry bu yıkıcının tahribatını önlemenin bir yolu olup olmadığını sordu.

Muhabir, bu böceklerin dokunmayacağı iki veya üç tür odun olduğunu söyledi. Ancak ne yazık ki, bunlar sıradan odunlardan daha pahalıydı ve sonuç olarak daha ucuz olanı kullanma cazibesi vardı. Evler ayrıca çimento, tuğla veya ağaç kurduna meydan okuyan diğer maddelerden de inşa edilebilirdi, ancak bunlar yine pahalıydı ve sermayeleri genellikle çok sınırlı olan yeni gelen göçmenler tarafından karşılanamazdı.

"Telgraf konusuna dönersek," diye devam etti beyefendi,
"ahşaba zarar veren böceklerle ilgili çok fazla sorun yaşadık,
ve sonra, siyahlarla da önemli zorluklar yaşadık, ancak
beklediğimizden daha az. Onlara, tellerden geçen gizemli sıvıyla ilgili çok sağlıklı bir korku aşılamayı başardık,
ve istasyonları yakmış ve halkımızdan epeyce kişiyi öldürmüş veya yaralamış olsalar da, tellere asla karışmadılar."

"Onlara bu kadar korku aşılamayı nasıl başardın?" diye sordu Harry.

"Bunu bu şekilde yaptık," diye cevap verdi. "Bir yerli bizi ziyaret ettiğinde,
ona elektrik şoku vermeyi başardık ve eğer tüm bir grubu aynı anda şoklayabilseydik çok daha iyi olurdu. Birkaç kez,
birbirlerinden yüzlerce mil uzaktaki istasyonlarda iki veya daha fazla şeflerini yakaladık ve
sonra onların teller üzerinden birbirleriyle konuşmalarına izin verdik. İyi tanıştıkları yerlerde, yalnızca kendilerinin anlayabileceği sohbetler
edebildiler. Sonra onları istasyonların ortasında buluşturup notlarını karşılaştırırdık ve sonuç onları
çok şaşırtan bir şeydi. Vahşi insanlar genellikle anlayamadıkları her şeyi
şeytanla ilişkilendirir ve çok kısa bir süre sonra 'Şeytan Majesteleri'nin tüm işin altında olduğu ve
onu dikkatlice kendi haline bırakmalarının onlar için iyi olacağı sonucuna vardılar.

"Bir gün, hattın bir kısmını
kurarken eğlenceli bir şey oldu. Bizi izleyen bir yerli siyah kalabalığı vardı ve aralarındaki
baş adam bir veya iki saat boyunca hat boyunca yürüdü,
direkleri ve telleri eleştirel bir şekilde inceledi ve
direkler arasındaki mesafeyi adımladı.

"Belli ki durum hakkında kararını verdiğinde, çalışma grubunun ustabaşına doğru yürüdü ve küstahça bir
şekilde şöyle dedi:--

"Benim düşüncem beyaz adam kocaman bir aptal."

"Ustabaşı bu şekilde küçümseme ifade etmesinin nedenini bulmaya çalıştığında,
telgraf hattını işaret etti ve şöyle dedi:--

"O çit parçası sığırları asla durdurmaz."

"Ustabaşı sözde şeyin ne için tasarlandığını açıklayamadan, burnu havada bir şekilde yürüdü ve bildiğimiz kadarıyla
bir daha asla telgraf hattına yaklaşmadı."

Olay üzerine kısa bir kahkaha attıktan sonra, gençlerden biri istasyonların
ne kadar uzakta olduğunu sordu.

"Mesafeler koşullara göre önemli ölçüde değişir," dedi muhbirleri. "Bazı yerlerde birbirlerinden otuz veya kırk mil uzaktalar ve hattın bazı kısımlarında birbirlerinden yüz mil uzaktalar. Her istasyonda iki operatör ve iki tamirci var. Bunların hepsi beyaz adamlar ve bazılarının aileleri de yanlarında. İstasyondaki beyaz sakinlere ek olarak, iki veya üç ila sekiz veya on siyah var. Hizmetimizdeki siyahlar genellikle sadıktır ve onlara çok fazla güveniyoruz. Bazen hain olurlar, ancak sık sık değil, çünkü hainlik onların doğasında yoktur.

"Hat tamamlandıktan kısa bir süre sonra bir teftiş turu yapıyordum ve siyahların sorun çıkarmakla tehdit ettiği bir zamanda istasyonlardan birindeydim. Operatörlerden biri olan Bay Britton'a karısı eşlik ediyordu. Kocası onun daha güvenli bir yere gitmesini istiyordu, ama o reddetti ve onun yanında duracağını söyledi.
Revolver konusunda iyi bir nişancıydı ve sorun çıkması durumunda yeteneklerini pratik bir teste tabi tutacağına söz verdi.

"Siyahlar istasyona yalvarmak ve ayrıca şirketin gücünü öğrenmek için geldiler ve bir akşam istasyonun yakınındaki küçük bir ormanlık alanda bir corroboree yapacakları haberi geldi.
Belki de corroboree'nin ne olduğunu bilmiyorsunuz."

Her iki genç de başlarını salladı ve cahilliklerini kabul ettiler.

"Bu vahşi bir dans türü, sizin Amerikan yerlileri arasındaki danslara benziyor, iklime ve insanlara uygun yerel varyasyonları var.
Dans, çeşitli renklerde boyalarla hayal edilebilecek en fantastik şekilde kendilerini yukarı kaldıran erkekler tarafından yapılır. Yüzlerine çizgiler ve yamalar halinde pigmentler sürerler ve kaburgalarını beyaz boyayla izlerler, böylece insandan çok yürüyen iskeletlere benzerler. Genellikle bu danslardan birinde bellerine deri şeritleri takarlar ve başlarını tüylerle süslerler.

"Dansın erkekler tarafından yapıldığını söyledim, ancak bu kesinlikle kural değildir, çünkü kadınların da katıldığı bazı danslar vardır, ancak bunlar çok belirgin değildir. Genellikle danslar bir kabilenin insanları tarafından yapılır, ancak birkaç kabilenin katıldığı birkaç dans vardır. Ancak, her zamanki gibi, bu tür bir dans, dansçılar çılgınlık durumuna geldikçe bir kavgayla son bulur ve aralarında herhangi bir kötü his varsa, bunun ortaya çıkması kesindir.

"Bahsettiğim telgraf istasyonunun civarındaki danslara çeşitli kabilelerden erkekler de katıldı ve bundan bir
zarar çıkacağını biliyorduk. İki siyah adamımız dans sahnesine cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar ve zaman zaman bize olayların ayrıntılarını getirdiler.

"Tabancalarımızı ve tüfeklerimizi hazırladık, Bayan Britton tabancalardan birini ele geçirdi ve çok dikkatli bir şekilde doldurdu. Akşam boyunca yerlilerin dans ederken bağrışlarını duyabiliyorduk, ancak gece yarısından bir saat kadar önce gürültü azaldı ve siyahi adamlarımızdan biri gelip bize istasyona saldırmaya
hazırlandıklarını söyledi.

"İstasyonun ana binası siyahlara karşı savunma için inşa edilmiş bir blok evdi ve onların silahlarına karşı koyabilecek kadar güçlüydü; ancak tabii ki etrafımızı sararak ve bizi aç bırakarak bizi alt edebilirlerdi, ancak bundan pek korkmuyorduk. En büyük tehlike, büyük sayılarda üzerimize gelmeleriydi ve binanın tüm bölümlerini aynı anda savunacak kadar çok olmadığımız için binayı ateşe verebilir ve böylece dışarı çıkıp katledilmemizi sağlayabilirlerdi.

"Siyahi adamımızın getirdiği uyarı doğru çıktı. Dansa katılan adamlar, eğlencelerinin olduğu yerden ayrılmış ve istasyona doğru hareket etmişlerdi. Yaklaştıklarında seslerini duyabiliyorduk ve ayın yeterince büyük olması bizim için büyük bir avantajdı. İstasyon öyle bir konumdaydı ki, kimse görülmeden ona yaklaşamazdı.

"Kısa bir süre sonra ay ışığında açık alanı güneye doğru geçen karanlık figürler gördük ve kapladıkları zemine bakılırsa en az yüz kişiydiler. Açıklığın yaklaşık yarısına kadar sessizce ilerlediler ve sonra koşmaya başladılar, bu arada havayı haykırışlarla doldurdular. Birkaç dakika sonra binanın etrafındaydılar ve birçoğu mızraklarını ona fırlattı - çok aptalca bir işlemdi, çünkü silahlar yapının kalın
yanlarına hiçbir zarar veremezdi. Politikamız, eğer mümkünse can almamak veya kan dökmemekti, çünkü hattımızdaki siyah insanlarla dostane ilişkiler içinde olmak istiyorduk. Akşam bu konuyu düşünüyordum ve aniden kimseyi yaralamaktan bizi kurtaracağını ve aynı zamanda saldırganlarımızı iyice korkutacağını düşündüğüm bir plan buldum.

"İstasyonda, inşaat çalışmaları sırasında sinyal verme amaçlı. Siyah kalabalığı istasyona ulaştığında, baş operatör Bay Britton'dan bana roketlerden birini getirmesini istedim.

"İsteğimi yerine getirdi ve füzeyi bağıran siyah kalabalığının başlarının hemen üzerinden geçecek şekilde ayarladım. Sonra fitili
kibritle çaktım ve roketi gece havasında uçurdum.

"Bu yerlilerden hiçbiri daha önce böyle bir şey görmemişti.
Yollarına gitme sırasına göre değil, sanki vahşi kaplanlar veya suçlu vicdanlar tarafından
takip ediliyormuş gibi yola çıktılar. Ay
aşağı düşüp aralarında patlasa daha fazla şaşıramazlardı.
Sadece bir çığlık attılar ve bu daha önce verdikleri herhangi bir çığlıktan beş kat daha yüksekti.

"Roket ateşlendikten iki dakikadan kısa bir süre sonra, istasyonun etrafında düşmanca bir siyah adam yoktu. Bizim siyah adamlarımız korkudan titriyordu, çünkü yakalanmaları durumunda, bizim için ne varsa onu paylaşacaklarını biliyorlardı, vahşi siyahlar, beyazlarla birlikte hizmet eden herhangi birine karşı büyük önyargılıydı. Kalabalık, tören alanına doğru kaçtı, ancak orada durmadılar. Ertesi gün, durmadan önce üç veya dört mil koştuklarını öğrendik.

"İstasyon ve kendimizi tek bir damla kan dökmeden kurtardık.
Siyahlar, 'onlara bir yıldız fırlattığımız' hikayesini her yere anlattılar. Bu, bize neye göre hareket ettiğimize dair bir ipucu verdi ve ihtiyacımız olduğunda tüm gök cisimlerini yardımımıza getirme gücümüz olduğunu bildiren raporu yaymak için çaba sarf ettik. Birkaç kez kabile şefine ayı veya onun belirleyeceği herhangi bir yıldızı indirmeyi teklif ettik, ancak sözümüze inanmasından korktuğumuz için her zaman sonuçlardan sorumlu olmayacağımızı söyledik. Bu koşullar göz önüne alındığında, her zaman bizden cennet sakinlerini rahat bırakmamızı istedi.

"İstasyonlarımıza yapılan tüm saldırılar, az önce anlattığım kadar kansız olmadı," diye devam etti beyefendi. "Hat açıldıktan üç veya dört yıl sonra siyahlar Adelaide'in yaklaşık bin mil kuzeyindeki bir istasyona saldırdı. Operatörlerden biri olan Bay Stapleton ölümcül şekilde yaralandı ve hat tamircilerinden biri de aynı şekilde yaralandı. İstasyondaki diğer beyaz adamlar hafif yaralandı ve hizmetimizdeki siyahlardan biri öldürüldü. Saldırı sadece kısa bir süre sürdü ve saldırganlar istasyondaki insanların iyi yönlendirilmiş ateşiyle uzaklaştırıldı.

"Ölümcül şekilde yaralanan operatör Bay Stapleton bir kanepeye yatırılırken, diğer operatör olayın haberini Adelaide'e telgrafla bildiriyordu. Şehirdeki telgraf ofisine bir doktor çağrıldı ve yaranın niteliğini öğrendikten sonra ölümcül olduğunu söyledi. Bay Stapleton'ın karısı bir telgraf operatörüydü ve o zamanlar Adelaide'deki istasyonda çalışıyordu. Ölmekte olan adamın yatağının yanına bir telgraf aleti yerleştirildi ve karısının masasındaki aletle bağlantı kuruldu. İkisi birkaç dakika boyunca sevgi dolu mesajlar alışverişinde bulundu ve sonra koca son çabalarıyla karısına ebedi bir veda telgrafı çekti, aleti elinden düşürdü ve ölü olarak geri düştü. Bu olay sırasında Adelaide'deki ofisteydim ve Bayan Stapleton'ın oturduğu odadakilerden biriydim. Orada bulunanların neredeyse hepsi deneyimli operatörlerdi ve aletin tıkırtısını anlayabiliyorlardı. Her göz yaşlarla dolmuştu ve her kalp trajik bir şekilde dul kalan kadına karşı sempatiyle doluydu. Son veda mesajını aldığında sandalyesinden ölü bir baygınlıkla düştü ve saatlerce kendine gelemedi."

Yukarıdaki hikaye genç arkadaşlarımıza anlatılırken, onların gözleri de nemliydi ve yanlarında oturan Dr. Whitney'in gözleri de öyleydi. Birkaç dakika sessizlik hakim oldu ve sonra sohbet başka konulara döndü.

Beyefendi, telgraf hattının kuzey ucunun Port Darwin'de olduğunu ve buradan Singapur'a ve oradan da Avrupa'ya giden telgraf kablosuyla bağlantı yapıldığını açıkladı. "Sanırım zamanla," dedi, "başka telgraf bağlantıları da olacak, ancak şu an için Avustralya'nın dünyanın geri kalanıyla sahip olduğu tek bağlantı bu. Şüphesiz bir gün Amerika Birleşik Devletleri'ne bir kablomuz olacak ve bu kesinlikle ticareti büyük ölçüde kolaylaştıracak. Şu anda, ülkenizden buraya gelen
telgraflar çok dolambaçlı bir yolculukla gelmek zorundadır."

Harry, San Francisco'dan Adelaide'e gelen bir telgrafın hangi yolu izlemesi gerektiğini sordu.

"Bakayım," dedi beyefendi; "ilk olarak, San Francisco'dan New York'a karadan telgrafla gönderilecek ve sonra
transatlantik kablolardan biriyle
Atlantik Okyanusu'nun altından geçecek ve sonra
gönderilebileceği iki veya üç rota olacak.
Denizaltı kablosuyla Cebelitarık Boğazı'na, oradan
Akdeniz ve Kızıldeniz'in altından ve Hint Okyanusu'ndan Bombay'a gidebilir veya
kara hatlarından biriyle Avrupa'yı geçip
Rusya ve İran'dan geçerek Hindistan'ın kuzeyine gidebilir ve kara yoluyla Bombay'a ulaşabilir. Bombay'dan Hindistan üzerinden Madras'a telgrafla gönderilecek ve oradan da denizaltı kablosuyla Singapur'a, Singapur'dan da kabloyla Port Darwin'e ve oradan da Avustralya kara hattıyla Adelaide'e gönderilecekti. Mesaj yolculuğu boyunca altı veya yedi kez tekrarlanacaktı ve çok sayıda tekrarda çok az hata yapılması, bunların çoğunun İngilizce'yi
eksik derecede
bilgisi olan kişiler tarafından yapılması, telgraf sistemini övgüye değer kılıyor."

İki genç arkadaşımız da bu yorumu yürekten destekledi ve
muhataplarıyla telgrafın kesinlikle mükemmel bir iş çıkardığı konusunda hemfikir oldular.

Arkadaşlarımız, davet edildikleri demir yolu hattı boyunca yolculuk yaptılar. Seyahat ettikleri ülkede aşırı miktarda tekdüzelik olduğu için, bunu ilginç bulmalarına rağmen tamamen monotonluktan uzak değildi. Pitoresk olmak için yeterince
kırılmamış bir dizi alçak dağdan geçtiler.
Birkaç kuru veya hafif nemli nehir yatağından geçtiler, burada
yoğun yağmur zamanlarında bu kuru yatakların veya önemsiz akarsuların sele dönüştüğüne dair işaretler açıkça görülüyordu. Hat, burada ve orada
muazzam koyun çiftliklerini ve ayrıca büyük buğday tarlalarını geçti, ancak
Hiçbir sakini yokmuş gibi görünen geniş araziler vardı.
Ülkenin çoğu açık ve ağaçsızdı. Sonra, hattın millerce "çalılık" boyunca geçtiği başka kısımlar vardı ve düzensiz aralıklarla Avustralya
ormanlarının yamaçlarına ve uzantılarına
geldiler.

Harry, geçtikleri ormanların çok az çalılığa sahip olduğunu, bu nedenle ağaçların arasında herhangi bir yöne doğru
bisiklet sürmenin kolay olduğunu fark etti. Gördükleri ağaçların çoğu, birçok çeşidi olan okaliptüslerdi. Okaliptüs, Avustralya'nın en yaygın ağacıdır ve en iyi bilinen çeşidi "mavi sakız" olarak adlandırılandır. Okaliptüsün yetiştiği yerlerde ateşin yaygın olmadığı söylenir ve bu teori köklü bir gerçeğe dönüşmüş gibi görünüyor. Okaliptüsün yapraklarından, kabuğundan,
odundan ve sakızından kaynatmalar ve diğer özler yapılır ve ateş hastalarına az çok başarıyla verilir. Okaliptüs yabancı ülkelere götürülmüştür ve iklim koşullarının uygun olduğu yerlerde
gelişmiş ve yerleşmiştir. Fransız hükümeti onu Cezayir'e getirmiş ve askerlerin sıtmadan çok
acı çektiği askeri üslere
dikmiştir. Tüm bu üslerde sıtma uzun zaman önce ağaçlar tarafından
uzaklaştırılmıştır ve bir zamanlar sağlıksız olan yerler
şimdi sağlıklarıyla ünlüdür.

Gençler okaliptüs ağaçlarının çoğunun uzun ve
ince olduğunu gözlemlemişlerdir. Onlara eşlik eden beyefendi, gövdelerinin genellikle on ila on iki fit çapında olduğunu ve bazılarının yerden on fit uzaklıkta on altı fit çapında olduğunu
ölçtüğünü
söylemiştir. Ağaçlar çok hızlı büyür ve keresteleri
yeşilken yumuşaktır, böylece kolayca kesilebilir, ayrılabilir ve biçilebilir,
ama kuruduğunda çok sertleşir. Birçok amaç için uyarlandığı için çok kullanışlı bir ağaçtır. Kabuk çok miktarda tanen içerir ve
bir dereceye kadar ticari bir ürün haline gelmiştir.

Okaliptüsün yaprakları derimsi bir görünüme sahiptir ve genellikle
dik bir konumda durur, böylece bir tarafı diğer tarafı kadar ışık alır.
Yapraklardan değerli bir aromatik yağ çıkarılır ve
tıbbi ve diğer amaçlar için kullanılır. Sivrisinekler için çok
sakıncalı olduğu söylenir ve Harry'ye geceleri yastığına birkaç damla okaliptüs yağı serperse
oda çok sayıda sivrisinek olsa bile
sivrisineklerden rahatsız olmayacağı söylenir. İlk fırsatta deneyi yapmaya söz verdi.

Ned, okaliptüs'ün hangi çeşidinin en uzun olduğunu ve Avustralya'nın en yüksek ağacının ne kadar uzun olduğunu sordu.

"Dev sakız ağacı, _Eucalyptus amygdalina_'nın dünyadaki en uzun ağaç olduğu söylenir," diye cevapladı beyefendi. "Gerçekten öyle olup olmadığından emin değilim, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde çok uzun ağaçlar var ve ayrıca Amazon Nehri vadisinde de çok uzun ağaçlar var. Beş yüz fit yüksekliğindeki dev sakız ağaçlarını duydum, ancak
yerleri her zaman çok belirsiz bir şekilde verilmiştir ve kimse bunların kim tarafından
ölçüldüğünü bilmemektedir. Gippsland'daki Mount Baw-Baw'da, bir araştırmacı tarafından resmi olarak ölçülmüş ve
dört yüz yetmiş bir fit yüksekliğinde olduğu bulunmuş dev bir sakız ağacı vardır. Tabanındaki çapının ne olduğunu
söyleyemem, ancak muhtemelen on beş veya on altı fitten az değildir. Zaman zaman yeni ormanlar ve yeni ağaç grupları keşfediliyor ve belki bir gün beş yüz fitten daha yüksek bir ağaç
bulacağız. "Ekleyeceğim," dedi muhbirleri, "dev sakız ağacına ayrıca 'gümüş gövde' de denir, çünkü her yıl kabuğunu döktüğünde, eskisi soyulduğunda ağacın yeni yüzeyi gümüş kadar beyazdır. Bu ağaçlardan oluşan bir grup çok hoş bir görüntü oluşturur, çünkü gövdeleri mükemmel bir şekilde yuvarlaktır ve çoğu zaman en alttaki dallar yerden tam iki yüz fit yüksekliktedir."

BÖLÜM VI.

AVUSTRALYALI SİYAHLAR - BOOMERANGI ATMAK.

"Bu dev sakız ağaçlarını tırmanmak kolay değil," diye belirtti Ned, beyefendi durakladığında.

"Kesinlikle değil," diye cevap verdi; "en azından, beyaz bir adam için değil, ama siyah adam bunlardan birine veya başka bir ağaca çok az
zorlukla tırmanabilir."

"Neden, nasıl yapıyor bunu?"

"Ağacın gövdesinde ayaklarını koyabileceği çentikler açar ve tırmanırken çentik üstüne çentik açmaya devam eder, ağacın etrafında geniş bir
spiral oluşturur ve dallara ulaşır. Bazen kendini sabitlemek için bükülmüş kabuktan yapılmış bir ip parçasını ağacın gövdesinin etrafından geçirir, ancak yanında hiç ip taşımaz ve
ayaklarını çentiklerde tutarak dengesini korumaya tamamen güvenir."

"Bu siyah adamlar kendi işlerinde çok başarılılar," diye belirtti gençlerden biri.

"Gerçekten de öyleler," diye cevap verdi; "ve hiçbir beyaz adamın asla yapamayacağı bazı şeyler yaparlar. Örneğin, bir sığır çiftliğinde çalışan siyah bir adam dörtnala gider ve tek bir hata yapmadan kaçan bir ineğin veya boğanın izini takip eder. Beyaz bir adam yürüyerek veya biraz daha iyi bir şekilde gitmek zorunda kalır ve sıklıkla inip yeri dikkatlice incelemeyi gerekli bulur. Siyah adamlar iz sürme konusunda sizin Amerikan yerlilerinizle tamamen eşittir; insanları neredeyse tazılar kadar iyi takip edebilirler. Avustralya'nın bazı bölgelerinde siyahlardan oluşan bir polis gücümüz var ve suç işleyip saklanmak ve güvenlik için ormana kaçan haydutları ve diğerlerini avlamada muhteşem bir hizmet veriyorlar."

Harry, siyahların beyaz insanlarla ilişkilerinde dürüst olup olmadıklarını sordu.

"Ünlerinin dünyadaki en iyi ün olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum," diye cevap verdi. "Her yerdeki vahşiler gibi, medeniyetle temasa geçtiklerinde, onun kötü huylarını benimseyip erdemlerini reddediyorlar. Genellikle kendilerini çalıştıran kişilere sadıktırlar ve bu açıdan karakterleri takdire şayandır. Sıradan yalan söyleme ve çalma konusunda çok beceriklidirler. Sarhoş edici içkilere düşkünlükleri bakımından diğer vahşilere benzerler ve biraz paraları olduğunda çılgınlığa gitme arzuları çok kontrol edilemez hale gelir. İşlerini bırakıp sarhoş edici maddelerin satın alınabileceği en yakın yere giderler ve paraları bitene kadar satın almaya ve içmeye devam ederler. Genel olarak konuşursak, onları uzun süre yanınızda tutamazsınız. Bir kişi işini gerçekten yararlı olacak şekilde öğrendiğinde, ya işi bırakır ya da uzaklaştırılması gereken bir şekilde davranır."

Tam bu son açıklama yapılırken, tren bir istasyonda durdu ve genç arkadaşlarımız pencereden baktıklarında bir grup siyahi gördüler. Ziyaret ettikleri buğday çiftliğinde birkaç siyah adam görmüşlerdi ve bazıları Adelaide sokaklarında gözlem altına alınmıştı. Ancak bunlar medeni kıyafetler giymişti ve istasyondaki grup, yerli kıyafetleri içinde gördükleri ilk gruptu. Harry, çoğunlukla belinde bir kumaş şeridi ve omuzlarına atılmış veya fantastik bir şekilde atılmış başka bir şeritten oluşan kostümlerinin seyrekliğini fark etti. Derileri siyahtı, ancak safkan Afrikalı zencilerinki gibi mürekkep gibi, kömür gibi değildi. Saçları kıvırcıktı, ancak yünlü bir kıvraklığa sahip değildi. Yüz hatları Zenci ırkından çok Malaylara benziyordu ve Ned kadınların saçlarının dalgalı örgüler halinde sarktığını fark etti, bu Kongo veya Nil'deki zencilerin saçlarında böyle değildi. Partideki her erkek bir mızrak taşıyordu ve Ned neden
yay ve oklarla silahlanmadıklarını merak etti.

"Bunun çok basit bir nedeni var," dedi muhbirleri, "Avustralyalı aborjinler asla yay ve ok kullanmamışlardır; tek silahları mızrak, sopa, bıçak ve bumerangdır. Dövüşmek için kullandıkları başlıca silah waddy veya sopadır ve her kabilenin waddies'i için kendine özgü bir şekli vardır. Bu silah sert ağaçtan yapılmıştır ve bir New York polisinin gece sopasını andırır, ancak daha güvenli bir şekilde kavranabilmesi için ucunda bir topuzu vardır. Waddy ile dövüşürken bir kural vardır, rakibinizin kafasına vurmalısınız. Bu silahlarla vücudunun başka bir yerine vurmak adil değildir ve bunu yapan kişi aborjin toplumunda bir beyefendi olarak görülmez. Waddies'teki fark o kadar büyüktür ki, bir partinin hangi kabileye ait olduğunu çoğu zaman sopalarından birini inceleyerek anlayabilirsiniz.

"Onlar çocukluklarından beri mızrak kullanmaya alışkınlar ve
otuz veya kırk yarda mesafeye çok isabetli bir şekilde
atabiliyorlar. Bir keresinde hatırı sayılır sayıda siyahiyi bir arada gördüm ve içimizden birkaç beyaz adam mızrak atma yarışması düzenledi. Bir binanın yan tarafına bir adam figürü çizdik ve sonra ondan kırk yarda uzaklaştık. Bu figürü belirtilen mesafeden beş üzerinden üç kez mızrakla vuran her siyaha bir şilin ödül teklif ettik. Sırayla
onları sırayla yarışmaya çağırdık ve yarışma bittiğinde, hepsi üç kez vurduğu için
her yarışmacıya bir şilin vermek zorunda olduğumuzu gördük. Yarısı bunu dört kez yaptı ve diğer yarısı da beş kez yaptı."

Ned mızrakların neyden yapıldığını sordu. Cevap olarak, bazen taş, kemik veya demirle kaplı tek tek tahta saplar olduğunu öğrendi. Diğerlerinin sert tahtadan başları vardı, saplar ise nehir ve göl kıyılarında yetişen hafif kamışlardan oluşuyordu. Mızraklar genellikle altı ila on fit uzunluğundadır, en azından savaş mızrakları öyledir.
Nehirler boyunca yaşayan kabilelerin bazılarının balıkçılık amaçlı ve savaş için değil, on beş veya on sekiz fit uzunluğunda mızrakları vardır.

Harry siyahların dini inancının ne olduğunu ve yaratılış hakkındaki fikirlerinin ne olduğunu bilmek istedi.

"Din konusunda," diye cevapladı beyefendi, "pek bir şeye sahip görünmüyorlar ve sahip oldukları az şey de çok karışık bir karaktere sahip. Tüm vahşiler gibi, onlar da iyi ve kötü ruhlara inanırlar ve kötü ruhlara iyi ruhlara davrandıklarından çok daha fazla törenle davranırlar; sanırım, kötü ruhları kendilerini yaralanmadan kurtarmak için yatıştırmanın gerekli olduğu, iyi ruhların ise zarar vermeyeceklerine güvenilebileceği gerekçesiyle. Bazı kabileler Büyük Ruh veya Yüce Varlığa inanırken, diğerleri bu tür bir şeye dair hiçbir fikre sahip değildir. Oldukça fazla batıl inançları vardır ve çok fazla hayal gücü olmayan bir halk olmalarına rağmen, uzun zaman önce ortaya çıkan ve gelenekle aktarılan oldukça çeşitli mitolojik hikayeleri vardır. Bu mitlerden bazılarının yaratılış, düşüş ve tufan hikayesini oldukça yakından tekrarlaması ilginç bir durumdur, ancak nereden geldiklerini kimse söyleyemez."

"Bu geleneklerden herhangi birini bulabileceğimiz bir kitap var mı?" diye sordu Harry. "Elbette; bunlar toplandı ve yayınlandı, ancak
ana olanları hafızamdan verebilirim."

"Yaratılışla ilgili hikaye, dünyayı yöneten ruhlardan birinin
toprağın tozundan iki adam yarattığı ve bu iki adama
yaşamaları için çok zengin bir ülke verdiğidir. Başka bir ruh iki kadın yarattı ve
her bir adama bir tane verdi. Sonra her bir adama mızrak verdi ve onlara silahlarıyla kanguruları öldürmelerini söyledi ve kadınlara da yerden köklerini
kazmaları için sopalar verdi. Böylece
erkekler silah olarak mızrak ve sopalar taşırken, kadınlar
çoğu basit işi
yaptı. Erkekler ve kadınlar birlikte yaşamaya emredildi ve bu şekilde zamanla dünya insanlarla doldu. Bulundukları bölgede o kadar çok sayıda oldular ki, büyük ruhlar
insanları dünyaya dağıtmak için fırtınalar
çıkmasına ve sert rüzgarlar
esmesine neden oldu.

"İlk günahla ilgili gelenek, ilk erkek ve kadının ruhlar tarafından belirli bir ağaca yaklaşmamaları emredildiğidir, çünkü orada bir yarasa yaşıyordu ve rahatsız edilmek. Kadınlardan biri ağaca çok yaklaştı, merakı onu alt etti ve yarasa
telaşlanıp uçup gitti. Bundan sonra ölüm dünyaya geldi, daha önce
bilinmiyordu.

"Bir zamanlar dünyadaki tüm suyun devasa bir kurbağanın
gövdesinde toplandığı ve kimsenin
ulaşamadığı bir gelenekleri daha var. Ruhlar bir soruşturma yaptılar ve eğer kurbağa
güldürülebilirse ağzını açtığında suyun dışarı akacağını ve o zamanlar hüküm süren kuraklığın sona ereceğini tespit ettiler. Dünyadaki
tüm
hayvanlar bir araya gelip kurbağanın önünde dans ettiler ve zıpladılar, onu güldürmek için ama hepsi boşuna. Sonra
bir şey başarabileceklerini görmek için balıkları çağırdılar ama kurbağa
yılan balığı kıpırdanmaya başlayana kadar ciddi bir yüz ifadesi korudu.

"Yılan balığının kıpırdanması kurbağa için fazla geldi ve o
açıkça güldü. Hemen ağzından sular aktı ve yeryüzü
su ile kaplandı. Birçok insan boğuldu ve bunu başarabilen herkes
en yüksek araziyi aradı. Pelikan siyah insanları kurtarmayı üstlendi;
büyük bir kano yaptı ve insanları bulabildiği her yerden toplayarak
çok sayıda insanı kurtardı.

"Güneş hakkında bir teorileri var," diye devam etti beyefendi, "bu kesinlikle çok pratik bir teori. Gündüzleri çok fazla ışık verdiği için bir yakıt kaynağına ihtiyaç duyduğunu ve geceleri bir sonraki günkü işi için yeterli yakıtı aldığı bir yere gittiğini söylüyorlar. Beyazlar Avustralya'ya gelmeden önce sadece odun aldığını söylüyorlar, ancak beyazların gelmesinden ve kömür madenlerinin açılmasından sonra, güneşin hem kömürü hem de odunu yenilediği yerde aldığını düşünüyorlar.

"Ejderhalara, büyük yılanlara ve diğer harikalara inanıyorlar ve eğer inançları yüzünden onlara gülmeye meyilliyseniz,
dünyanın geri kalanının iki veya üç yüz yıl önce onlarla paylaştığını hatırlamalısınız.
En büyük inançları olan yaratık, nehirleri, gölleri ve diğer su kütlelerini rahatsız ettiği düşünülen ve olağanüstü güçlere sahip olan bun-yip'tir. Açıklamalarına göre, bir
ejderhaya benziyor; siyah ve beyaz insanları ayrım gözetmeksizin yutuyor ve
her türlü talihsizliğe
neden olabiliyor. Birçok yerli ve ayrıca epeyce sayıda beyaz adam onu ​​gördüğünü iddia ediyor ve kesinlikle görünüşü ve eylemleri hakkında çok
açıklayıcı açıklamalarda bulunuyorlar. Kısa bir süre önce, bir beyaz adam tarafından yazılmış ve başka bir beyaz adam tarafından onaylanmış bir açıklama Avustralyalı gazetelerden birinde yayınlandı. Bu beyaz adam, küçük bir gölde bun-yip'i gerçekten gördüğünü ve onu çok ayrıntılı bir şekilde anlattığını iddia ediyor."

"Ve hikaye gerçekten doğru muydu?" diye sordu Harry.

"Evet, sanırım doğruydu. Yani, ben ve diğer birçok kişi, Avustralya'nın bazı göllerinde ve nehirlerinde yaşayan ve henüz örneği alınmamış amfibi bir hayvan olduğuna inanıyorum. Onu gördüğünü iddia eden ve hayallerine kapılmayanların bun-yip'i tarif ediş şekli, bir Newfoundland köpeğinin veya bir fokunkine çok benziyor. Fok Avustralya sularında bulunur ve bence eğer biri kendisini almaya
izin verirse bun-yip'in ne olacağını düşünüyorum."

Demiryolu hattının sonundaki istasyonda, yaklaşık yarım mil uzaklıkta siyahların bir kampı vardı ve genç arkadaşlarımız onu görmek için oldukça meraklıydı.

Merakları kısa sürede giderildi, çünkü orada özellikle çekici hiçbir şey yoktu. Siyahlar çadırlarda yaşayacak kadar medeniydiler, ya da daha doğrusu, hükümetin kendilerine çadır sağlayan
ihsanını kabul ettiler, ancak eski yaşam tarzlarından vazgeçmeye niyetli olmadıkları açıktı, çünkü hükümet tarafından sağlanan bez eve ek olarak iki veya üç tane eski tarz ağaç kabuğu barınakları vardı. Ve burada çeşitli sömürge hükümetlerinin kendi topraklarında yaşayan tüm yerlilerin geçimini sağladığını belirtebiliriz. Hükümet yetkilileri onlarla ilgilenir, onlara yiyecek, giyecek ve tıbbi konforlarla onlara toprak rezervasyonları atayın, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili Bakanlığı'nın kızılderililere rezervasyonlar atadığı gibi. Ancak aldıkları tüm bakıma rağmen sayıları giderek azalıyor ve sonuncusunun
yok olacağı gün çok da uzak değil.

Aborjinlerin dilini konuşabilen bir adam genç arkadaşlarımıza kampı ziyaretlerinde eşlik etti. Harry'nin isteği üzerine, adamlarla mızrak atma becerilerini sergilemeleri için anlaştı ve
bu bittikten sonra onlardan bumerangı atmalarını istedi.
Gösterileri için hazırlanırken tercüman bumerangın büyük bir gizem olduğunu açıkladı.
Hiçbir beyaz adamın, yıllarca pratik yapmış olsa bile, bu silahı
hiçbir doğruluk derecesiyle atamadığını ve hiçbir Avustralyalı siyahın
silahın nasıl kullanıldığını açıklayamadığını söyledi. Bunlardan birine bumerangı
atma konusunda açıklama yapmasını isterseniz, genellikle "Sen at,
hepsi bu" der; ve olay bundan ibaretmiş gibi görünür.

Ned ve Harry performansı büyük bir dikkatle izlediler ve daha sonra, olaya tanık olmadan önce de, sonrasında da aynı şeyi bildiklerini, ancak
ne yapılabileceğini kendi gözleriyle gördüklerini söylediler.

"Öncelikle," dedi Ned daha sonra, "birkaç çeşit bumerang olduğunu anlamalısın, farklar boyut, ağırlık ve
şekildir. Şekildeki farklılıklar o kadar küçüktür ki yabancı tarafından kolayca algılanamaz, ancak bir siyahi bunları belirlemekte zorluk çekmez. Bumerangların en hafifi dört ila beş ons ağırlığındayken, en ağırları bunun iki katı ağırlığındadır. Harry'nin cebinde yaylı terazisi vardı ve gördüğümüz bumeranglardan birini tarttık. Ağırlığı yaklaşık altı onstu ve tercümanımız bunun oldukça hafif olduğunu söyledi."

"En ağır bumeranglar dövüş amaçlı ve kanguruları, emuları ve diğer büyük av hayvanlarını öldürmek için kullanılır.

"Bumerang tuhaf şekilli bir silahtır. Sert ağaçtan yapılmıştır ve bir yay gibi
eğimlidir, uçtan uca eğimi yaklaşık bir dairenin dörtte biri kadardır. Bumerangı oluşturan tahta parçası yaklaşık yarım inç kalınlığındadır ve ortada iki buçuk inç genişliğindedir, uca doğru giderek daralır. Elime aldım ve fırlatacakmış gibi bir hareket yaptım, bunun üzerine sahibi güldü ve işaretlerle yanlış ucundan tuttuğumu belirtti. 

"Silahı fırlatmaya hazırlandığında, tercüman bize yaralanmamak için tamamen hareketsiz durmamızı söyledi. Bunun nasıl olabileceğini sordum ve bana, sanatçının her zaman bumerangın geri döneceği
noktayı seçtiğini ve özellikle silah atıldıktan sonra pozisyonumuzu değiştirerek geri döndüğünde bize çarpabileceğini söyledi.

"Hem pozisyonunu almadan önce hem de aldıktan sonra sanatçı, bumerangın uçuşuyla çok ilgisi olduğu için rüzgarın kuvvetini ve yönünü dikkatlice gözlemledi. Tamamen hazır olduğunda silahı neredeyse havaya fırlattı, orada birkaç kez daire çizdi ve yaklaşık üç yüz fit mesafeye gelene kadar yere yakın bir yerde kaydı; sonra döndü, havada hafifçe yukarı doğru bir hareket yaptı ve sonunda sanatçının durduğu yerden bir kol mesafesi kadar uzaklaştı. Tercüman bu silaha geri dönüş bumerangı dendiğini açıkladı.

"Adam silahla performansı birkaç kez tekrarladı, her seferinde silahı ayaklarına yaklaştırdı. Sonra, oyuncunun önerisiyle kırk veya elli yarda uzaklıktaki bir 
çubuğa bir madeni para yerleştirildi. Oyuncu, başarılı olursa madeni parayı, yani bir şilinlik parayı alması şartıyla, sopayı oynatmadan parayı
düşüreceğini söyledi.

"Boomerangı büyük bir dikkatle dengeledi ve sonra fırlattı. Havada birkaç
dönme yaptı ve hedefine ulaştığında
parayı parmaklarıyla çıkarabileceği kadar düzgün bir şekilde yerinden fırlattı. Yanında duran herkes oyuncuyu alkışladı ve aynı şekilde birkaç şilin daha kazanma fırsatı verildi.

"Boomerangı her fırlattığında onu fırlatma
şeklini değiştirdiğini belirtmeliyim. Bazen silahı doğrudan havaya fırlattı; sonra onu yerde sıyırdı ve sonra kırk ila altmış derecelik bir
açıyla fırlattı. Her fırlattığında,
ayaklarına geri geliyordu, ancak sopadaki paralara fırlattığında
geri gelmiyordu.

"Tercüman bize, normal bumerangın yolunda bir şeye
çarptığında geri dönememesi nedeniyle, geri dönen bumerangın bir silahtan çok bir oyuncak olduğunu açıkladı. Bu silahın savaşta kullanımıyla ilgili harika hikayeler
anlatıldı, -- siyah adamın onu iki veya üç yüz metre uzağa fırlatıp, bir veya daha fazla düşmanını öldürmesini ve sonra
ayaklarına geri dönmesini nasıl sağladığı. Bir anlık düşünce, herkesi
iki şeyin bir arada imkansız olduğuna ikna edecektir. Başladığı yere geri dönebilmesi için, bumerang yoluna çıkan hiçbir şeyle karşılaşmamalı veya ona dokunmamalıdır. İnsanları veya vahşi hayvanları öldürmek için kullanıldığında,
atıcısının zeminine geri dönmez.

"Edinebildiğim tüm bilgilere göre, iyi bir atıcının elinde bir silah olarak bumerang çok tehlikelidir. Bir ağacın, kayanın veya evin arkasına saklanmış, bir silahın veya mızrağın ona ulaşamayacağı bir adamı vurmak için yapılabilir. Bir av silahı olarak çok faydalıdır ve önünde birçok kanguru düşmüştür. Bir kangurunun veya emu'nun ulaşabileceği mesafedeki yetenekli bir atıcı, avından, Winchester tüfeği olan beyaz bir adam kadar emindir."

Ned ve Harry, bumerangın ne zaman ve kim tarafından icat edildiğini sanatçıdan öğrenmeye çalıştılar ve ondan alabildikleri tek şey, "Uzun zaman
önce; "Kim bilir?" Konuya biraz ışık tuttu, sakız ağacının bir yaprağını alıp, onu kol boyu mesafede tutarak ve sonra yere
düşmesine izin vererek. Yaprak aşağı inerken döndü ve yönünü değiştirdi.
Sonra onu aldı ve doğrudan kendisinden uzağa fırlattı, yaprak tekrar döndü ve ona doğru geri döndü. Bumerang fikrinin, düşen bir yaprağın, özellikle de sakız ağacının bir yaprağının hareketlerinden alınmış olması muhtemeldir. Silah, Avustralyalı siyahların tüm kabileleri tarafından bilindiği için, yakın zamanda icat edilmiş olması pek olası değildir. "Bir yerde okudum," dedi Harry, "bumerang benzeri bir silahın eski Mısırlılar tarafından bilindiğini ve Arizona'daki bir Kızılderili kabilesi arasında da aynı türden bir şeyin kullanıldığını. Eski zamanlardaki Mısırlıların bu silaha sahip olduğu doğruysa, sık sık alıntılanan 'Güneşin altında yeni bir şey yok' sözünü tekrarlayabiliriz, ancak her halükarda Avustralya bumerangının Arizona bumerangından çok daha üstün olduğu, çünkü çok daha uzağa ve çok daha ölümcül bir etkiyle yansıtılabildiği anlaşılıyor." Bumerangı kullanan gösterici, sabahki işinden açıkça çok memnundu ve gösterileri için kesinlikle çok cömertçe ücret alıyordu. En azından arkadaşlarımızı akşam yemeğine davet etti, tercümanın söylediğine göre, gençler davetin bir şaka olduğundan şüpheleniyorlardı. Her neyse, yemeğin, görünen çevreyle birlikte, ne göze ne de iştaha hitap etmeyeceğini düşündükleri için kabul etmediler.

Harry, düzgün bir şekilde not defterine kaydettiği şu hikayeyi duydu:--

"Bir avukat, altın bir saat çaldığı için tutuklanan siyah bir adamın savunmasını üstlendi. Kanıt tamamen dolaylıydı, çünkü çalınan mal bulunamamıştı ve avukat davayı o kadar iyi idare etti ki, iddia edilen hırsız beraat etti. Duruşmadan birkaç saat sonra, avukat, davanın görüldüğü hakimle sohbet ederken, oradaki ana otelin verandasında oturuyordu.

"Saati şimdi takabilir miyim?" dedi siyah adam, aynı anda iç cebinden çıkardı.

"Yargıç yüksek ve içten bir kahkaha attı. Avukat da güldü, ancak kahkahası çok boş bir sese sahipti ve sonra güvenen yerliye kesin bir 'Hayır!' diye bağırdı."

Demiryolunun son durağında oldukça küçük bir kasaba ortaya çıkmıştı ve Dr. Whitney, bunun kendisine, inşaları sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik demiryolları boyunca uzanan kasabaları hatırlattığını söyledi.
Karşılaştırmanın Avustralya kasabası için olumlu olduğunu, çünkü sakinlerinin geçici Amerikan yerleşimlerindekilerden çok daha düzenli göründüğünü söyledi. Orada kaldıkları süre boyunca tek bir kavga bile olmadı ve adli tabip her zamanki resmi görevlerini yerine getirmek için çağrılmadı.

Demiryolunun son durağı, bir derenin adıyla onurlandırılan bir vadideydi, ancak hiçbir dere görünmüyordu. Su, sekiz yüz fit derinliğe kadar
açılan bir artezyen kuyusundan sağlanıyordu. Su hafif acımsıydı ama içilebilirdi ve çay veya kahve yapıldığında acımsı tat kayboldu.

Arkadaşlarımız oradan ayrıldıkları şekilde Adelaide'e geri döndüler ve Güney Avustralya'nın başkentinde bir iki gün daha geçirdikten sonra Melbourne'e giden trene bindiler. Ned, kendisine Güney Avustralya'da vergilendirmeyle toplanan tüm paranın beşte birinin eğitim amaçlı kullanıldığı gerçeğinden bahsetti. Ayrıca, tüm kolonilerde durumun aynı olduğunu ve bunun onlar için büyük bir artı olduğunu söyledi. Harry, tüm Amerikan Birliği'nde kamu parasının bu kadar büyük bir kısmının eğitim konularına harcandığı bir eyalet veya şehir olduğuna inanmadığını söyledi.

Gençler ayrıca, kolonilerdeki okulların genel olarak mükemmel kalitede olduğunu ve akademiler, kolejler, üniversiteler, tıbbi ve bilimsel kurumlar ve benzeri öğrenim merkezlerindeki yüksek öğrenim fırsatlarının en iyi sınıfta olduğunu öğrendiler. Ned, Güney Avustralya Eğitim Yasası'ndan şu özeti yaptı:--

"Okullar, okul çağındaki belirli sayıda çocuğun olduğu yerlerde kurulacak ve öğretmenlere makul bir ücret ödeyecek; yedi yaşından küçük çocuklar için dört peni, daha büyük çocuklar içinse çocuk başına, haftada altı peni. Ücretlere ek olarak, öğretmenlere hükümet tarafından yılda yetmiş beş pounddan iki yüz pounda kadar ödeme yapılacaktır. Okul evleri ve gerekli tüm eğitim
malzemeleri sağlanacaktır. Dört buçuk saat okul gününü oluşturur. Okul çağındaki tüm
çocukların, belirli bir standarda ulaşılana kadar eğitim altında olmaları gerekir."

Ebeveynleri, ödeme yapamayacaklarını gösterebilen çocukların ücretsiz eğitimi için hükümler vardır, ancak ödeme yapamama durumu kanıtlanmayan tüm
durumlarda ücretler uygulanabilir. Yasama organı, gençler için kapsamlı ve kapsamlı bir eğitim sisteminin geliştirilmesine etkili bir şekilde yardımcı olmak amacıyla okul binaları, öğretmen maaşları vb. için büyük hibeler yapmıştır.

Güney Avustralya'da yüksek öğrenim için çok sayıda okul vardır ve ayrıca iyi katılımlı bir üniversitesi vardır. Bunu karşılayabilenlerin çoğu, çocuklarını devlet okulları yerine özel okullara göndermektedir, çünkü eğitim olanaklarının özel kurumlarda kamu okullarından daha fazla olduğuna inanmaktadırlar ve şüphesiz haklıdırlar.

BÖLÜM VII.

ADELAIDE'DEN MELBOURNE'A--TAVŞAN ZARARI--TEHLİKELİ EGZOTİKLER.

Adelaide'den Melbourne'e olan mesafe yaklaşık altı yüz mildir. Arkadaşlarımız yolculuğun çok rahat yapıldığını, trenlerin ortalama saatte on sekiz veya yirmi milden fazla gitmediğini gördüler. Adelaide'den oldukça uzun bir mesafe boyunca tren, o adı taşıyan tepe veya dağın bulunduğu Mount Lofty istasyonuna kadar bir yokuşu tırmanıyor. Arkadaşlarımız yokuşu tırmanırken, altlarında uzanan ovaları ve halı parçası gibi ayaklarının dibinde bıraktıkları şehri büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Mount Lofty istasyonunun ötesinde rota, sularının sarı toprakta bir iplik gibi kıvrıldığı görülebilen Murray Nehri vadisine iniyordu. Ned, "Bu Avustralya'nın en uzun nehri, değil mi?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı doktor, "en uzun ve en büyük nehirdir ve daha önce öğrendiğiniz gibi, yıl boyunca gerçek bir nehir olarak kalan tek nehirdir. Ağzı Adelaide'den çok fazla mil uzakta değildir ve yolunun önemli bir kısmı Güney Avustralya'dan geçer."

"Başkenti Murray'in ağzına kurmamış olmalarına şaşırıyorum," diye belirtti Harry; "Gezilebilir bir akarsuyun avantajına sahip olurlardı, ki şu anki konumda sahip değiller."

"Evet, bu tamamen doğru," diye cevapladı Dr. Whitney; "ve bir filozofun şu sözünü örneklendirmiş olurlardı, büyük nehirler neredeyse her zaman büyük şehirlerin yanından geçer, ancak sizin farkında olmadığınız pratik bir zorluk vardır."

"Bu nedir?"

"Murray'in ağzında geçilmesi çok zor ve tehlikeli bir set vardır ve girişindeki geniş bir alan sığ sudan oluşur. Ayrıca, nehrin ağzı güneyden esen rüzgarlar tarafından süpürülür ve bu rüzgarlar Güney Kutbu civarından kaynaklanan büyük dalgalar getirir. Sonuç olarak, şehrin denize en büyük girişi olan yerde olmasının avantajlı olmayacağı sonucuna varıldı ve Spencer Körfezi'ndeki bir yer daha iyi kabul edildi."

"Çok iyi nedenler," dedi Ned, "ve Adelaide'in kurucularının akıllıca davrandığından hiç şüphem yok. Bulundukları yerde kesinlikle çok müreffeh bir şehirleri var, ancak limanları birkaç mil uzakta."

Tren yokuştan aşağı inerken hızını artırdı ve gençler her iki tarafındaki manzarayı inceleyerek ve tüccarların ve Adelaide'in diğer zengin sakinlerinin güzel evlerini fark ederek bolca meşguliyet ve eğlence buldular. Nehir, açıkça kalıcı olarak inşa edilmiş sağlam bir yapı olan demir bir köprü aracılığıyla geçiliyordu. Murray'i geçtikten sonra, demir yolu bir süre vadisi boyunca ilerledi ve yavaş yavaş onu terk ederek uzun süredir devam eden bir monotonluk bölgesine girdi. "Saatlerce," dedi Harry günlüğünde, "başka pek bir şeyimiz yoktu. Tahmin ediyorum ki, arazi ölçümcüleri demiryolu hattını döşerken ay ve yıldızları gözlemleyerek yönlerini bulmuşlar ve
onu çalılık arazinin bir tarafından diğer tarafına doğru döşemişler.
Çalılık arazisi, çalılarla kaplı arazidir. Çok fazla çalı çeşidi yoktur ve bu gerçek monotonluğa yardımcı olur.
Altı yukarı dönük bir şemsiyeye benzeyen bir çalı ve
yağmurdan korunmak için tutulan dik duran bir şemsiyeye benzeyen bir çalı vardır.
Sonra
çalılar ve ağaçlar vardır, bazıları şişeye, diğerleri şeker somunlarına benzer ve bazıları da şu anda aklıma gelen hiçbir şeye benzemez. Yükseklikleri üç veya dört fitten on beş ve yirmi fite kadar değişir ve bazen otuz fit veya daha fazla yükseklikte olduklarını gördük.

"Millerce aynı. Çalılıklarda kaybolmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu duydum. Bunun korkunç olduğunu gayet iyi anlayabiliyorum ve ayrıca böyle bir felaketin ne kadar kolay meydana gelebileceğini de anlayabiliyorum. Bir mil çalılık, diğer bir mil çalılığa tıpatıp benzerdir veya o kadar çok benzerdir ki, farkı söylemek neredeyse imkansızdır. Yolun kenarından sadece birkaç metre uzaklaşan insanların, yollarını tekrar bulmadan önce
günlerce dolaştıklarını veya bulunmadan önce birçok kişi tarafından arandıklarını duydum. Birçok adam çalılıklarda yolunu kaybetmiş ve bir daha hiç haber alınamamıştır, ya da belki de kemikleri bir ağacın dibinde beyazlamış halde bulunduktan yıllar sonra, daha fazla gidemediğinde son dinlenmesi için
oturmuş veya uzanmıştır."

Adelaide'den Sidney'e giden yolun bir kısmı, çalılık bölgesinin geri kalanından farklı olarak "doksan mil çöl" olarak adlandırılır.
Bu çöl ülkesinden çıkıp çiftlikler, çitler, sığır veya koyun otlakları ve ekili tarlalar bölgesine ulaşmak herkes için büyük bir rahatlamaydı. Gezginlerimizin geçtiği bazı bölgelerde çok sayıda tavşan gördüler ve dikkatlerini çektiklerinde, tren vagonunda bulunan bir beyefendi onlara Avustralya kolonilerinin muzdarip olduğu
tavşan vebası hakkında bir şeyler anlattı.

"Eğer bir servet kazanmak istiyorsanız," dedi beyefendi, "Avustralya'daki tavşanları yok etmenin bir yolunu bulun. Başarılı olan herhangi bir yöntem için 
yirmi beş bin pound (yüz yirmi beş bin dolar paranız) tutarında sabit bir ödül vardır. Ödül 
Yeni Güney Galler kolonisi tarafından teklif edilir ve diğer koloniler 
çok daha fazla ödeyecektir." 

"Bu ülke ilk keşfedildiğinde tavşanlar var mıydı?" diye sordu Harry 
. 

"Burada tavşan yoktu," diye cevap verdi; "onlara benzeyen hiçbir hayvan da yoktu. 
1851'de, Yeni Zelanda'nın Dunedin yakınlarında yaşayan bir beyefendi eski ülkeyi ziyaret ediyordu ve Yeni Zelanda'da tavşanların olmasının, böylece köpeklerle küçük yaratıkları kovalayarak eğlenebilmelerinin
güzel bir şey olacağı aklına geldi. İngiltere'den döndüğünde 
yedi tavşan getirdi ve bunlar Yeni Zelanda, Avustralya ve Tazmanya'daki tüm tavşanların 
atalarıydı. Birkaç yıl boyunca,
tavşanlar elde edilir edilmez kolonilere dağıtıldılar,
ama dağıtımcıların hatalarını anlamaları uzun sürmedi.

"Tavşanlar korkunç bir oranda çoğaldı ve çoğaldı. Şu anda kolonilerde kaç tane
tavşan olduğunu kimse söyleyemez, çünkü bunların bir sayımını yapmak
imkansız, ama kesinlikle milyonlarca.
Milyonlarca dönüm koyun otlağını yok ettiler, böylece bir zamanlar çok sayıda koyunu besleyen
birçok çiftlik
tavşanlar yüzünden terk edildi. Size bildiğim bir örnek vereyim, çünkü bu haşerelerden muzdarip olanlardan biriydim. On beş yıl önce,
Victoria kolonisinde Murray Nehri kıyısındaki bir koyun çiftliğinde hissem vardı. Sahip olduğumuz arazi kuru ve
karşılaştırıldığında değersiz ülkeye kadar uzanıyordu. "Tavşanlar oraya girdi ve koyunlar yavaş yavaş açlıktan öldü.
Yıl geçtikçe sayıları azaldı ve beş yıl önce koşudaki hissemi çok küçük bir meblağ karşılığında sattım. İki yüz bin koyundan, sayı iki bin beş yüze düşmüştü ve bunlar yiyecek eksikliğinden
padokta ölüyorlardı. Tavşanlar tüm yıkımın
nedeniydi. Bütün otları ve yenilebilir çalıları
yemişlerdi ve kendilerinin de açlıktan öldüğünü ve her gün yüzlercesinin öldüğünü bilmek biraz teselli ediciydi. Oradaki tavşanların hepsi öldüğünde, yer çitle çevrilebilir, böylece oraya yenileri gelemez ve otların tekrar büyümesi ve koşunun bir kez daha değerli bir yer haline gelmesi mümkündür.

"Size az önce anlattığım hikaye," diye devam etti beyefendi, "Avustralya ve Yeni Zelanda'nın her yerindeki çok sayıda koyun ve sığır koşusunun hikayesidir. Zararlıdan kurtulmak için her türlü yola başvurulmuştur ve bazıları kısmen başarılı olsa da hiçbiri tamamen başarılı olmamıştır. En iyi plan eski olanıdır, at çalınmadan önce ahırı kilitlemek; yani, herhangi bir tavşan getirilmeden önce yeri tavşan geçirmez çitlerle çevrelemek. Avustralya tavşanı yuva yapan bir hayvandır ve çit toprağa iyice gömülmediği sürece,
altını kazmaya çok meyillidir. Bu nedenle, sahipleri çiti
çevrelemek için masraf yapmış olsalar bile, birçok mülkün istilaya uğraması
olmuştur. "Avustralya ve Yeni Zelanda'nın çoğu şehrinde, tıpkı New York'ta bir pamuk borsası olduğu gibi, bir tavşan derisi borsası vardır. Bu borsalarda her yıl on veya on beş milyon tavşan derisi satılır,
veya belki de toplamda elli veya altmış milyon, ancak sayı belirgin bir şekilde azalmaz. Tavşanların etini teneke kutularda saklamak ve bir gıda maddesi olarak pazara göndermek için fabrikalar kurulmuştur. Bunun kesinlikle tavşan sayısını azaltacağı düşünülmüştür, ancak henüz bunu başaramamıştır.

"Tavşanların inlerini onları öldüren zehirli gazlarla doldurmak için çeşitli türde cihazlar tasarlanmıştır, ancak bu işlem genel bir tanıtım için çok pahalıdır; ayrıca kayalık zeminde iyi çalışmaz. Ödüller hem hükümet hem de toprak sahipleri tarafından tavşanların yok edilmesi için verilir ve bu ödüller, ödül uğruna
tavşanları avlamak için köpek sürüleriyle ülke çapında dolaşan adamları teşvik etmiştir. Bazen tüm nüfus
büyük bir tavşan avına çıkar ve binlerce tavşan öldürülür.
Ünlü Fransız kimyager Pasteur, tavşan nüfusunu, aralarına tavuk kolerasını sokarak yok etmeyi önerdi; birkaçını hastalıkla aşılayarak
diğerlerine yayabileceğini ve böylece hepsinin öldürüleceğini düşündü. Tavuk popülasyonunun aynı anda öldürüleceğini kabul etti, ancak hiçbirimiz
tavşanlardan kurtulabilirsek buna itiraz etmezdik, çünkü
evcil kümes hayvanlarını
kolayca yeniden tanıtabilirdik."

Ned, tavşanların Avustralya kolonilerinde neden bu kadar hızlı arttığını ve
ABD veya İngiltere'de artmadığını merak ettiğini söyledi.

"Bunun nedeni şu," dedi beyefendi. "Amerika'da
kurtlar, gelincikler, tilkiler, gelincikler ve benzerleri gibi
bir sürü vahşi hayvan
var,
tavşan popülasyonunu düşük tutmak için, ancak burada
onlara müdahale edecek tek bir hayvan yok. Hiçbir doğal düşmanları yok,
ve dolayısıyla her şey tamamen kendi istedikleri gibi. Yılda birkaç kez ürüyorlar ve çok genç yaşta üremeye başlıyorlar, böylece belirli bir bölgede serbest bırakılan bir çift tavşan birkaç yıl içinde binlerce hatta milyonlarca tavşana ulaşıyor. İşte, o toprak parçasına bak ve
ne düşündüğünü gör."

Çocuklar beyefendinin işaret ettiği yere baktılar ve
rüzgarda dalgalanan uzun otlardan veya tahıllardan oluşan bir tarla gibi görünen şeyi gördüler. Daha yakından bir inceleme,
yerin tavşanlarla kaplı olduğunu ve hayvanların hareketlerinin az önce anlatılan yanılsamaya neden olduğunu gösterdi.

"Tavşanlar, kolonilerin muzdarip olduğu tek zararlılar değildir," diye devam etti beyefendi; "Size daha fazlasından bahsedeceğim.

"Unutmayın," dedi muhbirleri, "Avustralya yerleşildiğinde, dünyanın diğer bölgelerinden çok az hayvansal veya bitkisel ürün içeriyordu. Hayvanlar arasında, ülkenin çeşitli bölgelerinde bulunan dingo veya vahşi köpek dışında zararlı olan yoktu. Kökeni bir varsayım meselesiydi, bazıları
kıtayı keşfedenler tarafından buraya bırakılan köpeklerden geldiğine inanırken, diğerleri onun toprağa özgü olduğunu düşünüyor. Diğer tüm hayvanlar, çok sayıda olmasalar da, karakter olarak zararsızdı. Sekiz tür kanguru vardır ve hepsi otçuldur. Bunlar, şüphesiz bildiğiniz gibi, keseli hayvanlardır, yani
yavrularını kendi başlarına koşabilecek duruma gelene kadar bir kesede taşırlar.
Dingolar kangurularla beslenerek yaşarlardı ve böylece
bu hayvanların sayısını düşük tutarlardı.

"Boynuzlu sığırlar, atlar ve koyunlar tanıtıldı ve başarılı bir şekilde
yetiştirildi. Vahşi köpekler koyunları ve buzağıları öldürdü ve bu nedenle
yerliler onları öldürmeye başladı. Köpeklerin sayısı azaldıkça
kangurular çoğaldı ve tüm otları yiyerek koyunları açlığa sürüklemekle tehdit ettiler. Birçok koyun sürüsü kangurular tarafından
değersiz hale getirildi ve bu nedenle ikincisinin sayısını azaltmanın
yöntemlerini belirlemek gerekli hale geldi. Sürüler veya avlar düzenlendi, insanlar belirlenen bir zamanda ve yerde her yönden toplandılar ve kanguruları ağıllara veya avlulara sürdüler, burada binlercesi katledildi. Muhtemelen Avustralya'dan ayrılmadan önce bir kanguru avını görme fırsatınız olacak.

"Çok az yerel meyve vardı ve İngiltere ve dünyanın diğer bölgelerinin meyvelerini çok başarılı bir şekilde tanıttık. Çok sayıda
bahçe bitkisi ve sebzesi tanıttık ve bunların neredeyse hepsi
bizi memnun etti, ancak bu her zaman böyle değildi.

"Londra, New York ve diğer İngiliz ve Amerikan şehirlerinde sofralık olarak büyük miktarlarda satılan, su teresi adı verilen o masum ve çok kabul edilebilir bitkiyi biliyorsunuz. Su teresini Avustralya kolonilerine getirdik ve harika bir şekilde büyüdü ve gelişti. Tamamen çok iyi büyüdü ve bizim
dilediğimizden çok daha fazla gelişti, çünkü nehirlerimizi tıkadı ve çiftlikleri ve tarlaları büyük ölçüde tahrip eden taşkınlara ve sellere neden oldu ve birkaç kez insan hayatı için yıkıcı oldu.

"Süs bitkisi olacağını ve havayı kokusuyla dolduracağını düşünerek tatlı funda bitkisini tanıttık. Süs bitkisi olmak yerine, ne insanın ne de sığırların geçemeyeceği
geçilmez bir çalı haline geldi. Yere yayılan ve otlakları
yok eden bir rahatsızlık haline geldi ve içtenlikle tek bir dalının bile buraya getirilmemesini
dilerdik.

"Meyve yetiştirmeye başladığımızda kendimizi çeşitli böceklerden rahatsız
olurken bulduk, her yerde meyve yetiştiricilerinin bildiği türden böcekler. Onlardan kurtulmak için İngiliz serçesini buraya getirdik. Eski ülkedeki meyve yetiştiricileri için çok faydalıdır, çünkü
esas olarak böceklerle yaşar veya en azından böyle bir üne sahiptir ve meyvelere sık sık saldırmaz.

"Eh, serçeyi buraya getirdik ve çoğaldı ve çoğaldı, ta ki çok sayıda olana kadar, peki sizce küçük sefil ne yaptı?

"Bizim yapmasını istediğimiz hiçbir şeyi yapmadı. Böcek yeme alışkanlığını
terk etti ve tamamen tahıl ve
meyveyle yaşadı. Meyve mevsiminde, meyve ağaçlarımız arasında yaptığı yıkımla tam bir dehşettir. Bir serçe sürüsü, meyvelerin ağırlığı altında eğilmiş yirmi, elli veya belki de yüz kiraz ağacının olduğu bir kiraz bahçesinde belirir. Meyveleri toplama zahmetinden ve masrafından
kurtulurlar çünkü meyvelerin tüm sorumluluğunu üstlenirler ve birkaç gün içinde tüm ürün
mahvolur. Diğer meyveler de aynı şekilde zarar görür ve Avustralya'nın her yerinden gelen tanıklıklar aynıdır. Sömürge hükümetlerinden biri bir ara bu konu hakkında bir soruşturma başlatmıştı ve tanıklıklar korkunçtu. Burada sayısız serçe
bulunmaktadır, hepsi de 1860 yılı civarında ithal edilen elli kuştan gelmektedir. Bağ sahipleri ve meyve
çiftçileri serçelerin verdiği zarardan şikayetçidir ve bahsettiğim resmi soruşturmada bir bağcı bir önceki yılki üzüm hasadının iki ton olduğunu ancak serçelerin tüm tarlayı mahvettiğini ifade etmiştir. "Serçe kadar yıkıcı olan bir diğer kuş da Hindistan'dan buraya getirilen _mina_ veya _mino_'dur. Oldukça yakışıklı bir
kuştur ve papağan kadar kolay konuşmayı öğrenebilir ve bu yüzden buraya getirilmiştir. Meyve ve sebzelerle beslenir ve serçeyle neredeyse aynı alışkanlıklara sahiptir. Sömürge hükümeti serçenin başları ve yumurtaları ve ayrıca mina'nınkiler için bir ödül koymuştur. Çok sayıda çocuk ve erkek de kuşları öldürerek veya yuvalarını yağmalayarak oldukça iyi bir gelir elde etmektedir. Kuşlar
tuzaklanmakta, vurulmakta veya zehirlenmektedir, ancak sayıları azalmamaktadır.

"Birisi İngiltere'de çok popüler bir çiçek olduğu ve İngiliz yerleşimciye eski evini hatırlatması
beklendiği için Avustralya'ya bir papatya getirmiştir. Çok hızlı bir şekilde yayılmış ve binlerce dönümlük alanda yerel otları söküp
toprağı tamamen ele geçirmiştir. Başka bir bitkinin, eğer bu kadar ciddi olmasaydı gülünç olacak bir geçmişi vardır ve o da devedikenidir."

"İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen normal devedikeninden mi bahsediyorsunuz?"

"Özellikle İskoç devedikeninden bahsediyorum," dedi beyefendi, "bu
bizim aşina olduğumuz diğer devedikenlerinden pek de farklı değil. Devedikeninin İskoçya'nın simgesi olduğunu ve tüm vatansever İskoçlar tarafından tapıldığı
söylenebilir. Şöyle bir şey oldu ki, Melbourne'de yaşayan bir İskoç, eski ülkesini ziyaret ederken,
Avustralya'ya dönüşünde yanında bir devedikeni taşımayı kafasına koydu. Bu yüzden bitkiyi bir saksıya koydu ve Londra'dan Melbourne'e olan yolculuğu boyunca her gün dikkatlice suladı. Oraya vardığında,
performansı gazetelerde yer aldı ve yeni gelen bitkinin onuruna bir abonelik yemeği
düzenlendi. Yaklaşık iki yüz İskoç, devedikeninin ana öğe ve büyük ilgi odağı olduğu akşam yemeğine oturdu. Konuşmalar yapıldı ve
şenlikler gecenin geç saatlerine kadar devam etti. Ertesi gün, devedikeni büyük bir törenle ve daha fazla konuşmayla Melbourne'deki halka açık bahçeye dikildi ve tesadüfen İskoç olan bahçıvan tarafından dikkatlice izlendi ve bakıldı.

"Eh, deve dikeni çiçek açtı ve herkes sevindi. O bitkinin tohumlarının tüylerle nasıl donatıldığını biliyorsunuz, bu da onları rüzgarda uçurabiliyor. O deve dikeninin tohumları esintilerle taşınıyordu ve Victoria kolonisinin her yerinde toprakta bir yuva buldular, büyüdüler, geliştiler ve daha fazla tohum gönderdiler. O deve dikeni, Avustralya'nın her yerinde sürülen birçok koyun ve sığırın yıkımına neden oldu. Binlerce, evet, milyonlarca dönümlük çimen, o zararlı ot tarafından yok edildi. Bitkiyi Avustralya'ya getiren kalın kafalı İskoç'a ve onu kamu bahçesine
yerleştiren diğer kalın kafalı İskoç'lara sayısız ve en büyük şiddette lanet yağdırıldı. "Bu konudayken," diye devam etti beyefendi, "Yeni Zelanda'da çok ilginç bir olaydan da bahsedebilirim."

"Bu ne?"

"Koyun çiftçileri Yeni Zelanda'nın dağlık bölgelerinde ilk işlerini kurduklarında, ormanda yaşayan ve tamamen meyve ve sebzelerle beslenen papağan sürülerini gözlemlediler. Çok güzel kuşlardı ve yaşam alışkanlıkları göz önüne alındığında, hiç kimse onlardan herhangi bir zarar geleceğini düşünmüyordu. Çiftçiler koyunlarının bir kısmını yiyecek amaçlı öldürüyor ve etlerini gece boyunca serin havada bırakıyorlardı. Papağanların et çerçevelerine inip yağ katmanlarını, özellikle böbreklerin etrafındakileri, koparma alışkanlığı edindikleri gözlemlendi. Bu tür yiyeceklere olan düşkünlükleri zaman geçtikçe arttı ve sonunda çobanları geceleri eti dışarıda bırakma uygulamalarından vazgeçmeye zorlayacak kadar rahatsız edici hale geldiler.

"Bir süre sonra çiftçiler bazen en şişman ve en iyi koyunlarının öldüğünü veya böbreklerin bulunduğu bölgedeki sırtın daha küçük kısmındaki yaralardan ölmekte olduğunu gördüler. Yaraların nasıl
yapıldığını kimse söyleyemezdi, ancak
sürüdeki en iyi koyunlar olmak üzere
birçok koyun öldürüldüğü için, yaramazlık yapanların çok sayıda olduğu açıktı. Sonunda,
bir koyun sürüsüyle ilgili olarak çalışan adamlardan biri,
bunun papağanlar tarafından yapılması gerektiğini öne sürmeye cesaret etti. Önerisi o kadar ciddi bir şekilde alay konusu oldu ki,
adam bunu yaptığı için pişman oldu, ancak bunun sebebi olarak
bir papağanın bir koyunun sırtına tünediğini ve
yaklaştığında kuşun uçup gittiğini söyledi.

"Koyunların üzerine gözetmenler konuldu ve adamın önerisinin doğru olduğu ortaya çıktı. Kuşlar, et çerçevelerindeki karkaslardan kopardıkları yağın varlığını, aynı yağın canlı hayvandaki yeri ile nasıl ilişkilendirdiler, kimse söyleyemez, ancak bunu yaptıkları kesin. Bir papağanın, bir yemeği güvence altına almak için pençelerini koyunun yününe geçirdiği ve sonra güçlü gagasıyla deriyi ve eti, mücadele eden hayvanın böbreklerinin etrafında aradığı yağa ulaşana kadar yırttığı
bulundu. Koyunun onu üzerinden atması imkansızdı; ister koşsun, ister uzanıp acı içinde kıvransın, kuş amacına ulaşana kadar tutunmayı sürdürdü."

"Elbette bu, papağanlara karşı bir yok etme savaşına yol açtı, değil mi?"

"Elbette öyle. Gerçek iyice ortaya çıkar çıkmaz sömürge hükümeti her papağanın başı için bir şilin ödül teklif etti ve bu kuşları avlama işi hemen başladı. Eskiden insanların huzuruna serbestçe
çıkıyorlardı ama şimdi ondan kaçıyorlar ve onları bulmak
çok zor. Ormanda yaşıyorlar, gündüzleri kendilerini saklıyorlar ve sadece geceleri dışarı çıkıyorlar. Aslında, yağmalamaları gece vakti yapılıyordu ve bu yüzden suçları keşfedilmeden uzun süre devam etti."

"Koyun sürüleri arasında büyük bir yıkıma mı sebep oldular?"

"Evet, keşfedilene ve onlara karşı savaş başlayana kadar
çok yıkıcıydılar. Bir adam üç yüz koyundan iki yüz koyununu, bir diğeri yirmi koyundan on dokuzunu ve birkaçını da aynı oranda kaybetti. Şimdi bile, papağan sayısı muazzam şekilde azalmış olsa da, bol miktarda bulundukları bölgedeki sürüler bu sebepten her yıl en az yüzde iki kaybediyor."

"Onları zehirle yok etmenin bir yolu var mı?"

"Henüz bir yol keşfedilmedi, çünkü kuşlar çok kurnazdır ve
zehirli yiyecekleri kolayca yemeye ikna edilemezler. Bu konuda tavşanlardan ve serçelerden daha temkinlidirler, çünkü bu yaratıkların ikisi de zehirlenebilir, ancak tehlike, onları zehirlemeye çalışırken yiyeceğin evcil hayvanlar veya kümes hayvanları tarafından alınma olasılığıdır. "

"Zehirlenmeden bahsetmek bana Queensland'da birkaç yıl önce bir olayı hatırlattı. Orada çok sayıda siyahi koyun çiftliğinin yakınındaki ormanda yaşıyordu.

"İstasyonun sahibi, koyunlarının çoğunu
öldüren ve birkaç durumda çobanları ölümle tehdit eden ve onları yerlerinden kovan siyahlardan çok rahatsız olmuştu. Onlardan
öç almaya karar verdi ve bunu da böyle yaptı. Bir arabayı un, şeker, pastırma, çay ve diğer şeylerle doldurdu ve bunlar haftada bir kez çobanlara dağıtıldı. Sonra
araba görünüşe göre tur atmaya başladı. Siyahların toplandığı yerin yakınında arabanın tekerleklerinden biri çıktı ve aynı anda araç bir çukura saplandı. Sürücü atlarını
arabanın şaftlarından aldı ve yardım için istasyona geri döndü ve arabayı ve yükünü korumasız bıraktı.

"Bu, siyahların hırsızlık eğilimlerini
uygulamaları için harika bir fırsattı ve bunu kaçırmadılar. Bir saatten kısa bir süre içinde arabadan yenilebilir her şey, un, şeker ve götürülen her şey
çıkarıldı. Sürücü geri döndüğünde, yolculuğuna devam etmek için sadece boş bir araç buldu.

"O öğleden sonra siyahlar çalınan mallar için büyük bir ziyafet verdi.
Kabilenin tüm üyeleri bir araya geldi ve ziyafete katıldı,
toplamda yaklaşık iki yüz kişi. Öyle oldu ki, araba yüklenmeden önce yenilebilir her şeye striknin verilmişti ve birkaç saat içinde ziyafete katılanların hepsi ölmüştü. Etraftaki beyazlar siyahlardan rahatsız olduğu kadar, koyun sahibinin tamamen kendi sorumluluğunda üstlendiği bu toptan zehirlemeyi onaylayan çok az kişi vardı."

"Sanırım siyahların sayısının azalmasının bir ölçüde bu tür performanslardan kaynaklandığını düşünüyorum," diye belirtti Dr. Whitney.

"Bunun konuyla çok ilgisi var," diye cevap verdi. "Toptan zehirlemenin bundan başka bir örneğini bilmiyorum, ancak birçok durumda siyahi erkeklerin sığırları mızrakladıkları veya başka
yaratıcı eylemlerde bulundukları için beyazlar tarafından vurulduğunu biliyorum. Siyahlara sizin Amerikan yerlilerinizle aynı şekilde ve genellikle aynı şekilde az bir kışkırtmayla davranıldı; ancak,
tüm bunların ötesinde, aralarındaki doğum sayısının her yıl doğal sebeplerden ölenlerin sayısından önemli ölçüde daha az olduğu iyi bilinmektedir. Bazı insanlar siyahların bebek öldürmeye bağımlı olduğuna ve çocuklarının çoğunun onları büyütme masrafından tasarruf etmek için öldürüldüğüne inanıyor. Anlayın beni, kimse bunun kesin olarak böyle olduğunu bilmiyor, sadece tahmin ediyor."

BÖLÜM VIII.

YAMYAM SİYAHLAR--MELBOURNE VE ÖZELLİKLERİ.

"Duydum ki," dedi gençlerden biri, "Avustralyalı siyahlar yamyammış. Acaba gerçekten öyle mi?"

"Belki de ülkedeki tüm kabileler yamyam değil, ama bazılarının yamyam olduğu kesin. Beyaz adamın insan eti yemeye karşı önyargılı olduğunu biliyorlar ve bu nedenle bu konudaki performanslarını çok dikkatli bir şekilde gizliyorlar. Eskiden bu kadar seçici değillerdi ve savaşta öldürülen düşmanlarını yediklerine ve ayrıca kendi insanlarından bazılarını öldürüp yediklerine dair en kesin kanıt vardı. Eskiden Feejee Adaları sakinleri kadar yamyamlığa düşkün değillerdi ve Feejeeliler kadar insan eti şölenlerinde tören yapmıyorlardı. Bu uygulamaya düşkün olan kabilelerden bazıları bundan vazgeçti, ama iç kesimlerdekilerin hala buna bağlı olduğuna inanılıyor."

"İnsan eti yemediklerinde neyle geçiniyorlar?" diye sordu Ned.

"Buna gelince," diye cevap verdi, "ellerine geçirebildikleri
neredeyse her şeyle geçiniyorlar. Kanguru avlıyorlar ve etine düşkünler, ayrıca sığır ve koyun etine de düşkünler. Aslında,
sürülere ve sürülere çok sayıda yağma yapıyorlar.
Yılanlar, kertenkeleler, kurbağalar ve aslında yaşayan ve hareket eden her şeyi yiyorlar,
ve yedikleri etin durumu hakkında hiç de titiz değiller.
Taze veya çürümüş olması onlar için aynı şey. Bir
insanın, uygarlaşmamış siyahlardan oluşan bir aileyle veya hatta uygarlaşmış bir
aileyle akşam yemeği yeme davetini kabul edebilmesi için çok güçlü bir mideye sahip olması gerekir."

Bu konuşma sürerken tren hızla yoluna devam ediyordu
ve Harry, Melbourne'e yaklaştıkça evlerin sayısının arttığını ve kırsalın daha yoğun bir şekilde işgal edildiğini fark etti.
Bazen sıradan bir çiftlik evinden ziyade bir beyefendinin ikametgahına benzeyen bir ev gördüler ve bu duruma dikkat çekti.

"Melbourne'e yaklaşıyoruz," dedi seyahat arkadaşları, "ve
bu noktadan sonra şehirde iş yapan beyefendilerin
birçok kır evi bulacaksınız. Burada yazın Melbourne'den daha serindir ve birçok kişi bu bölgede yazlık evlerini kurmuştur. Bu o kadar modadır ki,
varlıklı vatandaşın bir şehir evi ve bir kır evi olması zorunlu hale gelmiştir ve her ikisine de sahip olmadığı sürece kuruluşu tamamlanmamış sayılır. Birçok insan yılın büyük bir bölümünde kır evlerinde ikamet eder ve işlerinin gereksinimlerine göre
demiryoluyla gidip gelir. Aynı şey New York, Londra ve dünyanın dört bir yanındaki diğer büyük
şehirlerde de geçerlidir. Melbourne kendisini diğer şehirler kadar önemli görüyor ve nüfus bakımından dünyanın onuncu şehri olduğunu iddia ediyor."

Ned şehrin nüfusunun ne olduğunu sordu.

Beyefendi buna, elinde kesin rakamlar olmadığını ancak son nüfus sayımının sakin sayısını neredeyse yarım milyon olarak verdiğine inandığını söyledi. "Banliyöler dahil," dedi, "Bence tamamen öyle ve son iki üç yıldır işlerin durgunluğu olmasaydı, büyük ölçüde işçi grevleri ve diğer ticaret kesintileri nedeniyle, sanırım şimdi yarım milyon rakamını aşmış olurduk."

Ned bunları söylerken, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir tepede bulunan ve özel bir konuttan çok saraya benzeyen büyük bir eve dikkat çekti. Ned onu işaret edip Harry'ye o yöne bakmasını söylediğinde, beyefendi şöyle dedi:--

"O ev on veya on iki yıl önce bir Melbourne'lü milyoner tüccar. Ülkedeki en iyi eve sahip olmaya kararlı olduğu için, bunun için çok para harcadı. Tamamlanma zamanına doğru işinde büyük kayıplarla karşılaştı ve binanın etrafındaki araziyle ilgili planlarını gerçekleştiremedi. Asıl niyeti, Avustralya'nın tüm hayvanlarının örneklerini yerleştireceği bir park ve ülkenin tüm balıklarının örneklerinin bulunduğu yapay bir göl yapmaktı. Planın bu kısmını hiç gerçekleştirmedi, ancak serveti geri döndüğünde bunu yapacağını söylüyor."

"Gerçekten çok iyi bir plan," dedi gençlerden biri, "ve umarım beyefendi bunu gerçekleştirebilir."

"Evet; ve umarım öyle olur," diye cevap verdi. "Bunu yaparsa yer ilginç hale gelir, ancak sonuçta Avustralya'nın başlıca
şehirlerinin parklarında da aynı şeyi görebilirsiniz. Her birinin, ülkenin hayvan koleksiyonları ile birlikte, diğer ülkelerin birçok hayvanı olduğuna inanıyorum ve herkes gidip onları görmekte tamamen özgürdür."

Evler daha da çoğaldı ve tren ilerledikçe kasabalar ve köyler belirdi. Harry, geçtikleri kasabaların bazılarında, konut sayısıyla orantısız görünen görkemli binalar olduğunu fark etti.

Doğaçlama rehberleri, bunun Avustralya siyasetinin bir sonucu olduğunu açıkladı. "Avustralya'daki her kasaba," dedi, "kamu parasının bir kısmının kendi sınırları içinde harcanmasını ister. Bir adliye, hapishane veya başka bir kamu binası ister ve meclise seçilebilmesi için bir aday, istediği ödeneği alacağına dair söz vermek zorundadır. Bu ödenek, Amerika'da 'logrolling' dediğiniz şeyle sağlanır. Yani bir kasabadaki Smith, Brown, Jones, Robinson ve diğer kasabalardan kaç tanesiyle, kendisininkine oy vermeleri koşuluyla, onların ödeneklerine oy vereceği konusunda bir anlaşma yapar. Bu şekilde beş yüz nüfuslu bir kasaba, beş bin kişilik bir nüfusa yetecek kadar büyük bir adliye ve hapishaneye kavuşur, belki de bunun iki katı. Hükümetin parasının büyük bir kısmı bu şekilde israf edilmiştir, ancak insan doğası olduğu gibi kaldığı sürece buna çare yoktur." Bu, gençlerin insanların İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi partilere bölündüğünü ve kavgalarının da aynı derecede şiddetli olduğunu öğrendikleri Avustralya siyaseti hakkında küçük bir sohbete yol açtı. İktidardaki parti, iktidardaki olmayan parti tarafından her zaman sert bir şekilde kınanır ve dışarıdakiler, kamu işlerini içeridekilerden ne kadar daha iyi yönetebildiklerini her zaman gösterebilirler. Genellikle halkın önündeki büyük sorular gümrük tarifeleri ve kamu iyileştirmeleridir ve en şiddetli kavgalar genellikle gümrük tarifeleriyle ilgilidir. Korumacılar ve serbest tüccarlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı partiler kadar becerikli ve ciddidir ve her biri kendi sisteminin diğer taraftan ne kadar daha iyi olduğunu matematiksel olarak gösterebilir. Koloniler gümrük tarifeleri konusunda bölünmüş durumdadır ve serbest tüccarların çoğunlukta olduğu Yeni Güney Galler hariç hepsi korumacılığı tercih etmektedir. Kolonilerin federasyonu hakkında çok konuşuldu,
ama bunun önündeki engel sömürge tarifesindeki fark. Federasyon, Yeni Güney Galler ve serbest ticaret politikası olmasaydı yıllar önce kurulmuş olurdu.

Ned ve Harry tarife konusu hakkında notlar almaya başladılar,
ama doktor onlara bu konuyu yalnız bırakmaları gerektiğini, çünkü
tehlikeli bir konu olduğunu hatırlattı. Sonuç olarak,
bu konudaki notlarından bize yararlanmadılar ve
hangi sonuca vardıklarını söyleyemeyiz.

Tren belirlenen saatte Melbourne'e ulaştı ve arkadaşlarımız kendilerini
demiryolu şirketinin geniş istasyonunda buldular.

Bagajlarını alır almaz, arkadaşlarımız kendilerine
önerilen ve oldukça
memnun kaldıkları bir otele gittiler. Odaları ayarladıktan sonra, Collins Caddesi boyunca bir yürüyüş yapmaları
tavsiyesiyle dışarı çıkıp yürüyüşe çıktılar. Harry, sokağın adının koloninin erken tarihinde önemli bir isim olan birinin adından geldiğinden emin olduğunu söyledi, en azından Melbourne Adelaide örneğini izlemiş olsaydı durumun böyle olacağını düşünüyordu.

"Melbourne, Adelaide'den önce kurulmuştu," dedi Dr. Whitney, "ilk yerleşim 1835'te, Adelaide'de ilk yerleşimden bir yıl önce burada yapılmıştı; ancak yine de teoriniz doğru. Collins Sokağı, 1803'te bu civarda bir mahkum yerleşimi kuran Albay Collins'in adını taşıyordu, ancak bir veya iki yıl sonra bir nedenden dolayı bundan vazgeçti ve mahkumlarını ve muhafızlarını Tazmanya'ya nakletti."

"Buna paralel bir sonraki sokak," dedi Ned, "Bourke Sokağı. Acaba Bourke kimdi?"

"Bourke 1836'da koloninin valisiydi," diye cevapladı doktor,
"ve bu yüzden bir sokakla onurlandırıldı."

"Kaptan Flinders'ı biliyoruz," dedi Harry, "Flinders
Street'in adının verildiği kişi. O, Avustralya'yı Tazmanya'dan ayıran Bass Boğazı'nı
keşfeden
Kaptan Bass'a eşlik eden cesur bir kaşifti. Ayrıca onun adını taşıyan bir dağ sırası da var. "

"Şehrin kurulduğu dönemde bazı birliklerin komutanı olan Yüzbaşı Lonsdale," dedi doktor, "bir caddeyle onurlandırıldı ve Swanston Caddesi ilk yerleşimcilerden birini anıyor. Sonra, ilk yerleşimcilerin kraliyet ailesine karşı duygularını ifade ettikleri için kendilerini açıklayan King Caddesi, Queen Caddesi, William Caddesi, Elizabeth Caddesi var."

"Bu cadde kesinlikle New York'taki Broadway veya Beşinci Cadde kadar göze hoş geliyor," diye belirtti Ned, Collins Caddesi'nde yavaşça yürürken. "Bu muhteşem binaları görün. Sadece gözlerinizi kapatıp kendinizi Broadway'de hayal etmeniz yeterli ve tekrar açtığınızda bu illüzyon çok fazla hayal gücü gerektirmiyor. Ve tüm bunlar
1835'ten beri büyüdü. Bir düşünün!"

"Evet," diye cevapladı doktor; "1835'in ortalarında John Batman adlı biri küçük bir yelkenli tekneyle buraya geldi ve o zamanlar bu mahallede yaşayan siyah kabilesinin şefiyle bir pazarlık yaptı ve
yaklaşık bin iki yüz mil karelik bir araziyi belki de yüz dolar değerinde bir miktar mal karşılığında satın aldı."

"Bu, Manhattan Adası'nın yirmi dört dolara satın alınmasından daha iyidir," diye belirtti Harry, doktor durakladığında.

"Evet, öyle," diye cevap verdi; "hükümet daha sonra Batman'in ticaretini reddetti ve satın aldığı araziye el koydu."

"Oldukça kötü bir iş, değil mi?" diye sordu Harry.

"Buna gelince," dedi doktor, "sorunun her iki tarafında da argümanlar var. Batman, hükümetin talebi için yaklaşık otuz beş bin dolar ödemesine rağmen, kendisine haksızlık yapıldığını hissetti. Parayı ödedikleri
zamanda arazi o miktardan çok daha fazla değerdeydi."

"Burada kalıp hemen bir şehir mi inşa etmeye gitti?" diye sordu gençlerden biri.

"Hayır; geldiği Tazmanya'ya geri döndü, taze bir erzak tedarik etmek için ve o yokken John Fawkner _Enterprise_ adlı bir yelkenliyle buraya geldi ve bir anlaşma yaptı.
Tayfası, dört ayaklıları da dahil edersek, beş adamdan, iki domuzdan, bir kediden, iki attan ve üç köpekten oluşuyordu. Batman geri döndüğünde çok öfkeliydi ve her iki adam da yaşadığı sürece aralarında birkaç kez silahlı bir kavgaya dönüşme tehlikesi olan sert bir kavga oldu. Batman 1839'da öldü; mirasçıları ve ortakları kavgayı üstlendiler
ve bunun izlerinin günümüze kadar var olduğu söyleniyor. Melbourne halkı Batman'ın anısına bir anıt diktiler, ancak Fawkner genellikle Melbourne'un kurucusu olarak kabul edilir, çünkü ilk kalıcı yerleşimi o yaptı ve koloninin onun
geldiği tarihte başladığı düşünülebilir."

Konuşma bu noktaya geldiğinde, grup kendilerini
Collins Sokağı'nı dik açıyla kesen Elizabeth Sokağı'nın köşesinde buldu.

"Gördüğünüz gibi," dedi doktor, "Elizabeth, bu sokak şehrin sınır çizgisidir. Yani, buradan sokaklar New York'ta olduğu gibi
doğu ve batı olarak adlandırılır. Beşinci Cadde'de, Doğu Kırk İkinci Sokak ve Batı Kırk İkinci Sokak başlar. Aynı şekilde burada Collins Sokağı, Doğu ve Collins Sokağı, Batı; Bourke Sokağı, Doğu ve Bourke Sokağı, Batı; ve böylece
tüm liste boyunca. Pusula noktasını belirten kelimeyi sokağın adının ardından koydular, oysa biz New York'ta tam tersini yapıyoruz."

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Harry, gözünde bir ışıltıyla. "Melbourne
dünyanın New York'un diğer tarafında ve bu yüzden sokakları
ters şekilde adlandırıyorlar. O zaman, Avustralya'nın
çelişkiler diyarı olduğuna dair başka bir kanıt daha var."

Ned güldü ve altın heyecanı sırasında burada gerçekleşen çok sayıdaki ölümün şehrin adıyla bir bağlantısı olup olmadığını sormaktan başka bir cevap vermedi. Harry ona şaşkın bir ifadeyle baktı ve
ne demek istediğini sordu. "Neden, diye düşünüyordum," dedi Ned, "Melbourne'un Shakespeare'in bahsettiği 'hiçbir gezginin geri dönmediği liman' olabileceğini."

"Ah, bu eski," dedi doktor; "ve bu konudayken, şehrin isminin, yerin planlandığı dönemde Büyük Britanya Başbakanı olan Lord Melbourne'dan geldiğini size bildireyim."

"Şehri planlayan araştırmacının," diye belirtti Harry, "düz bir kafası ve düzleştirici bir kafası vardı. Ne kadar geniş sokaklar verdiğine bakın."

"Evet, öyle," diye yanıtladı Ned. "En az yüz fit genişliğinde olmalılar, en azından benim tahminim bu."

"Çok doğru tahmin ettiniz," dedi doktor, "çünkü doksan dokuz fit (bir buçuk zincir) genişliğindeler ve gelenek, Melbourne'ün bir Amerikalı araştırmacı tarafından
düzenlendiğidir. Şehir, başlangıçta planlandığı gibi,
bir mil kareydi, ancak çok sayıda ekleme yapıldı, böylece
şimdi bir mil kareden çok daha fazlasını kaplıyor. Gerçekten de,
banliyöleriyle birlikte, yaklaşık yüz mil karelik bir alanı kaplıyor ve her yıl yeni bir banliyö ekleniyor. Elbette, nüfustan bahsedildiğinde,
banliyölerin tamamı dahil edilmeli ve sakinler,
çok haklı olarak,
belediye binasından on mil yarıçapında tam dört yüz bin kişinin yaşadığını iddia ediyorlar."

"Bu kesinlikle çok hızlı bir büyüme," dedi gençlerden biri. "1835'ten bu yana tüm bu nüfus! Bildiğim herhangi bir şehrin en hızlı büyümesi, değil mi?"

"Evet, bence öyle," diye cevapladı doktor. "Ne San Francisco ne de Chicago, varlığının ilk elli yılında Melbourne'e eşit bir büyüme gösteremez. Chicago artık çok daha büyük bir şehir, ancak kuruluşundan elli yıl sonra Melbourne'ün yarım asırlık olduğu zamanki kadar çok nüfusa sahip olamazdı."

Genç arkadaşlarımızın gözünde Melbourne çok yoğun bir görüntü sunuyordu. Taksiler ve arabalar oradan oraya koşuşturuyordu. Kalabalıklar kaldırımlardaydı ve diğer kalabalıklar tramvayları ve omnibüsleri doldurdu. Harry, Melbourne'ün elektrikli arabalarla donatılacak kadar zamana ayak uydurduğunu ve ayrıca kablolu hatların ve daha ilkel tramvayların olduğunu gözlemledi. Öğleden sonranın sonuna doğru, nüfusun büyük çoğunluğu evlerini arıyordu ve yoğun yaşam sahnesi gençlere New York'taki günün sonuna doğru Broadway'in alt kısmını hatırlattı.

Doktor, çalışan nüfusun çok büyük bir kısmının, evlerinin banliyölerde olması nedeniyle varlıklı kesime benzediğini ve dolayısıyla çok sayıda insanın ulaşıma ihtiyaç duyduğunu açıkladı. Bu nedenle, halkın büyük çoğunluğu tramvaylara ve diğer toplu taşıma araçlarına hücum ederken, daha iyi çantalara sahip olanlar taksileri ve arabaları tercih ediyordu. Taksi ücretleri yüksektir, Londra'dakinden yaklaşık üçte bir daha fazladır, ancak New York'taki kadar yüksek değildir. Altına hücum günlerinde en sıradan arabalar bile günde on beş dolardan az bir ücretle kiralanamazdı ve bir veya iki saat için beş dolar ödenirdi. Dolaşan bir hikayeye göre, bir altın madencisinin bir gün için şoförün on iki pound (altmış dolar) talep ettiği bir araba için pazarlık ettiği söylenir. Madenci ödemeyeceğini söyler: şoföre on poundluk bir banknot uzatır ve bununla yetinmesi gerektiğini söyler. Sürücü kabul etti ve konu hakkında daha fazla tartışma olmadı.

Melbourne'deki her türlü şeyin fiyatları Londra rakamlarının biraz üzerindedir, ancak uzun zamandır yerleşiktir ve kimse
şikayetçi değildir.

Arkadaşlarımız, Batman ve Fawkner'ın şehri kurmak için buraya geldiklerinde yelken açtıkları Yarra Nehri'ne doğru yürüyüşlerine devam ettiler.

Yerel adı Yarra-Yarra'dır, ancak Melbourne sakinleri tarafından nehirden bahsederken bu çift kelime nadiren kullanılır. Kendi başına, çok önemli bir nehir değildir, çünkü başlangıçta çok küçük gemiler hariç
tüm gemiler
buraya çıkmakta zorluk çekiyordu. Derinleştirilmiş ve taranmış, böylece
on altı fitten fazla su çekmeyen tekneler, arkadaşlarımızın dereye ulaştığı nokta olan
Prince's Bridge'e kadar tırmanabilir. Bundan daha fazla su gerektiren gemiler, yaklaşık üç mil daha aşağıda bulunan Fort Melbourne'da kalmalıdır. Nehri farklı noktalardan geçen birkaç köprü daha vardır. Arkadaşlarımız, Prince's Bridge'in yakınında, evlerine doğru giden, insanlarla dolu birkaç yolcu vapuru gördüler.
Otele doğru dönerken, arkadaşlarımız dükkanların arasında, özellikle de Londra'daki Arcade'ler ve Paris'teki "Passage"lardan esinlenerek yapılmış dört tane olan Arcade'ler arasında oyalandılar. İster alışveriş yapmak isteyin ister istemeyin, dinlenmek için keyifli yerlerdir ve üç yabancının da bunlardan geçmek için acelesi yoktu.

Pasajlardan biri Book Arcade olarak bilinir ve içindeki dükkanlar neredeyse tamamen kitap satışına ayrılmıştır. Harry, Melbourne halkının okumayı sevdiğini düşündüğünü, aksi takdirde kitap satışına bu kadar çok yer ayrılmayacağını söyledi. Gençler, sahiplerinden biriyle kısa bir sohbet etti ve bu kişi onlara dünyanın en büyük kitapçılarından biri olduğunu, aslında bu kadar büyük başka bir yer bilmediğini söyledi. "İstediğiniz her şeyi size verebiliriz," dedi; "her şey o kadar iyi düzenlenmiş ki, bir müşterinin istediği herhangi bir kitabı nerede bulabileceğimizi biliyoruz."

Melbourne, Victoria'nın tüm iç kesimleri için büyük bir tedarik kaynağıdır.

Toptan satış mağazalarında, iç kesimlerde kullanılmak üzere tasarlanmış çok miktarda mal vardı. "Mineraller veya koyun ve sığır sürüleri için tonlarca giysi, büyük miktarda çay, şeker ve diğer erzak, ayrıca eyer, koşum takımı ve büyük miktarda ve çeşitlilikte demirbaş eşya vardı," dedi Harry.

"Gözlemledik ki," diye yazdı Ned, "her iki geniş cadde arasında aynı yönde uzanan dar bir cadde var. Philadelphia'nın birçok yerinde ve Boston'un yeni bölümünde de aynı düzenlemeyi bulacağınıza inanıyorum. Araştırmacının orijinal niyeti, bu küçük caddelerin daha büyük olanlardaki binalar için arka giriş olarak kullanılmasıydı, ancak bu niyet şehrin gelişiminde gerçekleştirilmedi. Eskiden bu dar caddeler, 'Küçük' önekiyle geniş olanların adını alırdı; örneğin, Collins ile Bourke Caddesi arasındaki cadde Little Collins Caddesi olarak bilinirdi. Bunların çoğuna artık şerit deniyor ve Collins Lane, Latrobe Lane ve benzeri isimlerle anılıyorlar ve birçoğu özel ticaret hatlarına ayrılmış durumda. Flinders ve Collins Sokakları arasındaki Flinders Lane, giyim toptancılarının başlıca yerleşim yeridir ve Bourke Lane büyük ölçüde Çinliler tarafından işgal edilmektedir. Bu şeritler boyunca
mağazaların kira fiyatları çok yüksektir, muhtemelen Batman veya Fawkner'ın en çılgın anlarında hayal edebileceğinden daha yüksektir.

"Otele döndüğümüzde, daveti veren beyefendi bizim yokluğumuzda
aramış olan kulüplerden birinde akşam yemeği için bir davet bulduk. Mümkün olduğunca çabuk giyindik ve hemen
kulüp binasına gittik, şehrin sunduğu en iyi yemekleri yedik.
Melbourne, Londra veya New York kadar kulüpler için harika bir yerdir. Neredeyse herkes bir kulübe üyedir ve birçok beyefendinin listesinde iki,
üç veya daha fazla kulüp vardır. Neredeyse tüm kulüplerde bekar üyeler için konaklama odaları vardır ve kurumun popülaritesi, bu odaların çoğunun sürekli olarak
dolu olmasıyla gösterilir.

"Bir kulüpteki yaşam biraz pahalıdır, ancak
birinci sınıf bir
otelden daha az pahalıdır. Bir beyefendi muhtemelen durumu çok açık bir şekilde dile getirmiştir
bir kulüp evindeki yaşamın her bireyin
kendi seçtiği gibi olduğunu söylediğinde. Tercihine göre ekonomik veya pahalı yaşayabilir. En seçkin veya en sade yiyecekleri yiyebilir ve cömertçe veya tutumlu bir şekilde misafirlerini ağırlayabilirdi. 'Bir adamın bir kulüpte yaşadığı için parasını boşa harcamasına gerek yok,' diye ekledi, 'ama bir kulübün bunu yapma cazibesi ve fırsatı sağladığı gerçeğini inkar etmek mümkün değil.'

"Akşam yemeği sırasında at yarışı konusu açıldı ve ev sahibimiz dünyada Melbourne kadar büyük bir nüfusun at sporlarıyla ilgilendiği başka bir şehir olduğuna inanmadığını söyledi. 'Kupa Günü'nde, dedi, 'yani Melbourne şehri tarafından verilen kupa için yıllık yarışın yapıldığı gün, insanlar Avustralya'nın her yerinden buraya geliyor.'

"Zaman ve masrafı karşılayabilen herkes Melbourne'ü ziyaret etmekten oldukça emin ve bunu karşılayamayacak kadar çok kişi buraya geliyor. Oteller ve pansiyonlar büyük etkinlikten önceki birkaç gün boyunca tam kapasiteyle dolu oluyor. Kupa Günü geldiğinde, İngiltere'deki Derby Günü'ne benzer. Melbourne nüfusunun yarısı yarışın yapıldığı Flemington'a gider ve İngiltere'deki büyük Derby Günü'nün neredeyse tüm sahneleri tekrarlanır. Melbourne kupasını kazanan kişi yarışın sonunda en içten tezahüratlarla karşılanır ve eğer orada satışa çıkarılırsa, kesinlikle muazzam bir fiyat getirir.'

"'Kupa için yarışan atların Victoria kolonisinde yetiştirilenlerle sınırlı olup olmadığını sordum?'

"'Hayır, kesinlikle hayır,' diye cevapladı beyefendi; 'büyük yarışa herhangi bir koloniden atlar katılabilir. Yeni Güney Galler, Güney ve Batı Avustralya'dan ve ayrıca Queensland'den gelirler ve bazen Yeni Zelanda veya Tazmanya'dan gelirler. Bazı yıllarda, yarışmacıların hiçbiri Victoria kolonisinde yetiştirilmemiştir. Rakip
hiçbir zaman eksik olmaz, sayıları genellikle Derby yarışındakiyle hemen hemen aynıdır. Yarış pisti şehrin merkezine bir milden biraz daha uzaktır, bu nedenle halkın çok uzağa gitmesi gerekmez.
Her türden araç Kupa Günü'nde yüksek fiyatlara satılır ve binlerce kişi yarışa yürüyerek gider. Etkinlikten haftalar önce
başka pek bir şey konuşulmaz ve herkesin dilindeki büyük soru şudur:
"Hangi at kupayı kazanacak?"'

"Melbourne atletik sporlara çok düşkündür ve beyzbol, futbol, ​​kriket, golf ve benzeri sporlara adanmış çok sayıda kulüp vardır. Ayrıca kürek kulüpleri de vardır ve en sevdikleri kürek çekme yeri Yarra'nın Prince's Bridge'in üzerindeki kısmıdır. Parkur biraz eğri büğrüdür, ancak
kıyıdan iyi bir manzarası vardır ve iki çatlak kulüp arasındaki bir kürek maçı kesinlikle büyük bir kalabalığı çekecektir."

IX. BÖLÜM.

"GÜLEN EŞEK"--AVUSTURALYA YILANLARI VE YILAN HİKAYELERİ.

Arkadaşlarımız otellerine döndüler, ancak onları bırakmadan önce, ev sahibi ertesi sabah kahvaltıdan sonra onları parklar ve şehrin banliyöleri arasında bir sürüş için çağırmayı ayarladı.

Sürüş anlaştığımız gibi gerçekleşti ve çok keyifliydi.
Yarra kıyısında bulunan ve yaşanabilir dünyadaki neredeyse tüm ağaçların örneklerini barındıran Botanik Bahçesi'ni ziyaret ettiler. Harry, şehrin 1835'te başladığını hatırladığında, karaağaçların ve meşelerin gördüğü bazı ağaçların boyutuna nasıl ulaşabildiğini merak ettiğini söyledi. Melbourne ikliminde tüm egzotik ağaçların büyük bir hızla büyüdüğü ve sadece egzotiklerin değil, aynı zamanda yerlilerin de olduğu açıklandı. İklim neredeyse her türlü sebze üretimine
uygun görünüyor.

Arkadaşlarımız, huş, çam ve ladinle neredeyse yan yana büyüyen mantar ağaçları ve palmiyeler buldular. Diğer şeylerin yanı sıra, dikkatleri
tamamen yirmi fit yüksekliğinde olan bazı güzel eğrelti otu ağaçlarına çekildi ve bazıları ağaçlara tutunmuş, diğerleri ise kafes işine tutturulmuş, çok sayıda tırmanıcı bitki vardı.

[İllüstrasyon: ZOOLOJİK BAHÇEYE. ]

Bahçede hemen hemen her tür tropikal meyve ağacı temsil ediliyordu ve partiye liderlik eden beyefendi, bahçenin kolonide egzotik meyve ağaçlarının dağıtımında çok faydalı olduğunu,
öncelikle Victoria ikliminde var olup olmayacakları sorusunu
çözdükten sonra söyledi. Her çeşit portakal vardı ve portakal kolonide yetişen
en bol meyvelerden biriydi. Kayısı, şeftali,
armut, mangosten, şeker elması, mango ve diğer meyveler Victoria'da bir yuva buldu ve sınırları dahilinde var olabileceklerini
gösterdiler.

"Biz," dedi Harry günlüğünde, "Botanik Bahçesini terk edip başka bir yere gitmeye isteksizdik, çünkü görülecek çok fazla çekici şey vardı, ancak zamanımız daraldı ve ev sahibimiz ne zaman izin verirse onunla birlikte yola çıktık. Botanik Bahçesinden, kasabanın doğu kesiminde bulunan ve bir dereceye kadar Botanik Bahçesinin bir tekrarı olan, ancak tamamen öyle olmayan Fitzroy Bahçelerine gittik. Fitzroy, bir bahçeden çok bir parka benziyor; yürüyüş ve araba yollarıyla güzelce düzenlenmiş ve kayalık tepeler, minyatür göller ve ara sıra görülen çeşmelerle pitoresk hale getirilmiş.

"Daha sonra Carlton Bahçelerine ve ayrıca Kraliyet Parkı'nda bulunan Zooloji
Bahçesine gittik. Halk arasında 'Hayvanat Bahçesi' olarak adlandırılan bu yer, filler, aslanlar, kaplanlar ve benzerleri de dahil olmak üzere dünyanın her yerinden gelen güzel bir hayvan koleksiyonunu ve ayrıca Avustralya'daki hayvanların örneklerini barındırıyor. Elbette maymunlarla dolu bir kafes var, hangi hayvanat bahçesi onlarsız olur ki? Dünyanın çeşitli yerlerinde gördüğümüz maymun koleksiyonlarına tıpatıp benziyorlar.

"Çok güzel bir kuş koleksiyonu var ve özellikle Avustralya'daki kuş örnekleriyle ilgileniyorduk. Ve bu bana kuş kafesinin olduğu yere geldiğimizde yaşadığımız eğlenceli bir deneyimi hatırlattı.

"Birinin çok yüksek sesle güldüğünü duyduk ve garip bir kahkahaydı. Ned birinin çok mutlu hissettiğini söyledi ve ben de ona katıldım. Ev sahibimiz gülümsedi ve Dr. Whitney de gülümsedi, ancak kahkaha
söndüğünden başka bir şey söylenmedi.

"Kapıya yaklaştığımızda, kuş evinin içinden gelen kahkahayı tekrar duyduk.

"'Adam yine aynı şeyi yapıyor,' dedi Ned. 'Acaba eğlenceye ortak olamaz mıyız?'

"Umarım öyledir dedim, çünkü otelden ayrıldığımızdan beri gülünecek bir şey görmemiştim. İçeri girdiğimizde, gürültü yapan adamı aradık, ama bir aydır hiç gülmemiş gibi görünen çok ciddi yüzlü bir bekçi dışında kimse yoktu.

"Ned'e, yaşlı adamın misafirler geldiği için artık ciddi bir yüz ifadesi takındığını söyledim, Ned de başıyla onayladı. Tam o sırada kahkahalar tekrar başladı ve o kadar komik bir kahkahaydı ki ikimiz de katıldık.

"Yaşlı adamın yüzü hiç kıpırdamadı ve onun buranın komik
kişisi olmadığını gördük. Kahkahaların geldiği yöne baktık ve bunun bir insandan değil, bir kuştan geldiğini gördük. Şaşkınlığımıza rağmen kahkahalarla güldük ve doktor ve ev sahibimiz de bize katıldı.

"Ev sahibimiz bizi eğlendiren kuşun 'gülen eşek' olarak bilindiğini söyledi. Bu yaratığı daha önce duymuştuk ama onu ilk kez böyle gördük. İyice baktık ve bunu yaparken yine güldü, tam yüzümüze. Kahkahaları neredeyse bir insanın kahkahalarına benziyor. Müzikal değil ama çok komik ve bir şekilde sesinin duyulduğu herkesi güldürme eğiliminde.

"Kuş, tam yetişkin bir güvercinin boyutlarında, belki biraz daha büyük. Yakışıklı bir şekilde orantılı değil, başı vücuduna göre çok büyük ve kuyruğu çok küçük. Tüyleri beyaz ve siyah ve esprili tavrıyla uyumlu komik bir görünümü var. Kolayca evcilleştirilebilir ve papağan kadar kolay konuşmayı öğrenecektir.

"Gülen eşek, ıslak havayı haber verdiği için çalı adamının dostudur. Hava kuru ve berrak olduğunda çok hareketli bir kuştur ve
havayı kahkaha sesiyle doldurur; ancak yağmur geliyorsa veya
özellikle de yağdıysa, tam bir sefalet ve
mutsuzluk resmidir. İster kafeste, ister bir ağacın dalında, ister açık havada olsun, tünediği yerde, tüyleri dağılmış ve
çok perişan bir görünümle, sağanak yağmura yakalanmış bir tavuk gibi somurtur.
Ormanda bir ağacı kesen bir baltanın sesini taklit eder ve
birçok insan, iş başında birini bulma beklentisiyle bir mil veya daha fazla yürümeye kandırılmıştır.

"Kuş, balıkçılgiller ailesine aittir, ancak balık avlamaz, en sevdiği yiyecek yılanlardır. Yılanların zehirli olup olmaması onun için fark etmez, çünkü onlara yaptığı saldırılar yalnızca boyutlarıyla sınırlıdır. Büyük yılanlarla başa çıkamaz, ancak küçük olanlar onun zevkidir. Bir şimşek hızıyla üzerlerine
atlar, onları hemen başlarının arkasından yakalar ve sonra havada
yüz fit yükseğe uçarak bulabildiği en sert zemine
bırakır.

"Düşüş sırtlarını kırar ve o bu performansı, avını
yiyip bitirene kadar sürdürür. Yılan öldürücü olarak yaptığı hizmetler ülkenin her yerinde bilinir ve bu nedenle asla vurulmaz veya tuzağa düşürülmez. Saldırıya karşı bağışıklığını anlayacak kadar zekidir ve kırsal bölgelerdeki insanların evlerine korkusuzca
dolaşır.

"Yılanlardan bahsetmişken, Hayvanat Bahçesi'nde çok iyi bir koleksiyonları olduğunu
hatırlıyorum. Bakıcıdan bize Avustralya'ya özgü yılanları
göstermesini istedik ve o da öyle yaptı. Bunların en büyüğü halı yılanı olarak bilinir ve gördüğümüz örnek yaklaşık on fit uzunluğundaydı.
Sıkıştırıcı ailesine aittir, ısırığı açısından tamamen zararsızdır, ancak
yaratığın kendisini sardığı kişi için çok
ciddi olabilecek sıkma güçleri vardır.
Avustralya'daki bir gezgin, Queensland'daki bir sığır çiftliğini ziyaret ettiğini ve kaldığı ilk gece yatağa gittiğinde,
yatak odasının dışında yatan bir halı yılanı bulduğunu anlatır. Yüksek sesle birinin gelip yılanı öldürmesini ister.

"Çağrısı, yılanı öldürmemesi için bağıran
sahibi tarafından duyuldu, çünkü bu ailenin evcil hayvanlarından biriydi ve sonra adam gelip
yaratığı boynundan yakaladı ve yılanın ait olduğu
bir fıçıya taşıdı. Umarım Avustralya'da kaldığım süre boyunca ziyaret ettiğim hiçbir evin etrafında bu tür evcil hayvanlar olmaz.

"Avustralya'ya özgü seksen üç farklı yılan türü vardır, bunların altmışı zehirlidir ve on beşi amfibidir. Ölümcül yılanların en yaygın olanları ölüm engerek yılanı, kara yılanı, kahverengi yılan, kaplan yılanı ve elmas yılanıdır. Sonuncusu, dönüşümlü olarak kahverengi ve beyaz olan elmas şeklindeki eşkenar dörtgenler halinde düzenlenmiş derisinin rengi nedeniyle bu şekilde adlandırılır. Bakıcının bize söylediğine göre ölüm engerek yılanı, tüm Avustralya yılanları arasında en tehlikelisidir, çünkü
asla kaçmaya çalışmaz. Yaklaşıldığında tamamen hareketsiz kalır, ancak
birisi ona dokunduğu anda başını fırlatır ve mümkünse
ölümcül bir ısırık verir. Zehir hızla amacına ulaşır ve
birkaç dakika içinde bir panzehir bulunamazsa ölüm kaçınılmaz sonuçtur.

"Bu yılanın bol olduğu bölgede çok dolaşan insanlar bu yılanlara karşı bir koruma olarak
yüksek bilekli çizmeler giyerler. Kara yılan
ve kahverengi yılan ölümcül yılanların en yaygın olanlarıdır.
Kahverengi yılan bunların en büyüğüdür ve sıklıkla sekiz veya dokuz fit uzunluğa ulaşır. Kaplan yılanı, tahriş olduğunda boynunu düzleştirme ve uzatma gücüne sahip olduğu için Hindistan'daki
'_Cobra-di-Capello_' ile akraba gibi görünüyor. "Avustralya'da yılan sokmalarına karşı kullanılan panzehirlerin ne olduğunu sordum?

"Ev sahibimiz buna, yılan sokmasının etkilerini ortadan kaldırmanın çeşitli yolları olduğunu söyledi. Bunlardan biri, yarayı kesip her iki tarafındaki eti yarım santim kadar çıkarmaktı. Bir diğeri, büyük miktarda brendi ve viski yutmaktı ve üçüncü ve en yaygın yol ise amonyak içeren bir hipodermik enjeksiyon kullanmaktı. Sonuncu panzehir neredeyse kesin olarak kabul edilir ve hayvan yetiştiricileri, oduncular, çiftçiler ve benzerleri gibi birçok kişi ceplerinde şarj edilmiş ve kullanıma hazır bir hipodermik şırınga taşır.

"'Bu konuda size ilginç bir hikaye anlatabilirim,' dedi ev sahibimiz. 'Bir zamanlar Underwood adında bir adam vardı, en zehirli yılanın ısırığına karşı pozitif bir panzehir keşfetti. Kendisinin tüm zehirli güçlerine sahip olan yılanlar tarafından
ısırılmasına izin verdiği birkaç sergi düzenledi; bu gerçek, Underwood'a dişlerini
denedikten sonra yılanlar tarafından
ısırılan köpeklerin, tavukların ve diğer küçük hayvanların anında ölmesiyle ortaya çıktı.
Üzerinde bir panzehir stoğu taşıyordu ve bu şekilde
ısırıldığında bunu kullanıyordu.'

"'Underwood'un ilacı yalnızca kendisinin bildiği bir sırdı. Bunu hükümete satmaya çalışıyordu, hükümet de hayat kurtarmak için bunu kamuoyuna duyurmayı amaçlıyordu. Bir gün Underwood, her zamanki gibi, kendisini
zehirli bir yılan tarafından ısırılmasına izin verdiği bir sergi düzenledi. O sırada sarhoştu ve sarhoşluğunun bir sonucu olarak
panzehirini bulamadı; sonuç olarak bir saat içinde öldü ve
panzehirinin sırrını sonsuza dek beraberinde götürdü.'

"Avustralya'ya yeni gelen göçmenler yılanlardan çok korkarlar. İlk birkaç hafta boyunca çalılıklarda en ufak bir hışırtı duyduklarında irkilirler, ancak bir süre sonra buna alışırlar ve yılanları ejderhalardan daha fazla düşünmezler. Avustralya'nın hangi bölgesinde olduğunuz büyük bir fark yaratır. Yılanın nadiren görüldüğü bazı bölgeler vardır, ancak diğerlerinde büyük önlemler gereklidir. Alçak, bataklık bölgelerinin en kötü olduğu söylenir ve bu tür yerlerde dolaşan adamlar adımlarına çok dikkat ederler.

"Avustralya'daki yılanların bazılarının evlerin etrafında dolaşmak gibi kötü bir huyu vardır ve bu özellikle kaplan yılanı için geçerlidir, bu açıdan Hindistan'daki akrabası 'kobra' ile aynı özelliklere sahip gibi görünmektedir. Ev sahibimiz bize gerçek olduğunu bildiği bir hikaye anlattı, olayın tanıdığı bir ailede gerçekleştiğini söyledi. Ailede sakat bir kız vardı ve bir öğleden sonra, verandada hamakta uyurken, aniden boynunun yakınında soğuk, nemli ve ağır bir şey hissederek uyandı. Elini kaldırdı ve bir yılanın boynunu başının hemen arkasından kavradı. Dehşet
paroksismasıyla, onu koparmak için müthiş bir güçle kavradı.

"Babasını ve ailenin diğer üyelerini çağıran tiz bir çığlık attı ve çığlıktan hemen sonra bayıldı. Ama yine de yılanın boynunu tutmaya devam etti ve etrafındaki hiçbir şeyin farkında olmamasına rağmen, onu öyle bir güçle kavradı ki sürüngen parmakları tarafından neredeyse boğuldu. Babası, bilinci yerine gelene kadar elini serbest bırakmasının imkansız olduğunu fark etti ve belirtiler bunun
çok çabuk olmayacağı yönündeydi. Bu yüzden parmaklarını tek tek, hamak ipinin bir parçasıyla serbest bıraktılar ve yılanın cansız bedenini çıkardılar, böylece canlandığında gözden kaybolacaktı. Neyse ki, yaratık onu kavramadan önce onu ısırmamıştı.

"Geceleri yerde uyuyan bir adamın, uyandığında bir yılanın yanına girdiğini veya vücudunun sağladığı sıcaklık uğruna göğsüne kıvrıldığını görmesi hiç de alışılmadık bir durum değildir. Bu şekilde istenmeyen bir ziyaretçiyi ağırlayan bir adamın hikayesini duydum. Gece sırtüstü yatarken uyandı ve göğsünde ağır ve soğuk bir şey hissetti. Uyandığında biraz hareket etti ve bu hareketi üzerinde yatan yılanın başını kaldırmasına neden oldu. Kamp ateşinin ışığında adam içinde bulunduğu durumu gördü. Saçları diken diken oldu ve damarlarındaki kanın donduğunu hissedebiliyordu. Gün doğmadan önce biraz zaman geçeceğini biliyordu ve sabah olmadan aklını kaçıracağını veya belki de korkudan öleceğini hissediyordu. Kemerinde bir bıçak taşıyordu ve dikkatlice düşündükten sonra en iyi planının silaha uzanıp yılanı yattığı yerde öldürmek olduğuna karar verdi. "Yavaşça, çok yavaşça elini beline götürdü ve
bıçağını çekti. Bunu yaparken bir hareket yapmaktan kaçınamadı ve her
hareketinde yılan, rahatsızlığın nedenini belirlemek için başını kaldırdı; sonra adam, sürüngen tekrar sakinleşene kadar tamamen hareketsiz kaldı.

"Saatler gibi görünen bir sürenin ardından adam bıçağını ve kolunu harekete hazır hale getirdi. Sonra vücudunu biraz hareket ettirdi ve
yılanın başını bir kez daha kaldırmasına neden oldu. Bunu yaparken adam elini hızlı bir şekilde hareket ettirdi ve hayatında bundan daha hızlı bir hareket yapmadığını söyledi. Yılanın başı darbeyle koptu;
bir tarafa düştü ve yaratığın kıvranan vücudu onu takip etti. Aynı anda adam ayağa kalktı ve çılgın bir sevinç nöbetiyle birkaç dakika dans ettiğini ve sonra hislerindeki ani tepkiden kaynaklanan bir bayılma nöbetiyle yere düştüğünü söylüyor. Öldürdüğü yılan zehirli bir yılandı, kaplan yılanıydı, daha önce
bahsedilmişti. Tam uzunluğuna kadar uzatıldığında, yaklaşık beş fit uzunluğundaydı.

"Avustralya'da akrepler ve kırkayaklar var ve ısırıkları da aynı yaratıkların ısırığı kadar ölümcül. Bezelye kadar büyük siyah bir örümcekleri var, sırtındaki kırmızı bir nokta dışında her yeri siyah, çürüyen kütüklerde bulunuyor ve ne yazık ki evlerde yaşamayı seviyor. Saldırgan bir yapısı var, çünkü saldırmadan önce rahatsız edilmeyi beklemiyor ve bir kişiyi ısırmak için bir odayı geçtiği biliniyor. Isırığı akrep veya kırkayağın ısırığı kadar kötü. Bazen kurbanları hayatlarının geri kalanında kalıcı olarak felçli kalıyor veya umutsuz deliler oluyor ve bu örümceğin ısırığından ölümle sonuçlanan çok nadir bir durum olmuyor.

"Bir beyefendi bana bir keresinde bu örümceklerden birinin bacağının baldırından nasıl ısırdığını anlattı. Yarayı hemen kesip yanına biraz
amonyak enjekte etti, ancak bu önlemlere rağmen bacağında birkaç gün boyunca yoğun ağrılar çekti. Uzuv doğal boyutunun iki katına
şişti ve macun gibi yumuşadı. Yaranın olduğu
noktada cerahatli bir yara oluştu ve birkaç
ay boyunca akıntı oldu. Ampütasyonun gerekli olacağını tamamen bekliyordu ve kendisini muayene etmesi için çağırdığı doktor, bacağını tamamen kaybetme olasılığının beşte bir olduğunu söyledi. Kendisinin ve doktorun büyük şaşkınlığına ve sevincine, onu kurtarmayı başardı, ancak yara iyileştikten sonra tam bir yıl boyunca uzuv normal boyutuna dönmedi ve romatizma gibi sık sık ağrılar çekti.

"'Doğal olarak,' dedi arkadaşımız, 'burada örümcekler olduğu için sinekler de olması gerektiği sonucuna varacaksınız ve bunlar hayatın monotonlaşmasını önlemek için yeterli miktarda. İç kesimlerde kıyıdan daha kötüler; kıyıda sadece sonbahar aylarında sorun yaratıyorlar, yılın geri kalanında ise hiç sayıları yok veya hiç olmayabilirler; ancak iç kesimlerde her zaman kötüdürler, tek fark bazı zamanlarda diğerlerinden daha kötü olmalarıdır. İç kesimlerin bazı bölgelerinde herkes kırsalda dolaşırken bir peçe takar ve evdeyken de bunu yapmak genellikle gereklidir. Bazı iç ovalarda, bir İrlandalının söyleyebileceği gibi, bir adamı görmeden önce görebilirsiniz. Uzakta, yolun hemen üzerinde süzülen küçük bir kara bulut görürsünüz. Bu, at sırtında yaklaşan talihsiz bir yolcunun başının etrafında bir sinek bulutudur. Rahatsız bir vicdan gibi ona yapışırlar ve nereye giderse onunla birlikte giderler. Başka bir yolcunun ters yönde gitmesi durumunda, başlarının etrafındaki bulutlar, bireyler bir araya geldikçe karışır ve ayrıldıklarında sinekler de daha önce olduğu gibi onlarla birlikte hareket eder.'

"Evlerdeki sinekler çok rahatsız edicidir, tıpkı Amerika ve diğer ülkelerdeki sinekler gibi
masanın etrafında dolaşmayı severler. Hiç kimsenin
alışık olmadığı bir rahatsızlıktırlar ve bazı yerlerde ülkeyi neredeyse yaşanmaz hale getirirler. Sivrisinekler
ülkenin çoğu yerinde, özellikle nehirler ve göller boyunca ve bataklık bölgelerde bol miktarda bulunur ve gece dışarı çıkmayı bekleyen her gezgin yanında bir
sivrisinek ağı taşır."

Hayvanat bahçesinden arkadaşlarımız diğer parklardan ve
bazı ana caddelerden geçerek, hepsi geniş ve çekici olan birkaç kamu binasını geçerek yolculuklarına devam ettiler.
Melbourne'un belediye binası, postanesi,
hükümet binası ve diğer kamu yapıları herhangi bir şehre şeref katar ve onları
planlayan ve inşa edenlerin zevkini ve sağduyusunu yansıtır. Çok sayıda park ve bahçe şehre büyük bir süstür ve insanlara bol miktarda nefes alma alanı sağlar. Genç arkadaşlarımız gördüklerini yüksek sesle övdüler
ve yorumları ev sahibi tarafından iyi karşılandı. Melbourne halkı
şehirlerinin övülmesini duymaktan hoşlanır ve bununla gurur duymaları
kesinlikle haklıdır.

BÖLÜM X.

MELBOURNE LİMANI--MAHKUM HULKLAR VE İŞÇİLER.

Öğleden sonra grup, eskiden Sandridge olarak bilinen Port Melbourne'u ziyaret etti. Aslında burası Melbourne limanıdır ve Yarra'nın ağzına yakın bir yerdedir, bu akarsuyun Hobson Körfezi'ne girdiği yer, ikincisi Port Philip Körfezi'nin bir koludur. Hareketli bir yerdir ve
bir limanın olağan manzaralarını içerir. Gemiler yüklerini boşaltıyor veya alıyorlardı, bazıları suya doğru uzanan iskelelerde, bazıları ise kıyıdan uzakta demirlemişti ve aynı işi
malatyalarla yapıyorlardı. Hobson Körfezi'nin diğer tarafında, Sandridge'in bir tür rakibi olan
Williamstown vardır. Orada çok sayıda
nakliye işi yapılır ve Williamstown ayrıca, kıyı boyunca yerel ticaret yapan birçok geminin inşa edildiği
gömme rıhtımları ve inşaat sahaları içerir. Arkadaşlarımıza eşlik eden beyefendi, onların dikkatini Williamstown ve Sandridge'i şehre bağlayan demiryollarına çekti ve
ellili yılların başındaki altın hücumundan bu yana zamanın değiştiğini söyledi.

"Şu anda," dedi, "Sandridge ile Melbourne arasında, seçtiğiniz sınıfa göre üç peni veya altı peniye gidebilirsiniz,
ama altın hücumu zamanında fiyatlar çok daha yüksekti. Buradan şehre bir araba istiyorsanız, bir altın karşılığında kaçmanız şanslı sayılırdı ve tek bir atın çektiği bir yük arabası yükü on beş dolara mal olurdu. Eskiden yolcuları iki şilin ve altı peniye taşıyan bir omnibüs hattı vardı,
ama hareketleri biraz düzensizdi ve güvenilemezdi. Günümüzde omnibüs sizi üç peniye taşıyacaktır.

"Bir gemi gelip körfeze demirlediğinde, yolcular kıyıya çıkmak için üç şilin ödemek zorundaydı ve kayıkçı çoğu zaman yolcuları ödemeye ikna edebileceğini veya zorlayabileceğini düşündüğünde tarifeyi beş şiline çıkardı. Bagaj ücreti ayrı bir ücretti ve bazen bir miktar bagajı Sandridge'den Melbourne'e götürmek, onu Londra'dan Sandridge'e götürmekten daha pahalıydı; bu mesafe on üç bin mildi. "

"Kayıkçılar ve nakliye işiyle uğraşan herkes için altın bir hasattı," diye belirtti Harry.

"Gerçekten de öyleydi," dedi beyefendi; "ve birçok insan, her şeyin belirsiz olduğu madenlere gitmektense, burada kalarak bir servet kazanma şanslarının daha yüksek olduğunu algılayacak sağduyuya sahipti."

"Sanırım her şey orantılıydı, değil mi?" diye sordu Ned.

"Tam olarak durum buydu," diye yanıtladı. "Mallar kıyıya getirildiğinde, Melbourne'e taşınmak üzere arabalara yüklenirdi ve yükü şehre götürmek için üç sterlin ödenene kadar arabanın bahçeden çıkmasına izin verilmezdi. Yolcular itiraz ettiler ve ödeme yapmayacaklarını söylediler, ancak genellikle başka alternatif olmadığı için ödeme yaptılar. Şehre vardıklarında aynı fiyat
skalasını buldular.

"Hiçbir mobilyası olmayan en fakir oda bile haftada on dolar getirirdi ve iki adamı barındırabilecek bir otelin ahırındaki bir bölme geceliği on şiline kolayca kiralanırdı.
Otel sahipleri servet kazandılar veya en azından bazıları kazandı ve diğerleri paralarına dikkat etselerdi bunu başarabilirlerdi. Evini müşterilerle tıka basa dolduran bir otel sahibinin olduğunu duydum, hiçbiri konaklama için gecelik on şilinden az ödemezken, ahırında yetmiş beş kiracı vardı ve her biri kişi başı beş şilin ödüyordu.

"Birçok insan konaklama masrafından tasarruf etmek için şehrin dışındaki çorak araziye çadır kurdu. Bunu başaramadılar çünkü hükümet çadır kurma ayrıcalığı için yılda altmış dolar ödemelerini istiyordu. Herkes Melbourne'den olabildiğince çabuk uzaklaşmak istiyordu, ancak
mallarını gemilerden çıkarmakta büyük gecikmeler yaşadılar."

"Sanırım o zamanlar seyahati kolaylaştıracak demiryollarınız yoktu," diye belirtti gençlerden biri.

"Hayır; demiryolları yoktu ve seyahat etmenin tek yolu sıradan rotaydı ve birçok yerde çok sıradandı. İngiltere'de bulduğunuz gibi derecelendirilmiş ve makadamlı bir yol değildi, sadece doğanın yarattığı engebeli bir patikaydı. Yollar ve çukurlarla doluydu, yağmurlu mevsimde çok çamurluydu ve kurak zamanlarda korkunç derecede tozluydu. Yolcular madenlere her türlü şekilde gidiyordu, bazıları yürüyerek, bazıları da öküz ve at arabalarıyla ve eğer bol paraları varsa ve ne pahasına olursa olsun lüks ve hıza sahip olmaya kararlılarsa, posta arabasıyla seyahat ediyorlardı. Bir Amerikan firması olan Cobb & Company, ilk günlerde buraya geldi ve önce Melbourne'den madenlere, sonra da tüm Avustralya'ya posta arabası hatları kurdu. Cobb'un arabaları hala demir yolu ile kaplı olmayan bazı iç rotalarda çalışıyor, ancak lokomotifin ortaya çıktığı her yerde onları yoldan çıkarmış."

"Bir yerde okumuştum," dedi Harry, "o günlerde madenlere giden yolda seyahat etmek pek güvenli değildi."

"Bu, bir bakıma kişinin gittiği yola bağlıydı," diye cevap verdi.
"Madenlere doğru giden yolcular saldırıya uğramaya çok meyilli değildi, çünkü paraları olmaması gerekiyordu, ancak madenlerden kıyıya gelenler için durum böyle değildi. Doğal varsayım, Melbourne'e doğru hareket eden bir kişinin 'parasını biriktirdiği' ve
eve doğru gittiğiydi. Ülke eski hükümlüler ve Avustralya ve Tazmanya'daki hükümlü hizmetinden kaçan adamlarla doluydu. Bunlara 'çoban çetesi' deniyordu ve bunların büyük çoğunluğu madenlere giden rotalardaydı. Tepeler arasındaki mağaralarda veya açık havada yaşıyorlardı ve ara sıra koyun sürülerinin olduğu yerlerdeki istasyonlara sığınıyorlardı. Çiftliklerden koyun ve sığır çalarak ve madenlere giderken erzak yüklü vagonları soyarak kendilerine yiyecek sağlıyorlardı. Giysileri aynı yağmalama sistemiyle elde ettiler ve
bir çetenin meskeni polis tarafından keşfedildiğinde neredeyse
her zaman erzak ve giysiyle dolu olduğu görüldü.

"Bunlar, kıyıya dönen madencilerin hayatını zorlaştıran adamlardı. Çalılık haydutları beş ila on beş veya yirmi kişilik çeteler halinde seyahat ediyorlardı ve her çete aralarındaki en çaresiz adam tarafından yönetiliyordu. Tek başlarına seyahat edenleri veya bir düzine veya daha fazla kişilik gruplar halinde seyahat edenleri 'soyuyorlardı'. Yol dönüşlerinde veya tepelerin zirvelerinde pusuya yatıyorlardı ve genellikle kurbanlarını gafil avlıyorlardı. Bir adam sessizce soyulmaya razı olursa, genellikle zarar görmeden bırakılıyordu, ancak herhangi bir direnç gösterirse, bayıltılıyor veya en ufak bir vicdan azabı duymadan vuruluyordu. Bazen bu çeteler o kadar kalabalık oluyordu ki, neredeyse hiçbir gezgin onlardan kaçamıyordu. Sonra, işlerde bir süre durgunluk oluyordu ve yol özellikle güvenli oluyordu.

"Haftada bir veya daha sık, hükümet yetkilileri tarafından madenlerden altın gönderiliyordu; ve tabii ki güçlü ve iyi silahlanmış bir polis eskortu eşlik ediyordu. Birçok kişi altınlarını eskorta emanet etti ve Melbourne'de güvenli teslimat garantisi için
yüksek bir prim ödedi. Birçok kişi eskorta sağladığı koruma için eşlik ediyordu,
ama sayı o kadar büyük ve rahatsız edici hale geldi ki hükümet sonunda yolcuların, değerli metali
gönderenlerin ödediğiyle aynı primi
ödemedikleri sürece bu şekilde gitmelerine izin vermeyi reddetti. Sık sık haydutlar hükümet eskortuna
saldırdı ve birkaç kez başarılı oldular.

"Genel olarak, haydutların birbirleriyle uzun süre anlaşamaması büyük bir şanstı. Bir çete örgütlenip liderini seçtikten sonra, özellikle ganimetin bölüşülmesi konusunda anlaşmazlıklar çok hızlı bir şekilde ortaya çıktı. Lider her zaman yağmadan diğer herkesten daha fazla pay alması gerektiğine inanırken, tüm astlar da çaldıklarını eşit olarak bölüşmeleri gerektiğine aynı şekilde inanıyordu. Bu şekilde kavgalar çıktı. Yüzbaşı görevden alınır ve başka biri seçilirdi ve zamanla seleflerinin kaderini paylaşırdı.

"Bazı haydutlar cesaretleri ve cüretkarlıklarıyla oldukça ünlüydüler ve polise çok sert mücadeleler verirlerdi. Öte yandan, polis haydutlarla savaşma ve onları yakalama becerileriyle büyük bir ün kazandı. Mümkünse esirlerini canlı olarak getirmeleri talimatı verildi, ancak
alçakları anında öldürmeleri itibarlarına hiçbir zarar vermedi.
Hükümet, alçaklardan kurtulmak istiyordu ve sık sık onları yakalamak için 'ölü veya diri' ödül teklif ediyordu.

"Çalıcılar altın tozu topladıklarında, mümkün olan en kısa sürede bölüşülürdü, her adam payını alır ve onunla istediğini yapardı. Genellikle ganimetlerini sadece kendilerinin bildiği yerlere saklarlardı ve çalıcılardan herhangi biri yakalandığında, polis genellikle onlardan altınlarının nerede saklandığına dair bilgi almaya devam ederdi. Doğal olarak, adamlar bunu söylemek istemiyorlardı ve söylemeyi reddederlerse, istenen bilgiyi vermelerini sağlamak için çeşitli yollara başvurulurdu. Saçlarını yakmak, parmaklarını ve ayak parmaklarını çimdiklemek veya onları başka fiziksel işkencelere tabi tutmak yaygın olarak kullanılan yollardandı.

"Sıradan yöntemler başarısız olduğunda, en sevilen yöntem çalıcının elini ve ayağını bağlamak ve sonra onu bir karınca yuvasına yerleştirmekti. Avustralya'nın kara
karıncasının ısırığı çok acı vericidir ve yüz binlerce karınca aynı anda bir adamı ısırdığında, bu his korkutucu bir şeydir. Karınca yuvası işkencesi genellikle başarılıydı. Bir süre buna
boyun eğdikten sonra, haydut genellikle
altının nerede olduğuna dair sırrını verdi. Tüm polis memurlarının bu sert muameleye maruz kaldığını söylemek istemiyorum, ancak birçoğunun
yaptığı kesin.

"Melbourne'den altın madenlerine giden yolun sınırındaki ülkede büyük miktarda çalıntı altının saklı olması muhtemeldir ve bunlar asla bulunamayacaktır.
Çalıntı yapanların çoğu polisle savaşırken öldürülmüş, yaralarından veya hapiste ölmüş veya yetkililerin hazinelerinin nerede saklandığını bulmasını sağlayacak sırrı
vermeden ülkeden kaçmayı başarmıştır. Bazen
biri tesadüfen
bulunur, ancak şüphesiz ki hiç kimsenin
bulamayacağı yüzlercesi vardır.

"O günlerde Melbourne ve çevresinde çok fazla kanunsuzluk vardı. Bir öğleden sonra bir grup soyguncu Melbourne ile Sandridge arasındaki yolu ele geçirdi ve geçmeye çalışan herkesi 'kesip attı. İnsanlar ağaçlara bağlanıp soyuldu ve bir iki saat boyunca haydutlar yolun tamamını ele geçirdi. Polis yaklaştığında işaret veren nöbetçilerden biri vardı ve böylece kurbanlarını ağaçlara bağlı bırakarak zamanında kaçmayı başardılar.

"Bir gün limana demirlemiş bir gemi vardı, İngiltere'ye doğru yelken açmaya hazırdı, gemide birkaç bin ons altın vardı. Ertesi sabah yola çıkacaktı ve mürettebatını ve yolcularını sabahın erken saatlerinde alacaktı. Gemide sadece on veya on iki kişi vardı. Gece yarısına doğru bir tekne geminin yanına geldi ve gözetmen tarafından selamlandığında, gemiye iki yolcunun geldiği söylendi. İki adam geminin yanından sıradan yolcular gibi giyinmiş ve şüpheli bir görünümleri olmadan geldiler.

"Gözetmenle sohbet ederken ve odalarının yerini sorarken, aniden onu yakalayıp bağladılar ve bağırmasını önlemek için ağzına bir tıkaç koydular. Sonra birkaç adam daha geminin yanına çok hızlı bir şekilde geldi ve gemidekilerin hepsi tek tek bağlanıp ağızları o kadar sessizce ve hızla tıkandı ki en ufak bir
telaş bile
veremediler. Sonra soyguncular hazine odasını açtılar, altını ele geçirdiler, teknelerine indirdiler ve kürek çekerek uzaklaştılar. Gemide yarım saatten fazla kalmadılar ve ertesi sabaha kadar durumu tespit edip alarmı
verecek kimse gelmediği için, soyguncular tüm ganimetleriyle kaçmayı başardılar.
Çok cesur bir performanstı, ancak o zamandan sonra gemilerde o kadar dikkatli bir gözetleme yapıldı ki tekrarlanamadı.

"Başarılı madencilerin önemli bir kısmı paralarını sakladı ve onlarla birlikte evlerine gitti, ancak altının en iyi kullanımının mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulmak olduğuna inanan çok sayıda kişi vardı ve bu işte kendilerine yardım etmeye hazır ve istekli birçok insan buldular; ve madencilerin altınları uğruna öldürülmesi ve cesetlerinin en uygun şekilde elden çıkarılması sık görülen bir durum değildi. Bu şekilde kaybolan adamların çoğunun ülkede akrabaları veya yakın arkadaşları yoktu ve sonuç olarak kaybolmaları onlar hakkında hiçbir soruşturma yapılmasına neden olmadı. Hobson Körfezi'nin suları ölülerini ele verse ve ölüler konuşabilse, uzun bir korku hikayesi dizisi olurdu."

"Bu haydutlar korkunç adamlar olmalı," diye belirtti Harry, beyefendi duraklarken. "Yetkililer onları yakaladıklarında ne yaptılar?"

"Onları çeşitli şekillerde elden çıkardılar," diye cevap verdi. "Cinayetten veya buna teşebbüsten suçlu bulunanlar asıldı, cinayetin
kanıtlanamadığı kişiler ise ömür boyu veya uzun süreli hapis cezası için gemilere gönderildi."

"Halkalar neydi? Terimi anladığım kadarıyla bilmiyorum."

"Ah, gemiler gemilerdi, denize elverişsiz ilan edilip sökülmüş eski gemilerdi. Hapishane olarak donatıldıktan sonra Hobson Körfezi'ne demirlemişlerdi ve çok rahatsız edici hapishanelerdi. Bu gemilerde
çok korkunç bir disiplin sistemi hüküm sürüyordu.
Sistemi kuran adam, daha doğrusu
yöneten kişi, bir gün gemilerden birinin güvertesinde üzerine
çalışmaya başlayan ve
kendilerine uygulanan zulümden dolayı onu öldürmeye kararlı olan
çaresiz mahkumlardan oluşan bir çete tarafından dövülerek öldürüldü. Muhafızlar onları durduramadan
onu kelimenin tam anlamıyla döverek
canını çıkardılar ve cesedini denize attılar."

Gençlerden biri "Bu sistemi ne kadar sürdürdüler?" diye sordu.

"1850'den 1857'ye kadar," diye cevapladı muhbirleri. "Son belirtilen yılda, gemilerde hapis cezası uygulaması durduruldu ve
mahkumlar kıyıdaki hapishanelere konuldu. Gemilerden dördü satıldı ve
parçalandı ve beşincisi, _Success_, spekülatörler tarafından satın alındı ​​ve
teşhir amaçlı tutuldu. Avustralya'nın tüm limanlarında uzun yıllar
gösterildi ve sonunda İngiltere'ye götürüldü ve orada sergilendi. Avustralya'dan İngiltere'ye beş aylık bir yolculuk yaptı ve bir ara güvenliği konusunda endişeler vardı; ancak
hedefine sağ salim ulaştı ve muhtemelen sergileyenleri için bir miktar para topladı. 1790'da Hindistan'da inşa edildi, gövdesi
sağlam tik ağacından yapıldı. Kırk yıldan fazla bir süre Doğu Hindistan tüccarıydı, sonra bir göçmen gemisi oldu ve en sonunda 1852'de bir
mahkum gemisi oldu.

"Bu gemilerdeki mahkumlar, ya da en azından en kötüleri, her zaman zincire vurulmuş halde tutulurdu, ancak bu onları gemiden atlayıp kıyıya yüzmeye çalışmaktan alıkoymadı. Bunlardan çok azı karaya ulaşmayı başardı, çünkü ya demirlerin ağırlığıyla dibe taşınıyorlardı ya da gemileri sürekli çevreleyen muhafız botları tarafından yakalanıyorlardı. Mahkumların çoğu ayrı hücrelere kapatılmıştı ve her mahkumun 'geçmişi' hücresinin kapısına asılmıştı.

"Geminin neredeyse tüm iç kısmı böylece hücrelere bölünmüştü ve mumlar ve fenerler kaldırıldığında yerler zifiri karanlıktı. Bir gün _Success_ gemisine, eski mesleğini bıraktıktan uzun süre sonra, burada sergilenirken bindim ve meraktan kendimi hücrelerden birine kapattım ve ışığı kapattım. Onlara beni sadece on dakika içeride bırakmalarını söyledim, daha fazla değil.

"Işığın giremediği alt güvertedeydi ve beni kilitledikleri yer, tutukluların bir ila yirmi sekiz gün ekmek ve suyla hapsedildiği 'kara deliklerden' biriydi.

"Beni kilitleyip gittikleri anda, bu öneriyi yaptığım için pişman oldum. O kadar karanlık olduğunu duymuşsunuzdur ki karanlığı hissedebiliyordunuz; işte orada durum buydu. Karanlığın üzerime
bastığını hissettim ve hava çok yoğun ve ağırdı. Bir kibrit yakmak için karşı konulmaz bir istek duydum ve cebimde kibrit olmadığını fark ettim.

"Bir, iki, üç ve dört dakika geçti ve istediğim her şeye sahip olmuştum. Kalın kapıyı tekmeledim ve çekiçledim ve açıldığında
ve ambardan çıkıp güverteye çıktığımda neredeyse kör olmuştum. Bir adamın
bu yerlerden birinde aklını kaybetmeden tek bir gün, hatta yirmi sekiz gün bile nasıl kalabildiğini
anlayamıyorum."

Harry, bu gemilerdeki tüm tutukluların tek kişilik hücrelerde tutulup tutulmadığını sordu.

"Çoğu, ama hepsi değil, bu şekilde hapsedilmişti. Geminin kıç tarafında bir alan ve geminin ortasında, demirle
ağır basılmış bir alan vardı, tamamen geri alınamaz
olarak kabul edilenler burada bir araya toplanmıştı. Sanki yetkililer onları birbirlerini öldürmeleri için oraya
kasıtlı olarak koymuş gibi görünüyordu, çünkü aralarındaki kavgalar çok sık oluyordu ve birçoğu arkadaşları tarafından
öldürülüyordu. Çalışmıyorlardı, sadece hapisteydiler, hepsi bu.

"Mahkumların aldığı cezalar çeşitliydi. Size anlattığım karanlık hücrelere, ekmeğe ve suya sahiptiler ve sonra kırbaçlandılar, hem de bolca. Baş parmaklarından bağlanmışlardı, böylece ayak parmakları güverteye değiyordu ve vücut ağırlığını saatlerce baş parmakları veya ayak parmakları üzerinde tutmaya zorlanıyorlardı. 'Çarpıldılar', 'ağızları bağlandı', 'küreklendiler' ve 'soğuk duş aldılar' ve İngiliz ordusunda ve donanmasında uzun zamandır bilinen diğer vahşetlere maruz bırakıldılar. Cezalandırılma olasılıklarına rağmen, birçoğu kurallara pek dikkat etmiyordu ve bazıları sürekli olarak en korkunç şekilde bağırıyordu ve gece gündüz sesleri duyuluyordu.

"Ambar ağzının üzerinde, mahkûmların yiyeceklerinin sabah, öğlen ve akşam ambara indirildiği bir tekerlek vardı; diğer zamanlarda, alt güvertelerden, egzersiz yapmalarına izin verilen ancak demirlerinin ağırlığı nedeniyle güverteden yukarı çıkamayan mahkûmları demir bir kafeste kaldırmak için kullanılırdı. Birçoğu, demirlerine bağlı 'ceza topları' takıyordu. Ceza topları ve zincir birlikte yaklaşık seksen pound ağırlığındaydı ve sık sık mahkûmu iki katına çıkarıyordu.

"En ağır bacak zincirleri otuz beş pound ağırlığındaydı ve bazıları da kırk pound. Yüzerek kaçmaya çalışan adamların, etraflarında bu kadar ağırlık varken, neden neredeyse her zaman boğulduklarını kolayca anlayacaksınız.

"Birçok ünlü suçlu _Success_ ve dört kardeş gemisinde hapsedilmişti. Bunların arasında, Melbourne ile Ballarat arasındaki ülkeyi yıllarca rahatsız eden ve birçok cinayet ve sayısız soygunla anılan kötü şöhretli Kaptan Melville de vardı. Sonunda yakalandığında, çaldığı altının kendi payının en az iki yüz elli bin dolar olduğunu itiraf etti ve onu yalnızca kendisinin bildiği bir yere sakladığını iddia etti. Son kırk yıldır insanlar Melville'in haksız yere elde ettiği altını nereye sakladığını bulmaya
boşuna çabalıyor. O, Mount Boran'ın tepesine at binme alışkanlığındaydı ve oradan, güçlü bir dürbünün yardımıyla, yolda geri dönen altın madencilerini görebiliyordu. Sonuç olarak, Melville'in hazinesinin Mount Boran civarında saklı olduğuna inanılıyor, ancak onu bulmak için yapılan tüm girişimler
sonuçsuz kaldı.

"Melville yargılandı ve mahkum edildi ve _Success_ gemisinde
otuz iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Fırsatını kolladı ve
birkaç mahkum arkadaşıyla birlikte bir gemiye ve geminin sorumlusu olan bekçiye saldırmak ve gemiyi ele geçirmek için bir komplo kurdu. Plan
başarılı oldu ve kaçan mahkumlar limandaki tüm gemiler ve savaş gemileri tarafından
ateş edilmesine rağmen güvenli bir şekilde kıyıya yanaştılar.
Melville kısa süre sonra tekrar yakalandı ve yargılanmasında kendini
parlak bir şekilde savundu, gemilerdeki ceza sisteminin dehşetlerini yakıcı sözcüklerle anlattı.

"Konuşma Melbourne gazetelerinde yayınlandı ve büyük bir
sansasyon yarattı. Vatandaşların büyük bir kitle toplantısı yapıldı ve
mahkum gemilerinin kaldırılması lehinde kararlar alındı. Onlara karşı oluşan halk hissiyatı o kadar güçlü ve geneldi ki,
hükümet Melville'i kaçma girişiminde
gardiyanını öldürdüğü için ölüme mahkûm etmiş olsa da,
cezayı müebbet hapse çevirmek zorunda kaldı.
_Success_'a geri gönderilmedi, ancak Melbourne'deki hapishaneye kapatıldı.
Resmi rapora göre, orada intihar etti, ancak olayın
resmi olmayan versiyonu, mahkumun kaçmaya çalıştığı bir mücadele sırasında bir
gardiyan tarafından boğularak öldürüldüğüdür.

"Melville'in bir zamanlar çetesinde seksen adam vardı, tek bir liderin altında
olan en büyük haydut sayısıydı. _Success_'a hapsedilen bir diğer alçak da, gündüz vakti Ballarat bankasını soyan ve 16.000 pound çalan Henry Garrett'tı. Hilelerinden biri, din adamı kesimli bir takım elbise, beyaz bir kravat ve geniş kenarlı bir şapka giymekti. Bir keresinde bu şekilde giyinerek bankaya girdi, kasaya doğru yürüdü ve onu yağmalamaya başladı. İyi eğitimli bir adamdı ve soygunu edebiyatla karıştırıyordu. Denemeler ve diğer makaleler yazardı, bunları gazetelere gönderirdi ve bir keresinde suç üzerine bir deneme yazdı. "William Stevens adında bir adam, Melville ve çetesinin _Success_'tan kaçma girişimlerine yardım etti. Bir gardiyanı taş kesicinin baltasıyla
düşürüp denize atladı. Bir daha hiç görülmedi ve
yetkililer onun kaçıp kaçmadığı ya da dibe mi düştüğü konusunda her zaman şüphe içindeydiler, hakim görüş ikinci sonucun lehineydi.
Bir diğer ünlü haydut da cezasını çeken ve saygın bir vatandaş olan Kaptan Moonlight'tı. On beş yıl hapis yatan bir diğer mahkûm, sahipleri tarafından gemide 'rehber' pozisyonuna getirildi ve ziyaretçilere etrafı gezdirerek rahat bir gelir elde etti."

XI. BÖLÜM.

GEELONG--AVUSTURALYA ALTIN ​​MADENLERİ--BÜYÜK BİR KÜME BULMAK.

Williamstown ve Sandridge ile işlerini bitirdikten sonra arkadaşlarımız Melbourne'ün Coney Adası olarak adlandırılabilecek St. Kilda'ya gittiler, çünkü tuzlu su banyosu yapmayı sevenler arasında oldukça popülerdir. Harry ve Ned, oteller, restoranlar ve genellikle deniz kenarındaki sulak alanlarda bulunan diğer tatil ve eğlence yerlerinin olduğunu söylediler ve Ned, New York'un ünlü banyo yerinde olduklarına inanmak için hayal gücünün çok da zorlanmayacağını düşündü. Ned, zemine yerleştirilmiş, aralarında on veya on iki inçten fazla olmayan direklerden oluşan, suya doğru önemli bir mesafe uzanan ve banyo alanını tamamen çevreleyen çitler olduğunu fark etti. Çitlerin neden oraya yerleştirildiğini sordu ve bunun nedeninin körfezin köpekbalıklarıyla dolu olması ve oraya banyo yapmaya gelen insanların bu deniz kurtları tarafından yenmeye karşı önyargılı olmaları olduğunu söyledi. "Eğer çitleri kaldırırsak," dedi hamamdaki görevlilerden biri, "burada daha fazla iş yapamayız ve çitleri düzenli tutmak için çok dikkatli olduğumuzdan emin olabilirsiniz."

Avustralya sularında köpekbalıkları bol miktarda bulunur. Birkaç ölüme neden olmuşlardır ve onlar hakkında bilgisi olan herkes, yaratıkların gelme olasılığı olan herhangi bir yerde suya girmemeye dikkat eder; ancak ara sıra dikkatsiz veya cahil bir kişinin bu derin su canavarlarına av olduğunu duyarız. Yelkenli tekneler ve diğer tekneler fırtınalarda veya ani fırtınalarda devrilip içindekiler suya atıldığında korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya kalırlar. Kısa bir süre önce Port Philip Körfezi'nde küçük bir yelkenli tekne, içinde iki beyefendi ve bir hanımın yanı sıra kayıkçı ve oğlunun da bulunduğu bir şekilde devrildi. Yardım ulaşmadan önce beş kişi de köpekbalıklarının kurbanı oldu.

Hobson Körfezi'nin açıldığı Port Philip Körfezi, otuz ila kırk mil genişliğinde büyük bir su kütlesidir ve her boyuttaki gemi için seyrüsefer
yapılabilir ve körfez, aynı anda oraya gelmeleri durumunda dünyadaki tüm gemiler için demirleme alanı sağlar. Körfezin girişi Melbourne'den yaklaşık otuz mil uzaklıktadır ve girişin yakınındaki Queenscliff'te hem demir yolu hem de vapurla ulaşılabilen güzel bir sulama yeri vardır. Okyanus kıyısında durması bakımından St. Kilda'nın avantajına sahiptir, oysa eski yerin önünde sadece körfezin suları vardır. Birçok Melbourne sakini, okyanus esintilerinin tadını çıkarmak ve kıyıda kırılan dalgaları izlemek için Queenscliff'e gider. St. Kilda, Melbourne'ün Coney Adası olarak adlandırılabilirken, Queenscliff, onun Uzun Kolu olarak kabul edilmeye oldukça layıktır. Melbourne'e döndüklerinde, gençler otellerinde ertesi gün Geelong'a bir gezi yapma daveti buldular. Dr. Whitney gençlere daveti okuduğunda, Harry Geelong'un nerede olduğunu sordu. "Ah, bunu biliyorum," dedi Ned; "Bu sabah bununla ilgili bir şeyler okuyordum."

"Peki, nerede?"

"Geelong, Melbourne'den kırk beş mil uzaklıkta bir kasaba," diye cevapladı Ned, "ve oldukça müreffeh bir kasaba. Melbourne kadar eski değil ama bir zamanlar sakinleri kasabalarının Melbourne'ü tamamen geride bırakacağını düşünüyorlardı."

"Nasıl yani?"

"Kasaba, Port Philip Körfezi'nin bir kolu olan Corio Körfezi'nde yer alıyor ve iyi bir limanı var; aslında o zamanlar liman Melbourne'dekinden daha iyiydi. Geelong halkı işe koyuldu ve şehirlerinden Melbourne'e bir demiryolu inşa etti; bunu yaparlarsa Melbourne'den nakledilen tüm yünün sevkiyat için Geelong'a gönderileceği, Melbourne'e gelen yabancı malların kargolarının ise Geelong'a gideceği fikriyle."

"Plan bekledikleri gibi işe yaramadı, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Demiryolu inşa edilir edilmez, Geelong'a gelen yün sevkiyat için Melbourne'e gönderildi ve Geelong'a gönderilmesi planlanan mallar Melbourne'e indirildi ve demiryoluyla gönderildi. Bu şekilde, ticaretlerini artırmak için aldıkları önlemler tam tersine işledi ve azalttı."

"Geelong'da hiç dış ticaret yok mu?" diye sordu Harry.

"Ah, evet, biraz var ama Melbourne ile kıyaslanamaz. Oraya gittiğimizde bunun hakkında bir şeyler öğreneceğiz."

Geelong ile Melbourne arasında her gün üç yolcu vapuru çalıştığı için, grup demiryoluyla gidip suyla geri döndü. Demiryolu yolculuğunda, Port Philip Körfezi kıyısı boyunca keyifli bir yolculuk yaptılar ve varış yerlerine başlangıç ​​saatinden itibaren iki saatten biraz fazla bir sürede ulaştılar. Kasabayı Corio Koyu'nda hoş bir şekilde konumlanmış olarak buldular, kuzeyde koya ve güneyde Barwon Nehri'ne doğru eğimli bir arazide yer alıyordu. Sokaklar boyunca güzel dükkanlar, çekici mağazalar ve çalışkan ve müreffeh bir nüfusun her türlü belirtisi vardı.

Kendilerine eşlik eden beyefendi tarafından bir arabayla götürüldükleri banliyölerde, birçoğu üstün karakterli çok sayıda özel konut buldular. Beyefendi onlara Geelong'un yünlü kumaşlar ve diğer malların imalatıyla ünlü olduğunu ve Victoria'daki ilk yünlü fabrikasını kurduğunu söyledi. Demir dökümhaneleri, ahşap işleme tesisleri ve diğer endüstriyel işletmeler ziyaret edildi, böylece arkadaşlarımız Geelong'un refahının nereden geldiğini kolayca anladılar. Ev sahipleri onlara Geelong'un Melbourne ile rekabet etme fikirlerinden çoktan vazgeçtiğini ve her mümkün şekilde kendini geliştirme ve işlerin kendi kendine hallolmasına izin verme kararlılığıyla yerleştiğini söyledi.

Genç arkadaşlarımız Victoria'nın altın madenlerinden bir şeyler görmek istediklerini düşündüler ve Dr. Whitney'e bunlar hakkında sorular sordular. O da hemen kabul etti ve Ballarat'a ve ayrıca altın madenciliği günlerinde Bendigo'nun bugünkü adı olan Sandhurst'e bir gezi hızla ayarlandı. Ballarat ikisinin en önemli yeriydi ve buradaki madenler Bendigo'dakilerden daha fazla altın verimi sağlıyordu. Her iki yerde de madenler çoktan tükenmişti, ancak altın hala tüm bölgenin altında yatan kayalardan ve resiflerden çıkarılıyor. Ballarat'ın madencilik tesisleri şehrin dışındadır ve ziyaretçiler oraya vardıklarında ve kasabadan geçtiklerinde bir altın madenciliği bölgesinde olduklarına inanamadılar. Sokaklar geniştir ve çoğu ağaçlarla gölgelenmiştir, bazıları ise o kadar geniştir ki sokaklar yerine caddeler adını hak ederler. Önemli kamu binaları ve çok sayıda kilise, bir botanik bahçesi ve sakin ve köklü bir şehrin tüm diğer özellikleri var ve onların, başlıca endüstrisinin
yeraltından altın çıkarmak olduğu
bir yerde olduklarına inanmaları oldukça zordu. Ballarat'ın altın hücumu günlerinin tüm kanunsuz özellikleri
kaybolmuştu ve kasaba, herhangi birinin
isteyebileceği kadar huzurluydu. Arkadaşlarımız Ballarat'lı bir beyefendiye bir tanıtım mektubu getirdiler,
kişi de onlara orayı gezdirmeyi ve sormak istedikleri
soruları yanıtlamayı nazikçe kabul etti.

Harry'nin ilk sorusu, Avustralya'daki ilk altın keşiflerinin Ballarat'ta mı yoksa başka bir yerde mi yapıldığıydı.

"Tam olarak söylemek çok zor," diye cevapladı beyefendi, "ilk keşiflerin
nerede yapıldığını, ancak kesinlikle
burada yapılmadıklarını. Tarihe ve geleneğe göre, altın, Sidney'in arkasındaki dağlarda 1814 yılı civarında keşfedildi, ancak değerli metalin
bulunduğu haberi hükümet tarafından gizli tutuldu. O zamandan itibaren birkaç yıllık aralıklarla, Yeni Güney Galler ve Victoria'daki çeşitli yerlerde küçük altın yatakları bulundu, ancak bunlar da gizli tutuldu, yatakları bulan kişiler bir şekilde hükümetin kontrolü altındaydı.

"1851'in başlarında, Hargreaves adlı Kaliforniyalı bir madenci, Yeni Güney Galler'deki Lewis Pond Creek'te altın keşfetti ve aynı yılın ortalarında, Esmond adlı başka bir Kaliforniyalı madenci, Ballarat'tan on altı mil uzaklıktaki Clunes'te bir altın yatağı buldu. Hükümet bunu bastırmak için herhangi bir adım atmadan önce haber yayıldı ve heyecan başladı. Hikayeler fazlasıyla abartılıydı ve birçok
insan buraya, sadece
yerden altını kürekle
varillere ve kutulara doldurup
paraya dönüştürülmek üzere göndermeleri gerektiğine inanarak geldi. Altına hücumun başlangıcı buydu ve bir hücumdu, emin olabilirsiniz.

"Avustralya'nın her yerinden insanlar yeni El Dorado'ya akın etti. Her türden tamirci işini bıraktı; çobanlar sürülerini terk etti; tüccarlar ve katipler muhasebe evlerinden kaçtı; çiftçiler tarlalarını ve bahçelerini, doktorlar ve avukatlar ofislerini bıraktı ve tüm ülke altın konusunda çıldırmış gibiydi. Hem gençler hem de yaşlılar aynı ateşi yakaladı; on altı yaşındaki oğlanlar ve yetmiş yaşındaki erkekler madenlere giderken yan yana yürüdüler. Melbourne ve Sidney ıssızdı ve yıl sonundan önce bu şehirlerin ana caddelerinde çimenlerin
büyüyeceği tahmin ediliyordu.

"Erzak, giyim ve madencilerin alet ve ekipmanları muazzam bir fiyata
yükseldi. Deniz kıyısındaki şehirlerde tanesi dört veya beş şilin değerindeki kazma veya kürekler madenlerde tanesi on pounda satılıyordu. Bazen su bentleri inşa etmek için kullanılan çiviler ağırlıkları kadar altın getiriyordu. Pastırma ve un, pound başına bir dolar değerindeydi ve her zaman bu
fiyattan temin edilemiyordu. En sıradan barınak gecelik on şilin değerindeydi ve bir evin bir aylık kira bedeli maliyetine eşitti.

"Hükümet, kimsenin lisans olmadan madencilikte çalışmasına izin vermeyi reddetti ve madenciler o kadar çoktu ki verilen lisanslardan elde edilen gelir büyüktü. Böylece elde edilen para, güçlü bir polis gücü oluşturmak ve düzeni korumak için harcanıyordu. Madencilik
alanları açıldığında, arkasında polis eskortu olan bir altın komisyoncusu mümkün olan en kısa sürede ortaya çıkıyor ve belirli bir
derecede güvenlik sağlıyordu. Madenciler altınlarını komisyona bırakabiliyorlardı, ya istedikleri zaman çağrılmak üzere emanet olarak ya da Melbourne'e nakledilmek üzere. Sanırım siz, haydutları ve onların memleketlerine dönen madencileri nasıl yağmaladıklarını zaten biliyorsunuz."

"İlk madenciler büyük miktarda altın yatakları bulmada başarılı oldular mı?" Gençlerden biri sordu.

"Bu soruyu doğrudan cevaplamak zor," diye cevapladı. "Birçoğu başarılı oldu, ancak diğer yandan, birçoğu madenlerde çok şanssızdı ve zar zor geçinebiliyordu. Madencilik bölgesindeki zengin buluntuları her zaman duyarız, ancak
çok sayıda başarısızlığı nadiren duyarız. Bu, dünya çapında altın madenciliğinde her zaman böyle olmuştur ve Ballarat ve çevresindeki bölge de bu kuralın bir istisnası değildi. Size zengin keşiflerden bazılarını anlatacağım ve şanslı madencilerin talihsiz olanlara kıyasla az sayıda olduğunu hatırlatmak için sizi bırakacağım. Ballarat madenlerinin erken dönem veriminin Kaliforniya'nın en iyi günlerinden daha fazla olduğu rahatlıkla söylenebilir. "Bazı sekiz fit karelik madenler, her biri elli bin ila altmış bin dolar arasında getiri sağladı. Birkaç kişiye ortak olarak ait olan bir maden, yaklaşık dört ay boyunca çalıştırıldı ve her kişiye seksen bin dolar kazandırdı. Kaya tabanının kazındığı bir maden ocağının dibinden alınan bir küvet dolusu toprak yaklaşık on bin dolar kazandırdı ve çalışıldığı varsayılan ve terk edilen bir maden ocağı, iki haftada kırk bin dolar kazanan iki kişi tarafından tekrar ele alındı. Şu ana kadar Avustralya madenlerinden yaklaşık iki milyar dolar değerinde altın çıkarıldığı tahmin ediliyor." Ned altının hangi şekilde bulunduğunu sordu; yani büyük parçalar mı yoksa küçük parçalar mı, ince toz mu yoksa külçeler mi?

"Büyük külçe ile ince toz veya pullar arasındaki her şeyi kapsıyordu," diye cevapladı beyefendi. "Altının büyük bir kısmı kuş saçmaları gibi küçük topaklar halindeydi; büyük bir kısmı pullar halindeydi ve sonra yine o kadar ince bir toz şeklini aldı ki parçacıklar çıplak gözle neredeyse
görülemezdi. Tavuk yumurtası büyüklüğündeki külçeler çok
alışılmadık değildi, güvercin ve serçe yumurtası büyüklüğündekiler ise çok daha fazlaydı. En çok arananlar büyük külçelerdi ve
elbette en nadir bulunanlardı.

"Şekil ve boyut olarak bir koyun buduna benzeyen ve yüz otuz beş pound ağırlığındaki bir külçe, bazı madencilerin yatak kayasına ulaşmak için tünel kazdığı yüzeyin çok altında bulundu; ve
başka bir külçe daha öyle dikkat çekici bir şekilde bulundu ki
size bunun hikayesini anlatmalıyım.

"Bir gün Ballarat civarındaki çalılıklarda dolaşan bir adam
dinlenmek için bir ağacın dibine oturdu. Orada otururken
bir sopayı kesmek için bıçağını çıkardı ve bıçağın köreldiğini fark etti,
neredeyse tamamen
toprağa gömülü bir taşa sürterek keskinleştirmeye başladı. Ovuştururken, taşın yüzeyinin
sarardığını gördü. Buna çok şaşırdı,
sonra bıçağıyla taşın etrafını kazıdı, birkaç
yerinden kazıdı ve sonra kaldırmaya çalıştı. Bir atı kaldırmaya çalışmış gibiydi.
Elinden geleni yaptı, onu bir santim bile oynatamadı ve bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü katı altın bir kütleydi.

"Başının döndüğünü ve aklının kaçtığını hissetti. Rüya görmediğinden emin olmak için
yanaklarını çimdikledi ve kulaklarını çekti. Burada
elinde bir servet vardı ve onu hareket ettiremedi! Sonra
tekrar oturdu ve ne yapabileceğini merak etti.

"Onu hareket ettirebilse ve kampa doğru yola çıksa bile, oraya varmadan
soyulabilirdi, çünkü ülkeyi istila eden haydutlar vardı ve onlarla karşılaşma olasılığı
dürüst adamlarla karşılaşma olasılığı kadar yüksekti. Orada kalıp onu izleyemezdi, çünkü erzağı yoktu; ve yokluğunda birinin gelip onu bulması korkusuyla
oradan ayrılmaya korkuyordu. Ama
yapacak bir şey yoktu, çünkü onu bırakmak zorundaydı ve konuyu
düşündükten sonra
yapabileceği kadar mantıklı davrandı.

"Külçeyi çok dikkatli bir şekilde örttü, toprağı değiştirdi ve
üzerine yapraklar serpti, böylece noktanın
rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti
kalmadı. Sonra gömleğini sırtından çıkardı ve
yakındaki bir ağaca bağladı, akıllıca bir şekilde, giysiyi oturduğu ağacın üzerine asmanın
akıllıca olmadığı sonucuna vardı. Sonra, çalılıktan
çıkarken,
burada ve oradaki ağaçları işaretledi, böylece
yeri tekrar
bulabilirdi ve kazıları görür görmez
doğrudan altın komisyoncusunun çadırına gitti ve
keşfinin hikayesini anlattı. Komisyoncu, değerli bulguyu güvence altına almak için
adamı hemen güçlü bir refakatçiyle geri gönderdi. Adam, külçe için, tüm masraflar ve komisyonlar düşüldükten sonra, elli bir bin dolar tutarında bir meblağ aldı. "Plaser madenleri tükenmeden önce Ballarat çevresindeki topraklardan çok sayıda servet çıkarıldı. Avustralya'da altın
keşfedildiği haberi diğer ülkelere yayıldı ve binlerce kişi
dünyanın her yerinden altın aramaya geldi. Neredeyse her milletten insan
temsil ediliyordu ve çok sayıda insan geldi. Altın keşfinden hemen önce Victoria kolonisinde yetmiş yedi bin kişi yaşıyordu. Nüfus tek bir yılda iki katına çıktı ve keşiften üç yıl sonra koloninin nüfusu iki yüz otuz altı bin oldu. Altına hücum, plaser madenleri tükendiğinde sona erdi, ancak bu arada birkaç bölgede, özellikle Bendigo ve Castlemaine'de yeni madenler keşfedildi. Ballarat, plaser madenciliği bittikten sonra bir süre neredeyse terk edildi ve aynı durum bahsedilen diğer yerlerde de yaşandı. Sonra resifler ve çıkıntılar saldırıya uğradı; kırma makineleri dikildi ve Amerika'da kuvars madenciliği dediğiniz çalışma biçimi başladı. O zamandan beri istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve çok sayıda insana istihdam sağlıyor. Ayrıca kuvars madenciliği sermaye gerektirirken, placer madenciliği gerektirmez. Kuvars madenciliğiyle bir servet elde etmek için
başlangıçta bir servetiniz olması gerekirken, placer madenciliğinde bir kazma ve kürekten başka hiçbir şeye ihtiyacınız yoktur.

"Avustralya önümüzdeki uzun yıllar boyunca altın üretmeye devam edecek," diye devam etti beyefendi. "Neredeyse her yıl yeni keşifler yapılıyor ve bazı yıllarda yarım düzine saha açılıyor. Hükümet altın keşifleri konusundaki taktiklerini değiştirdi. 1851'de Hargreaves ve Esmond'u keşifleri için ödüllendirdi ve diğer altın sahalarının keşiflerini de ödüllendirdi. Sömürge hükümetlerinin çoğu, keşfinden altı ay sonra o sahada en az iki yüz kişi çalışıyorsa, altın sahası keşfeden herkese yüklü miktarda para ödülü teklif ediyor. Bu, gördüğünüz gibi, birkaç hafta içinde tükenen tüm buluntuları dışarıda bırakıyor, ki bunların çoğunda durum böyledir.

"Yeni bir keşif için arada sırada heyecan yaşanırken, madenlerde çalışmak için şirketler kuruluyor ve hisse senetleri piyasaya sürülüyor. Çoğu durumda, Melbourne ve Sidney'deki kurnaz spekülatörlerin hisse senetlerini manipüle ederek madenlerden alınandan daha fazla para kazandığını söylemek güvenlidir. Birkaç yıl önce Victoria'nın 'Broken Hill' bölgesinde madenlerde çılgın bir spekülasyon vardı ve şu anda Batı Avustralya'da altın keşifleri hakkında bir heyecan var. Son adı geçen bölgeden gelen son hesaplara göre, su kıtlığı nedeniyle oradaki madenlerde çalışmakta zorluk yaşanıyor. Bir madeni, su olmadan bir buhar makinesini çalıştıramayacağınız gibi çalıştıramazsınız ve birçok kişi bu gerçeği tespit etmek için çok
fazla para ödemiştir."

Arkadaşlarımız Ballarat'tan eskiden Bendigo olarak adlandırılan Sandhurst'e gittiler. Orada genel özellikleriyle Ballarat'a benzeyen, ancak hepsinde olmayan bir madencilik bölgesi buldular. Ballarat'ta madenler kasabada değil, banliyölerinde bulunurken, Sandhurst'te doğrudan kasabanın içindedir. Sakinlerden biri her arka bahçede bir altın madeni olduğunu söyledi ve arkadaşlarımız bunun gerçeklerden çok da uzak olmadığını gördüler.

Madencilik faaliyetleri evlerin arkasında veya yanlarında yürütülüyordu ve bazen sokaklardaki tozun toplanıp yıkanarak içindeki altının elde edildiği söyleniyordu. Kesinlikle güvenilir görünen bir kişi, Bendigo'da inşa edilen ilk tuğla evin yıkıldığını ve içindeki altının elde edilmesi için tuğlaların ezildiğini söyledi. bu altının tonu üç onstu ve sadece
ev değil bacası da bu değerli metalden bol miktarda veriyordu. Bendigo, ilk zamanlardaki placer madencilerine muazzam bir şekilde teslim oldu. Placer madenleri tükendiğinde, yer neredeyse ıssızdı ve ardından Ballarat'takiyle aynı kuvars madenciliği dönemi geldi. Sandhurst ve çevresinde binlerce adam altın madenlerinde veya bunlarla bağlantılı kırma tesislerinde çalışıyor. Kuvars madenleri bu nedenle çok sayıda insana istihdam sağlıyor. Bazı madenler büyük bir derinliğe itildi, bunlardan biri yüzeyin yirmi altı yüz fit altında. Tükenmez bir altın içeren kaya kaynağı var gibi görünüyor ve Victoria'da gerçek bir çıkıntının asla tükenmediği yaygın bir sözdür. Harry, Victoria'da yıllık olarak üretilen altın miktarı hakkında bazı sorular sordu ve bunun beş milyon sterlinden veya yirmi beş milyon dolardan çok uzak olmadığını öğrendi. Ayrıca üretim maliyetinin de hemen hemen aynı rakama ulaştığı söylendi; yani,
madencilik makinelerinin maliyeti, işçilerin ücretleri ve
diğer birçok masraf dahil. En iyi madenlerin yatırımda adil bir
kar gösterdiği, ancak kısa sürede bir servet
kazanmaya yetecek kadar olmadığı kabul edildi.

Gençler, altın madenciliğinin
asla bu işle uğraşmayan insanlar için en
karlı olduğu sonucuna vardı. Bu sayıya,
gerçek altın çıkarma işinden uzak duran ancak bu işle uğraşanlarla yaptıkları işlerden kar eden brokerlar, bankacılar, mağaza sahipleri, çiftçiler ve diğerlerini de dahil etti.
Avustralya'da büyük bir çiftliğin sahibini,
yerinden birkaç mil uzakta bir altın keşfini öğrenmekten daha çok mutlu eden hiçbir şey yoktur. At veya sığır padoklarından ara sıra hırsızlıklar olsa da,
bunun ona satabileceği her şey için iyi bir pazar sağlayacağını bilir. Her türden tüccar madenlerde muazzam bir kar elde ediyor ve brokerlar ve bankacılar için, kendilerine bakabilecekleri konusunda şüphe yok.

Harry, önceki paragrafta yer alan yorumu yaptığında, Ned bunun kendisine bir hikayeyi hatırlattığını söyledi.

"Lütfen anlatın," dedi Dr. Whitney; "biz her zaman iyi hikayelere hazırız."

Böylece cesaretlenen Ned şöyle konuştu:--

"Bir iki gün önce, Avustralya'nın bir bölümünde büyük bir sığır çiftliği olan ve birkaç yıldır yakın komşusu olmayan bir adam hakkında bir şeyler okuyordum. Yerinden yaklaşık on mil uzakta altın bulundu ve
birçok insan oraya akın etti. Altın madenleri, sığır eti ve yerinde yetiştirmeyi seçtiği tüm sebzeler için mükemmel bir pazar sağladı; ancak, diğer yandan, kanunsuz karakterlerin
yağmalamalarından biraz acı çekti. At çalmak, madenlerdeki insanlar arasında popüler bir eğlence gibi görünüyordu ve atlar sıklıkla mülkten
kayboluyordu ve bir daha asla görülmüyordu.

"Ancak Stepney adında mükemmel bir hazine olan bir atları vardı. Arabacılık amacıyla tutuluyordu ve asla kimsenin sırtına binmesine izin vermiyordu. Eyerdeyken ve eyere bir şey takılırken mükemmel bir şekilde hareketsiz dururdu, ancak herhangi biri sırtına
bindiği anda savrulurdu ve Avustralya'da eyerde birkaç saniyeden fazla kalabilen bir binici yoktu.

"Stephanney yaklaşık iki haftada bir padoktan kaybolurdu,
ama her zaman bir veya iki gün içinde gelirdi ve neredeyse her zaman sırtında bir eyerle, genellikle yeni bir eyerle ve ona bağlı bir madenci 'swag'iyle
ve çoğu durumda
swag'de hatırı sayılır miktarda altın olurdu. Bir keresinde yepyeni bir eyer ve hiç kimsenin almaya gelmediği altı yüz dolar değerinde altınla geri döndü.
Sahibi, Stepney'nin sahip olduğu en karlı at olduğunu söyledi. Kendisini birkaç kez ödedi ve eyerleri azaldığında, tek yapmaları gereken Stepney'i bir tuzak olarak kullanmak ve onu padoka 'koymak'tı, bir veya iki gün içinde bir eyer yakalayacağından tamamen eminlerdi. "

"Bu, madencilerin kaçakçıları kandırmaya çalıştıkları bir hikayeyi hatırlatıyor," dedi doktor; "Özellikle altınla sahile doğru yola çıkanlardan bahsediyorum. Arabalarının şaftlarına veya çerçevelerine delikler
açar ve altını bu deliklere
gizlerdi ve bazen botlarının iç ve dış tabanları arasına bol miktarda altın tozu
saklamayı başarıyorlardı. Bir madenci
atının tasmasından yastık kılıfını çıkarıp oyuğa seksen ons altın
yerleştirdi. Melbourne'e giden yolda koşarak ilerledi, ilk başta epeyce tedirginlik yaşadı, ama sonunda hazinesiyle birlikte şehre yirmi mil
uzaklaştı ve kendini güvende hissetmeye başladı.

"Arabasıyla yavaşça sürerken, at sırtındaki bir adam tarafından yakalandı. Adam acelesi olduğunu, polisin başka bir adamla girdiği bir kavgadan dolayı peşinde olduğunu söyledi. Atı bitkin düşmüştü ve madenciye atları takas etmesi için on pound verecekti.

"Hayvanlar hemen hemen aynı değerde olduğu için madenci kabul etti ve
atının koşumlarını çözmeye başladı. Tasmayı çıkardığında diğer adam onu ​​yakaladı, atına taktı ve çıkarmadığı eyere atladı; sonra öfkeli madencinin şaşkınlığına rağmen, elini sallayarak veda ederek şöyle dedi:--

"'Tasma tek istediğim, dostum. Şu anda at ticareti yapmak istemiyorum.'

"Kuşkusuz," dedi Ballarat'lı arkadaşları, "serserilerin operasyonlarından ve polisin bazen yakaladıkları kişilere altınlarının saklandığı
yerin sırrını ifşa etmeleri için işkence ettiğinden haberdarsınız. Bir çete ile polis arasında çıkan bir kavganın hikayesini anlatıyorlar; bu kavgada 'Kanguru Jack' olarak bilinen soyguncuların lideri ölümcül şekilde yaralanmıştı. Yerde yatıyordu ve ölüyordu; bunda hiçbir hata olamazdı. Polis şefi,
Ona Smith diyeceğim ama adı bu değildi, yanına oturdu
ve şöyle dedi:--

"'Gel, Jack, öleceksin ve sana yardım edecek kimse yok. Bana altınlarının
nerede olduğunu söyle.'

"'Bunu yapmayacağım,' diye cevapladı Jack. 'Sana veya başkasına söylemeyeceğim!'

"Smith ona baskı yaptı, ama Jack inatçıydı. Smith ısrar etmeye devam etti ve Jack, ölüm haydutun dudaklarını mühürleyene kadar
reddetti.

"Smith daha sonra hikayeyi meslektaşlarından birine anlattı ve
sonuç olarak şunları söyledi:--

"'Jack'in altınlarının nerede olduğunu bana söylememesinin düpedüz cimrilik olduğunu düşünüyorum.
En azından elli bin dolar değerinde
bir yerlerde saklı olduğunu biliyorum. Bunu yanında götüremeyeceğini ve bunun ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu ve benim için çok iyi bir miktar olurdu.
Kendim vurmadığım için bana karşı kişisel bir kötü niyeti olamazdı. Bence bu düpedüz cimrilikti, sizce de öyle değil mi?'

"Arkadaşı onunla aynı fikirdeydi ve şüphesiz ganimeti
bulunabilseydi paylaşmaya istekli olurdu."

BÖLÜM XII.

GÜNEYDEN BİR PATLAYICI - BATI VICTORIA.

Melbourne'e döndükten sonraki gün, arkadaşlarımız Harry'nin dediği gibi "faturaları düşürmeyen" bir eğlenceye
davet edildiler. Melbourneluların "güneyden patlayan" dediği, Avustralya'ya özgü ve özellikle güney kesimine özgü bir fırtınaydı.
Daha önce o kadar şiddetli sağanak yağışlar görmüşlerdi ki
sokağın olukları bir ayak derinliğine ve daha fazlasına kadar
dolmuştu ve bazen
tüm sokak kaplanıyordu. Sokak geçitlerinin çoğu köprülüdür, böylece
su nispeten kolay akıp gidebilir.

Bu zamanlarda su müthiş bir güçle akar. Oluklardan geçmeye çalışan ve yanlış adım atan adamlar ayaklarından kaldırılır ve anında
aşağıya doğru sürüklenirler akıntı tarafından ve eğer geçişlerden birinin altından taşınırlarsa boğulma olasılıkları vardır.

Güneyden gelen bir 
patlayıcıyla yaşadıkları deneyimi Harry'nin günlüğünde anlattığı şekilde dinleyeceğiz. "Sabah kalktığımızda," dedi Harry, "hava harikaydı
ve bir gezi için güzel bir gün olacağını düşündük. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve esinti kuzeydoğudan esiyordu. Otelin koridorunda bir
barometre asılıydı ve Dr. Whitney kahvaltıdan
çıktığında hızla düştüğünü söyledi. Yanında duran bir beyefendi bu sözleri duydu ve şöyle dedi:--

"'Sanırım bir patlama yapacağız; genellikle böyle başlar. Bugün dışarı çıkmanız gereken bir şey varsa ve bunlar kesinlikle zorunlu değilse, onları ertelemeniz daha iyi olur.'

"Ned ve ben onun söylediklerini duyduk ve bir patlamanın ne olduğunu merak ettik. Ancak, pratik deneyimle öğreneceğimizi umduğumuz için hiçbir şey söylemedik.

"Öğleden önce barometre düşmeye devam etti. Gökyüzü öğleden sonra biraz geçene kadar açık kaldı ve rüzgar daha önce olduğu gibi
kuzeydoğudan hafifçe esti. Aniden kuzeydoğudan gelen ve gökyüzünü tamamen kaplayana kadar yayılan beyaz bir bulut gördük. Rüzgarla birlikte toz kütleleri geldi, bir süre daha güçlendi ve sonra biraz yatıştı.

"Birden rüzgar güneye döndü ve bir fırtına, evet, bir
kasırga esti. Saatte yaklaşık otuz mil hızla başladı, ancak ziyaretini
sonlandırmadan önce saatte tam yetmiş mil hızla esiyordu, en azından
ertesi gün gazeteler böyle diyordu. Bana bazen saatte yüz mil hıza ulaştığı ve hatta yüz kırk mili aştığı
söylendi. Bu muazzam rüzgarlar çok fazla
zarar
verir. Gemileri karaya oturtur veya denizde onları boğar; tarlaları ve ormanları harap eder ve birçok binayı yerle bir eder.

"Daha önce de belirttiğim gibi, öğleden önce barometre hızla düştü; öğleden sonra
termometrenin sırasıydı. Cıva, öğle vaktinin ortasında yaklaşık
doksan derece Fahrenheit'teydi ve
rüzgar güneye doğru esmeye başlayana kadar öyle kaldı. Rüzgârın değişmesinden bir saat sonra
yetmiş derece, bir saat sonra da elli derece oldu. Bana
bazen yarım saatte otuz derece düştüğü söylendi, ancak bu tür
olaylar alışılmadık.

"Bu, Avustralya'da ani sıcaklık değişikliklerinin çok yaygın olduğunu ve öğlen ile gece yarısı arasındaki değişimin ABD'de alıştığımızdan çok daha fazla olduğunu söylemek için iyi bir yer. Tek bir günde yirmi veya otuz derecelik bir değişiklik olduğunda bunu olağandışı olarak kabul ediyoruz. Öğlen 110 derece ve gece yarısı elli derece sıcaklıklara ne dersiniz? Bu, Avustralya'nın iç kesimlerinde oldukça yaygındır ve kıyıda hiç de nadir değildir.

"Bu ülkede termometre çok yüksek değerler gösteriyor ve 125 veya 130 derece Fahrenheit göstermesi hiç de nadir değildir. Bir gezginin gölgede 139 derece ve güneşte 172 derecelik bir kaydı var. Bana Güney Melbourne'de termometrenin bir zamanlar gölgede 111 derece ve güneşte 179 derecelik bir resmi kayıt yaptığı söylendi.

"Öğle vakti güneşin sıcaklığı o kadar büyüktür ki, gezginler genelde
eğer yapabilirlerse bundan kaçınmaya çalışırlar. At sırtında, vagonlarda veya yürüyerek seyahat eden çoğu insanın planı, gün doğmadan yola çıkmak ve
dokuz veya ona kadar devam etmektir. Sonra öğleden sonra üç veya dörtte durup dinlenirler, sonra yola devam ederler ve akşam geç saatlere kadar devam ederler. Elbette, demiryolları bu prensiple işletilmez,
çünkü lokomotifin dışarıdaki sıcaklıktan etkilenmemesi gerekir.

"Ama güneyden esen rüzgardan uzaklaşıyorum. Rüzgar bir
kasırga gibi esti. Bu hızı yaklaşık üç saat sürdürdü, havayı tozla doldurdu, böylece sokağın karşısını göremiyorduk. Kapılar ve pencereler sıkıca kapalı olmasına rağmen, toz evin içine
girdi ve her yerde mevcuttu; her mobilya parçası onunla
kaplıydı. "Bunu yiyeceklerde bulduk, yataklarımızda bulduk ve ertesi gün
giysileri çıkarmak için sandığımı açtığımda, aslında
tozun algılanabilir miktarda içeri girdiğini gördüm.
Otelin garsonlarından biri, her zaman bir patlamadan sonra
açılma anına kadar sıkıca kapatılmış maden suyu şişelerinin içinde toz bulduklarını söyledi. İddiasının doğruluğundan şüphe etmeye meyilliyim, özellikle de bunu doğrulayacak hiçbir belge sunmadığı için.

"Akşama doğru yağmur yağmaya başladı ve, oh, nasıl da yağdı!
Sanki gökyüzünün tüm sel kapıları aynı anda açılmış gibi
yağmur yağdı. Eski deyimin dediği gibi sadece kediler ve köpekler değil,
kertenkeleler, akrepler, yılanlar ve başka ne olduğunu bilmiyorum, en azından mecazi olarak yağdı. Sokakların olukları doldu ve sonra
bir adamın, özellikle de bir çocuğun
onlarda boğulmasının ne kadar kolay olduğunu görebildik. Birçok yerde şiddetli yağmur gördüm,
ama eminim ki güneyden esen o
fırtınanın sonundakinden daha şiddetli yağmur yağdığını hiç görmedim.

"Otelde tanıştığımız bir beyefendiye bunu söyledim ve şöyle cevap verdi:--

"'Ah, saçmalık. Bu hiç yağmur değil.'

"'Hiç yağmur yok,' diye cevapladım. 'Avustralya'da bundan daha kötü yağmurlar var mı?'

"'Elbette var,' diye cevapladı. 'O kadar şiddetli yağmur yağdığını gördüm ki
bunun yanında bir çiseleme kalır. 25 Şubat 1873'ü hatırlıyorum, Melbourne'de dokuz saat içinde dokuz inç yağmur yağmıştı. Bir saatte bir inç yağmur iyi bir miktar, değil mi?'

"Ned ve ben bunun böyle olduğunu kabul ettik ve sonra muhbirimiz devam etti:--

"1871'in başlarında Newcastle'daydım, o zamanlar herhangi bir ülkede gördüğüm veya duyduğum en büyük
yağmur yağıyordu. Üç saatten kısa bir
sürede on buçuk inç yağmur yağdı ve hikayeye göre
o kadar yoğundu ki limandaki balıklar yağmur bulutu ile körfez arasındaki farkı ayırt edemiyordu ve aslında yarım mil kadar havaya doğru yüzdü. Bir adam her iki ucu da kırılmış bir varil olduğunu ve yağmurun uçlardan dışarı akabileceğinden daha hızlı bir şekilde tıkaç deliğinden içeri girdiğini söyledi.'

"Beyefendiye fırtınanın ne kadar sürdüğünü sordum ve bana fırtınanın başlangıcı ile sonu arasında yirmi bir saat geçtiğini ve bu süre zarfında yirmi inç su düştüğünü ve Newcastle sokaklarının küçük nehirler gibi olduğunu söyledi.

"Beyefendi, sonuç olarak, yağışın hem zaman hem de miktar olarak daha eşit dağılmamış olmasının çok üzücü olduğunu belirtti. Kıyının bazı kısımları ihtiyaç duyduklarından çok daha fazla yağış alıyor. Seller çok miktarda mülkü yok ediyor ve gereksiz yağmur nehirlere akarak geniş alanları su altında bırakıyor ve faydadan çok zarar veriyor, ancak iç kesimlerin çoğunda yağış, toprağın gerektirdiğinden çok daha az. Toprak kuraklaşıyor, sokaklar kuruyor ve otlar solup gidiyor ve doğanın tüm yüzü kısırlık manzarası sunuyor. Bazen uzun süre yağmur yağmıyor. İki yıl boyunca tek bir damla yağmur
düşmediği zamanlar oldu ve geceleri yoğun çiyler olmasa, geniş bir arazi kesinlikle çöle
dönecekti. Milyonlarca sığır ve koyun açlık ve susuzluktan
yok oldu. Tahıl üretimi
çok büyük ölçüde
düştü ve tüm ülke çok ciddi şekilde
etkilendi.

"Ned bu durum için hiçbir
çözüm bulunup
önerilmediğini sordu.

"Beyefendi, sığır ve koyun sürülerini
kurtaracak bir çözüm
önerildiğini, ancak tarlalardaki
ürünleri yok olmaktan
kurtaramayacağını söyledi.

"'Bu ne?' diye sordu Ned.

"'Bu, ülkenin iç kesimlerinde suyu depolamak için kullanılan bir sistemdir, böylece yağış aşırı olduğunda değerli sıvıyı
korumak için. Doğanın toprağı öyle şekillendirdiği birçok yer, çok sayıda yer vardır ki
suyun depolanması nispeten kolay olacaktır. Ben
zaten koyun koşumda buna başladım ve diğer koyun sahipleri de
aynı şeyi yaptı. Pahalı bir iş ama sonunda karşılığını alacağına inanıyorum.'

"'Toprağımda geniş vadilerin alt uçlarında kırk veya elli fit yüksekliğindeki tepeler arasında sonlandığı üç yer var. Şimdi, bu tepelerden birinden diğerine bir baraj inşa ederek, bu vadilerden herhangi birini
tepelerin yüksekliğine kadar istediğim derinliğe kadar su altında bırakabilirim. Bu yerlerden birinde çalışmayı yeni bitirdim ve diğer ikisiyle meşgul olan çetelerim var. Şimdilik barajlarımı otuz fit yüksekliğinde yapacağım ve bu bana üç yerin her birinde yaklaşık kırk dönüm yüzey alanına sahip tatlı su gölü verecek. Eğer bu gölleri her kış suyla doldurabilirsem, buharlaşma ve diğer yollarla oluşan kayıplara cömertçe pay verdikten sonra, kurak mevsimde koyunlarımı beslemek için yeterli suyum olacağını düşünüyorum. Elbette, böyle bir su depolama sistemi yalnızca bir yerin sahibinin bu amaç için yeterli sermayeye sahip olduğu durumlarda uygulanabilir. Küçük koyun sürüsüyle yoksul bir adam bunu zor üstlenebilir.'

"'Sömürge hükümetlerinin büyük ölçekte su tasarrufu için kapsamlı çalışmalar
yapması önerilen yerlerde ön araştırmalar yapıldı. Hükümete, en azından kısmen, suyun Kaliforniya, New Mexico ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde satıldığı şekilde özel arazi sahiplerine satılmasıyla geri ödeme yapılacak. Uzun yıllar
önce Avustralya'da tam olarak çalışan büyük bir su depolama sistemi göreceğinizden eminim.'"

Yağmur konusundayken, Harry Ned'e dünyadaki en yoğun yıllık yağışın
nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

Ned bilmediğini, ancak Dr. Whitney'in onları bilgilendirebileceğini
düşündüğünü söyledi.

Soru doktora yöneltildi, bir an durakladı ve sonra "bir yerde yoğun yağmur olarak kabul edilebilecek şey, başka bir yerde hafif olabilir. Büyük Britanya'da, bir günde bir inç yağmur yağarsa, yoğun yağmur olarak kabul edilirdi; ancak İskoçya'nın Yaylalarının birçok yerinde bir günde üç inçlik yağış nadiren olmaz. Bir keresinde Skye adasında on üç saatte on iki inç yağmur yağdı ve beş ve yedi inçlik yağışlar nadir değildir. İsviçre'deki Cenevre'de yirmi dört saatte otuz inç yağmur yağdı, Cebelitarık'ta yirmi altı saatte otuz üç inç ve Bombay yakınlarındaki tepelerde tek bir gecede yirmi dört inç.

"Dünyadaki en yoğun yıllık yağış," diye devam etti doktor, "Hindistan'daki Khasia Tepeleri'ndeydi, orada on iki ayda altı yüz inç veya elli fit düştü. Bir düşünün; yılda elli fitlik bir su derinliği ve bu miktardan yedi ayda beş yüz inç, güneybatı musonları sırasında düştü."

"Bu kadar yoğun yağmurları nasıl açıklıyorlar?" diye sordu Ned.

"Bunun nedeni," diye cevapladı doktor, "Bengal Körfezi'ne bakan dağların dikliğidir, buradan alçak bataklıklar ve sazlıklar ayrılır. Rüzgarlar, Hint Okyanusu'nun geniş alanından emdikleri
buharla yoğun bir şekilde yüklü olarak tepelerin arasına gelir. Tepelere çarpıp daha yüksek bir rakıma zorlandıklarında, nemlerini büyük bir hızla dışarı verirler ve
yağmur sel gibi yağar. Bulutlar dağları geçer geçmez
yağmur çok azalır. Yirmi mil daha içeride yılda altı yüz ila iki yüz inç düşer ve otuz mil daha içeride sadece yüz inçtir. Aynı koşullar Avustralya'da da bir dereceye kadar geçerlidir. Dağ sıraları kıyıya yakındır. Okyanusun yanındaki tarafta cömert bir yağış vardır, ancak
diğer tarafta, iç kesimlere doğru, yağış hafiftir. Buharla yüklü bulutlar denizden dağlara geldikçe nemlerini serbestçe bırakırlar, ama dağları geçtikten sonra, geriye verecekleri pek bir şey kalmıyor. "

Akşam vakti patlayan yıldız söndü ve sokaklar birçok yerde ıslak olmasına rağmen arkadaşlarımız yürüyüşe çıktılar. Yürüyüşleri sırasında dikkatleri doğal olarak gökyüzüne çekildi, gökyüzü artık yıldızlarla parlıyordu. Doğal olarak sohbetleri, Afrika'nın doğu kıyısından Ekvatora ve oradan da Güney Okyanusu'na yaptıkları yolculuk sırasında gözlerinden kaçmayan Kuzey ve Güney Yarımküre'nin gece gökyüzü arasındaki farka döndü.
Harry bir ara günlüğüne şöyle yazmıştı:--

"Ünlü Güney Haçı'nı büyük bir hayal kırıklığı olarak bulduk.
Öncelikle, ondan bir haç çıkarmak için hatırı sayılır miktarda hayal gücü gerekiyor; Kuzey Yarımküre'de 'Büyük Kepçe' olarak adlandırılan takımyıldızdan çok daha fazla. Güney Haçı, birinci kadirden üç yıldız, dördüncü kadirden bir yıldız ve beşinci kadirden üç yıldızdan oluşur ve bunlara
hangi şekilde bakarsanız bakın, bunlardan gerçek bir haç çıkaramazsınız, Yunan veya Roma. Konuyu araştırmadan önce, Güney Haçı'nın güney kutbunun üzerinde olduğunu düşünüyordum, ancak öyle olmadığını gördüm.
Güney Yarımküre'nin takımyıldızları, kuzeydeki takımyıldızlar kadar parlak değildir. Bu bölgedeki bir gezginin temel amacı
gökyüzünü görmekse,
evde kalması daha iyi olur.

"Güney göklerinin ilginç bir özelliği, gökyüzünde kalın yıldız bulutsuları gibi duran iki beyaz nokta olan 'Macellan Bulutları'dır. Bunlar, Güney Haçı'ndan daha kutuplara yakındır ve denizciler tarafından gözlem yaparken sıklıkla kullanılır. Kutuplara oldukça yakın bir yerde, 'Octantis' adı verilen beşinci kadirde bir yıldız vardır ve bu da gözlem amaçlı kullanılır. Hiçbir şekilde, ikinci kadirde olan kuzeyin kutup yıldızı kadar parlak değildir; ve bu arada, bu bana Dr. Whitney'in Sahra çölünde bana söylediği şeyi hatırlattı, kuzeydeki kutup yıldızı dediğimiz şey doğrudan kutbun üzerinde değil, yaklaşık bir derece uzaklıktadır. Gerçek kutup yıldızı çok daha küçüktür ve ona baktığımızda, her zaman doğru yıldız olduğuna inandığım yıldızın solunda durur."

Melbourne'de San Francisco ve New York gibi bir Çin mahallesi var ve arkadaşlarımız burayı ziyaret etme fırsatını değerlendirdiler. Dükkanların birbirine yakın olduğunu ve görünüşe göre aktif bir şekilde iş yaptıklarını gördüler. Tapınaklar, dükkanlar ve bazıları çok küçük, bazıları da oldukça büyük olan çok sayıda dükkan vardı. Kaldırımlar çoğunlukla Çinli insanlarla doluydu ve aralarına giren yabancılara bakmak için gözlerini bile kaldırmıyorlardı. Arkadaşlarımız bir rehber eşliğinde gitme önlemini aldılar ve bunu yaparken akıllıca davrandıklarını gördüler. Rehber onları tek başlarına gidemeyecekleri yerlere götürdü ve şüphesiz kapılar onlara karşı kapalıydı.

Çinliler Avustralya'da ve tüm kolonilerde pek sevilmiyor. Moğol bakış açısına göre, onlara karşı olan yasalar kesinlikle sert. Victoria'ya inen her Çinli, bunu yapma ayrıcalığı için elli dolar ödemek zorundadır ve toprağa güvenli bir şekilde yerleştikten sonra kendini ticari bir şekilde kısıtlanmış ve can sıkıcı düzenlemelere tabi bulur. John çok az şeyle yetinir ve genellikle bunu elde etmeyi başarır. O hevesli bir tüccardır ve her zaman inatçı bir kaçakçıdır. Gümrükten kaçmada çok beceriklidir ve bir numara keşfedildiği anda başka bir numara icat eder ve yaratıcılığı sınırsız görünür.

Çinlilerin başarılı olduğu endüstrilerden biri de pazar bahçeciliğidir. Melbourne'un banliyölerinde araba kullanırken, arkadaşlarımız Çinliler tarafından yetiştirilen çok sayıda pazar bahçesi gördüler ve her durumda yetiştirmenin en dikkatli türden olduğunu söylediler. John bir bahçeden herkesten daha fazla şey çıkarabilir. Arazisi için yüksek bir kira ödüyor, ancak çok sıra dışı bir şey olmadığı sürece, büyük bir
kârla birlikte, onu geri alacağından oldukça emin.

Bazı kolonilerde kısıtlamalar diğerlerinden daha şiddetli.
Yeni Güney Galler'de, beyaz adamlardan oluşan emekçi sınıf, yasama organının politik kontrolünü elinde tutuyor ve çok
şiddetli Çin karşıtı yasalar çıkardı. Bu kolonideki göçmen Çinlilere uygulanan vergi yüz sterlin veya beş yüz dolardır. Çinlilerin vatandaşlığa alınması kesinlikle yasaktır ve gemiler Yeni Güney Galler limanlarına her üç yüz tonluk ölçüm için sadece bir Çinli yolcu getirebilir. İkamet ve ticaretle ilgili kısıtlamalar çok
şiddetli. Ülke bölgelere ayrılmıştır ve her bölgede en fazla beş ticaret yapan Çinlinin yaşamasına ve iş yapmasına izin verilmektedir. Çinli görevliler veya denizciler barındıran vapurlar ve yelkenli gemiler, Sidney'e vardıklarında el konulmasına ve para cezasına tabi tutulurlar ve bu gemi sınıfına yönelik rahatsızlıklar o kadar büyük olmuştur ki, Avustralya'ya gelmeden önce tüm Çinli çalışanlarını başka bir limanda terk etmek zorunda kalmışlardır. Avustralya'da Çinli işçilere yönelik düşmanlık, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısındaki ve Rocky Dağları bölgesindeki eyaletlerdeki düşmanlığa benzer. Şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi zamanla artacaktır ve birkaç yıl önce Çin Dışlama Yasası'yla doruğa ulaşacaktır. Sonunda, Avustralya'daki Çinliler tüm mesleklerden dışlanacak ve ülkeden kovulacak veya dışlanacaktır. Birçok zeki Avustralyalı, Çinlilere yönelik düşmanlığı küçümsemektedir, ancak oy verme söz konusu olduğunda, bu vatandaş sınıfı azınlıktadır. Altına hücumun bir bölümünde, çok sayıda Çinli madenlere
gidip, terk edilmiş madenlerde çalışmak ve beyaz adamlar tarafından
yıkanan toprağı
yıkamaktan tamamen memnundular. Onlara karşı önyargı ve müdahale olasılığı nedeniyle, nadiren yeni taleplerde bulundular, ancak beyaz adamın
bıraktığı şeylerle yetindiler. Bu çalışma biçimi bile, sık sık Moğollara saldıran ve onları tabancayla
kovan beyaz madenciler tarafından bir tecavüz olarak kabul edildi. Bu saldırıların çoğuna
kan dökülmesi eşlik etti ve Avustralya madenciliğinin tarihi tam olarak yazılsaydı, şiddetin eşlik ettiği birçok baskı hikayesi içerecekti.

Arkadaşlarımız Victoria'nın ünlü göller bölgesine bir ziyarette bulundular ve orada
çok güzel manzaralar buldular ve bir tepenin zirvesinden
on beşten az olmayan göller saydılar, bazıları çok büyük değildi,
en büyüğünün çevresi ise doksan mil idi. Harry, bu en büyük gölün Ölü Deniz olarak adlandırıldığını fark etti. Kudüs yakınlarındaki ünlü Ölü Deniz kadar tuzlu olmadığı söyleniyor, ancak okyanustan çok daha tuzlu ve hiçbir tür balık yaşamıyor.

"Mahalle sakinlerinden birine," dedi Harry, "hiçbir zaman okyanustan bu Avustralya Ölü Denizine balık koymayı deneyip denemediklerini sordum. Bunu yaptıklarını, ancak bu şekilde taşınan balıkların her zaman birkaç saat içinde öldüğünü ve göle balık koyma deneyinden uzun zaman önce vazgeçildiğini söylediler.

"Victoria'nın bu bölümündeki göllerle ilgili bulduğumuz ilginç bir şey," diye devam etti Harry, "bazılarının tuzlu, bazılarının tatlı olması ve bazen tuzlu göllerle tatlı göllerin birbirine oldukça yakın ve aynı seviyede olmasıydı. Bu tuhaflığı nasıl açıklayacağımızı şaşırdık ve bunu öğrenmeye çalıştık. Koşulların nasıl oluştuğunu kimse tam olarak bilmiyor, ancak teoriye göre tuz göllerindeki tuz, kayaların drenajından geliyor ve göllerin çıkışları olmadığı için fazla sular buharlaşma yoluyla taşınıyor. Bize
yaz aylarında bu göllerin yılın diğer zamanlarındaki seviyenin çok altına düştüğünü ve böyle olduğunda kuru kalan toprağın
kalın bir şekilde tuzla kaplandığını ve insanların bunları büyük miktarlarda topladığını
söylediler. Melbourne pazarına bu göllerden tuz tedarik ediliyor ve bunun çok ucuz olduğunu kolayca anlayabilirsiniz.

"Victoria'nın bu bölümünün bir diğer özelliği de orada yetiştirilen büyük miktarda
patates. Topraklar genellikle dönüm başına yirmi ila otuz ton patates veriyor ve patates yetiştirmek için bir dönüm arazi sıklıkla dört yüz dolara satılıyor, oysa yıllık
yirmi beş dolara kiralanıyor. Melbourne, Adelaide ve Sidney'in büyükleri de dahil olmak üzere Avustralya'nın kıyı limanlarının çoğuna
bu bölgeden patates tedarik ediliyor.

"Patatesler gördüğümüz en iyiler arasında. Büyük, zengin ve unlu ve düzgün pişirildiklerinde tek kelimeyle lezzetliler. Avustralya'nın hiçbir başka
bölgesi patates yetiştiriciliğinde bu bölgeyle rekabet edemez.
Bu sebzenin mükemmelliğinin toprağın volkanik
doğasından geldiği varsayılmaktadır. Buradaki tüm ülke bir zamanlar yüksek bir kaynama halindeydi ve bahsettiğim göller sönmüş yanardağların kraterleridir."

BÖLÜM XIII.

ÜLKENİN İÇİNE YOLCULUĞU--ORMAN HAYATININ ANEKDOTU.

Arkadaşlarımız, bir sığır çiftliğini ve koyun çiftliğini ziyaret etmek ve ormanda bir hafta kadar zaman geçirmek için kırsala gitme davetini kabul ettiler.
Demiryolunun onları taşıyabildiği kadar trenle gittiler ve istasyonda yolculuklarını tamamlamalarını sağlayan bir vagonla karşılaştılar.
Öğleden sonra geç saatlerde, sakız ağacı ormanından ve küçük bir ovadan geçen keyifli bir yolculuğun ardından istasyona vardılar. Ancak, kesinlikle bir ova değildi çünkü zemin engebeliydi ve sırtlar arasındaki oyuklarda genellikle manzaranın tekdüzeliğini bozan çeyrek ila yarım mil genişliğinde ağaçlar vardı. Yol dünyanın en düzgün yolu değildi ve Harry ve Ned, ikisi de akşam yemeği için
mükemmel iştahları olduğunu ve sığır çiftliğine vardıktan sonra yemeğin
uzun süre gecikmeyeceğini umduklarını söylediler.

Grup, ev sahibi Bay Syme'dan içten bir karşılama aldı. Bay Syme, bir gün önceden gelip küçük kardeşini onları karşılaması için
demir yoluna göndermişti. Evden yaklaşık yarım mil uzakta, yol kenarında yerde yatan üç veya dört adam gördüler. Belli ki dinleniyorlardı veya bir şey bekliyorlardı. Genç arkadaşlarımıza, Amerika Birleşik Devletleri'nde sıklıkla görülen ve "serseri" olarak bilinen kişileri hatırlattılar ve Ned, grubun duyamayacağı bir mesafeden çıktıktan sonra, onlara eşlik eden yeni tanıdıklarına, o adamların kim olduğunu sordu.

"Ah! Bunlar gün batımı," diye cevap verdi ve sonra bir duraklama oldu.

"Gün batımı!" diye haykırdı Harry. "Gün batımı nedir?"

"Gün batımında bir serseriye Amerika'da serseri denir," diye cevap verdi; "ve ismini tuhaflıklarından birinden alır. Avustralya'nın her yerinde - yani kırsal bölgelerde - gelen herkesi beslemek ve barındırmak gelenektir ve parası yoksa eğlencesi için ücret alınmaz. Sabah kahvaltısından sonra ilk iş olarak hareket etmesi beklenir, tabii eğer onun için bir işimiz yoksa ve ona normal ücretlerle iş
veremiyorsak. Öğleden sonra gün batımından önce herhangi bir yere gelirse, en azından gece eğlencesinin bir kısmı için bir ödeme olarak akşam yemeğine kadar işine yarayabilecek her türlü garip işi yapması beklenir.

"Bu adamların çoğu çalışmayı sevmez," diye devam etti, "ve bu yüzden
gün batımından önce bir yere varmamaya çok dikkat ederler. Çok yaklaştıklarını fark ederlerse, yere oturur veya uzanır ve
güneş ufkun altında kaybolana kadar beklerler. Bu yüzden onlara gün batımında gelenler diyoruz, çünkü güneş battıktan hemen sonra geliyorlar."

"Kırsal kesimdeki insanların gelen herkese yemek ve konaklama sağlamak konusunda çok cömert davrandıkları kesin," diye belirtti Ned. "Eh, bunun hoşgörüsüzlük olmadığını düşünüyoruz. Bu, çiftliklerin birbirinden uzak olduğu ve gezginlerin sayısının az olduğu ilk günlerden beri gelişen ülkenin bir geleneğidir. Bu gelenek ilk başladığında, bu tür gezginlerin sayısı bir ayda bir düzineyi geçmezdi. Günümüzde, bu sayıyı tek bir gecede sıklıkla barındırıyoruz ve bazen bu bizim için oldukça ağır bir vergi oluyor. Bu gezginleri bir şekilde kısıtlayacak yasalarımız olması için çok yıl geçmesi gerekeceğini sanmıyorum, tıpkı Birliğinizin birçok eyaletinde olduğu gibi. Ülkede dolaşan ve bu şekilde geçinen çok sayıda aylak var. Her zaman iş arıyormuş gibi yaparlar, ancak ne zaman iş teklif edilirse, istedikleri türden bir iş olmaz. Bir keresinde duyduğum bir Amerikan serserisi gibiler, kışın saman yapımında iş arardı ve yazın buz kesmede iş bulmak isterdi. Bu adamlardan biri bir koyun çiftliğine gittiğinde, koyunlar hakkında hiçbir şey bilmez ama sığırlar hakkında her şeyi anlar; sığır çiftliğinde hikayesini tersine çevirir ve çobanlık işi ister."

"Bazen onlarla sorun yaşamıyor musun?" diye sordu gençlerden biri. "Onlara sunduğunuz şeyi kabul etmeye istekliler mi yoksa daha iyisini mi talep ediyorlar?"

"Buna gelince," diye cevap verdi, "aralarında epey fark var. Onlara yerin sunduğu en iyiyi vermiyoruz ve çoğunluğu durumu kabul ediyor ve bizim vermeyi seçtiğimiz şeyi alıyor.
Soğuk et ve ekmek onların her zamanki yiyecekleri ve her zaman yeterince var. Bazen kavga çıkarıyorlar ve tıpkı bizim çiftlik işçilerimizi beslediğimiz gibi beslenmeyi talep ediyorlar. Örneğin, daha dün akşam bir
gün batımının neden olduğu bir kargaşayı yatıştırmak için erkekler yemek odasına çağrıldım. Yolcuların masasına soğuk et, ekmek ve çay konurken, çiftlik işçilerimizin masasında ekmek ve sıcak kızarmış koyun eti vardı. Gün batımında elinde bir bıçak vardı ve mutfak hizmetçisini soğuk yerine sıcak koyun eti vermezse öldürmekle tehdit ediyordu."

"Bu konuda ne yaptın?"

"Ona eğer soğuk et yiyemezse bir şey yemek için yeterince aç olmadığını ve eğer o bıçağı kaldırmazsa adamlarımızdan birinin kafasını uçuracağını söyledim. Hemen sessizleşti ve akşam yemeğine oturdu, kendisine bir beyefendi gibi davranılmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı. Bu tür insanlara karşı kapılarımızı tamamen kapatmak istiyoruz, ancak bunun önünde zorluklar var. Bazen gerçekten iş arayan dürüst ve hak eden adamları geri çevirme ihtimalimiz var ve ayrıca intikamcı alçaklar gece boyunca binalarımızı ateşe veriyor veya belki de sığırlarımızı ve atlarımızı öldürüyorlardı. İkincisini yapma olasılıkları ilkinden daha düşük olacaktır, çünkü
binalarımızın yangınla yıkılması diğerinden çok daha kolay ve güvenli olacaktır. Kesinlikle bu gün batımları için bir tür yasal kısıtlamaya ihtiyacımız var ve bunu zamanla elde edeceğiz."

Arkadaşlarımızın geldiği ev büyük ve ferahtı ve yaklaştıklarında dış görünümü misafirperverliği çağrıştırıyordu. Oldukça geniş bir alanı kaplıyordu ancak kadın hizmetçilerin işgal ettiği üst katın olduğu bir uç hariç sadece tek kat yüksekliğindeydi. Orada çalışan erkekler ana evin arkasındaki bir binada yemek yiyor ve uyuyorlardı, ikisi bir mutfak ve bir kulübe ile birbirine bağlıydı. Ev esas olarak ahşaptan yapılmıştı, yanları tahtalarla çift duvarlıydı ve çatı hafifçe öne doğru eğimliydi. Saçaklarda yağmur şeklinde gelen tüm suyu toplayıp ana konutun hemen arkasındaki büyük bir sarnıca ileten oluklar vardı. Ev sahipleri evin yakınında genellikle su ihtiyaçlarını giderdikleri güzel bir pınar olduğunu açıkladı. su temini. "Bu bahar bazen aşırı kuraklık mevsimlerinde tükeniyor," dedi, "ve sonra sarnıca geri dönüyoruz."

"Avustralya'da yeterince uzun süre kaldınız," diye devam etti, "suyun tam değerini öğrenmek için ve onu kullanırken ve evimiz için bir yer seçerken dikkatli olmak zorundayız. Büyük kuraklıkta, iki yıl boyunca yağmur yağmadığında aşırı derecede acı çektik ve sığırlarımın çoğu susuzluktan telef oldu. O zamandan beri su depolamak için bir rezervuar inşa ettim ve bir kuraklık daha gelirse, sürülerimin bu kadar acı çekeceğini sanmıyorum."

Dr. Whitney ve genç arkadaşlarımıza, konaklamaları sırasında kalmaları beklenen odalar gösterildi. Dr. Whitney'e iyi büyüklükte bir yatak odası tahsis edildi, gençler ise ona yakın ve iki yatakla donatılmış başka bir yatak odasına yerleştirildi. Odayı kısaca incelediler ve çok rahat edecekleri sonucuna vardılar. Harry,
Avustralya otellerinde şimdiye kadar kaldıkları
herhangi bir oda kadar iyi olduğunu belirtti. Seyahatin tozunu almaya ve kendilerini temiz tutmaya kısa bir süre ayırdılar ve
kısa bir süre sonra ev sahiplerinin onları beklediği verandaya çıktılar ve akşam yemeği duyuruldu.

Yemek odasının büyüklüğü, masanın kalabalık olmadan en az yirmi kişiyi alabilecek kapasitede olması nedeniyle, mekanın misafirperver bir yer olduğunu gösteriyordu.
Harry, yemeklerinden oluşan menüyü not etti ve notunda şöyle yazıyordu:--

"Kanguru kuyruğu çorbası, koyun böreği, rosto dana eti, patates, karnabahar
ve pastırnak, sıcak ve soğuk ekmek, erikli puding ve çay. Ayrıca
ev yapımı biraz konserve kayısı da vardı. Hepsi birlikte çok önemli bir yemekti, kalite olarak mükemmel, miktar olarak cömert ve baştan sona iyi pişmişti."

Akşam, büyük oturma odasındaki büyük bir ateşin önünde geçti.
Gece soğuk ve biraz nemli olduğu için ateş çok hoştu.
Zaman, sığır işiyle ilgili sohbetlerle geçti,
araya Avustralya yaşamına dair hikayeler serpiştirildi. Harry ve Ned, ev sahiplerinden defterlerini kullanmak için izin istediler ve
istekleri hemen kabul edildi. Buna göre, kalemlerini ellerinde tuttular ve kendilerine özellikle ilginç görünen her şeyi kağıda döktüler.

Harry, ev sahibinin sığır işi ve iniş çıkışlarıyla ilgili bir ifadesini not etti. Notlarından biri şöyledir:--

"Sığırcılık işine girmek için, en az elli bin dolar sermayeye sahip olmak gerekir ve bunu
avantaj olarak kullanmak için yüz bin dolar kullanabilir. İlk adımı bir arazi parçası elde etmektir ve bunu hükümetten yıllık olarak her mil kare için on veya yirmi şilin kira ödeyerek birkaç mil karelik bir alanı işgal etmesine izin veren bir hibe alarak yapar. Bir sonraki adımı
yer elde etmektir ve bunu yapmak için iç kesimlerde çok seyahat eder,
henüz ele geçirilmemiş arazileri ziyaret eder ve
yer seçimi konusunda yargısını kullanır. İyi çimen ve iyi suyun olduğu bir yer bulmaya dikkat etmelidir; arazisinde belli bir miktarda kereste ister, ancak çok fazla değil ve su kuyuları uygun
mesafelerde olmalıdır. Birçok adam, kötü yer seçimi nedeniyle sığırcılık işinde
zarar görmüştür.

"Bu şekilde geniş bir arazi alan adama Bir
'gecekondu sakini.' Bunu defterlerinize yazabilirsiniz, gençler, Avustralya'daki bir gecekondu sakini, Amerika'daki aynı bireyin tam tersidir. Sizin ülkenizde gecekondu sakini, kendisinin ektiği küçük bir
arazi parçasında yaşayan bir adamdır, oysa burada, daha önce de söylediğim gibi, pastoral amaçlar için geniş bir arazi parçası alan bir adamdır. Amerikan işgalcisinin eşdeğeri burada 'seçici' olarak adlandırılır ve seçiciler ile işgalciler arasında sürekli bir savaş vardır, çünkü seçici, yasa gereği herhangi bir hükümet arazisinde, işgalci tarafından işgal edilmiş olsun veya olmasın, bir çiftlik için yer seçme hakkına sahiptir. Seçiciler, işgalcilere çok fazla sorun çıkarır ve çoğumuz sömürge hükümetlerinin bize çok kötü davrandığını düşünürüz. "Eh, arazimizi aldıktan sonra onu stoklamaya başlarız ve elli bin dolarla yaklaşık iki bin beş yüz baş sığır satın alabiliriz.
Sonra binalarımızı kurarız, çobanlarımızı işe alırız ve işe koyuluruz.
Eğer
şansımız yaver giderse, neredeyse en başından itibaren,
sığırları pazara göndererek masraflarımızı karşılayabiliriz. İlk beş yıl boyunca sadece
sığır satarız; o sürenin sonunda orijinal stokumuzun iki katına çıkarız ve
sonra hem sıradan sığırları hem de
sığırları satmaya başlarız.
O zamandan sonra, eğer başımıza bir aksilik gelmezse, her yıl her türden sığır dahil on iki veya on beş bin dolar değerinde sığır satabiliriz. Bu oranda
karlar tatmin edicidir ve on beş veya yirmi yıl içinde, elli bin dolarla başlayan bir adam, sekiz veya on katıyla emekli olabilir."

Harry, sığır işinin dezavantajlarının ne olduğunu sordu; yani,
bu işle uğraşan bir adamın başına gelebilecek
şansızlık türleri nelerdi.

"Buna gelince," diye cevapladı Bay Syme, "öngörmenin veya engellemenin mümkün olmadığı birkaç şey var. İlk olarak, hiç kimse
sığırların susuzluktan ve açlıktan öldüğü büyük bir kuraklığı öngöremez;
bu tehlikeye, sığırların maruz kaldığı hastalıklar, özellikle de zatürre hastalığı da eklenir. Bu hastalık tüm sürüleri
sürüp götürebilir ve bir kez bir çiftliğin sığırları arasında yerleştiyse, onu ortadan kaldırmak çok zordur. Bazen hastalıktan kurtulmak için tüm sürüyü öldürmek gerekir ve zatürre hastalığı nedeniyle art arda iki veya üç kez
sürüden arındırılmış ve sahipleri iflas etmiş sığır sürüleri duydum. Bazen aşırı arz nedeniyle pazar çok düşük olur ve sığırların sağladığı fiyat hayvan yetiştiricilerine çok düşük bir ücrettir.

"Koyun çiftçiliği, genel olarak, sığır çiftçiliğinden daha karlıdır," diye devam etti; "ancak riskler koyunların hastalığa daha fazla maruz kalmaları nedeniyle biraz daha fazladır. Koyunlara özgü birkaç hastalık vardır ve onları büyük sayılarda kaçırırlar ve kuraklıktan sığırlar kadar etkilenirler. Bir koyun sürüsü küçük bir sermayeyle başlatılabilir ve neredeyse hiç sermaye olmadan da başlatılabilir. Örneğin, çok az parası olan veya neredeyse hiç parası olmayan bir adam bir yer bulabilir ve oraya yerleşebilir ve sonra şehirlerden birine gidebilir ve eğer saygın, dürüst ve çalışkan bir adam olarak biliniyorsa ve kötü alışkanlıklardan uzaksa, birkaç yüz koyun satın almak için sermayeyi sağlayacak birini bulabilir. Bu koyunlarla bir başlangıç ​​yapabilir ve çalışkan ve işine dikkat ediyorsa ve sürüleriyle ilgili kötü şansı yoksa, hızla para kazanacaktır. On yıl içinde rahat bir servete sahip olacaktır; ancak diğer yandan, her an art arda iki kötü kuraklık ve hastalık mevsimiyle mahvolma riskiyle karşı karşıyadır. Bazen yünün fiyatı o kadar düşüktür ki çobanlara, kırkıcılara ve diğer çalışanlara ve yününü
deniz kıyısına götürmenin masrafına
ödedikten sonra koyun çiftçisine çok az kar bırakır."

Ev sahibi, sonuç olarak, sığır ve koyun çiftçiliğinin
iyi günlerinin gittiğinden ve bir daha asla gelmeyeceğinden korktuğunu söyledi. "Toprak
değerli hale geldi," dedi, "ve işçi sendikaları bizi hayvan yetiştiricileri ve kırkıcılara, özellikle de ikincisine yüksek fiyatlar ödemeye zorluyor ve yün fiyatları
eskiden olduğu kadar iyi değil. Dünya yün pazarı düşük,
ve sığır pazarı da öyle. Sığır ve koyun etini dondurma ve dondurulmuş eti İngiltere'ye taşıma uygulaması moda olduğundan beri et fiyatları arttı, ancak arz o kadar bol ve kaynakları o kadar çok ki yeni işlemden pek fazla faydalanmadık. Her iki işte de bu işi yapanları devam etmeye teşvik edecek kadar şey var, ancak bu tür yeni girişimler için teşvikler büyük değil." 

Sığır ve koyun sürülerinde yaşanan deneyimler hakkında anlatılan hikayelerden bazıları genç arkadaşlarımız için o kadar ilginçti ki bunları not aldılar. Gruptan biri sığır çiftliğinde sürülere bakan adamlar olan hayvan binicilerinin hayatını çevreleyen tehlikelerden bahsetti. 

"Yapması gereken bazı zor görevleri var," dedi anlatıcı. "Sabah erken kahvaltısını yapıyor ve hemen yola çıkıyor, at sırtında ve az çok asi bir atla. Her
sığır binicisi veya bizim ona dediğimiz gibi, çoban, koşunun kendisine tahsis edilmiş belirli bir
bölümüne sahiptir ve her sabah sınırı boyunca gider ve eğer kendi sığırları sınırın ötesine geçmişse, onları tekrar geri
kovur; aynı şekilde, komşusunun sığırlarının kendi bölgesine girdiğini görürse, onları dışarı
kovar. Kendisini günde en az bir kez sığırlarına göstermesi, onları insanların
görünüşüne alıştırması ve ayrıca kırbacını şaklatıp aralarına girdiğinde onları ihtiyaç duyulan yere gitmeleri için eğitmesi beklenir.

"Her bir çobana ait sığır grubuna 'sürü' denir ve
onların otoritesini tanımaları için onları eğitmesi beklenir.
Yaklaşık elli kişilik bir sürüye 'sürü' denir ve bir sürüyü oluşturmak için birkaç sürü gerekir. Koşu boyunca, iki veya üç mil aralıklarla,
sığırların çobanın kırbacını duyduklarında toplandıkları yerler vardır.
Bu yerlere 'sığır kampları' denir; düz zeminli açık alanlardır ve her zaman suya yakındırlar; aslında, birçoğu sığır sürüleri ve sürüleri için düzenli sulama yerleri olarak kullanılır. Bazen
hayvanlar bu kamplara, ya buzağıları damgalamak ya da pazara gönderilecek sığırları seçmek amacıyla getirilir. Yarın bunlardan birini görme fırsatınız olacak, çünkü bu gece buraya gelen bir adam
Melbourne'a götürmek üzere sığır satın alıyor.

"Eh, çoban günün büyük bir bölümünde at sırtındadır. Bazen akşam yemeğini yanında götürür, bazen de
almak için
istasyona geri döner ve öğleden sonra bölümünün farklı bir bölümüne gider. Bazen hiç geri dönmez ve ertesi
sabah onu ararlar. Elbette arada sırada kaçıp işini bırakan bir adam olur, ancak bu nadiren olur, çünkü
bir suç işlemediği sürece bunu yapması için hiçbir sebep yoktur."

Gençler nefes nefese bir sessizlikle dinler, sonra ne olacağını beklerlerdi.

"Gerçekten de her zaman birlikte at sırtında iki adam olmalı, böylece
birisine bir aksilik olursa, diğeri onu bu dertten kurtarabilir ve bunu yapamazsa yardım isteyebilir; ve biz
genellikle her çobanla birlikte at sırtında bir siyah çocuk göndeririz. Birkaç
ay önce, tek başına dışarı çıkan çobanlarımızdan biri gece eve gelmedi ve hemen başına bir şey geldiğinden endişelendik. Atı gece yarısı geri geldi ve ertesi sabah birkaçımız onu bulmak için yola koyulduk. Atın zekasından yararlanarak efendisini bıraktığı yere kadar gitmeye çalıştık, ancak ne yazık ki sadece birkaç kez bindiği bir hayvandı ve insan ile hayvan arasında hiçbir bağ yoktu. Gitmeye alışkın olduğunu bildiğimiz sınır boyunca ilerledik, ancak onu bulamadık. Kaplayabildiğimiz tüm alana yayıldık ve bizi duyması ve cevap vermesi umuduyla sürekli bağırdık. Onun sorumluluğundaki koşunun bir kısmını tamamen dolaştık ve hiçbir izine rastlamayınca, ortasından rastgele geçtik. Bağırmaya devam ettik ve sonunda belli belirsiz bir cevap duyduk.

"Sonra sesin geldiği yöne doğru sürdük ve on beş veya yirmi dakika sonra adamın yanına ulaştık. Görünüşe göre atı devrilmiş bir kütüğe öyle şiddetli bir şekilde
tökezlemiş ki biniciyi başının üstüne düşürmüş. Düşerken, adam bacağını kırma talihsizliğine uğramış. At ayağa kalktı
ve birkaç dakika ona baktı, adam hayvanı yanına çağırmaya çalıştı ama nafile. Hayvan başını ve sonra topuklarını
havaya fırlattı ve dörtnala uzaklaştı. Kısa süre sonra çalılıkta gözden kayboldu ve
sığır yetiştiricisi yalnız kaldı, size anlattığım şekilde sakatlandı.

"Bu civarda su yoktu ve yanında yiyecek yoktu ve
kırık bacağı yüzünden yürüyemiyor veya ayakta duramıyordu. Yavaşça sürünebiliyordu ama bir seferde sadece kısa bir mesafe. Binicilerin normal yolundan çıktığını biliyordu ve
keşfedilmesinin günler veya haftalar alabileceğini biliyordu. Yaralı uzvunda büyük bir acı vardı ve
çok geçmeden susuzluk işkenceleri başladı, daha sonra günün ilerleyen saatlerinde açlık işkenceleri takip etti.

"Günün geri kalanında ve gece boyunca orada büyük bir acı içinde yattı ve rahatlamanın gelip gelmeyeceğini merak etti. Sabaha doğru, yanındaki çimenlerde bir hışırtı duydu ve sonra da yılanlardan kaynaklandığı sonucuna vardığı benzer sesler duydu. Gün ışığı geldiğinde, korkularının ve dehşetlerinin gerçekleştiğini gördü. Etrafında birkaç yılan dolanıyordu ve giderek daha da yaklaşma eğilimi gösteriyorlardı. Bazıları güneş doğup da günün tüm ışığı üzerine
doğduğunda uzaklaştı, ancak diğerleri hemen yakınında kaldı. Onları korkutmak umuduyla kırbacının ucuyla yere vurdu; çabası kısmen başarılıydı ama tamamen başarılı değildi. Büyük bir yılan yanına yaklaştı ve vücudunu geçti. Yılanın ona dönüp ölümcül bir ısırık
vermesinden korktuğu için hareket etmeye cesaret edemedi. Yılan merakını giderdikten sonra, mermer bir blok kadar hareketsiz bir şekilde orada yattı, ta ki çimen.

"Bütün öğleden sonra boyunca ve onu bulana kadar sürüngenler orada kaldı. Adamın engelli olduğunu anlamış görünüyorlardı ve
açıkça onun acılarının tadını çıkarmak için kendi zamanlarını ayırmaya kararlıydılar. Onu bulduğumuzda durum buydu.
Çağrımızı duyduğunda neredeyse cevap vermekten korktuğunu, çünkü bunun
hoş olmayan komşularını uyandırıp saldırgan olmalarına neden olabileceğini söyledi.

"Adamın yattığı yerden on iki metre uzakta iki yılan öldürdük ve eğer güçlü bir arama yapsaydık, muhtemelen daha fazlasını da öldürebilirdik. Adamı olabildiğince çabuk eve getirdik, kaba bir sedye hazırladık ve adamla birlikte iki siyahımız tarafından taşındı. İkimiz, yükü taşımaktan yorulduklarında ara sıra onları rahatlattık. Kısa bir süre sonra adam iyileşti, ancak o gecenin dehşetinin kendisi için çok fazla olduğunu ve hayvancılıktan başka bir iş arayacağını söyledi. İyileşir iyileşmez bizi terk etti ve başına ne geldiğini bilmiyorum."

"Bu bana," dedi partiden bir başkası, "benzer bir kaza geçiren, atından düşen ve bacağı kırılan bir adamın vakasını hatırlattı. Düştüğü yer büyük bir karınca yuvasının yakınındaydı ve birkaç dakika içinde Avustralya'da bulunan korkunç siyah karıncalarla kaplandı. Vücudunun her yeri korkunç bir şekilde ısırıldı, ancak özellikle başı ve elleri, diğer kısımları giysileriyle bir şekilde korunuyordu. İki veya üç saatlik işkenceden sonra, korkunç pozisyonundan sürünerek uzaklaşmayı başardı, ancak karıncalar birkaç saat sonra saldırılarına devam etti; ve hayvancılık yapan arkadaşlarından biri tarafından bulunduğunda, yüzü o kadar şişmişti ki göremiyordu ve zorlukla konuşabiliyordu. Yüzü ve elleri yaralarla doluydu ve iyileşmesi haftalar sürdü. İyileştiğinde yüzü çiçek hastalığı kurbanınınki gibi çukurlaşmıştı ve uzun süre uzuvlarında kısmi felçle acı çekti. Aynı türden bir veya iki olay daha duydum ve bundan daha korkunç bir şey hayal edemiyorum."

BÖLÜM XIV.

ÇALILIKTA KAYBOLMUŞ - AVUSTRALYA ATLARI.

"Beyefendilerden bir diğeri," diye yazdı Harry not defterine, "bize, kucağında bir çocuk ve yanında daha büyük bir çocukla, çalılıkta kaybolan genç bir kadınla ilgili bir hikaye anlattı." Kadın, yaklaşık dört mil uzakta yaşayan bir tanıdığını ziyarete gitmişti ve aynı günün öğleden
öncesinde gittiği belli bir Cuma öğleden
sonrası eve doğru yola çıkacaktı. Akşam eve varamadı ve ilk başta Cumartesi'ye kadar kalmaya karar verdiği düşünüldü. Kocası, ziyaret ettiği eve ancak Pazar günü gitti ve orada, anlaştıkları gibi Cuma öğleden
sonrası oradan ayrıldığını ve eve götürdüğü bir kilo tereyağından başka bir erzak getirmediğini öğrendi. kocası.

"Hemen," dedi beyefendi, "yolunu
kaçırdığı ve çalılıkta kaybolduğu sonucuna vardık; ve insan böyle kaybolduğunda,
çıkış yolunu tekrar bulmak çok zordur. Manzaranın genel özellikleri
o kadar benzerdir ki, bir kısmı diğerinden ayırt etmek çok zordur ve böyle bir durumda kendini
bulduğunda doğal olarak oluşan telaş ve şaşkınlık, gezgini böyle bir acil durumda çok gerekli olan zihin varlığından mahrum bırakarak, beraberindeki tehlikeyi artırır. Güneş bulutlarla örtüldüğünde, en deneyimli
gezgin bile sapmaya ve kaybolmaya meyillidir ve güneş parladığında bile, onu beladan kurtarmak için
konumundan yararlanabilen herkes değildir. İyi sulanan bir ülkedeki akarsuların akışı, deneyimsiz bir gezgine rehberlik etmede büyük bir fayda sağlar, ancak Avustralya akarsuları, diğerlerinin çoğu gibi, çok fazla kıvrılır ve kıyıları boyunca uzanan yolu çok uzun hale getirir. "Bu kadın kaybolduğunda yılın yağmurlu mevsimiydi ve dereler taşmıştı. Eğer evine götürecek olan dereyi takip etseydi, vadinin her iki tarafındaki yüksek arazide kalmak zorunda kalacaktı çünkü alçak, düz arazi suyla kaplıydı. Hava soğuk ve ıslaktı ve rüzgarlar sert ve deliciydi. Çalılıkta elde edilebilecek en ufak bir besin kaynağı yoktu ve pazartesi günü geç saatlerde olanları duyduğumuzda, hepimiz mutsuz gezginlerin açlıktan ve soğuktan ölmüş olması gerektiğini düşündük. Yine de, hala hayatta kalma olasılıkları vardı ve o gün yola çıkmak için çok geç olduğundan, salı sabahı onları aramaya karar verdik. En yakın polis karakoluna gittik ve polis teşkilatında eğitilmiş birkaç siyahiden yardım aldık. Muhtemelen bu insanların bir izi takip etmedeki harika becerilerini duymuşsunuzdur ve yere vardığımızda onları işe koyduk.

"Salı günü bütün gün bu yerli izciler kayıp olanların izlerini bulmak için gayretle aradılar,
ama hiçbiri bulunamadı. Sonra Çarşamba sabahı aramayı yeniledik, mümkün olduğunca çok alanı kapladık ve
en büyük özenle inceledik, ara sıra sesinin duyulabileceği umuduyla bir tabanca ateşledik ve sık sık
çok uzaktan duyulabilen Avustralyalı 'coo-ee'yi bağırdık.
Tamamen cesaretimiz kırılmış bir şekilde eve döndük ve gezginleri ölüme terk ettik,
daha fazla aramanın faydasız olacağından memnunduk.

"Ancak eve vardığımızda bizi cesaretlendiren bir haber duyduk.
İşinden dönen bir oduncu bize,
biraz uzaktaki bir tepede, yabani bir kiraz ağacının dallarından yapılmış kaba bir mia-mia veya rüzgar barınağı
bulduğunu söyledi. Bunun genellikle siyahların yaptığı yangınlara benzemediğini ve yakınında herhangi bir yangın izi bulunmadığını, bunun yerli bir mia-mia olsaydı kesinlikle böyle olacağını söyledi. Hemen, işçinin rehberliğinde, yeri kendimiz incelemeye başladık ve barınağı dikkatlice incelediğimizde,
kayıp kadın tarafından kurulduğundan emin olduk. Birkaç Melbourne gazetesi
yerde duruyordu ve çalılara bir patiska şeridi tutturulmuştu, belli ki dikkat çekme umuduyla.

"Bu küçük eşyaları dikkatlice topladık ve
kocaya götürdük, o da hemen patiska şeridin karısının giydiği bir
elbisenin parçası olduğunu fark etti ve ayrıca karısının bir Melbourne gazetesi aldığını da hatırladı. Eşyaları görünce çok heyecanlandı ve biz de öyle. O gün bir şey yapmak için çok geçti; aslında eve varmadan önce hava kararmıştı ve bu yüzden Perşembe sabahı erken bir başlangıç ​​için tüm hazırlıkları yaptık. Gün ışığından kısa bir süre sonra yola çıktık ve yerli izciler, artık patikaya başlayabildikleri için
kayıp gezginleri bulma yeteneklerine dair tam bir güven ifade ettiler.

"Önce mia-mia'ya veya rüzgar barınağına gittik ve sonra kuzeydoğuya doğru bir rota izledik, suyun genellikle dizlerimize kadar ulaştığı bir dizi alçak sıradağ ve sığ
dereden geçtik. İzciler çok hayal kırıklığına uğradılar, çünkü ülkeye yayılan su miktarı
izi takip etmelerini imkansız hale getiriyordu. Kalın çalılıklar ve dikenli bitkilerin arasından geçtik ve erkekler için bile zorlu bir yürüyüş olan
keskin kayaların üzerinden geçtik; kadın ve çocukları için bunlar ne anlama geliyordu acaba?

"Aramamızı birkaç saat sürdürdük ve neredeyse pes etmeye karar vermiştik ki, grubumuzdan biri rahatsız ettiği ve önümüzden kaçan bir kanguruya ateş etti. Hayvan yaralı bir şekilde yere düştü ve ona doğru ilerlerken, uzaktan bir gu-u sesi duyduğumuzu düşündük. Durup dinledik ve belli belirsiz ama oldukça belirgin bir şekilde tekrarlandı. Sesin geldiği yöne doğru büyük bir hevesle yürüdük ve arada bir gu-u ... Bu çalılıkların arasından ilerledik, arada sırada suyun içinden geçerek ve son çalıları kenara iterek, kendimizi küçük, açık bir ovanın kenarında bulduk. Orada, biraz uzakta, kollarında bir çocukla zayıf, perişan bir kadın gördük. Bizi görünce döndü ve kaçtı; ya bizi siyah adamlarla karıştırdı ya da yardım almanın verdiği şaşkınlık ve rahatlama
beynini döndürmüştü. Ona durması için yüksek sesle bağırdık ve seslerimiz kulağına gelince hareketsiz durdu ve biz yaklaştık. Bize hevesli, parlayan gözlerinde yarı deli bir ifadeyle baktı; yanakları
ince ve çöküktü ve tüm görünüşü büyük bir sefaletti. "Ona açgözlülükle içtiği biraz çay verdik ve bu onu biraz canlandırdı. Yanında sadece bir çocuğu, en küçüğü olduğunu görünce diğerinin nerede olduğunu sorduk ve bizi küçük kızı yerleştirdiği büyük, oyuk bir ağaca götürdü. Zavallı çocuğun ayakları o kadar acımasızca kesilmiş ve kabarmıştı ki artık yürüyemiyordu ve eve ulaşıp yardım bulmayı uman anne, onu bırakıp diğer çocukla birlikte yola devam etmenin en iyisi olduğunu düşünmüştü. Çocuğu vahşi köpeklerin saldırılarından korumak umuduyla ağacın girişini kütükler ve çalı çırpı ile inşa etmişti, ancak hazırlıkları tamamlandığında küçük kız o kadar acıklı bir şekilde ağladı ki, dikkati dağılmış anne onu yalnız bırakmaya razı olamadı. Bu yüzden orada kalmaya ve çocuklarıyla birlikte ölmeye karar verdi. 

"Tam bu sonuca vardığı anda tüfeğin sesini duydu ve kalan tüm gücüyle kükredi bu da ona rahatlama getirdi. Bayılmadı veya kendine hakim olamadı,
ve gücüyle hepimizi şaşırttı. Bir araba veya başka bir ulaşım aracı çağırmamıza izin vermek için beklemedi, ancak bizimle birlikte yürüyebileceğini söyledi; yedi mil yürüyüştü, ancak cesurca devam etti,
kollarını bırakmayan oğlunu taşıdı. Erkekler sırayla küçük kızı taşıdılar ve çocuğu almaya teklif ettiler, ancak kız onu
vermedi.

"O, ne kendisinin ne de çocukların çalılıkta oldukları süre boyunca yiyecek bir şey
bulamadıklarını ciddiyetle ilan etti. İlk
gece, tereyağını çocuklar arasında bölüştürdü ve kendisi
hiçbir şey
yemedi. Tüm bu zaman boyunca tek yiyeceği su olmuştu ve tereyağı tüketildikten sonra çocukların tek yiyeceği de suydu. Her sabah, gece olmadan
eve varmayı umarak dolaşmaya başlamışlardı; ve her gece, karanlık çökerken,
bir araya toplanmışlardı, üşümüş, aç ve ayakları yaralı, ıslak zeminde ve birkaç seyrek çalıdan başka
barınakları olmadan.

"Çocuklar oldukça iyi uyudular, ancak anne her gecenin büyük bir bölümünde onları dinlediğini, etraflarındaki vahşi
köpeklerin ulumalarını duyduğunu ve sürekli olarak saldırılarından korktuğunu söyledi. İlk arama günümüzde tüfeklerimizin sesini duyduğunu söyledi, ancak
ne yazık ki rüzgar doğrudan bize doğru esiyordu ve
sonuç olarak, sesini duyurmak için
sonuna kadar zorlamasına rağmen, çağrılara cevap verdiğini duyamadık. Yardımın çok yakın olduğunu ve
ama onun ulaşamayacağı bir yerde olduğunu bilerek, neredeyse umutsuzluktan çılgına dönmüştü.
Bir gün daha ormanda kalmanın hayatlarını veya en azından küçük kızın hayatını sona erdireceğini düşündü ve biz de ona katıldık."

Anlatıcı durakladığında, Harry kadının sağlığına ve gücüne tamamen kavuşup kavuşmadığını sordu.

"Çok kısa sürede gücüne kavuştu," diye cevap verdi, "ama zihni maruz kaldığı olaylardan ve çektiği acılardan etkilenmişti ve zihinsel olarak
bir daha asla kendisi olamadı. Çocuklar birkaç haftalık beslenmeden sonra tamamen iyileştiler ve o oyuk ağaçta ölmek üzere olan küçük kız o zamandan beri büyüdü ve evlendi."

"Daha az hüzünlü bir hikaye anlatmanın zamanı geldi sanırım," dedi gruptan biri.

"Elbette," dedi bir diğeri; "bir tane içelim."

"İşte," diye cevap verdi.

"Zengin bir gecekondunun istasyonunda bir grup, bir akşam yemeği ve iyi vakit geçirmek için toplandı. Genç erkekler ve kadınlar, ayrıca hiç de genç olmayan erkekler ve kadınlar vardı, kilometrelerce öteden davet edilmişlerdi ve çok eğlendiler, inanabilirsiniz. Bazı genç adamlar, biraz eğlenmek isteyerek, kaba giysiler giydiler, yüzlerini kararttılar ve saçlarını en kaba şekilde ördüler. Sonra aniden büyük odanın kapısında belirdiler ve 'Çalı Hırsızları!' diye bağırdılar. Bazı hanımlar
korkudan bayıldı ve hepsi az çok korkmuştu. Şaka çok uzun süre devam ettirilemedi çünkü sahte haydutlar iyi taklitçiler değildi ve arkadaşları tarafından hemen fark edildiler. Oynanan oyun hakkında çok fazla eğlence ve kahkaha oldu ve
sonra plandaki oyuncular normal kıyafetlerine döndüler ve
diğerleriyle oyunlara devam ettiler.

"Bir saat kadar sonra evin dışından sert sesler duyuldu ve
kısa süre sonra kapıda altı veya sekiz sert görünümlü adam belirdi,
kirli yüzleri, kesilmemiş saçları ve çok eski görünümlü giysileriyle, çok kararlı bir şekilde salona girdiler. Partiden bazıları kahkahalarla
patladı ve 'Yine haydutlar!' diye haykırarak bir daha kandırılmayacaklarını ilan ettiler. Diğerlerinden bazıları bu sefer haydutların gerçek olduğuna dair içgüdüsel bir algıya sahipti."

Anlatıcı durakladı ve Harry bunun böyle olup olmadığını sordu.

"Tam olarak öyleydi," diye cevap verdi. "Adamlar, ülkenin o kısmını bir süredir rahatsız eden
kötü şöhretli haydutlardı. Soyguncular tabancalarını çektiler ve adamlara 'bail up!' (ellerini yukarı kaldırdılar) emrini verdiler.
Aceleyle yaptılar ve sonra yüzleri duvara dönük bir sıra halinde durmaları emredildi.

"Sonra haydutlar hanımlara onlara ikramlarda bulunmalarını emrettiler, bir tanesine de piyanonun başına oturup onları müzikle eğlendirmesi emredildi. Kimsenin bir haydutun refakatinde olmadan odadan çıkmasına izin verilmedi, çünkü bu haberin polise iletilmesinden korkuyorlardı.

"Serseriler serbestçe yiyip içtiler ve sonra grubun elindeki tüm
saatleri, mücevherleri, parayı ve diğer değerli eşyaları ele geçirdiler. Topladıklarını yaptıktan sonra oradan ayrıldılar. Haber en kısa sürede polise iletildi, ancak polis karakolu birkaç mil uzakta olduğundan, bilginin pratik bir değeri yoktu."

"Serseriler yakalandı mı?" diye sordu Ned.

"Evet, sonunda yakalandılar ve asıldı," diye cevap verdi. "Bir süre o bölgeyi rahatsız ettiler. Yerliler, intikamlarından korktukları için onları takip etmeye cesaret edemediler, ancak hepsi onlardan kurtulmak istiyordu.
Bu soyguncuları ölü veya diri yakalama yetkisiyle Melbourne'den dört adam geldi ve büyük bir ödül vaadinde bulundular. Görevlerini gizli tutmak imkansızdı ve hiçbir insan, haydutların bunu duymaları durumunda neler yapabilecekleri korkusuyla onlara yardım etmeye cesaret edemedi. Bu dört adamın bir gecelik konaklama ve akşam yemeği için bir gecekondu sakinine başvurduğu bir olay biliyorum. Ailesine oradaki adamlardan bahsetmeye cesaret edemedi, ama onları bir
ek binaya yerleştirdi ve kendi elleriyle akşam yemeği için onlara yiyecek taşıdı."

"Peki bu dört adam haydut çetesini yakaladı mı?" diye sordu Harry.

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi. "Bir gün yolda giderken aniden haydutlarla yüz yüze geldiler. Doğal olarak bir kavga çıktı ve dördünün hepsi öldürüldü. Cesetler bulunduğunda, biri sanki merhamet dilenirken ölmüş gibi diz çökmüş bir şekilde bulundu. Göğsündeki bir yaraya saplanmış on poundluk bir banknot bulundu ve haydutlar onu oraya koymuşlardı, en azından bu durumda amaçlarının intikam olduğunu ve yağma olmadığını göstermek için.

"Çalılık haydutlarının kötü bir topluluk olduğunu," diye devam etti beyefendi, "kimse
inkar etmeyecektir, ancak birçok durumda şövalyelik ve cesaret takdiri gösterdiler. Kadınlara veya
çocuklara kötü davranmaları gerçekten nadirdi ve ayrıca, kendilerini savunma veya intikam dışında cinayet işlemeleri de çok nadirdi. Bu, birçok
duygusal insanın onları düpedüz suçlular olarak görmektense
çalışkan kahramanlar olarak görmesine yol açtı. Muhtemelen Yüzbaşı
Melville'i duymuşsunuzdur, değil mi?" diye sordu, Harry ve Ned'e dönerek.

Gençler başlarını salladılar ve o ünlü çalılık haydutunun isminin kendilerine tanıdık geldiğini söylediler.

"Bir zamanlar," dedi muhbirleri, "Kaptan Melville'in elinde, diğerlerinin hepsinden daha çok korkması gereken bir adam vardı: O zamanlar polis gücünde yüksek rütbeli bir memur, soyguncunun peşindeydi ve soyguncuyu diri veya ölü yakalayacağını ilan etti. Bu memur bir gün tek başına ve hafif silahlı bir şekilde at sırtında gezerken, aniden tüm çetesiyle birlikte Melville ile karşılaştı. Polis üniforması, memurun rütbesini hemen belli ediyordu ve Melville ile birkaç adamının memurun yüzünü tanıdıkları oldu.

"Hemen etrafı sarıldı ve silahları alındı; elleri arkasından bağlandı ve esirleri onu zafer kazanmış bir şekilde kamplarına götürdüler. Kampa varıldığında, esir bir vagon tekerleğine bağlandı ve esir alanlar onunla ne yapacaklarına karar vermek için bir toplantı yaptılar. Subay cesaretiyle tanınıyordu ve Melville ona yaklaştığında, esiri tarafından savunmasız ve yalnız olduğu bir zamanda onu ele geçirdiği için korkaklığı nedeniyle alay konusu olmuştu. "Melville alaycı tavır karşısında öfkelendi ve tutuklusuna doğru yürürken,
başına dolu bir tabanca dayayıp, 'Bir kelime daha edersen
beynini uçururum' dedi.

"'Bunu yapmaya cesaret edemezsin,' diye cevapladı memur ve soyguncuya gözünü kırpmadan baktı.

"Melville'in gözleri parladı ve muhtemelen memurun en ufak bir korku
göstermesi ölümcül bir atışa sebep olurdu.

"Melville tabancayı tutuklunun başına birkaç saniye tuttu ve
sonra indirdi, bunu yaparken, 'Vurulmak için fazla cesursun,' dedi ve sonra dönüp uzaklaştı. Memur daha sonra kaçmayı ve Melbourne'e güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı. Tahminlere göre, yolda yaşamaktan bıkmış ve onu terk etmek isteyen haydutlardan biri tarafından kaçmasına yardım edildi. Memur, ikincisinin kaçmasına yardım etmesi karşılığında ona cezadan muafiyet sözü verebildi."

"Bu bana kısa bir süre önce duyduğum bir hikayeyi hatırlattı," dedi Harry.

"Avustralyalı bir avukat, bir zamanlar ailesinin geçmişi ve sicili hiç de iyi olmayan bir adamı savunuyordu. Bunu görmezden gelerek, İngiltere'deki gri saçlı ebeveynlerin geri dönen gezginleriyle Noel'i kutlamak için beklemeleri hakkında çok dokunaklı bir ricada bulundu. Ancak jüri adamı suçlu buldu ve yargıç, onu cezalandırdıktan sonra, bilgili avukatın isteğini yerine getireceğini söyledi; hüküm giymiş müvekkil, anne ve babasının zaten ceza çektiği aynı hapishaneye gidecekti. Noel'lerini aynı çatı altında geçireceklerdi."

Akşam boyunca başka hikayeler de anlatıldı, ancak daha fazlasına yerimiz yok. Son hikaye anlatıldığında, gençler saatlerine baktılar ve saatin bu kadar geç olduğunu görünce şaşırdılar.
Hemen odalarına çekildiler ve derin bir uykuya daldılar, ya da en azından Ned öyle yaptı. Harry, yılanlar,
çulluklar, asi sığırlar ve atlar ve çalılıkta kaybolma rüyaları gördüğünü ve biraz rahatsız olduğunu söyledi.
Açıkçası rahatsızlık ciddi değildi, çünkü Ned ile birlikte erken bir saatte dışarı çıkıp yeri araştırdı ve Avustralya'nın iç kesimlerindeki bir istasyonun özelliklerini öğrendi. Kahvaltı duyurusundan önce gördükleri ve duyduklarıyla ilgili olarak şunları yazdı:--

"Görüntüler ve sesler New England'daki bir çiftliğe hiç benzemiyordu, ancak istasyonun daha büyük olması nedeniyle çok daha fazlası vardı. New England'da iki veya üç yüz dönümlük bir araziyi kaplayan bir çiftlik büyük sayılırdı. Bu istasyon on mil kare veya yüz mil karelik bir alanı kaplar. Üzerinde beş bin baş sığır ve yüzden fazla at vardır. Sığırların çoğu, aslında neredeyse hepsi, tamamen yarı vahşidir. Evcilleştirilmiş olanlar birkaç öküz boyunduruğundan ve küçük bir sağmal inek sürüsünden oluşur ve inekler bile New England'daki aynı hayvanlar kadar evcil değildir. Sağım alanına gittik ve meradan getirilen üç veya dört ineğin sağılma işlemine tanık olduk. Yaratıkların hiçbiri, iyi huylu bir ineğin yapması gerektiği gibi, sağılmak için sessizce durmazdı ve her biri, öküzlerin nallandığı çerçeveye benzer bir çerçeveye veya kafese sürülmeli, yönlendirilmeli veya çekilmelidir. İnek bu şekilde iyice sabitlendiğinde,
bir ön bacağı bağlanarak arka bacaklarından hiçbirini kaldıramadığında,
iri, kaba görünümlü bir adam olan sütçü kız hayvanı sağmaya başladı.
İşlem tamamlandığında, başka bir inek getirildi ve
aynı işlemden geçirildi.

"Sağım işlemine barışçıl bir şekilde boyun eğecek inekleri olup olmadığını sordum. Bana böyle inekleri
ara sıra olduğunu, ancak sık sık olmadığını söylediler; ve konuştuğum adam bu durumdan oldukça gurur duyuyor gibiydi, Avustralyalı inekler Amerikalı ineklerden daha
canlıydı.

"Sığır çobanları kahvaltılarını yapmışlardı ve günlük
turlarına başlamak üzereydiler. Yaklaşık elli veya altmış at, bir padoktan getirilmiş ve sayılarının beş katı kadar büyük bir avluya kapatılmıştı.
Bir adam, günlük binicilik için atını seçmek üzere avluya girdi ve
hayvanı seçtikten sonra, onu yakalamak için birkaç başarısız girişimde bulundu. Gruba yaklaştığında, grup bölündü ve avlunun farklı bir
bölümüne doğru yola koyuldu. Sonra adama bir başkası katıldı ve
atlar hemen eğlencelerinin sona ermesinin zamanı geldiğine karar verdiler. Dizginlenmeye ve eyerlenmeye sessizce boyun eğdiler ve bu işlem
tamamlanır tamamlanmaz birbiri ardına avludan çıkarıldılar.

"Çobanlardan biri, gençlerden birinin içeri girip bir at almasını istediğini söyledi.

"Avustralyalı atların karakteri hakkında çok fazla hikaye duyduğumu ve bu girişimde bulunmamı
sağlayamayacağını söyledim.

"Bunu yapmamak çok akıllıca," diye cevapladı. "Saat başı sizinle eğlenirlerdi ve sonra onlardan birine el
koyamazsınız. Ne zaman yeşil el olan yeni bir arkadaş bulsak, onu çalışırken görmekten
çok keyif alırız. Siyah çocuklardan biriyle içeri girer ve
birlikte bir atı köşeye sıkıştırmayı başarırlar. Sonra
yeni arkadaş dizginini koluna alır ve ata yaklaşır, sürekli onunla
konuşur. Avustralyalı atlar bu tür şeyleri anlamazlar ve siz de deniz kıyısındaki dalgalarla konuşmakla onlardan biriyle konuşmak arasında fark yoktur. Yeni arkadaş atın boynuna yaklaşık dört ayak yaklaştığında, hayvan arka ayakları üzerinde döner ve bir
saçma gibi
kaçar. Tekmeler ve zıplar, bazen yere yatar ve yuvarlanır ve
her zaman kendi kendine, 'Ne kadar da keyifli vakit geçiriyorum' der.

"Sonra yeni arkadaş ve siyah adam tekrar dener ve aynı sonuç elde edilir. Tüm eski arkadaşlar çitin etrafında oturur ve iyi bir kahkaha atarlar ve yeni arkadaşın yanlarımız ağrıyana kadar devam etmesine izin veririz.
Bir süre sonra yeterince eğlendiğimizi kabul ederiz ve sonra içeri girip
atını yakalayıp yaklaşık yarım saatte eyerleriz.

"Ama daha fazla eğlence var," diye devam etti çoban, "ve o da yeni arkadaşın binmeye çalıştığı zamandır. Eyere oturur ve tam oturur oturmaz at zıplamaya başlar. Belki de zıplamanın ne olduğunu bilmiyorsunuzdur?"

"Duydum," dedim. "Aslında, bunun çok iyi bir
performansı olduğu söylenen bir şey gördüm ve bu Buffalo Bill'in gösterisindeydi."

"Atlar gösteride arkadaşları ne kadar yükseğe fırlattı?"

"Ah, birazcık," diye cevapladım; "onları eyerlerinden fırlatıp yere indirmeye yetecek kadar."

"Ah, saçmalık," dedi çoban; "bir Avustralyalı atın yeni bir arkadaşını havaya fırlattığını görene kadar bekle. Bir adamın o kadar yükseğe fırlatıldığını gördüm ki bir köpekten daha büyük görünmüyordu. En azından elli fit yukarı çıkmış olmalı ve tekrar atın üstüne binmiş şekilde aşağı indi."

Adam bunu olabilecek en ciddi şekilde söyledi, ama gözünün ucuyla bir
parıltı gördüğümü düşündüm. Ona karşı çıkmak istemediğim ve aynı zamanda onun saçma hikayesini yuttuğuma inanmasını istemediğim için nazikçe gülümsedim.

"Bazı atlarımız," diye devam etti, "hareketsiz durup eyerlenmeye izin verecekler ve sonra uzun bir nefes alacaklar, havayla şişecekler, kolanları patlatacaklar ve eyeri en az yirmi fit yukarı kaldıracaklar ve tüm bunlar tek bir hareketle olacak." 

"Bana öyle geliyor ki, Amerika'da buna benzer bir şey duymuştum," diye belirttim. "Hikayeyi hatırladığım kadarıyla, önce ata kendi kendine kabaran un yedirdiler ve sonra içmesi için bir kova su verdiler." 

Adam bir an sessiz kaldı ve sonra "Yapacaksın, genç; Avustralya'da kalmalısın," dedi. 

BÖLÜM XV. 

BİR SIĞIR İSTASYONUNDAKİ DENEYİMLER - BİR KANGURU AVCILIĞI. 

"Avustralya'da iyi atlar yetiştiriyorlar," diye devam etti Harry günlüğünde. "Ancak, genel olarak, dünyanın bu bölgesindeki atlar
vahşidir ve hayatları boyunca sert muamele gördüklerini ve nadiren nazik bir söz duyduklarını düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değildir. Sığır çiftliğinin sahibi, en nazik hayvanların ziyaretçilerin binmesi için ayrılması emrini verdi ve onların da çok
sakin olduklarından hiç şüphem yok. Bizim bakış açımıza göre, onları nazik olmaktan çok uzak bulduk, ancak
gün boyunca eyerlerden atılmadan atlatmayı başardılar.
İlk bindiğimizde bizim istediğimizden daha fazla dans ettiler ve piruet yaptılar ve ancak birkaç mil bindikten sonra davranışları sessiz denebilecek bir hal aldı.

"Burada atları eyere alıştırma süreci ilginçtir,
ancak sert ve zalimcedir. Atlar büyük bir padokta bir arada tutulur; bazıları zaten eğitilmiştir ve bazıları ise eyer, dizgin veya yular
tan hiç haberdar olmamıştır. Her sabah siyah çocuklar tarafından
getirilirler. Günlük binicilik için gereken hayvanlar seçilir ve kalanlar tekrar padokta serbest bırakılır.
Padoka yapılan günlük ziyaretler genç atları insanların varlığına alıştırır, böylece
eğitilmek üzere ele alındıklarında tamamen vahşi olmazlar.

"Ülkede dolaşan bir grup adam var ve bunların işi atları kafa başına kırmaktır; genellikle iki pound veya on dolar. Tüm sürü ahıra getirilir ve sonra at kırbacı işine devam eder. İki veya üç siyah adamın yardımıyla bir atı kementle yakalar ve ona güçlü bir yular takar. Sonra, siyah adamlar hayvanı tutarken, at eyerlenir ve dizginlenir ve kırbaç sırtına biner. Yular atın boynuna sarılır ve emir verildiğinde siyah adamlar ondan
uzaklaşır.

"Sonra canlı bir zıplama ve sıçrama gösterisi başlar, binici her zaman dizleriyle eyere tutunur. Bazen at, yükünden kurtulmak için uzanıp yuvarlanmaya çalışır; ara sıra başarılı olur, ancak genel olarak başaramaz. Binici, biniciyi alt edip avluda birkaç kez binene kadar atla kalır; muhtemelen padokta bir tur atıp geri dönebilir, ancak bunu her zaman yapmaz. Önemli olan ilk binişte fethetmektir ve iyi bir at terbiyecisi bunu başarana kadar asla durmaz.

"Bu ders bittikten sonra at sırtında eyerle bırakılır ve gece padoka dönene kadar eyer çıkarılmaz. Ertesi gün aynı türden bir ders daha alır ve bu tür bir eğitimden birkaç gün sonra düzgün bir şekilde kırılmış ve 'bir hanımın binmesi için' uygun olduğu söylenir. Tanıdığım hiçbir hanımın böyle bir hayvanın sırtına binmesini istemem.

"Bu at terbiyecilerinin bir numarasını unutmamalıyım, o da,
zıplayan bir atın sırtına binmek, her uyluk ile eyer arasına yarım kronluk bir parça
yerleştirmek ve hayvanın
dilediği tüm performansı sergilemesine izin vermek, bir kez bile paraları yerinden oynatmadan.
Aynı şey, batı eyaletlerimizdeki ve topraklarımızdaki kaba biniciler tarafından da yapılır, tek fark, yarım kron yerine yarım dolar kullanmalarıdır.

"İstasyonun etrafındaki sabah havasını çok hoş bulduk. Hafif bir esinti esiyordu ve yakınlardaki araziyi süsleyen ve aydınlatan sayısız çiçeğin kokusuyla karışmış hoş kokulu okaliptüs kokusunu alabiliyorduk. Birkaç kuşun notalarını duyabiliyorduk ve seslerinin geri kalanından daha yüksek olan, daha önce tarif edilen gülen eşeğin sesiydi. Bu kuşlardan biri, adamların atları yakaladığı bahçenin çitine tünedi ve Ned ve ben, uçup gitmeden önce yirmi fit yakınına kadar yaklaştık. Bunu yapmadan önce bize çok neşeli bir kahkaha attı ve ikimiz de onunla birlikte güldük.

"Kahvaltı duyuruldu ve kahvaltının tadını çıkarmak için içeri girdik. Yulaf ezmesi, koyun pirzolası, jambon ve yumurta, bol ekmek ve tereyağı ve
bal yedik. Masanın etrafında kahve aradım ama göremedik. Büyük bir çaydanlık vardı ve Ned ve ben itiraz etmeden içtik,
ama kahveyi tercih ederdik. Zaten biliyorduk ki
Avustralya'nın kırsal bölgelerinde kahve pek kullanılmazdı, çay neredeyse evrensel içecekti, çünkü kahveden daha uyarıcıydı ve düzenli beslenme için daha iyiydi. Kahveden çok daha kolay taşınır ve hazırlanır ve bu, şüphesiz, popülerliğinin bir nedenidir. Madenciliğin eski günlerinde, her madenci belinde bir 'billy' veya içme amaçlı teneke bardak taşırdı
ve bir billy çay her öğünün çok önemli bir parçası olarak görürdü. Günümüzde, gün batımında ve diğer Avustralyalı yayaların önemli bir kısmı bel kemerlerinde billy taşır ve "Onları büyük bir özenle hazine edin."

Ned'in sığırlar arasındaki yolculuklarının hikayesini anlatmasını dinleyeceğiz.

"Kahvaltıdayken," dedi Ned günlüğünde, "atlar eyerlendi ve dizginlendi ve evin önüne getirildi. Toplamda yedi kişiydik. Ev sahibimiz Bay Syme ve iki kardeşi, Jack adında siyah bir adam, Dr. Whitney, Harry ve ben. Ev sahibimiz ve doktor önden gidiyordu; kardeşlerinin büyüğü olan John, Harry ile birlikte gidiyordu, küçüğü William benimle ve siyah adam tek başına.
Yani, siyah adam Jack, acil bir durumda kullanılmak üzere
en arkadaydı. Arkadaşlarımızın iyi bilgilendirilmiş olduğunu ve bize ellerinden gelen her türlü bilgiyi vermeye hazır olduklarını gördük.

"Bir mil kadar, otların oldukça bol olduğu, ancak çok yoğun olmadığı açık, engebeli bir bölgeden geçtik. Refakatçilerimizden biri
mevsimin biraz kurak geçtiğini ve otların her zamanki gibi
görünmediğini açıkladı. Bu açık alanı geçtikten sonra
çoğunlukla sakız ağaçlarından oluşan bir ormana girdik, beyaz gövdeleri uzun bir mesafeye kadar havaya
uzuyordu ve sonra dalları dışarı fırlıyordu. Sakız ormanından
bir çalılık alanına geçtik ve sonra içinden küçük bir dere geçen
bir vadiye girdik. Derenin kıyıları ağaçlarla çevriliydi ve açık kısımları kalın bir şekilde çimenle kaplıydı. Bu vadide yaklaşık elli veya altmış sığırdan oluşan bir sürü otluyordu ve ev sahibimizin emriyle, siyah adam aralarına girdi, kırbacını yüksek sesle şaklattı ve onları havaya
baş ve kuyruk sallayarak fırlattı.

"'Doğruca sığır kampına gidecekler,' dedi Bay Syme, 've onları
orada istiyoruz.'

"Her sürünün kendi sığır kampı olup olmadığını ve hayvanları iki veya daha fazla farklı kampa götürmenin mümkün olup olmadığını sordum.

"'Bunu asla denemeyiz,' dedi yanımdaki genç adam; 'sadece bir kampa gitmelerinin yeterli olduğunu düşünüyoruz. Eğitim için fazla şansları olmadığını ve anlama güçlerinin bir sınırı olduğunu unutmamalısınız.'

"Yolculuk ederken çeşitli konularda sohbet ettik ve yola çıktıktan iki saat sonra sığır kampına ulaştık. Orada birkaç yüz sığırdan oluşan bir sürü vardı ve kampı oluşturan açık alanı neredeyse tamamen doldurdular. Yarım düzine çoban ve bir o kadar da siyah adam vardı ve ayrıca Melbourne sığır tüccarı iki veya üç yardımcıyla birlikte oradaydı.

"Kampın bir tarafında küçük bir tepe veya höyük vardı ve Harry ve
ben oraya gittik, çünkü kampın alt zeminden daha iyi bir görünümünü sağlıyordu.
Höyükten gördüğümüz çok ilginç bir manzaraydı.
Sığır sürüsü huzursuzca hareket ediyordu; boğalar böğürüyor,
patilerini savuruyor ve ara sıra kavga ediyorlardı; inekler buzağıları için böğürüyordu, buzağılardan ayrılmışlardı ve genç boğalar
sığır ırkına özgü yollarda hafif rahatsızlıklar çıkarıyorlardı. Çobanlar ve siyah adamlar hayvanların
başıboş dolaşmasını önlemekle meşguldüler, ancak tüm dikkatlerine rağmen inatçı bir hayvan
arada sırada kaçıp çalılıklarda kayboluyordu. Sığır
satıcısı satın alacağı hayvanları seçmeye başlamıştı bile ve biz onları arkadaşlarından ayırma sürecini büyük bir ilgiyle izledik ve bunu şu şekilde yaptılar:--

"Belki bir düzine veya yirmi hayvandan oluşan küçük bir sığır sürüsünü
kesip bir kenara sürdüler. Buna taslak sürüsü deniyordu, daha doğrusu
taslak sürüsünün başlangıcıydı. Sürünün geri kalanından seçilen sığırlar, operasyon devam ederken sessiz kalmaları için
bunlarla birlikte konurdu ve sonra taslak sürüsünün orijinalinin sürünün geri kalanına geri dönmesine izin verilirdi.

"Satıcı tarafından seçilen sığırlar çoğunlukla genç ve şişman boğalardı,
kendilerine özgü bir hayli güce ve
huylara sahiptiler. Bunlar bu ülkede 'gürültücü' denilen türdendi, yani kötü davranıyorlardı ve çobanların onlarla başa çıkması kolay bir iş değildi.

"Sığır tüccarı istediği bir hayvanı gösterirdi ve sonra iki çoban hayvanı dışarı çıkarırdı. Genellikle öküz gitmeye isteksiz olurdu ve çobanlar için her şey oldukça hareketli olurdu. Her adam işini bilen ve daha önce birçok kez aynı işi yapmış bir ata binerdi. Atlar da biniciler kadar ciddiyetle işlerine sarılırdı ve bir öküz kaçmaya çalıştığında onun peşinden koşar ve ona ayak uydururlardı. At ve binicilerin bu gösteride boyunlarını kırmadıklarını merak ediyorum ve yanımızdaki genç beyefendilerden biri kazaların hiç de nadir olmadığını söyledi. Bazen öküzlerin boynuzlarını kullanma ve boğanın İspanyol boğa güreşinde yaptığı gibi adamlara ve atlarına saldırma eğilimi gösterdiğini söyledi. Biz izlerken hiçbir kaza olmadı ve bunun için çok minnettarım.

"Tüccarın istediği sığırlar birer birer sürüden ayrılıp taslak sürüsü, sayıları seksene ulaşana kadar.
Sonra, taslak sürüsünü oluşturan hayvanların sürüye yeniden katılmasına izin verildi ve sürünün istediği yere dağılmasına
izin verildi. Daha sonra taslak hayvanlar çobanlar tarafından sorumlu tutuldu ve
Melbourne'e doğru yola koyuldular; belki de en yakın tren istasyonuna doğru yola çıktıklarını ve yolculuklarını
buhar yardımıyla tamamladıklarını söylemeliyim.

"Taslak tamamlandığında güneş meridyeni geçmişti ve Harry ve ben eski bir deyimle 'avcılar kadar açtık'.
Öğle yemeğimizi almak için istasyona geri dönmemiz gerektiğini düşündük ve eyerinin arkasına bağlanmış bir sepet veya daha doğrusu bir torba erzakla siyah bir adamın geldiğini gördüğümüzde hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. Ev sahibimiz, su kaynağının olduğu iyi gölgeli bir köşeye doğru yol gösterdi ve ev sahibimizin işaretiyle kaynağın etrafında toplandık ve böyle hoş bir şekilde görünen
yiyeceklere adalet sağlamaya hazırlandık.

"Yakınlarda bir ateş yakıldı ve kısa süre sonra dumanı tüten bir çaydanlık hazır oldu.
Teneke tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklarla birlikte teneke fincanlar belirdi ve açken açık havada bir fincan çayın lezzetli tadının farkına vardım. Öğle yemeği soğuktu ama
çok doyurucuydu ve ev sahibine bunu sağladığı için
düşünceli davrandığı için teşekkür ettik.

"Yemeğimizin sonuna yaklaştığımızda, çobanlardan biri içeri girdi ve
Bay Syme'a alçak sesle bir şeyler söyledi.

"İkincisi kısaca başını salladı ve 'Tamam' dedi ve sonra çoban
gitti.

"Sonra Bay Syme bize dönerek şöyle dedi:--

"'İstasyona geri dönerken farklı bir yoldan gideceğiz ve sanırım
size sizin için yeni olacak bir şey gösterebilirim.'

"Başka bir şey söylemedi ve bizi yeni manzaranın ne olacağını merak etmeye bıraktı.

"İstasyondan ayrıldığımızda birkaç köpeğin bize eşlik ettiğini söylemeyi unuttum. Köpeklerin serbest bırakıldıkları zamanki gibi ovada ve ormanda dolaşarak iyi vakit geçirdiler ve kendilerini çok eğlenmiş gibi görünüyorlardı. Büyük ve oldukça zayıf hayvanlardı ve gerektiğinde yüksek hız yapabiliyorlardı. Eğlendiricimize özellikle ne için kullanıldıklarını sorduk ve hayvanların kanguru köpekleri olduğunu söylediler.

"'Biz onları kanguru avlamak için kullanıyoruz,' dedi bana eşlik eden genç adam; 've iyi eğitilmiş bir kanguru köpeği sahip olunabilecek değerli bir mülktür. Kanguru çirkin görünümlü bir yaratıktır, ancak
yerden harika bir hızla geçebilir. Bir sıçrayışta on dört veya on altı fit gider ve çok canlı bir hızda zıplayabilir. Sıradan çitler onun için hiçbir şey değildir, çünkü tek bir sıçrayışta altı fitlik bir çiti aşabilir.'

"Öğle yemeğindeyken köpekler etrafımızdaydı ve yollarına çıkan et parçalarını veya parçalarını dikkatle izliyorlardı.

"Siyah adam Jack'e gereken şekilde bakıldıktan sonra öğle yemeğinin kalıntıları onlara verildi, ancak hayvanlara aşırı doz verecek kadar erzak kalmamıştı.

"Her şey hazır olduğunda atlarımıza bindik ve ev sahibimiz önden giderek, önce bize vahşi kangurular göstereceğini söyledi. Ovaya çıktık ve üç veya dört mil yol aldıktan sonra, bahsettiğim çobanın işaret ettiği, alçak ağaç ve çalılardan oluşan bir kümeye yaklaştık.

"'Kangurular orada,' dedi Bay Syme; 'kümenin bir tarafından içeri gireceğiz ve onlara kaçma şansı vereceğiz.'

"Onun talimatlarını izleyerek, biraz daha geniş bir sıraya yayıldık
ve kereste yığınına kuzey tarafından yaklaştık. Köpekler
tedirginlik göstermeye başladı, ancak genç efendileri tarafından kontrol altında tutuldular,
onlarla çok vurgulu bir tonla konuştular.

"Çalılıkların içine doğru kısa bir mesafe ilerledik, olabildiğince sıraya girmeye çalıştık.
Birdenbire büyük bir hareketlenme oldu ve bir dizi ses duyuldu,
sanki biri sopayla yere şiddetle vuruyordu.

"'İşte gittiler!' diye bağırdı Bay Syme. 'Köpekleri bırakın!'

"Görünüşe göre köpekler onun ne dediğini anlamışlardı, çünkü genç efendilerinin iznini beklemediler. Kanguruların ardından tam hızla uzaklaştılar. Yirmi veya otuz kanguru
ovadan güneye doğru kaçıyordu, ancak köpekler o kadar hızlı
koşarlarsa koşsunlar, köpekler o yüksekten atlayan yaratıklara yetişemezdi.
Hızları inanılmazdı. Tüm grubumuz köpeklerin ardından dörtnala koşmaya başladı, atlar da binicileri kadar yarışın ruhuna
uyuyordu.

"Bu koşu sırasında pek fazla sohbet etme şansımız olmadı, ancak bana eşlik eden genç adam bana yaklaşık üç mil uzunluğunda bir yarış yapacağımızı söyledi. 'Kangurular her zaman su için koşar,' dedi; 've o yöndeki en yakın su yaklaşık üç mil
uzakta. Küçük bir gölete gelip orada duracaklar.'

[İllüstrasyon: "İŞTE GİDİYORLAR!" BAĞIRDI BAY. SYME.]

"Daha sonra bunun kangurunun bir özelliği olduğunu öğrendim, takip edildiğinde
su aramak. Üzerinden geçtiğimiz ülke
dünyanın en pürüzsüz yeri değildi, bazı yerlerde kayalarla
yarılmış,
diğerlerinde ise düşen ağaçlarla engellenmiş. Kangurunun
zıplama
güçlerinin işe yaradığı yer burasıydı, çünkü kayaları ve kütükleri
en büyük kolaylıkla
temizleyebiliyordu ve üzerine
inmek için nispeten
düz bir nokta seçebiliyordu. Zıplaması, çok güçlü arka bacaklarının kaslarıyla
yapılıyordu. Ön bacaklarını
yürürken veya zıplarken hiç kullanmıyordu, onları esas olarak el ve kol olarak kullanıyordu, tıpkı Amerikan sincabının pençelerini kullanması gibi. Ön bacaklarıyla
muazzam bir kucaklama yapabiliyordu ve bu onun
dövüşme yöntemlerinden biriydi.

"Burası, kangurunun doğal tarihi hakkında bir şeyler söylemek için iyi bir yer.

"Bu hayvanın evi kesinlikle Avustralya'dır, çünkü dünyanın hiçbir yerinde vahşi bir durumda bulunmaz. Avustralyalı hayvanların neredeyse tamamı keseli hayvanlardır; yani yavrularının kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar
taşındığı keseleri vardır. Büyük kanguruların sekiz türü vardır ve bunların en büyüğü tam altı fit boyundadır ve
yüz elli pound veya daha fazla ağırlığındadır. Jeologlar, bir zamanlar Avustralya'da, kanguruya çok benzeyen ancak gergedanla aynı büyüklükte keseli hayvanların olduğunu söylüyorlar. Saldırmak için
çok zorlu yaratıklar olmalılar!

"Tüm kanguruların en büyüğü kırmızı olanıdır ve avladığımız odur. Ağırlığı on ila on beş pound arasında değişen küçük kanguruların on yedi türü vardır. Avustralya'nın iç kesimlerinde, sıradan bir tavşan büyüklüğünde ipeksi tüylü kangurular vardır ve sıradan bir sincap kadar büyük olanlara kadar daha küçük birkaç çeşidi vardır. Hepsi gençken alınırsa kolayca evcilleştirilebilir ve çok nazik evcil hayvanlardır. Bana geçen yıl bu istasyonda iki tane olduğunu ve kanguruyu avlamakla görevli köpeklerin, bu evcil hayvanları rahat bırakmaları gerektiğini açıkça anladıklarını söylediler. Hayvanlara zarar vermemekle kalmadılar, onlarla çok iyi geçindiler, bu yüzden kanguruları ve köpekleri çok iyi huylu bir grup halinde yan yana yatarken görmek alışılmadık bir şey değildi. Ancak bir gün, evcil hayvanlar ön taraftayken evin önünden geçen garip bir köpek sürüsü onları
öldürdü.

"Kanguruları suya ulaşana kadar yakalayamadık; aslında,
gölete
görünmeden önce köpeklerin yüksek sesle havlamasını duyduk. Burada genellikle 'yaşlı adam' olarak adlandırılan en büyük erkeklerden biri, suyun yüzeyiyle aynı hizada küçük bir toprak yığınının üzerindeydi ve etrafında yaklaşık dört fit derinlik vardı. Önündeki köpekler, dövüş ekipmanının bir parçası olan arka ayaklarına karşı büyük bir korku ve saygı duydukları için saygılı bir mesafedeydiler. Kangurunun arka ayağında üç tane çok güçlü parmak vardır, özellikle ortadaki. Yöntemi, saldırganını ön ayaklarıyla yakalamak ve arka ayaklarıyla onu parçalayarak öldürmektir ve bazen bir köpeği
suyun altında tutarak boğar. Birçok dikkatsiz veya yemyeşil köpek bu şekilde öldürüldü ve ara sıra insanlar bu hayvanların güçlü arka ayaklarının kurbanı oldu.

"Yaşlı adam" kanguru kendini cesurca savunuyordu ve saldırganları avantajlıydı. Su, onların içine giremeyecekleri kadar derindi.
Bazıları onun önünde yüzüyor, dikkatlice erişemeyeceği
bir mesafede duruyorlardı, diğerleri ise sırtına saldırıyordu. Tüm köpekler yüksek sesle havlamaya devam etti ve insan yardımı için etrafa bakınmaya devam etti.

"Kanguru göletin veya havuzun kıyısından elli fitten daha uzaktaydı ve grubumuz oraya ulaştığında, hayvan grubumuzdan birinin elindeki bir tüfekle öldürüldü. Leş kıyıya getirildi ve derisi yüzüldü ve etin bir kısmı köpeklere çabalarının bir ödülü olarak verildi ve onlar da onu iştahla yediler. 'Yaşlı adam'a ek olarak, genç bir kanguru öldürdük ve karkas, bağırsakları çıkarıldıktan sonra, siyah adamın atına yerleştirildi ve istasyona gönderildi. "Akşam yemeğinde kanguru bifteği yedik ve çok lezzetliydi,
bize diğer etlerden daha çok koyun etini hatırlatıyordu. Bu biftekler
az önce bahsettiğim genç kangurudan geldi. 'Yaşlı adamın' eti insan yemeği için fazla
pis, ancak bazen başka yiyecek olmadığında yenir. Genç kangurunun eti İngiltere'ye taşınmak üzere et konserveleme tesislerine konur ve ayrıca kanguru kuyruklarından yapılan büyük miktarda çorba ihraç ederler. Bazı insanlar bu çorbanın
öküz kuyruğundan veya hatta kaplumbağadan daha
tercih edildiğini düşünüyor. Arkadaşlarımızdan birine bunu sordum ve gülümseyerek, diğerlerini
bulamadığın zaman daha iyi olduğunu söyledi. Kesinlikle mükemmel bir çorba ve
ham maddenin çoğunun israf olması üzücü. "Avdan dönerken kanguruları kovaladığımız bir yerden geçtik. Köpeklerden biri çimenlerde bir şey kokladı ve sahiplerinin dikkatini çekecek şekilde havladı.
Adamlar oraya koştular ve annesinin kesesinden çıkarıp yumuşak çimenlerin üzerine koyduğu, tehlike geçtikten sonra geri dönüp onu almaya niyetli bir 'joey' veya yavru kanguru buldular. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, yumuşak, ipeksi tüylerle kaplı, çok güzel bir yaratıktı. Genç adamlardan biri onu sahiplendi ve dikkatlice istasyona taşıdı. Amacı onu büyütmek ve bir evcil hayvan yapmaktı, tıpkı bir yıl önce kaybettikleri kanguruları evcil hayvan olarak kullandığı gibi. Bu yaşta alındığında, kanguru tamamen uysal hale gelir ve
asla vahşi bir yaşam için en ufak bir istek göstermez.

"Ev sahibimiz bize kangurular avlandığında ve yakınlarda su olmadığında, 'yaşlı bir adam' köşeye sıkıştığında sırtını bir ağaca yaslar ve hayatını mümkün olduğunca pahalıya satar. Kendini bu şekilde savunurken ona yaklaşmak çok
tehlikelidir ve bu tür bir kavgada köpeklerin hiçbiri ölmez veya yaralanmazsa bu şanslı bir durum olarak kabul edilir.

"Avustralya'da ilk yerleşimler kurulduğunda kangurular özellikle çok sayıda değildi, ancak muhtemelen diğer hayvanlardan daha bol miktardaydılar. Sayıları, onları yiyecek ve giyecek için avlayan ve bunun için kanguru derisi kullanılan yerliler tarafından düşük tutuldu ve ayrıca dingolar veya vahşi köpekler tarafından da düşük tutuldular. O zamanlar dingolar bol miktardaydı ve ne yazık ki koyun etine düşkündüler ve Avustralya'ya koyun getirildiğinde, vahşi köpeklerin operasyonları nedeniyle sürüler çok azaldı. Elbette koyun yetiştiricileri dingolardan intikam aldı ve onları büyük sayılarda zehirledi.

"Aynı zamanda, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı yerlilerin sayısı giderek azaldı ve kalanlar, kanguru avlamanın zahmetine girmektense yerleşimcilerden elde edilen koyun eti ve sığır etiyle yaşamayı tercih ettiler. Böylece, o hayvanın iki doğal düşmanı ortadan kaldırıldı ve yok edilmeye karşı bağışıklıkları sayesinde kangurular müthiş bir oranda çoğaldı. Sürüleri ve sürüleri kilometrelerce tarlayı kararttı. Sık sık koyunların arasında beslenirken görüldüler ve bir kanguru üç koyun kadar ot yediğinden, koyun çiftçisinin sürülerinin açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu kolayca anlaşılacaktır.

"Milyonlarca dönüm arazi böylece koyun veya sığır otlatmaya uygunsuz hale getirildi. Yerleşimciler davalarını sömürge hükümetlerine sundular ve hükümetler kanguru kafa derilerine ödül koydu.
Bu arada, derilerin bir değeri olduğu görüldü ve ardından yaratıkların katledilmesi başladı.

"Daha önce anlattığım şekilde köpeklerle avlanmak tamamen
çok yavaştı ve daha hızlı bir yöntem geliştirildi ve başarılı bulundu. Bunun yolu şudur:--

"Birkaç dönüm genişliğinde bir ağaç kümesi merkezi bir nokta olarak seçilir.
Bu ağaçların arasında, en az on fit yüksekliğinde ve kangurunun yapabileceği herhangi bir saldırıya karşı koyabilecek kadar güçlü bir çitle sağlam bir avlu inşa edilir.
Bu avlunun girişinden ovaya doğru biraz daha hafif karakterli iki ayrı çit inşa edilir, çitlerin
sonlandığı nokta en az bir mil aralıklıdır. Her şey
hazır olduğunda, av için bir gün belirlenir ve otuz veya kırk mil içindeki herkese bildirim gönderilir. Av, en eski yerleşimcilerden birinin sorumluluğundadır ve herkes onun emirlerine uymak zorundadır.

"Av veya sürüşün gerçekleşmesinden önceki gün, avda yer alacak başlıca kişiler liderin evinde buluşur ve emirlerini alırlar. Bunu başarabilen tüm gecekondu sakinleri ve diğer yerleşimciler kulübeye gelir ve
onlarla birlikte günlük işlerinden muaf tutulabilen tüm hayvan yetiştiricileri ve siyahi arkadaşları da gelir. Bazen sürüşe yüzlerce kişi katılır ve çok büyük bir alanı kapsayacak şekilde dağılırlar. "Belirlenen saatte, avlunun bulunduğu çalı kümesine doğru uzun bir sıra halinde hareket etmeye başlarlar, ya da daha doğrusu, uzatılmış çitlerin çenelerine doğru. Avcılar tarafından çevrelenen kırsal alanda bulunan kangurular avluya doğru sürülür ve sürü çok sessiz bir şekilde yapılır, böylece adamların sıralarının uçları ayrılan çitin uçlarına ulaşmadan önce
hayvanlar alarma geçmez. Bu gerçekleştiğinde, sürü daha hızlı sürülür ve tamamen korkmuş hayvanlar, bunu yaparken ölümlerine
gittiklerinden şüphelenmeden, kereste kümesine doğru hızlı sıçramalar yaparlar. Farkına varmadan
avlunun içine girerler ve sürünün sonuncusu içeri girdiğinde, kapı
kapatılır ve hayvanlar umutsuzca hapsedilir.

"Bazen tek bir sürüde binlerce kanguru yakalanır ve hükümetten alınan ödül, postların, avlanmaya katılanlar arasında bölüştürülür veya mahallede ihtiyaç duyulan bazı kamusal işlerde kullanılabilir.

"Deriler çivilenir ve kurutulur ve balyalara paketlendikten sonra dünyanın çeşitli yerlerine gönderilir. Muhtemelen farkında olduğunuz gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde kanguru derisine olan talep artmaktadır. Kanguru eti pazar için teneke kutulara konur, ancak tek bir sürüşten elde edilen etin büyük kısmı yerde kalır.

"Bay Syme bize, yerlilerin kanguruları avlamak için kullandıklarında, onları bumerang veya mızrakla öldürdüklerini söyler. Bumerangla avlanırken, menzile girene kadar çok yavaş bir şekilde yaklaşırlar ve silahı her fırlattıklarında, genellikle ölümcül bir etki yaratırdı. Mızrakla avlanırken, yerliler çalı gibi görünmek için giyinirdi, etrafını dallar ve asmalarla çevrelerdi. Mızrağını dik bir
pozisyonda taşıdı, böylece çalının tepesini oluşturuyormuş gibi göründü.
Sonra yavaşça yürüdü, kanguru etrafına bakmak için başını kaldırdığında tamamen hareketsiz durdu ve sadece hayvan otlarken hareket etti. Bu şekilde ve bolca zaman harcayarak, mızrak atma mesafesine kadar yaklaşırdı ve hikayenin geri kalanı kendini anlatırdı."

BÖLÜM XVI.

EMU VE DİĞER KUŞLARI AVLAMAK - BİR AVUSTRALYA KOYUN KOŞUSU.

Grup dönüş yolunda istasyona ulaştığında öğleden sonra oldukça ilerlemişti. Arkadaşlarımız mükemmel bir gün geçirdikleri konusunda hemfikirdi ve tanık oldukları manzaralar ilgi çekiciydi.

Bay Syme, doktora ve genç arkadaşlarımıza tüfekle veya av tüfeğiyle iyi nişancı olup olmadıklarını sordu. Onlar da mütevazı ve dürüst bir şekilde, atış konusunda çok az deneyimleri olduğunu ancak becerilerini denemeye istekli olduklarını söylediler.

"Pekala," dedi ev sahibi, "yarın dışarı çıkıp birkaç kuş elde etmek için çaba göstereceğiz. Avustralya'nın en büyük kuşu olan emu ile başlayacağız ve onunla ne kadar şanslı olabileceğimize bakacağız."

"O kuş hakkında okudum," dedi Harry; "uçmuyor ama çok hızlı koşabiliyor. Bir attan daha hızlı koşabileceğini okudum; gerçekten öyle mi?"

"Evet," diye cevap verdi; "çoğu attan daha hızlı koşabilir; aslında, onu yakalamak için
çok hızlı bir ata ihtiyaç var. Onu takip eden bir ölüyle
yakalamaya çalışmanın pek faydası yok. En iyi yol, atları yaklaşık yarım mil arayla bir sıra halinde yerleştirmek ve sonra kuşu onların yönünde kovalamaktır. Her atlı, emu yorulana kadar
yeni bir hayvanla kovalamaya devam eder ve sonra köpekler işi
bitirmek için gönderilir."

Genç dostlarımız o gece, açık havada at sırtında yaptıkları egzersizin sonucu olarak iyi uyudular; aslında, geç saatlere kadar oturmak istemediler ve
önceki akşamdan çok daha erken yattılar. Ertesi sabah parti kahvaltıdan hemen sonra başladı ve yol üç veya dört mil genişliğinde, ormanla çevrili açık bir ovaya doğru alındı. Ovaya yaklaştıklarında, sabahın erken saatlerinde avı bulmak için gönderilen siyah bir adamla karşılaştılar. Onu bulmuştu ve efendisine nerede olduğunu bildirdi.

Sonra atlılar daha önce belirtilen şekilde dağıldılar ve
kuş, sığındıkları küçük bir ağaç kümesinden
çıkarıldı. Harry ve Ned, onun koşma şeklini görünce şaşırdılar. Yorgunluktan yere yığılmaya hazır gibiydi ve Harry, bir mil bile gitmeden korkudan
öleceğini güvenle tahmin etti. Ancak bir şekilde takipçilerinin önünde kalmayı başardı ve
onlar hızlarını artırdıkça o da hızını artırdı, ancak bu arada yorgunluk görünümünü korudu. Ancak atlıların sonuncusu, artık gerçekten yorgun olan emuya iki yüz metre kadar yaklaştı. Sonra köpekler serbest bırakıldı ve hızla
kuşu yakalayıp aşağı çektiler. Köpeklerden biri kuşla yaptığı kavgada oldukça
ağır yaralıydı, ancak yaraları sarıldı ve
sarıldı ve sahipleri yakında iyileşeceğini söylediler.

Emu, Avustralya devekuşu olarak adlandırılır ve uçamaması, büyük bir hızla koşması ve ayaklarını dövüş amaçlı kullanması bakımından o kuşa benzer. Ayağıyla sert bir darbe indirir ve tek bir darbesi bir köpeği sakat bırakmaya veya bir adamın bacağını kırmaya yeter. Harry'ye eşlik eden
genç adam, bir emunun at sırtındaki bir adam tarafından kovalanıp yakalandığı bir olaydan haberdar olduğunu söyledi. Kuş kaçamayacağını anlayınca çaresizleşti.
At yaklaşırken, kuş sırtüstü düştü ve
vahşice tekmeledi, pençeleriyle hayvanın yan tarafını yırttı. At o kadar
kötü yaralanmıştı ki onu vurmak gerekti.

Yavruyken yakalanırsa veya yumurtadan çıkarsa, emu kolayca evcilleştirilebilir, ancak etrafta bulundurulması tehlikeli bir evcil hayvandır. Devekuşu gibi, parlak şeylere karşı bir sevgisi vardır ve gümüş kaşıkları ve diğer parlak nesneleri yuttuğu bilinmektedir. Bir gün, evcil bir emunun tutulduğu bir bahçenin çitine yakın duran bir yabancı, saati öğrenmek için altın saatini çıkardı. Kuş, parıldayan nesneden etkilendi ve hızlı bir hareketle onu yakaladı ve boğazından aşağı
attı. Birkaç siyah adam çağrıldı, kuşu biraz zorlukla yakaladılar, midesine güçlü bir kusmuk döktüler ve sonra onu ayaklarından astılar. Bu kahramanca muamele istenen etkiyi yarattı ve saati sahibine geri verdi.

Emu yumurtaları büyük merak uyandırıcı şeyler olarak talep görüyor ve Avustralyalı
kuyumcular bunları çeşitli süslü eşyalara dönüştürüyor ve yüksek bir fiyata kolayca satıyorlar. Siyahlar tarafından sürdürülen yumurtalar için sürekli avlanma, bu kuşların sayısını giderek azaltıyor ve zamanla soylarının tükenme tehlikesi var.

Arkadaşlarımız tarafından görülen ancak yakalanamayan bir diğer kuş ise yerli arkadaş olarak bilinen kuştur. Turna ailesine ait büyük bir kuştur. Başı yerden yaklaşık üç fit yüksektedir, bacakları uzundur ve tüyleri lavanta grisidir. Nadiren tek başına görülür, genellikle ikisi birliktedir ve çok sık bir düzine veya daha fazla. Bu örnekte, kanatlarıyla hızla uzaklaşan ve kısa sürede gözden kaybolan iki kuş vardı. Çok sayıda olduklarında, usta dansçıların hareketlerine çok benzeyen bir dizi evrim geçirirler. İlerler, geri çekilirler, dönerler, geri dönerler ve kadril veya minuet'teki dansçılar gibi çeşitli figürlerden geçerler. Bazen bu performansları bir saat veya daha fazla sürdürüyorlar ve tamamen eğlence için bunlara katlanıyorlar.

Harry, Avustralya'nın ünlü lir kuşunu görme fırsatları olup olmayacağını sordu. "Melbourne Hayvanat Bahçesi'nde ikisini gördük," dedi, "ve bu nedenle görünüşlerinin nasıl olduğunu biliyoruz, ancak onları vahşi hallerinde görmeyi çok istiyoruz."

"Lir kuşu Avustralya'da çok nadir görülüyor," dedi genç arkadaşları, "ve ben bu bölgede hiç görmedim. Kuş, ormanların biraz yoğun olduğu dağlık bölgelerde dolaşıyor ve çok nadiren açık ovaya çıkıyor. Sıradan bir kümes hayvanı büyüklüğünde, ancak çok uzun olan ve adını aldığı enstrümanın şekline tam olarak uyan güzel kuyruğu sayesinde çok daha büyük görünüyor. Çok zeki bir alaycı kuş ve tüm orman arkadaşlarının notalarını yeniden üretebiliyor, ancak çok utangaç ve yakalanması zor ve çok küçükken yakalanmadığı sürece evcilleştirilemiyor.

"Burada yabani hindilerimiz var," diye devam etti muhbirleri; "ve çok
iyi yenirler; belki de grubumuzdan bazıları geri dönmeden önce bir veya iki hindiyi
yakalayacak kadar şanslı olur. Burada mallee kuşu denen, sülün büyüklüğünde ve birçok yönden ona benzeyen bir kümes hayvanı var. Genellikle mallee çalılıklarının kenarında yaşar ve eti onu yiyen herkes tarafından çok beğenilir. Mallee, sürü halinde yaşayan bir kuştur ve üreme mevsiminde çok sayıda
bir araya gelir. Kuru yaprakların büyük yığınlarını toplarlar, bunların arasına bir dizi tavuk kuşu yumurtalarını bırakır ve onları sıcak bir şekilde örtmeye özen gösterir.

"Yumurtalarını çatlatmak için hiç zahmete girmezler, ama bunu kuru ve çürüyen bitkisel maddenin
sıcaklığına bırakırlar. Civcivlerin
kabuğu kırma zamanı yaklaştığında, erkek kuşlar
onların ortaya çıkmasını beklemek için etrafta dolanırlar ve yılanlar da, gün ışığına çıktıklarında birkaç hassas kuşu
güvende tutmak umuduyla etrafta dolaşmayı severler. Civciv yumurtadan çıktığında, derisi pembe ve çıplaktır ve neredeyse hiç tüy belirtisi görülmez; ancak tüylerin o kadar hızlı yayıldığı yirmi dört saat içinde, neredeyse
büyüdüğünü görebiliyorsunuz, kuş tamamen gelişmiş ve tüylüdür ve kendi kendine bakabilir."

Günlük gezi sırasında eğlenceli bir olay yaşandı. Ned bunun
kurbanıydı ve her şey bitene kadar bunu hiç de eğlenceli bulmadı. İşin aslı şöyleydi:--

Grup bir ara nereye gideceklerini tartışırken dururken, köpekler bir şeyi rahatsız ettiler, ama genç arkadaşlarımızın hiçbiri
ne olduğunu anlayamadı. O sırada açık arazideydiler, ama
çalılığın kenarından çok da uzak değildi. Köpeklerin rahatsız ettiği şey doğrudan gruba doğru geldi ve Ned ona herkesten
daha yakındı. Yaratık küçük bir timsaha benziyordu ve Ned ile Harry onun timsah olduğunu düşündüler. Ned atından inmişti ve hayvanın başının yanında durup hareketleriyle ilgili kararı bekliyordu. Hayvan doğrudan Ned'e geldi ve
yanına tırmandı. Yaklaşık beş fit uzunluğundaydı ve çok korkutucu görünümlü bir yaratıktı. Genç hemen hayvanla savaşmaya başladı ve
arkadaşlarına onu çekmeleri için bağırdı.

Avustralyalılardan biri "Yere yat," dedi; "yere uzan, o da seni hemen terk edecek. O da senin kadar korkmuş."

Ned atının dizginini arkadaşlarından birine fırlattı ve sonra talimatlara uydu. Yere düştü ve bunu yapar yapmaz korkunç görünümlü yaratık onu terk etti.

"Bu da ne?" dedi Ned, tekrar ayağa kalkıp sakinliğini yeniden kazanırken.

"Bu bir iguana ya da kertenkele," diye cevap verdi. "Nasıl başa çıkacağını bildiğin sürece tamamen zararsızdır. Köpekler tarafından kovalandığında,
eğer yapabiliyorsa deliğine koşar; deliği yoksa, takipçilerinin
erişemeyeceği bir yere kadar bir ağaca tırmanır ve yakınlarda ağaç yoksa bir adama ya da ata tırmanır. Seni barınak olarak seçti ve senden daha çok korktuğunu garanti ederim. "

"Bir timsahla kolayca karıştırılabilir," dedi Ned, hayvanı yerde uzanırken incelerken, bir çobanın kırbacının ucuyla kafasına
bir darbe
alarak öldürülmüştü.

"Evet, genellikle genç bir timsahla karıştırılır. Bir iguananın ormanda piknik yapan bir grup zevk düşkünü arasında belirip ciddi bir rahatsızlık yarattığını
biliyorum. Kadınlar çığlık
atıp
kaçtılar ve bazıları bayıldı. Erkeklerden bazıları da kaçtı, ancak yaratığı
bilen kişiler onu hemen öldürdüler."

"Yiyecek olarak faydalı mı?"

"Evet; siyahlar onu kullanıyor ve çok seviyorlar, ancak beyaz adamlar sizin Amerikan tabirinizle
'onun özlemini çekmiyorlar. Ancak, onu tadacak kadar cesur olanlar, iyi pişirildiğinde, tadının mükemmel olduğunu iddia ediyorlar."

"Pek de davetkar görünmüyor," diye belirtti Ned; "ve akşam yemeğinde iguana yemeyi 
istediğimi sanmıyorum."

"Siz umursamıyor olabilirsiniz," diye cevap verdi, "ama siyah adamlar umursuyor. İşte, Jack," diye devam etti, yerliye hitap ederek, "bunu alabilirsin."

Jack'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Yüzünde bir gülümsemeyle, hemen
büyük kertenkeleyi ele geçirdi ve eyerine bağladı. Hiç şüphe yok ki iguananın eti istasyondaki siyahlara çok keyif aldıkları bir akşam yemeği verdi.

Bir gün daha sığır istasyonunda geçti, Harry ve Ned çobanlardan biriyle dışarı çıktı ve ona sabah turunda eşlik etti. Dr. Whitney o anda daha fazla at sırtında egzersiz yapmak istemediğini düşündü ve günü istasyonda geçirdi. Gençler yolculuklarından çok keyif aldılar ve öğle yemeği için eve döndüler.

Genç arkadaşlarımızın yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir koyun çiftliğini ziyaret etmeleri kararlaştırılmıştı ve dördüncü günün sabahı Bay Syme onları kapalı vagonuyla varış yerlerine götürdü. Yol çok düzgün değildi, ancak iyi yapılmış vagon hiçbir
yaralanma yoktu ve yolculara gelince, biraz sarsılmayı umursamadılar.
Hedeflerine çok keskin iştahlarla ulaştılar ve belli ki
yeni ev sahipleri Bay Johnson, durumlarının ne olacağının farkındaydı,
çünkü varışlarından birkaç dakika sonra masada doyurucu bir yemek vardı; ve emin olabilirsiniz ki yabancılar buna yeterince ilgi gösterdi.

Yemek bittikten sonra, grup istasyona bağlı binalar arasında yürüyüşe çıktı.
Sahibinin yaşadığı ev, sığır istasyonunda birkaç gün kaldıkları evden çok farklı olmayan sağlam bir yapıydı.
Ancak, şu fark vardı:
yerden yaklaşık altı fit yükseklikte direkler üzerinde yükseltilmişti,
altında havanın serbestçe dolaşmasını sağlıyordu ve istasyonla ilgili çeşitli şeyler için iyi bir depolama alanı sağlıyordu.

Harry'nin bir sorusuna yanıt olarak Bay Johnson, binanın bu düzenlemesinin yılanları uzak tutmak için iyi olduğunu söyledi. "Bu onları tamamen dışarıda tutmuyor," dedi, "çünkü direklere tırmanan yılanlar var,
ama yılanlar normalde böyle bir şey yapmaya kalkışmazlar. Avustralya'ya ilk geldiğimde, tam zeminde duran bir evde yaşıyordum.
Bölge yılanlarla doluydu ve arada sırada evde bir yılan buluyorduk ve onu
kovup öldürmek için çok eğleniyorduk.
Aileden hiç kimse yılan tarafından ısırılmadı, ama kesinlikle
kıl payı kurtulduk. Buraya gelip bu evi inşa ettiğimde, bu tatsız ziyaretçilerin kolayca giremeyeceği bir meskene sahip olmaya karar verdim."

Harry, yılan geçirmez bir evin kesinlikle hoşuna gittiğini ve orada kaldığı sürece binanın takdire şayan özelliklerini
göstermeye devam etmesini umduğunu söyledi.

Gençler, tesise ait yün kulübesinin büyüklüğünden ve genişliğinden etkilenmişlerdi ve Ned, kırkma mevsiminde çok
aktif bir zaman geçirdiklerini söyledi.

"En aktif zamanımız," diye cevap verdi; "yılın en yoğun zamanı. Normalde koyun sürüsündeki hayat sessiz ve sıkıcıdır, ama kırkma zamanı geldiğinde her şey canlıdır. Kırkıcıları geldikleri gibi, partiler veya çeteler halinde işe alıyoruz. Onlarla başa çıkmak zor bir grup, çünkü üyelerinin yanında duran çok güçlü bir sendikaları var, doğru veya yanlışı pek önemsemiyor. Kırkımlar parça başı iş olarak yapılıyor. Eskiden bir koyunu kırkmak için üç peni ödüyorduk, daha doğrusu yirmi kişi için beş şilin ödüyorduk. İyi bir kırkıcı günde seksen koyun kırkabilir ve sonuç olarak yirmi şilin veya bir altın kazanır. Bu oldukça iyi bir ücret, değil mi?"

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı Harry. "Kırkıcıları mı pansiyona bırakıyorsunuz, yoksa onlar mı kendilerini buluyor?"

"Ah, tabii ki onları pansiyona bırakmak zorundayız ve atlarını da pansiyona bırakmak zorundayız, çünkü kırkıcıların çoğu at sırtında seyahat ediyor. Ama bir atın yemi çok da önemli değil, çünkü onu sadece çayıra
götürüp orada otlatıyoruz. Bazen, kırkım evinde çalışırken ve akşamları, görev dışındayken, erkekler için çalması için bir kemancı tutuyoruz. Bazen bir kırkımcı çetesi kendi aşçısını da getiriyor. Aşçının ücretini kendileri ödüyorlar, ancak işveren kırkımcıların yemeklerinin yapıldığı malzemeyi sağlıyor. Bu arkadaşlar, kendilerine nasıl davranılacağı konusunda çok titizler ve herhangi bir şekilde kötü muamele gördüklerini hissederlerse, işi bırakıp gitmeleri muhtemel."

"Kırkım mevsiminde çok güzel bir miktar para kazanmaları gerekir," diye gözlemledi Harry.

"Kesinlikle kazanıyorlar," diye cevap verdi; "özellikle de son iki yıldır kırkılan her koyun için dört peni, hatta beş peni talep ettikleri için. Bunu zamanında halledip işletmenin kârının çoğunu alacaklarını umuyorum. Çoğunluk için, işlerinin karşılığında ne kadar para aldıklarının pek bir önemi yoktur, çünkü genellikle kırkma mevsiminin sonunda bu para biter."

"Bu bana," dedi Bay Johnson, "Melbourne'den bir beyefendinin kırsaldaki bir koyun çiftliğine yaptığı ziyareti hatırlattı. Oraya bir arkadaşıyla birlikte gitti,
akşam yemeği vakti istasyona ulaştı.
İstasyonu sahibiyle tanıştırıldı, o da onu yeterince içtenlikle karşıladı ve ikisini de akşam yemeğinde kalmaya davet etti, yemek kısa süre sonra hazır olacaktı. Bir süre binalarda dolaştı ve akşam yemeği duyurulunca içeri girip masadaki diğerlerine katıldı.

"Masa iyi donatılmıştı ve önüne konulan
yemeğin kalitesi veya miktarı hakkında şikayet etme fırsatı olmadı; ancak, kendisiyle en kısa
sürede hariç hiç kimsenin konuşmadığını ve herkesin ondan mümkün olan en kısa
zamanda kurtulmak istediğini görünce biraz şaşırdı. Aslında, masada çok az sohbet oluyordu,
zaten, ve akşam yemeği biter bitmez arkadaşına hareket etmelerinin daha iyi olacağını söyledi. Ekipleri dışarı çıkarıldı ve yolculuklarına devam ettiler, geçici ev sahipleri ona iyi günler bile deme zahmetine bile girmediler.

"Mekanın dışında olduklarında, Melbourne beyefendisi, bu arada, şaka yapmayı çok seven arkadaşına şöyle dedi:--

"'Arkadaşlarını nezaket açısından pek beğenmiyorum. Bana karşı, bir vahşiler grubunun olabileceği kadar kaba davrandılar.'

"'Buna şaşırmıyorum,' diye cevap verdi. 'Sadece eğlence olsun diye,
onlara Koyun Kırkıcıları Birliği'nin başkanı olduğunuzu söyledim.'

"'Eğer onlara bu çirkin yalanı söylediyseniz,' dedi diğeri, 'bana yaptıkları gibi davranmalarına hiç şaşırmam, ama lütfen
bir daha yapmayın.'

"Kırkıcıları Birliği başkanının Avustralya'daki herhangi bir koyun koşusunda içten bir şekilde karşılanacağına inanmıyorum. Koyun çiftçilerinin
tüm bu endişeye karşı ciddi bir kin beslemek için iyi nedenleri var; ama,
sonuçta, diğer sendikaların çoğundan daha kötü değil. Neredeyse
hepsi yüksek derecede baskıcı ve iş ve ticari refaha büyük zarar veriyorlar."

Ned ve Harry özellikle kırkımın yapıldığı yerle ilgileniyorlardı. Bina, ortasından geçen ve onu iki bölüme ayıran bir bölmeyle dörtgen şeklinde büyük bir yapıydı. Kırkıcıların oluşturduğu bölmelerden birinin etrafında ve kırkım zamanında bölmenin yanında bir platform vardır; bu her zaman koyunlarla dolu tutulur; aslında, kırkıcının peşinden koşmak zorunda kalmadan istediği zaman bir koyuna elini koyabilmesi için tıkabasa doludur. Kırkıcılar iş başında dururlar. Sırtlarını bükmemek için koyunları bir bank veya masaya oturtmak veya yerleştirmek için çeşitli cihazlar
denediler, ancak deneylerin hiçbiri başarılı olmadı ve eski işlem kullanılmaya devam ediyor. Yeni başlayanlar için kesinlikle yorucu, ancak zamanla her şeye olduğu gibi buna da alışılıyor.

"O küçük kapı ve dışındaki küçük avlu ne işe yarıyor?" Ned, kırkıcıların platformunun dışında, muhafazanın karşısında bulunan bir dizi alçak, küçük kapıdan birini işaret ederken sordu.

"Ah, bu kırkıcının koyunlarını yünü çıkardıktan sonra serbest bırakması içindir. Hayvanı, size söylediğim gibi, muhafazadan kırkılmak üzere alır ve sonra kırktıktan sonra, bu kapıdan küçük avluya serbest bırakır; bu, erkeklerin işini, tüm anlaşmazlıkları önleyecek şekilde saymamızı sağlar. Avustralya koyun çiftçiliğinin ilk günlerinde, yünü toplayan erkekler kırkıcıların hesaplarını tutardı, ancak bu konuda sürekli anlaşmazlıklar vardı ve bu da mevcut sistemin benimsenmesine yol açtı. Görüyorsunuz, artık yanlış anlaşılmaya
olasılık yok."

"Elbette, artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde sahipsin," diye belirtti Harry; "ve eminim ki her kırkıcı koyunlarını kendi kapısından serbest bırakma konusunda çok dikkatlidir."

"Öyledir," diye cevap verdi; "ve adil olmayan sayımla ilgili hiçbir zaman şikayetimiz olmaz. Günün sonunda herkes kendi hesabını yapabilir."

"Sanırım," dedi Ned, "kırpıcılar ara sıra koyunları kırkarken keserler."

"Bazen!" diye cevap verdi; "sık sık veya çok sık demeniz daha iyi olur; ve bazıları diğerlerinden çok daha kötüdür. Kırkıcı Sendikasına koyunları 'tomahawk'lamak' için bir para cezası sistemi kurmayı önerdik, ancak sendika bu konuda bir şey yapmayı reddediyor. Kırkma işlemi devam ederken her zaman burada bir oğlan, bazen de iki oğlan olur. Çocuğa bir katran kovası ve fırça verilir. Bir kırkıcı bir koyunun derisini kestiğinde 'Katran!' diye bağırır. İşinde bir an bile durmayan.
O sözcüğün duyulmasıyla, çocuk kovası ve
fırçasıyla öne doğru koşar ve yaralı yeri sinekleri
uzak tutan katranla kaplar. Katran bu amaç için bulabildiğimiz en iyi şeydir ve
ülkedeki tüm koyun sürülerinde kullanılır.

"Kırkıcıların çoğu," diye devam etti ev sahibi, "işlerini yaptıkları beceriyle
övünürler. Kırkıcı koyunu
başı yukarı bakacak şekilde dizlerinin arasına koyar; boğazından başlar ve
aşağı doğru kırkar, böylece işi bittiğinde, yün tek parça halinde düşer. Koyunlar kırkılırken, yünler onları
toplamakla görevli olan adam tarafından toplanır. Daha sonra balyalama evine götürülürler ve yeterli miktarda elde edildiğinde, yünler Amerikan plantasyonunda pamuğun balyalandığı şekilde balyalara dönüştürülür."

Bay Johnson daha sonra balyalama evine veya daha doğrusu, kırkımın yapıldığı binada olduğu için balyalama odasına doğru yol gösterdi.
Balyalama aparatının basit bir iş olduğu, bir presten başka bir şey olmadığı, pamuk veya saman presine çok benzediği ve aynı şekilde
işlendiği ortaya çıktı. Yün balyaları genellikle yaklaşık dört yüz pound ağırlığındadır ve pamuk balyalarının işlendiği gibi kancalarla işlenir.

Ned, yünü paketlerken tamamen kuru olmasının gerekip gerekmediğini sordu.

"Evet, kesinlikle," diye cevap verdi; "ve bu nedenle yün deposundaki tüm çalışmalar yağışlı havalarda durdurulmalıdır. Koyunlardan alınan yünlerin kesinlikle kuru olması gerekir ve koyunlar yağmura yakalanırsa, tamamen kuruması iki veya üç gün sürer. Ara sıra yağmurlu günlerimiz olduğunda ciddi bir zaman kaybı oluyor, çünkü sadece yağmurlu günü değil, aynı zamanda yünleri balyalamak için uygun durumda tutmak için en az bir veya iki açık günü de kaybediyoruz."

Yün kulübesinin etrafında başka gözlemler de yapıldı ve bu gözlemlerin yapıldığı sırada bir koyun sürüsünün günlük otlağından geldiği sonucuna varıldı. Sürüde yaklaşık beş yüz koyun vardı, çoban ve köpeği de onlara eşlik ediyordu. Yün kulübesine değil, ondan biraz uzaktaki bir avluya götürüldüler. Koyunlar iyi durumdaydı ve görünüşe göre iyi bakılmışlardı.

Harry, sahibine bunu söyledi, o da onlardan sorumlu adamın çok sadık bir çoban olduğunu söyledi ve sürekli olarak işvereninin gözü altında olduğu için çok sadık olabileceğini ekledi.

Sürüye baktıktan ve işletmenin diğer birkaç binasını ziyaret ettikten sonra, parti eve döndü ve zamanı gelince akşam yemeğine oturdu. eğlence sığır çiftliğindekine çok benziyordu. Yemekler güzeldi, ev sahibi dikkatliydi,
yemek koyun çiftçiliği hayatıyla ilgili hikayelerle canlandırıldı ve genel olarak
olay keyifliydi.

Ertesi sabah Bay Johnson misafirlerine arazisinin bir kısmında at sırtında bir yolculukta eşlik etti. Koyun sürüsü yaklaşık
yüz mil karelik bir alanı kapladığından, tamamını incelemelerini beklemek çok fazlaydı. İki veya üç dış istasyonu ziyaret ettiler ve
çobanların sürülerine baktığını gördüler.
Ziyaret ettikleri dış istasyonların her biri iki adam için bir kulübeden ve koyunların gece tutulduğu iki avludan oluşuyordu. Grubun Güney Afrika'daki bir koyun çiftliğine yaptığı ziyaretin anlatımında daha önce de belirtildiği gibi, her çoban
sabah sürüsüyle yola çıkıyor, öğlen sularına ulaşmak için
sürüyü yavaşça hareket ettiriyor ve sonra tekrar yavaşça besleyerek
akşam vakti istasyona ulaşıyordu.

Neredeyse her çobanın bir çoban köpeği vardır, kısmen arkadaşlık, kısmen de yardım için. İyi bir çoban köpeği çok
yararlı ve değerli bir hayvandır. Sürüden herhangi biri dağılmaya meyilli olduğunda çobana sürüyü bir arada tutmada yardım eder ve koyunlar onu hızla tanımayı ve arkadaşları olarak görmeyi öğrenir. Onlara asla zarar vermez, ancak sık sık bunu yapıyormuş gibi yapar. Bazen inatçı bir koyunu kulağından tutar veya boynundaki yünden
yakalar, ancak gerçek bir ısırık yaptığı durumlar son derece nadirdir.

Çoban için en sevilen köpek collie'dir, ancak başka türler de kullanılır ve birçok sıradan çoban köpeği zeki bir usta tarafından eğitilmiştir, böylece mükemmel bir çoban köpeği olmuştur, ancak asla gerçek collie'nin mükemmelliğine ulaşamaz. Gerçek çoban köpeği, aynı
koşullar altında bir insan için mümkün olandan daha fazlasını başaracaktır. Bir sürüyü bir yerden bir yere sürecek, sayılmak üzere
bir araya toplayacak ve bir tarladan diğerine bir adamın yapabileceğinden çok daha
hızlı bir şekilde götürecek. İskoçya'da, edebiyatta "Ettrick Çobanı" olarak bilinen James Hogg'un başına gelen bir olayla ilgili bir hikaye anlatılır. Yedi yüz koyun bir gece onun sorumluluğundan kurtuldu ve
üç bölük halinde ova boyunca kaçtı. Herhangi bir mesafe için hiçbir şey görmek için çok karanlıktı ve çoban
sabah olmasını beklemesi ve sonra hayvanlarını toplama şansını denemesi gerektiğini düşündü. Kısa bir süre sonra köpeğini
kaybetti. Sabah koyunları aramaya çıktı, ancak bir uçurumun kenarına ulaşana ve aşağıya bakana kadar hiçbir iz göremedi. Orada
köpeğin tüm sürüyü koruduğunu gördü, yedi yüz kişiden hiçbiri
eksik değildi. Onları karanlıkta nasıl toplamayı başardığını sahibi
anlayamıyordu. Bir düzine, hatta yüz adam bile onun başardığı yerde başarısız olurdu.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru İskoçya'da bir koyun hırsızı vardı,
sonunda suçlarından dolayı keşfedildi ve asıldı, ticaretini köpeğinin yardımıyla yapıyordu. Nadiren koyun satın alsa da, koyun satın alma bahanesiyle ülkeyi dolaştı. Bir sürüye bakarken, en şişman olanlardan birini seçip köpeğine hayvanı işaret ederek gizli bir işaret verirdi. O gece köpek koyunların ait olduğu sürüye gelirdi, bunu yapmak için genellikle birkaç mil yol kat ederdi;
sonra aynı hayvanı seçer ve efendisine götürürdü. Eğer, çalma seferlerinden birinde, herhangi bir zamanda efendisiyle yolda karşılaşırsa, köpek onu tanıma belirtisi göstermez ve efendisine tamamen yabancı biri gibi davranırdı. Adamın suçu keşfedildiğinde ve yargılanıp suçundan dolayı mahkum edildiğinde, köpek de asılmaya mahkum edildi; Ancak daha sonra
köpeğin sahibinin elinde sadece bir araç olduğu ve
eylemlerinden sorumlu olmadığı sonucuna varıldı. Bir çobana verildi ve çoban
hayvanı yaşadığı sürece sakladı; ve çobanın
anlattığına göre, köpek daha sonra hiçbir suçtan suçlu bulunmadı.

Koyun koşusunun dış istasyonları arasında yaptıkları yolculuk sırasında, genç arkadaşlarımız
pazar için yün yetiştirme endüstrisiyle ilgili birkaç şey öğrendiler.

Öğrendikleri bir gerçek de, yılın bir bölümünde, çok sayıda koyun çiftçisinin
yünlerini gönderdikleri limanlardaki bankacılara borçlu olduğuydu. Kırkma zamanından önce yıl boyunca ödemeleri gereken hatırı sayılır miktarda paraları vardır ve bu nedenle
bankacılarından avans almaları gerekir. Bir yün mahsulü için peşin para almak hiç de zor değildir ve bu açıdan bir koyun koşusu, bir sığır koşusuna göre avantajlıdır. Koyun çiftçisi zengin olsa ve bir kenara para koysa bile, genellikle yün mahsulü için avans almayı, kendi parasını iş yapmak için kullanmaktan daha çok tercih eder. Mahsul geldiğinde, tüm borçlar ödenir ve genellikle iyi bir bakiye kalır. Bu bir kenara koyulup yatırılabilir veya istendiğinde çekilmek üzere bankada kalabilir.

Koyun çiftçileri, kırsal bölgelerdeki istasyonlarında çok az para bulundururlar; çünkü haydutları veya mülkiyet haklarına ilişkin fikirleri toplumun genel fikirleriyle uyuşmayan diğer kişileri cezbetme korkusuyla. Birçok durumda işçilere çekle ödeme yapılır, nakit olarak değil ve Avustralya'daki bir kasabada veya köyde çalışan bir adamın, çeki paraya çevirmeden önce onu cömertçe harcadığını görmek alışılmadık bir durum değildir.

Öğrendikleri bir diğer nokta ise, Avustralya'nın dağlar ve kıyı arasında kalan belirli kısımlarının, özellikle Queensland'da, koyunlara uygun olmamasına rağmen, sığırlar için mükemmel otlak alanları oluşturmasıydı. Bu bölgelerde, kenarlarında dikenler olan bir ot vardır ve koyunun yününe bir kez yapıştığında, hayvanın derisini delinceye kadar istikrarlı bir şekilde içeri doğru ilerler ve sonunda hayvanın ölümüne neden olur. Sığırlar bu ottan etkilenmezler, çünkü derilerine işlemez. İçinde yürürler ve cezasızca onunla beslenirler ve bu otun bulunduğu bölgelerde koyun yetiştirmeye yönelik hiçbir girişim yoktur, ancak arazi sığır yetiştiriciliğine ayrılmıştır.

BÖLÜM XVII.

MELBOURNE'DEN SİDNEY'E - MAVİ DAĞLARI GEÇMEK.

Koyun koşusuna yaptıkları ziyaret sona erdiğinde, arkadaşlarımız Melbourne'e geri döndüler, burada iki veya üç gün geçirdiler ve sonra Sidney'e geçtiler. Onlara iki yol açıktı, biri denizden, diğeri karadan;
İkincisini seçtiler, çünkü bu onlara sudan gitmektense ülkenin daha fazlasını görme fırsatı verecekti. Su yolculuğu çoğunlukla gece yapılır ve bu nedenle iki şehir arasında uzanan pitoresk kıyının manzarasından mahrum kalırlar.

Melbourne'den çıkan demir yolu, şehrin yakınlarındaki dağların bölücü yamacına tırmanırken pitoresk bir kırsaldan geçer.
Melbourne'de iş yapan birçok beyefendinin kır evi vardır ve kırsal bölge müreffeh bir görünüme sahiptir.
Arkadaşlarımız, dağın yamacında daha ileride, büyük buğday tarlalarından, koyun ve sığır sürülerinden, ara sıra ormanlık alanlardan geçtiler ve sık sık denize doğru akan küçük nehirleri geçtiler.
Ayrıca, yoğun yağışlı mevsimde dolup taşma görünümüne sahip çok sayıda kuru nehir yatağından geçtiler.
Sıranın kıyıya yakın tarafı, diğer tarafından daha fazla yağmur alır ve bunun nedenleri önceki bir bölümde verilmiştir.

Tren sıradağların zirvesini geçtikten sonra, çoğunlukla koyun ve sığır yetiştiriciliğine ayrılmış ve birçok mavi sakız ormanı olan
engebeli ve engebeli bir araziden geçti. Bazı yerlerde çok sayıda tavşan görülebiliyordu, ancak bu genç arkadaşlarımızın gözlerinin alıştığı bir manzaraydı. Victoria kolonisinin sınırına yaklaştıklarında, Dr. Whitney, günün geri kalanını ve geceyi Albury'de geçireceklerini, böylece Murray Nehri'nin başka bir manzarasını görebileceklerini ve sömürge sınırının özelliklerini inceleyeceklerini söyledi.

"Sanırım," dedi Harry, "bagajlarımızın sınırda, tıpkı Avrupa'nın imparatorluklarının ve krallıklarının sınırlarında incelendiği gibi incelendiğine inanıyorum."

"Evet," diye cevapladı doktor, "durum bu; ve sanırım
muayene bizim için hafif olacak, çünkü bir koruma kolonisinden serbest ticaret kolonisine geçiyoruz. Eğer tam tersi yönde gidiyor olsaydık,
gümrük görevlileri daha titiz davranırdı."

"Nasıl yani?" diye sordu Ned.

"Neden, görmüyor musun?" diye cevapladı doktor, "bir koruma ülkesi, üretim
çıkarlarına müdahale edebilecek malları arar; serbest ticaret ülkesi ise üretim
endüstrilerine böyle bir özen göstermez, ancak esas olarak lüks ürünlere vergi koyar.
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinizde, bagajınız İngiltere'ye gittiğinizden çok daha dikkatli bir şekilde incelenir. İngiltere serbest ticaret ülkesidir, bizimki ise koruma ülkesidir; en azından
varoluşuna başladığı zamandan bu yana büyük ölçüde öyle olmuştur."

"Aynı ülkenin iki kolonisinin yan yana uzanması ve birinin diğerinin bir kolu olması oldukça garip bir durum," diye belirtti Ned, "gümrük yasalarında bu kadar radikal bir şekilde farklı olması. Bunu nasıl açıklıyorsunuz, efendim?" "Tehlikeli bir zeminde yürüyoruz," diye cevapladı doktor, "çünkü yabancı topraklarda seyahat eden birinin siyaset konuşması akıllıca olmaz; ancak
tamamen kendi başımıza olduğumuz için, konuyu biraz tartışmamıza izin verilebilir.
Victoria, bildiğiniz gibi, Ağustos 1851'de ayrıldığı Yeni Güney Galler kolonisinin bir koludur. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, ancak iki koloni arasındaki tarifelerdeki
farklılıkların kökeninin yeninin eskiye karşıtlığından kaynaklandığını varsayıyorum. Aralarında her zaman büyük bir kıskançlık olmuştur ve Yeni Güney Galler'in serbest ticaret politikası olduğu için, kıskanç genç Victoria kolonisinin bir koruma politikası benimsemesi dünyadaki en doğal şeydi. Kolonilerin her birinde tarife politikasına karşı çıkan güçlü bir parti var; Victoria'da çok sayıda serbest ticaretçi varken, Yeni Güney Galler'de eşit derecede iyi sayıda korumacı. Bir adamın serbest ticaret veya koruma konusundaki görüşleri ne olursa olsun, bunları tartışmayla değiştirmeye çalışmak genellikle işe yaramaz; ve eğer yetenekli bir tartışmacıysa, görüşlerinin doğruluğunu büyük bir açıklıkla göstermek için size gerçekler ve rakamlar verebilir. Bu noktada size benim için eğlenceli bir hikaye anlatabilirim."

"Neydi o?"

"Birkaç yıl önce, iki koloninin mali yetkilileri yıllık raporlarını hazırladığında, iki belge bir serbest ticaret yazarı tarafından bir İngiliz dergisi için alındı ​​ve bunlardan, içerdikleri rakamlar ve gerçekler kullanılarak, Yeni Güney Galler'deki serbest ticaretin avantajlarını büyük bir açıklıkla gösteren hayranlık uyandırıcı bir makale oluşturuldu. Neredeyse aynı anda bir Amerikan gazetesinde, aynı gerçeklerden ve rakamlardan alınmış, Victoria'daki korumanın avantajlarını eşit açıklık ve eşit kesinlikte gösteren benzer bir makale yayınlandı. Makalelerin hiçbirinde zayıf bir nokta yoktu ve ilginç olan şey, aynı kaynaklardan alınmış olmalarıydı. Her yazar, tarife politikasını desteklediği koloninin diğerinden çok daha müreffeh olduğunu ve istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydettiğini, diğerinin ise geride kaldığını gösterdi."

"Ülkemizde de durum hemen hemen aynı, değil mi?" diye sordu Harry. "New York Tribune ve New York Evening Post'ta tarife konusunda birbirleriyle tamamen çelişen makaleler okuduğumu düşünüyorum."

"Evet; durum büyük ihtimalle böyledir, çünkü adını verdiğiniz iki gazete de konuyu tartışmaya hazır ve sorunun her iki tarafındaki yazarların da söylediklerine inandıkları açık. Burada soyut bir soruya girmeye değmeyeceğini düşünüyorum, bu yüzden bunu bırakıp başka bir şeyle ilgileneceğiz. Sanırım, iki koloninin demiryollarının farklı genişlikleri nedeniyle sınırda tren değiştirmek zorunda olduğumuzun farkındasınız."

"Evet, efendim, bunun farkındaydım," dedi Harry; "bir hat diğerinden altı inç daha geniş."

"Evet; bu iki koloni arasındaki düşmanlığın bir başka göstergesi. Sidney ile Melbourne arasındaki demiryolu tasarlandığında, karşıt çıkarların tüm mesafe için tek tip bir hat üzerinde anlaşması imkansızdı ve sonuç olarak her koloni istediğini yaptı. Sonuç olarak, Victoria hattı bir genişlikteydi ve Yeni Güney Galler hattı başka bir genişlikteydi. Ne yolcu ne de yük vagonları bir şehirden diğerine geçemez, ancak tüm yolcular ve yük sınırda aktarılmalıdır."

"Sömürge anlaşmazlıkları konusundayken dikkatinizi başka bir şeye çekmek istiyorum," diye belirtti doktor. "Her koloninin kendi posta sistemi ve her birinin kendi posta pulu vardır. Yeni Güney Galler'de, Viktorya dönemi pulu hiçbir işe yaramaz, tıpkı Birleşik Devletler Postanesi'ndeki İngiliz posta pulu gibi. Bulunduğunuz koloninin pullarıyla bir koloniden diğerine mektupları önceden ödeyebilirsiniz, ancak Sidney'e üzerinde Viktorya dönemi pulu olan bir mektup gönderirseniz, sanki hiç pulu yokmuş gibi postaneye gideceğinden korkarım."

"Kolonilerin farklılıklarını uzlaştırıp bir araya gelememeleri ne yazık," dedi Harry, "."

"Bunu düşünen ilk kişi siz değilsiniz," diye cevap verdi. "Devlet adamları, tıpkı İngiliz Amerikan kolonilerinin federasyon halinde olması gibi, tüm kolonilerin bir federasyon halinde olması konusunu uzun zamandır tartışıyorlar. Federasyon, en azından diğerleri tarafından iddia edildiği gibi, çoktan başarılmış olurdu, eğer Yeni Güney Galler olmasaydı, ki bu da esas olarak tarife sorunu nedeniyle geri kalanlardan uzak dururdu. Diğer tüm koloniler, yerli endüstrilerin korunmasından yanayken, Yeni Güney Galler, daha önce belirtildiği gibi, serbest ticaret politikasını destekliyor. Melbourne'deyken, bir daire içinde duran birkaç genç kadını tasvir eden bir karikatür gördüm. Hepsi beyaz giyinmişti ve güllerle taçlandırılmıştı ve dairenin çeşitli üyeleri Victoria, Tasmanya, Queensland, Güney Avustralya, Yeni Zelanda ve Batı Avustralya isimleriyle işaretlenmişti. Biraz arka planda, duvara yaslanmış, bir parmağı ağzında, sanki öfkeliymiş gibi, siyah giyinmiş ve 'Yeni Güney Galler' olarak etiketlenmiş genç bir kadın vardı. Diğerleri açıkça onu çembere katılmaya ikna etmeye çalışıyorlardı, ancak başaramadılar.

"Sanırım," diye devam etti, "federasyon zamanla gelecek ve Avustralyalı bir beyefendi geçen gün bana bunun bağımsızlığa doğru bir adım olacağına inandığını söyledi. Diğer birçok Avustralyalı gibi o da, ana vatanlarından uzak olmalarının ve çıkarlarının çeşitliliğinin, yıllar geçtikçe Büyük Britanya ile Avustralyalı kolonileri arasındaki bağları zayıflatacağını ve ayrılığın kesinlikle geleceğini düşünüyordu. Koloniler, Büyük Britanya'nın yabancı bir savaşa, özellikle de güçlü bir donanmaya sahip bir güçle, dahil olması durumunda büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarının farkındalar. Kolonilerin gönüllü sisteminde bir askeri gücü var ve bu güç savaş zamanında şüphesiz etkili bir hizmet verebilir. İngiliz hükümeti Avustralya sularında belirli sayıda savaş gemisi bulunduruyor, ancak ne onlar ne de koloniler tarafından sağlanan gönüllü birlikler, birinci sınıf bir güç tarafından buraya gönderilen güçlü bir güce karşı pek işe yaramayacak." Kayıtlarımızda olmayan çeşitli konular hakkında daha fazla konuşma oldu ve zamanla tren hattın sınır sonu olan Wodonga'ya ulaştı. İstasyonda birkaç dakika durdu ve ardından Yeni Güney Galler'deki Albury'ye doğru yola çıktı ve Murray Nehri'ni bir demir köprüden geçti; Harry, bunu yaparken, Adelaide ile Melbourne arasında geçtikleri yerin aynı Murray olduğunu, ancak aynı köprü olmadığını söyledi. Harry, soruşturma sonucunda, Melbourne'den gelen demiryolu hattının 1873'te Wodonga'ya ulaştığını, ancak Sidney'den gelen hattın Murray'in kuzey kıyısına sekiz yıl sonra ulaştığını öğrendi. İki şirketin yönetimi arasında anlaşmazlıklar vardı, bu nedenle üç yıl boyunca iki demiryolu hattının uçları bir araya getirilmedi. Yolcular, Wodonga ile Albury arasında iki mil mesafede, vagonlarla, bagaj ve yük ise vagonlarla taşınıyordu. Ancak sonunda
kavgalar sona erdi. Bir köprü inşa edildi, demir yolu hatları
tamamlandı ve o zamandan beri her şey uyumlu oldu.
Yeni Güney Galler'den gelen yolcular geldikleri trenle nehri geçip Wodonga'daki istasyonda iniyorlar.
Victoria'dan gelen yolcular nehri geçip Albury istasyonunda Yeni Güney Galler topraklarındaki
arabalarını değiştiriyorlar.

Gümrük muayenesi tamamlandıktan sonra ve kesinlikle
sert olmayan bir şekilde, arkadaşlarımız geceyi geçirmek için oldukça iyi bir otel buldular.
Sonra bir arabaya binip kasabanın etrafında dolaştılar.
Belli ki müreffeh bir yerdi ve kiliseler, hastaneler, hapishane, belediye binası vb. gibi kamu kurumlarının olağan araçlarına sahipti.
Buranın, Victoria'yı Yeni Güney Galler'den ayıran uzun sınır hattının davet ettiği çok sayıda kaçakçının evi ve iş yeri olduğu söyleniyor. Arkadaşlarımızın sohbet ettiği Albury sakinlerinden biri, orada çok miktarda kaçakçılık yapıldığını itiraf etti ve Victoria'nın tüm erkek nüfusunun sınırı etkili bir şekilde korumak için gerekli olduğunu ekledi. Elbette, kaçakçılık, diğer her yerdeki aynı iş gibi, esas olarak küçük paketlerde yüksek değerlerin bulunabileceği mallarla ilgilidir.
Hiç kimse, büyük ve düşük değerli eşyaları kaçırmaya değmeyeceğini düşünmez, çünkü kaçakçılığın çoğu
taşındığı gibi, bunları uzun mesafeler boyunca sırtlarında taşımak karlı olmaz.

Albury, Murray Nehri kıyısında, denizden beş yüz otuz bir fit yüksektedir; bu nehrin kaynağından yaklaşık üç yüz mil ve ağzından altı yüz mil yukarıdadır. Yağmurlu mevsimde, Murray en yüksek noktasındayken, vapurlar Albury'ye kadar gider, ancak
normalde nehir o yere kadar seyrüsefer için elverişli değildir. Arkadaşlarımız
derenin kıyısında, onu aşan iki köprünün altından geçerken,
kıyıda bağlı ve tembel bir görünüme sahip küçük bir vapur gördüler. Tekneyi incelemek için birkaç dakika arabayı durdurdular ve nehrin ani bir düşüşüyle
orada bırakıldığını ve bir sonraki sel baskınını beklediğini gördüler.

Harry not defterine "Çok hafif bir draftlı vapur," dedi; "ve
bana Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesiminde konuşulan, yoğun bir çiy üzerinde gidebilen veya bir adamın bir
su serpme kabıyla önlerinden geçtiği tekneleri düşündürüyor. Bu, tekerlekleri çok büyük olan ancak suya çok fazla batmayan, yan tekerlekli bir tekne. Motor, bu kadar büyük bir tekerlek çifti için oldukça küçük görünüyor, ancak sanırım tekne hız için değil, genel kullanım için yapılmış. Motorların üzerinde, kabinleri dışarıya açılan bir salonu var ve ana güvertede subaylar ve mürettebat için odalar var. Üst kabindeki odalar yolcular için tasarlanmış ve her iki tarafta sadece on tane olduğu için konaklama yerlerinin sınırlı olduğunu kolayca anlayabilirsiniz.
Bana vapurun nehrin aşağısındaki kasabalardan birinde inşa edildiğini, motorlarının Adelaide'de yapıldığını ve gövdenin inşa edildiği yere karadan getirildiğini söylediler. Ayrıca bana, Murray'e çıkan ilk vapurun _Albury_ olarak adlandırıldı ve 1855 yılında geldi. Teknenin adından, burada yaşayan insanlara ait olduğu sonucunu çıkarıyorum, ancak bu noktada muhbirim kesin bir şey söyleyemedi." 

Grup akşam yemeği için otele döndüğünde, kendileri için
yeni olan bir balıkla ağırlandılar. Melbourne'de neredeyse her gün denizden balık
tutuyorlardı, ancak sığır ve koyun istasyonlarını ziyaret ettiklerinde hiç balık
yoktular, çünkü bu bölgelerde balık
bulunmuyordu ve onları denizden getirmek pahalı bir işti, çünkü geldikleri
zaman yenmeyecek durumda olma olasılıkları yüksekti. İç kesimlerde bir kasabada balık
aramadıkları için, doğal olarak önlerinde ne olduğunu sordular. 

"Bu, Murray morinası efendim, ya da bizim dediğimiz gibi morina levreği," dedi garson, Ned'in sorusuna yanıt olarak. "Murray Nehri'nde yakalanan bir balık ve sanırım siz de beğeneceksiniz, beyler."

Çok beğendiler, üç arkadaşımız da oldukça dişe
dişli diye telaffuz etti. Hem görünüş hem de tat olarak Amerikan levreğini andıran bir balık ve muhtemelen aynı aileye ait.
Avustralya'da tatlı su balıkları yetersiz. Göllerin çoğunda
hiç balık yok ve orada bulunan birkaçı da
yiyecek kadar iyi değil. Dağlık bölgelerde alabalık var ama çok sayıda değiller. Nehirleri Avrupa somonu, sazan balığı ve diğer yiyecek balıklarıyla doldurma girişimleri oldu ama şimdiye kadar yapılan deneyler pek başarılı olmadı. Ara sıra bir balıkçı derelerden birinde küçük bir somon yakalar ve performansıyla ilgili paragraflar gazetelerde her yere yayılır. Avustralya nehirlerinin çoğunun yılın belirli zamanlarında kuruması alışkanlığı, balık yetiştiriciliği endüstrisi için ciddi bir caydırıcıdır.

Albury'de arkadaşlarımız kendilerini Avustralya'nın dağlık bölgelerinden birinde buldular. Avustralya'nın en yüksek zirvesi olan Kosciusco Dağı, kasabadan görünmese de çok uzakta değildi, ancak diğer dağ zirveleri
yerin yakınındaydı. Kosciusco, dağlar arasında çok yüksek bir dağ değildir,
çünkü zirvesi deniz seviyesinden sadece 7.308 fit yüksektir. Oldukça pitoresk bir konumdadır, birkaç dağdan oluşan bir gruptan birini oluşturur ve zirvesine yolculuk kesinlikle kolay bir
mesele değildir. Maceraya düşkün atletik genç erkekler, ara sıra dağın tepesine yapılacak bir gezi için gruplar oluştururlar ve hava güzelse, moralleri yüksek, ayakkabıları veya botları yıpranmış ve giysileri az çok hasarlı bir şekilde geri dönerler. Seyahat olanakları sınırlıdır ve Kosciusco Dağı'na tırmanan herkes "zorlu koşullar" beklemelidir. Dağa en yakın kasaba Tumberumba'dır ve gezi kısmen at sırtında kısmen de yürüyerek yapılır. Tumberumba'dan dağa kırk mil mesafe vardır ve bu kasabaya ulaşmak için, en yakın tren istasyonu olan Calcairn'den, yetmiş dört mil mesafeyi otobüsle kat etmek gerekir. Avustralya'ya gitmeden önce İsviçre'yi ziyaret eden gezginler, Kosciusco Dağı çevresindeki bölgenin oldukça Alp karakterinde olduğunu, derin geçitlere ve vadilere sahip olduğunu ve akarsuların uzun mesafeler boyunca sarp kayaların üzerinden aktığını söylerler. Murray Nehri bu dağların arasından
doğar ve kaynak sularının etrafındaki ülke ile akışının son kısmında aktığı ülke arasında büyük bir tezatlık vardır. Bu dağların etrafındaki ülke koyun ve sığır istasyonları için çok engebelidir. Aralarında önemli miktarda ekilebilir arazi vardır ve bunlar esas olarak yulaf ve buğday yetiştirmeye ayrılmıştır. Belirlenen zamanda, arkadaşlarımız trenle Sidney yönüne doğru yola çıktılar. Demiryolunun büyük bir bölümünde dağlık bir bölgeden geçtiğini gördüler, bir kısmı gerçekten çok dağlıktı. Rotanın birçok bölümündeki demiryolu mühendisliği hayranlıklarını uyandırdı ve kesinlikle büyük bir övgüyü hak ediyor. Yolda çok sayıda tünel var, geçitler ve vadiler havadaki köprülerle geçiliyor ve dünyanın hiçbir yerinde dağ işlerinde mühendislik becerisinin daha iyi örnekleri bulunamaz. Onlarla birlikte vagonda bulunan bir beyefendi, seyahat ettikleri güney hattı olan
demiryolunun batı hattında da aynı derecede iyi bir iş bulabileceklerini söyledi.

"Avustralya'nın tüm kıyılarını saran dağ sırası," dedi beyefendi, "demiryollarımızın bize çok pahalıya mal olmasına neden oldu.
İç kesimlere doğru herhangi bir mesafe kat etmek için dağları aşmamız gerekiyordu ve uzun bir süre boyunca bunların arasından geçmenin kesinlikle
imkansız olduğuna inanılıyordu. Yeni Güney Galler'deki ilk demiryolu hattı 1847 civarında incelendi ve Temmuz 1850'de temeli atıldı. Mavi Dağlar'ın oluşturduğu engeller işi çok geciktirdi, ancak sonunda, bunlar geçildikten sonra, yeterince iyi ilerledik. Ne kadar zor olduklarını kendiniz göreceksiniz."

"Daha önce gördüklerimizden," diye yazdı Harry, "beyefendinin ifadesine tamamen katılıyoruz ve mühendislerin çalışmalarına başladıklarında önemli ölçüde cesaretlerinin kırıldığını öğrenince şaşırmadık.
Bir duraklamadan sonra, bize batı hattının, yani Yeni Güney Galler'in demir yolu sisteminin o kısmından bir yolculuk yapabileceğimizi umduğunu söyledi.
Bize asla pişman olmayacağımızı ve demir yolu seyahatinde elde edilebilecek en muhteşem manzaralardan bazılarını göreceğimizi temin etti.

"Mavi Dağlar'ın zirvesini geçtiğinizde," diye devam etti beyefendi, "bildiğim kadarıyla dünyanın başka hiçbir yerinde
asla yapılmamış bir demir yolu mühendisliği eseri göreceksiniz."

"Bu ne?" diye sordu partiden biri.

"Bu, dünyanın her yerinde her zaman felaketle sonuçlanan bir başarının, iki trenin birbirini geçmesinin "diğeri tek bir rayda."

"Bildiğim kadarıyla kesinlikle felaketle sonuçlanıyor," diye cevapladı Dr.
Whitney. "İki trenin tek bir rayda birbirlerini geçmeye
çalıştıklarında ikisinin de felakete uğradığını hiç duymadım. "

"Avustralya'nın çelişkiler diyarı olduğunu biliyorsunuz," diye cevap verdi; "ve neden bu konuda ve diğer birçok şeyde çelişkili olmayalım? Bu numarayı uygulama şeklimiz şu şekildedir:--

"Demiryolu zikzaklar çizerek dağa tırmanır, önce bir yöne, sonra diğer yöne doğru gider ve her zaman yükselen bir eğim oluşturur. Her zikzağın sonunda ray, iki treni alçaltacak kadar uzar. Yükselen bir tren alçalan bir treni gördüğünde,
makinist trenini bu uzun rayın sonuna kadar sürer ve
durur. Sonra alçalan tren aşağı iner, rayda ilerler,
dağdan aşağı doğru kapatılır ve böylece yükselen trenin ilerlemesi için yol açılmış olur. Hiçbir yerde çift ray yoktur ve yine de
trenler birbirlerini geçmiştir ve güvenli bir şekilde de."

"Ne olduğunu bildiğinizde çok basit," dedi Harry ve diğerleri de onun sözlerini tekrarladı.

Mavi Dağlar'ı geçtiklerinde zikzakları buldular,
bunları açıklamadan kolayca tanıdılar. Dağların engebeli yapısını gördüklerinde, mühendislerin önlerindeki zorluklar karşısında dehşete düşmelerine hiç şaşırmadılar. Ayrıca, Sidney'deki ilk mahkum yerleşiminin komutasındaki subayların
uzun süre Mavi Dağlar'ı geçilmez olarak görmelerine ve o yöne doğru seyahat eden kaçak mahkumların
bu zorlu bariyer tarafından durdurulacağına inanmalarına da şaşırmadılar. Mavi Dağlar geçilmedi ve ötesindeki ülke 1813'e kadar keşfedilmedi, ancak Sidney'deki yerleşim 1788'de kuruldu.

Dağlık bölgeler her zaman yaşamak için sağlıklı yerler olarak kabul edilir ve bu özellikle Mavi Dağlar bölgesi için geçerlidir. Trendeki bir
yolcu, arkadaşlarımıza, Mavi Dağlar'da hiç kimsenin ölmediği
ülkede çok sevilen bir söz olduğunu söyledi; o sadece
kuruyup yok oluyor. Başka bir yolcu, bir zamanlar Mavi Dağlar bölgesinde bir kasaba kurulduğunda, insanların bir mezarlık
kurmak istediklerini ve yanlarına tüberkülozun son evrelerinde olan yaşlı bir adamı aldıklarını söyledi. Masraflarını karşılamayı ve kasabaya varana kadar yaşaması koşuluyla ona görkemli bir cenaze töreni düzenlemeyi kabul ettiler. Adam oraya varana kadar yaşamakla kalmadı, aynı zamanda yıllarca yaşamaya devam etti ve sonunda kuruyup uçup gitti.
İnsanlar dolandırıldıklarını hissettiler ve adam mülk olarak herhangi bir şey
bırakmış olsaydı, tazminat davası
açacaklardı.

Harry yukarıdaki anekdotu not defterine kaydetti ve buna "İlginç, ancak doğruluğu şüpheli" sözlerini ekledi.

BÖLÜM XVIII.

SİDNEY'İN GÖRÜNTÜLERİ----BOTANY BAY VE PARAMATTA.

Arkadaşlarımız Mavi Dağlar'ı geride bıraktıktan sonra, batı yamacından geçtikleri ülkeden daha verimli bir ülkeden geçerek yola koyuldular. Sidney'e yaklaştıklarında, ülkenin hoş konutlarla dolu olduğunu ve tarlalar ve ormanlarla çok güzel bir şekilde çeşitlendiğini gördüler. Belirlenen saatte tren Sidney'deki istasyona girdi ve yabancıları o antik şehre indirdi; Avustralyalı bakış açısına göre antik, çünkü ada kıtasındaki en eski yerleşim yeri, ancak Londra, Paris ve diğer Avrupa başkentleriyle karşılaştırıldığında aşırı derecede modern.

Arkadaşlarımız kalmayı planladıkları otele doğru giderken, Melbourne'ün geniş sokaklarından sonra onlara gerçekten çok dar gelen dar sokaklar onları şaşırttı.

Harry, iki şehrin sokakları arasındaki farkın nasıl açıklanabileceğini merak etti.

"Ah, anlıyorum," dedi Ned. "Sidney bir İngiliz arazi ölçümcüsü, Melbourne ise bir Amerikalı tarafından planlandı. İngiltere adlı küçük bir adanın yerlisi olan İngiliz, sahip olduğu topraklardan en iyi şekilde yararlanması gerektiğini düşünürken, kendi geniş topraklarından gelen Amerikalı, istediği kadar alan kapladı. İşin aslı bu, eminim. "

"Eh, bu bir açıklama olarak yeterli," dedi Harry, "ta ki davadaki gerçek gerçeklere ulaşana kadar."

"Muhtemel olasılıklar," diye belirtti doktor, "Sydney başlangıçta bir mahkum yerleşimi olduğundan, keşif gezisinden sorumlu olan memurlar, mahkumları korumanın daha kolay olması için mümkün olduğunca kompakt hale getirilmesi gerektiğini düşündüler. Bu şekilde sokakların darlığı açıklanabilir."

"Sokaklarda tramvaylar ve üzerlerinde çalışan buharlı vagonlar öngörmediler," dedi Harry, gürültülü küçük bir buharlı lokomotif iki yolcu vagonunu çekerken.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Ned. "Sydney kurulduğunda tramvaylar henüz icat edilmemişti ve lokomotif bilinmiyordu. İnsan,
bu gibi kalabalık caddelerde çalışan buharlı arabaların her yıl önemli miktarda can kaybına neden olacağını düşünürdü."

"Bunu yaptıklarını duydum," dedi Dr. Whitney. "Bazı geçitlerde bayrakçılar olduğunu ve trenlerin yolcuların binmek istediği
yerlerde değil, yalnızca belirli noktalarda durduğunu
görmüşsünüzdür. Yayalar için büyük bir tehlike olmalı, birçoğu tüm şehirlerde dikkatsiz ve yetkililerin sokaklardaki bu buharlı trafiği kaldırmayıp, teleferiği veya tramvayı benimsemelerini merak ediyorum."

"Sidney'deyken üzerimizden geçmemelerine dikkat edeceğiz," diye belirtti Harry ve tramvay konusu orada bırakıldı.

Arkadaşlarımız ziyaret ettikleri diğer şehirlerde olduğu gibi burada da aynı planı izlediler, otelde konaklamalarını ayarladıktan ve giysilerindeki seyahat tozunu temizledikten hemen sonra araba sürmek veya yürüyüşe çıkmak. Sydney sokaklarında Melbourne'dekinden daha az hareketlilik ve etkinlik olduğunu düşünüyorlardı ve farkı Sydney'in ikisinin arasında daha eski ve daha onurlu bir yer olması, daha az nüfusa sahip olması ve altın madenleri ve diğer konularda spekülasyonlara çok fazla kaptırılmamış olması olarak açıkladılar. Çoğunun karşılık gelenle tamamen eşit olduğu kamu binalarıyla iyi donanımlı olduğunu gördüler. Rakip şehirdeki binalar. Özellikle belediye binası hayranlıklarını uyandırdı ve Avrupa'nın herhangi bir şehrine onur kazandıracak birkaç kilisenin önünden geçtiler. Doktor, Sidney halkının kamu binalarını cömert bir el ile inşa ettiğini söyledi ve
Harry, cömert elin mükemmel bir zevkle yönlendirildiğini söyledi.

"Ünlü Sidney limanını görmek için sabırsızlanıyorum," dedi Ned, yola çıktıktan kısa bir süre sonra. "Bunun hakkında en çok duyduğumuz şey olduğunu biliyorsun."

"İki veya üç şekilde görme fırsatımız olacak," dedi doktor. Sonra şoföre seslendi ve belediye binasının önünde durmasını söyledi.

Binanın iç kısmına aceleyle bir göz attıktan sonra, grup aşağıdaki cadde seviyesinden 150 fit yukarıda olan kubbeye
tırmandı. Gözlem noktalarından her yöne
güzel bir manzara vardı. Şehrin tamamı ve ayrıca çevredeki ülkenin büyük bir kısmı da görüş alanındaydı. Muhteşem liman da ayaklarının dibindeydi. Batıya doğru on beş mil ötede, Sidneyli eğlence düşkünlerinin favori tatil yeri olan güzel Paramatta kasabasını görebiliyorlardı; doğuya doğru ise Pasifik Okyanusu'nun geniş çizgisi bakışlarının önünde uzanıyordu. Kubbede yaklaşık yarım saat kadar kaldılar, genel olarak manzarayı ve ayrıca birçok ayrıntısını incelediler.

Alçalmak üzereyken, Ned limanın beklentilerini tamamen karşıladığını ve bazı noktalarda onları aştığını söyledi. Daha sonra not defterine şunları yazdı:--

"Limanın, iki burun arasında denize açılan, The Heads adı verilen tek bir su kütlesinde birleşen bir dizi koy veya körfezden oluştuğu söylenebilir. İster belediye binasının kulesi gibi bir yükseklikten, ister kıyılarındaki noktalardan, isterse üzerinden geçen bir geminin güvertesinden bakılsın, Sidney limanı en hayranlık uyandıran
görüntüyü sunar."

Belediye binasından ayrıldıktan sonra arkadaşlarımız, bir bakıma ismiyle tanımlanan Circular Quay'e gittiler, çünkü yarım daire şeklindedir ve Sidney limanının en önemli bölümünü çevreler.
Harry ve Ned, Sidney'deki nakliye miktarının Melbourne'dekinden fazla olup olmadığını söyleyemediler, ancak bir konuda hemfikirdiler, o da hiçbir şehrin denizcilik işleri konusunda diğerini kıskanmaya hakkı olmadığıydı. Melbourne'de her milletten gemi vardı ve Sidney'de de her milletten gemi vardı. Sidney, büyük buharlı gemi hatlarının çoğunun son durağı olma avantajına sahiptir ve dolayısıyla gemileri Melbourne'dekinden daha uzun süre Sidney'deki limanda kalır. Yarımada ve Doğu'nun Doğu hattı (bilinen adıyla "P. & O."), Fransız hattı veya Messageries Maritimes, Kuzey Alman Lloyd ve daha az önemli diğer hatlar. Orada San Francisco'dan gelen bir vapur vardı ve Avustralya Buharlı Navigasyon Şirketi'ne ait birkaç gemi vardı.

Arkadaşlarımız direk ve baca ormanına bakarken, sessizliği ilk bozan Harry oldu.

"Buradan başlayabilirsin," dedi, "dünyanın hemen hemen her yerine. Grönland'ın buzlu dağlarına veya Hindistan'ın mercan kıyısına çok az kolaylıkla gidebilirsin."

"Grönland'ın buzlu dağları hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Ned, "çünkü Sidney'den oraya giden bir hat olduğuna inanmıyorum, ancak P. & O.
botu ve diğer birkaç bot sizi Hindistan'ın mercan kıyısına götürecektir; Bundan eminim."

Circular Quay eskiden Sydney Koyu olarak adlandırılıyordu ve ilk yerleşim bu küçük koyun başında yapıldı. Gemilerin yanaşabileceği koy veya limanların başlıcası burasıdır, ancak Darling Koyu da
az önce bahsedilen kadar önemlidir. Bu koyların açıldığı su kütlesine Port Jackson denir ve The Heads'ten yaklaşık yirmi mil içerilere kadar uzanır. Port Jackson'da çeşitli büyüklükte adalar dağılmıştır, bazıları işgal edilmiş, bazıları ise doğal bir durumda kalmıştır. Arkadaşlarımız, Circular Quay'de dolaşırken, bunu uygun bir şekilde yapabilirler
olmaz limana doğru bir gezi yapmayı planladılar ve sonra, öğleden sonra oldukça geç olduğu için
otellerine döndüler.

Eve vardıklarında, kendilerine bir tanıtım mektubu gönderdikleri bir beyefendiyle karşılaştılar. Onların gelişini duymuştu ve mektuplarının teslim edilmesini beklemeden onları avlamaya geldi. Bu durum Harry'nin günlüğüne şunları yazmasına yol açtı:--

"Nereye gidersek gidelim, en cömert misafirperverlikle karşılanıyoruz.
Bize tamamen yabancı olan kişiler her zaman medeni, sorduğumuz her soruyu yanıtlamaya hazır ve her biri bize hizmet etmek için elinden geleni yapmaya oldukça istekli görünüyor. Trenlerde, otellerde veya başka yerlerde tanıştığımız, bizi kırsal yerlerini, varsa koyun veya sığır çiftliklerini veya şehirdeki işyerlerini ziyaret etmeye davet ederek kısa bir sohbeti sonlandıran adamlar oldu ve bunu da Avustralya'da yabancı olduğumuzdan başka bir şey bilmeden yaptılar. Mektup aldığımız kişiler evlerini bize açıyor ve her seferinde ayrılmamız gerektiğini ima ettiğimizde daha uzun süre kalmamız için bizi teşvik ediyorlar. Bu kişiler tarafından tanıştırıldığımız kişiler de aynı şekilde nazik ve bize her türlü misafirperverliği göstermeye aynı şekilde hazır. Bütün ülke bize açık görünüyor ve eğer bize verilen davetlerin yarısını kabul edebilseydik, belki de bir veya iki on yıl boyunca Avustralya'da kalırdık. "Birçoğu Avustralyalı, bazıları İngiliz ebeveynlerden doğmuş,
burada uzun yıllar yaşamış İngiltere yerlileriyle birlikte, eski ülkelerine döndüklerinde çok soğuk karşılandıklarından şikayet ediyorlar.
İngiliz geleneklerinin, bu ada kıtasında genel olarak hakim olan genel nezaket ve cömert misafirperverlikle karşılaştırıldıklarında çok soğuk olduğunu hissetmeleri şaşırtıcı değil.
Buradaki gelenek kadar
yabancıları özgürce kabul eden adamlar, Londra veya New York'a gittiklerinde sırtlarına buzlu su dökülmüş gibi bir his
duyuyor olmalılar ve bu iki şehre özgü resmiyet ile karşılanıyorlar.

"Bana, en az bir yıl orada kalmak niyetiyle İngiltere'ye giden yaşlı bir Avustralyalının altı aydan kısa bir süre içinde antipodlara geri dönmesinin sık görülen bir durum olduğu söylendi. Soğuk resmiyet hiç hoşuna gitmiyor ve bir adamın ifade ettiği gibi, güneyden gelen bir patlamanın birdenbire üzerine düştüğünü hissediyor; ancak İngiliz arkadaşları onu gördüklerine hiç şüphe yok ve en ufak bir
hakaret etmeyi düşünmüyorlar. "Onlar sadece yüzyılların geleneklerine bağlı kalıyorlar ve kendileri Avustralya'da bulunmamışlarsa, ki bu çok nadirdir, yabancının neden kendisine kötü davranıldığını hissetmesi gerektiğini anlayamıyorlar. Bana otuz yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik ve Pasifik kıyıları arasında aynı karşıtlığın olduğu söylendi, ancak demiryolları Amerika kıtasını geçtiğinden ve iletişim kolaylaştığından, iki kesimin insanlarının misafirperverlik biçimleri hemen hemen aynı hale geldi.

"Bir şeyden emin olabilirsiniz: Aldığımız nezaketleri asla unutmayacağız ve Avustralya kıyılarından ayrıldığımızda, Avustralya topraklarına ilk ayak bastığımız günden beri karşılaştığımız sıcak misafirperverliği uzun süre hafızalarımızda saklayacağız."

O akşam, parti üçünün de Sidney'de kaldıkları süre boyunca "konakladıkları" kulüplerden birini ziyaret etti, ev sahibi Dr. Whitney'e, yeğenlerinin reşit olmaması nedeniyle, Kulübü ziyaret etmeleri
beklenmiyordu, onun eşliğinde olmadan. Şehre gelmelerinden yirmi dört saat önce, arkadaşlarımız en az dört kulübün misafirperverlik teklifini ve birkaç
akşam yemeği davetini
almışlardı. Üçü de Sidney'in kesinlikle çok misafirperver bir yer olduğu ve hazımsızlık çeken veya sağlıksız bir yabancının genellikle bunun onlar için fazla olacağı konusunda hemfikirdi.

Ertesi gün arkadaşlarımız Sidney'in cömertçe tedarik ettiği bazı parklarda bir sürüşe çıkarıldı.

Parkların çoğu oldukça büyüktü, bunlardan biri olan Domain, koylardan birinin kıyısında yüz dönümlük bir alanı kaplıyordu.

Diğer parklar
tasarlanmıştı ve Harry ve Ned için Sidney yetkililerinin insanlar için bolca nefes alma alanı
olmasına inandıkları açıktı.

Sürüş, ilgi çekici olduğu ortaya çıkan Botanik Bahçeleri'ni de içeriyordu. Avustralya'nın tamamındaki hemen hemen her bitki ve ağaç Botanik Bahçeleri'nde temsil edilir ve orada dünyanın diğer bölgelerinden birçok ağaç ve bitki vardır. Bu bahçelere ekilen her şey gelişir gibi görünür, yüksek enlemlerin ürünleri çok düşük enlemlerinkilerle yan yana büyür. Botanik Bahçeleri yakın zamanda ortaya çıkmamıştır, içerdikleri ağaçlardan bazıları yetmiş veya seksen yıl önce oraya ekilmiştir. Bu ağaçlar arasında, yüz fit yüksekliğe ve tabanda beş fit çapa ulaşan Norfolk çamları vardır. Dr. Whitney, Kaliforniya'daki çam ormanlarını ziyaret etmiş ve Sidney'deki Botanik Bahçeleri'ndeki örneklerin ona Altın Eyalet'in muhteşem ağaçlarını hatırlattığını söylemiştir. Bahçeleri ziyaretleri sırasında bir yerde Ned misk kokusunu fark etmiş ve nereden geldiğini anlamak için etrafına bakmıştır. Kendisine eşlik eden beyefendi onun merakını fark etti ve şöyle dedi:--

"Sanırım misk ağacını arıyorsunuz. İşte burada."

Ve işte oradaydı, gerçekten de. Ağaç Avustralya'nın bir ürünüdür ve sürekli olarak misk kokusu yayma özelliğine sahiptir, bu da oldukça uzaktan algılanabilir. Ned, ağaçtan veya yapraklarından herhangi bir parfüm
üretilip üretilmediğini sordu ve olumsuz
cevap aldı.

Şehrin tüm parkları zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve iyi
bakımlı görünüyordu. Ned, Melbourne'de gördükleri sayısız parkı hatırladı ve
her iki şehrin de halk için hoş tatil yerleri konusunda diğerini kıskanmalarına gerek olmadığını belirtti.

Genç dostlarımız, Sidney'e yerleşildiği dönemde inşa edilen hapishanelerden veya diğer binalardan herhangi birinin
hala var olup olmadığını sordular.

"Bunlardan hiçbirinin izi yok," diye cevap verdi. "Şehir büyüdükçe, eski binalar yıkıldı ve daha önemli karakterdeki yenilerine yer açıldı. Kiliselerden biri, şehrin kuruluşundan kısa bir süre sonra kurulan orijinal mezarlığın yerini işgal ediyor ve ana hapishanenin bulunduğu yeri bir iş yeri kaplıyor. Hiçbirimizin orijinal yerleşimin binalarını korumak gibi bir isteği yok, çünkü bunlar hoş olmayan anıları hatırlatıyor. "Mümkün olduğunca unutmak istiyoruz," diye devam etti, "Sydney'in tarihindeki hoş olmayan her şeyi, tıpkı bir bireyin genellikle kendi kökeni veya tarihiyle ilgili hoş olmayan her şeyi unutmak istemesi gibi. Bu konu ara sıra gündeme geliyor ve bunu tartışmaktan çekinmiyoruz ve koloninin tarihi, bu yerin her zeki sakini tarafından iyi biliniyor. Bu koloniye ulaşım yaklaşık elli yıl önce sona erdi ve sonuç olarak, artık Yeni Güney Galler'de gönüllü göçmen olarak buraya gelen çok az insan var. Özgürleşmeciler ile Özgür Yerleşimciler arasındaki eski anlaşmazlıklar çoktan sona erdi ve yüzyılın ilk yarısında nüfusu büyük ölçüde
harekete geçiren sorular artık tarih meselesi haline geldi."

Beyefendi durakladığında, Harry ona verdiği bilgi için teşekkür etti ve sonra
Port Jackson ile Botany Koyu'nun aynı şey olup olmadığını sordu.

"Birbirlerinden oldukça farklıdırlar," diye cevap verdi. "Botany Koyu, Port Jackson'ın biraz güneyinde yer alır ve Pasifik Okyanusu'na açılır. Kaptan Cook'un Port Jackson'ın girişini kaçırması tuhaf bir durumdur ve onu hiç keşfetmemiş gibi görünüyor. Bir su kütlesinden diğerine sadece beş mil mesafe var ve çok fazla iç kesimlere girmediği açık, yoksa Port Jackson'ı Botany Körfezi'nden çok daha iyi bir liman olarak görürdü.

"Avustralya'da bir yerleşim yeri kurmak için ilk seferin demir attığı yer Botany Körfezi'ydi," diye devam etti beyefendi, ". Seferi yöneten Kaptan Phillip ve subaylarından bazıları Botany Körfezi etrafındaki araziyi incelediler ve bir yerleşim yeri için hiç uygun olmadığını gördüler.
İncelemelerini yaparken Port Jackson'ı keşfettiler ve hemen üstün avantajlarını fark ettiler. Gemiler hemen bu limana taşındı ve sonra mahkûmlar ve onları koruyan askerler ilk kez karaya çıkarıldı. Ancak Botany Körfezi adı yerleşim yerinde uzun süre kaldı ve İngiltere'nin suçlu sınıfları için bir terör adı haline geldi."

"İlişkisinden arındırıldığında çok güzel bir ad," diye belirtti Harry. "Kaptan Cook'un buna nasıl rastladığını merak ediyorum."

"Bu ismi koya o vermiş," diye cevap verdi, "körfezin her yerinde bulduğu çok sayıda çiçek ve çiçekli bitkiden dolayı. Eğer keşfetmiş olsaydı, büyük ihtimalle Port Jackson'a da aynı ismi verirdi, çünkü burada da diğer yerdeki kadar çok çiçek vardı."

Başka bir gün arkadaşlarımız Sidney'e sadece beş mil uzaklıktaki Botany Koyu'na doğru yola çıktılar. Oldukça güzel bir yer buldular ve Sidney sakinlerinin favori tatil yeri olduğunu öğrenince şaşırmadılar. Dikkatleri, Kaptan Cook'un 1770'te karaya çıktığı ve İngiliz hükümeti adına Avustralya'yı ele geçirdiği yeri işaret eden anıta çekildi. Yaptıkları bir diğer seyahat ise Paramatta'ya trenle gidip
su yoluyla geri dönmekti. Harry bu gezi hakkında şunları yazdı:--

"Paramatta, Sidney'e sadece on beş mil uzaklıkta olduğundan yolculuk kısadır. Aslında bir nehir olmayan, sadece koyun bir kolu olan ve kürek yarışları için favori bir yer olan Paramatta Nehri üzerindedir. Sidney'in yanında, kolonideki en eski kasabadır.
Yeni Güney Galler'in ilk valisi olan Vali Phillip, 1788'de bunu tasarladı ve amacı çiftçilikte hükümlülerin emeklerinden yararlanmaktı.
İlk tahıl tarlaları burada kuruldu ve hükümlü emeğiyle ekildi ve vali bir alan temizletti ve kır evi için bir ev inşa ettirdi.

"Tahıl yetiştirme deneyi ilk yıl o kadar başarılı oldu ki, ikinci ve sonraki yıllarda daha büyük ölçekte devam etti. Özgür yerleşimciler, o zamanlar Rosehill olarak adlandırılan Paramatta'da toprak aldılar, valinin evinin inşa edildiği küçük yükseltiye verdiği isim. Kendi istekleriyle Sidney'e gelen yerleşimciler, toprak tahsisleri aldılar ve işlerini yapmak için yeterli sayıda mahkûmla donatıldılar.

"Bunlar atanmış hizmetçiler olarak biliniyordu ve atanmış hizmetçi bulundurma uygulaması her yere yayıldı ve çok popüler oldu, çünkü
hükümlülerin atandığı taraflar emeklerini neredeyse hiçbir şeyle elde ediyordu. Bazen hükümlülerin eşleri, kocalarıyla aynı gemilerde yolcu olarak
çıkıyor veya daha sonra onları takip ediyordu. Gelip ev işlerini kurduklarında, kendilerine atanacak
hizmetçiler için başvuruyorlardı ve kocalarını tercih ettikleri adamlar olarak adlandırıyorlardı. Planın neredeyse tüm durumlarda çok iyi
işlediği görüldü ve hükümet bu uygulamayı teşvik etti. Ancak bazen, kocaların eşlerine kötü davranmaya ve onları dövmeye meyilli olduğu oluyordu,
ama bu sık sık olmuyordu, çünkü eşler, atanmış hizmetçilerin diğer işverenleri gibi, kocalarını kırbaçlanmaya gönderme yetkisine sahipti.

"İlk günlerde, bir hükümlünün cezası sona erdiğinde, ona Paramatta'da veya civarında bir çiftlik veriliyordu ve bu şekilde oldukça
bir çiftçilik topluluğu büyüdü. Paramatta'nın tarımsal özellikleri günümüze kadar devam etti ve etrafında oldukça
güzel çiftlikler ve bahçeler var, bu da burayı aynı büyüklükteki bir İngiliz kasabasına çok benzetiyor. Düzenli bir şekilde düzenlenmiş, ana cadde
iniş yerinden yaklaşık bir mil geriye uzanıyor ve genişliği iki yüz fit. Sidney'in birçok iş adamının ikametgahı burada ve hastaneler,
tımarhaneler, kiliseler ve benzerleri de dahil olmak üzere çok sayıda kamu binası var.

"Dikkatimiz birkaç imalathaneye çekildi, ancak bunlarla portakal bahçeleri ve meyve bahçeleriyle olduğundan daha az ilgilendik, ki bunlar çok sayıda ve genişti. Bize dünyanın en büyükleri olduğunu iddia ettikleri birkaç portakal ağacı gösterdiler, ancak bunun doğru olup olmadığını söyleyemem. Bize tek bir yılda on bin portakalın alındığı bir ağaç gösterdiler ve portakal bahçelerine baktıktan sonra, kelimenin tam anlamıyla çiçek kümeleri gibi görünen birkaç çiçek bahçesine götürüldük. Tekneyle Sidney'e döndüğümüzde, nehrin kıyılarının çiçek bahçeleriyle kaplı olduğunu gördük ve Sidney'deki çiçek pazarının neredeyse tamamının Paramatta'dan tedarik edildiğini öğrenince şaşırmadık.

"Meyve mevsiminde burada olmamamız talihsizlikti, çünkü bize Paramatta portakallarının dünyanın en iyileri arasında olduğunu söylediler, aynı şey burada yetiştirilen diğer meyveler için de söylenebilir. Sanırım daha önce Avustralya'nın ikliminin meyve yetiştirmek için çok elverişli olduğunu söylemiştik, tropiklerin ve ılıman bölgelerin iklimleri de sıcakkanlı atmosferde gelişmeye yönelik evrensel bir eğilim gösteriyor."

Dr. Whitney ve genç arkadaşları Sidney civarındaki kır evlerinden bazılarında iki veya üç gün geçirdiler ve ziyaret ettikleri yerlerin misafirperverliğinin sıcaklığı ve güzelliği karşısında büyülendiler. Aldıkları davetlerin onda birini bile kabul etmeleri imkansızdı, çünkü zamanları kısıtlıydı ve kuzeye doğru ilerlemek için can atıyorlardı. Böylece bir gün arkadaşlarına veda edip Newcastle'a giden trene bindiler, koloninin kömür madenciliği endüstrisinin ana merkezi.

BÖLÜM XIX.

NEWCASTLE'DAKİ KÖMÜR MADENLERİ--QUEENSLAND'DA ŞEKER PLANTASYONU--SON.

"Sidney ve Newcastle arasındaki bölge," Ned günlüğüne şöyle yazmıştı, "çeşitlendirilmiş bir
yer. Burada ve orada açık arazilerle serpiştirilmiş ormanlar var. Bazı topraklar düz, bazıları ise çok engebeli ve dağlık. Çoğu verimli ve birçok buğday ve diğer tahıl tarlasından geçtik. Bir kısmı sığır yetiştiriciliğine ayrılmış
ve bir kısmı yün üretimine ayrılmış, ancak genel olarak koyun yetiştirmek için iyi bir ülke olarak kabul edilmiyor. Bazı yerlerde dağlar deniz kıyısına oldukça yakınlaşıyor ve orada demir yolunun çok kıvrımlı bir rotada kıvrıldığını gördük, her iki tarafta yükselen kayalar ve ara sıra savrulduğumuz tüneller, demir yolunun inşasının çok paraya mal olmuş olması gerektiğine bizi ikna etti. Birkaç yerde kömür madenciliği devam ediyordu ve Newcastle'ın kömür üretim işinin tamamen tekeline sahip olmadığı açıktı. "Newcastle, adını aldığı İngiliz şehri kadar kömür işine kendini adamıştır. Bu limandan her yıl iki milyon tondan fazla kömür taşınmaktadır ve kömür damarlarını dikkatlice inceleyen mühendisler, Newcastle'ın altında, arzı beş yüz yıldan fazla bir süre boyunca mevcut oranda tutmaya yetecek kadar kömür olduğunu söylüyorlar.

"İlk önce sevkiyatların yapıldığı limana götürüldük. Orada, gemileri madenlerin ürünleriyle yüklemek için hayranlık uyandıran tesisler bulduk. Günlük yirmi beş bin ton kömür taşıyabildiklerini ve iyi büyüklükte bir kömür vapurunun limana girdikten altı saat sonra kargoyla limandan ayrılabileceğini iddia ediyorlar. Ben bu konularda uzman değilim ve bu nedenle bilmiyorum, ancak gördüğüm kadarıyla bana göre bu konuda hiçbir zorluk yok.

"Newcastle limanı başlangıçta pek iyi bir liman değildi, ancak onu eskiden onu süpüren
fırtınalardan koruyan bir dalgakıranı denize doğru uzatarak öyle yaptılar. Büyük bir liman değil, ancak amacına uygun mükemmel bir liman.

"Kömür depolarından ve kömür kırıcılarından bazılarını ziyaret ettik ve madenlerden birine girdik. Bizi memnuniyetle oradaki tüm madenlere götürürlerdi, ancak bir maden diğerine çok benzediği için hepsini dolaşmayı reddettik. Girdiğimiz yer yaklaşık dört yüz fit yer altındaydı. Bir kafeste madenin dibine indirildik ve sonra adamların çalıştığı yere bir tünelden yürüdük,
yolumuza devam ederken şafta doğru giden birkaç yüklü vagonu ve oradan gelen boş vagonları atlattık. Vagonlar, her biri şapkasının önünde küçük bir fener taşıyan adamlar tarafından itiliyordu;
aslında, yeraltında çalışırken gördüğümüz her adamın rehberliği için bu ışıklardan biri vardı. Tünel, şafttan çalışma alanının önüne kadar uzanan elektrik ışıklarıyla aydınlatılmıştı; ve bunlara ek olarak, her birimiz ayaklarımızı nereye koyacağımızı bize göstermede maddi bir yardım olan bir fener taşıyorduk. Yolda birkaç tökezlememiz oldu, ancak hiç kimse düşmedi.

"Çalışmanın önüne ulaştığımızda, manzara ilginçti. Bir düzine adam - sanırım en azından o kadar kişi vardı - kömür damarına saldırıyordu, çoğu yan yatmış ve kazmalarla alt kısmını kazıyorlardı. Bazıları iki veya üç fit ilerlemişti ve neredeyse görüş alanının dışındaydılar ve yukarıdaki kütlenin üzerlerine düşüp onları ezebileceği ihtimalini düşünmek beni ürpertti. Rehberimize bunun bazen olup olmadığını sordum.

"'Ne yazık ki, evet,' diye cevapladı. 'Bu ara sıra oluyor ve kömürün düştüğü adamlar az çok ciddi şekilde yaralanıyor ve belki de ölüyor. Madencileri sürekli olarak izlemeliyiz, çok büyük bir risk almadıklarından emin olmalıyız. Kendi yollarına gitmelerine izin verirsek, kazalar şu ankinden çok daha sık olur.'

"'Neden kömürün altına bu şekilde giriyorlar?' diye sordum. 'Bunu bundan daha az tehlikeli bir şekilde çıkaramazlar mıydı?'

"'Alıştıkları yol bu,' diye cevapladı rehber, 've onları değiştirmeye ikna etmek zor. Bu insanların çoğu İngiltere'nin kömür madenciliği bölgelerinden geliyor ve çok muhafazakarlar. Bu tür işleri yapmak için makineler icat edildi ve bazı madenlerde kullanılıyorlar, ancak adamlar onlara karşı çıkıyor ve bazı durumlarda makineleri devre dışı bıraktılar veya yok ettiler.'

"Daha sonra madencinin kömür kütlesinin altında gördüğümüz şekilde bir delik açtığını ve ardından bunun biraz yukarısına bir delik deldiğini ve içine bir barut yükü
patlattığını açıkladı. Bu, tüm kömürü patlamanın olduğu yerin altına indirir. Bazen bir adamın kaldırabileceği kadar parçalara
ayrılır ve bazen tek bir blok halinde aşağı iner, bu da onu parçalamak için başka bir patlama gerektirir ve sonra
arabalar mümkün olduğunca yakına getirilir. Kömür onlara yüklenir ve
şaftlara doğru itilir. Her adama çıkardığı kömür miktarına göre ödeme yapılır ve bazıları yüksek ücretler alır. Buradaki kömür madenlerinde yaklaşık beş bin kişi çalışıyor ve işin genişletilmesi ve Newcastle'ın kömür ürününün şu andan itibaren bir veya iki yıl içinde artması muhtemel." 

Newcastle'dan arkadaşlarımız kuzeye doğru Queensland'ın başkenti Brisbane'e doğru yolculuklarına devam ettiler. Sınırda Stanthorpe'da tren değiştirerek tüm yolu trenle gittiler. Tren değişiminden sonraki gecikme sırasında Harry not defterine şu notu yazdı:-- 

"Bana öyle geliyor ki her koloninin kendi özel ray açıklığına sahip olma konusunda ısrar etmesi ve böylece vagon değiştirmeden trenlerin çalışmasını engellemesi Avustralya için büyük bir talihsizlik. Bir gün insanlar hatalarını anlayacaklar ve bazılarının bunu çoktan fark ettiğine inanıyorum. Dr. Whitney, bir zamanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde dört ayak, sekiz inç ve bir buçuktan altı ayağa kadar çeşitli ray genişlikleri olduğunu ve demir yolu yöneticilerinin
genel olarak standart genişlik olarak dört ayak, sekiz inçte anlaştıklarını söylüyor.
Bu anlaşmadan sonra diğer tüm raylar, rayları tek tip hale getirmek için değiştirildi.
Şimdi, genişliğin üç ayak, altı inç olduğu birkaç özel hat hariç, herhangi bir demiryolu vagonu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde çalıştırılabilir.

"Queensland demiryollarının genişliği üç fit altı inçtir. Yeni Güney Galler'in genişliği dört fit sekiz buçuk inç iken Victoria'nın genişliği beş fit üç inçtir. Güney Avustralya'da bazı hatlar beş fit üç inçliktir ve diğerleri Queensland demiryollarıyla aynı genişliğe sahiptir. Dar genişlik özellikle dağlık bölgelere ve ayrıca seyrek nüfuslu bölgelere uygundur. İşlerin hafif ve mesafelerin uzun olmadığı hatlarda bu genişlik tüm gereksinimleri karşılar ancak birçok hatta, özellikle de önemli işleri olanlarda hiç avantajlı değildir."

Tren yolculukları sırasında arkadaşlarımız yerli ve İngiliz isimlerinin garip birleşimini fark ettiler ve Dr. Whitney'in dikkatini çektiler. "İşte Coolongolook ve Coonabarabran," dedi Harry, "ve sonra Clarkeville ve Smithville geliyor. İşte Cootramundra ve Illawarra ve
Murrumbidgee, Orange ve Richmond'ın yakınında. İşte Curabubula ve
Waggawagga, Warwrick ve Union Camp. Bu isimlerle sonsuza kadar devam edebilirim ve bana öyle geliyor ki yerli olanlar, İngiliz kökenli olanlar kadar çok. Pitoresk ve belki de
ilginçler, ancak telaffuzları çok zor."

"Aynı durumu evinizde de bulmanız mümkün değil mi?" diye sordu Dr. Whitney.

"Oldukça mümkün; bunu hiç düşünmemiştim. Bakalım."

"Elbette," dedi Ned. "Maine ve New Hampshire'a gidin ve bu eyaletlerdeki göllerin, nehirlerin, dağların ve kasabaların Kızılderili isimlerinden bazılarını inceleyin. Kennebec ve Penobscot, Winnipesaukee, Pemigewasset, Passaconaway ve adını verebileceğim diğer birçok ismi düşünün. Bu eski isimleri korumak ve yok olmalarına izin vermemek bence mükemmel bir politika.
Piscataqua, Johnston veya Stiggins'ten çok daha güzel bir nehir ismi ve Monadnock, Pike's Peak veya Terry's Cliff'ten daha güzel bir dağ ismi. Yerli isimler ne kadar çok korunursa, o kadar hoşuma gidiyor."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Harry; "ama keşke o yerli isimlerin yazımını biraz daha kolaylaştırsalardı. Onlarda bulduğum tek kusur bu."

Arkadaşlarımızın seyahat ettiği bölge, gördükleri çok sayıda koyun sürüsü, sığır sürüsü ve tahıl tarlaları kanıt olarak, tarımsal ve pastoral faaliyetlere ayrılmıştı. Ayrıca, yapılan birkaç araştırmanın altın, kalay, gümüş, antimon ve diğer metallerin keşfedilmesiyle sonuçlandığını, mineraller açısından da zengin olduğunu söylediler. Trende karşılaştıkları yolcuların bazıları, Dr. Whitney'in para yatırmak için bir yer aradığı izlenimine kapılmıştı ve onun durup umut vadeden özelliklerini incelemesi konusunda çok istekliydiler. Altın içeren kuvars kayaçlarının birkaç güzel örneği sergilendi ve bu örneklerin şanslı sahipleri, bunların elde edildiği yerdeki zeminin bunlarla kaplı olduğunu söyledi. Dr. Whitney, yolculuğunu geciktirmeyi nazikçe reddetti ve gayretli tanıdıklarına yeni yatırımlar aramadığını söyledi. Arkadaşlarımız potansiyel spekülatörlerin duyamayacağı bir mesafedeyken, Dr. Whitney onların ifadelerinin kendisine bir zamanlar Kaliforniya'da bir kuvars fabrikasının başarılı bir şekilde çalıştığı bir kasabada meydana gelen bir olayı hatırlattığını söyledi. Harry ve Ned doktora hikayeyi anlatması için baskı yaptı, bunun üzerine doktor şunları anlattı:--

"O kasabanın etrafında sürekli cevher yatakları keşfetmeye çalışan birçok spekülatif kişi vardı. Bir gün bu spekülatörlerden biri sokak köşesinde duruyordu, ciddi yüzlü bir Kızılderili geldi, adamın önünde durdu ve kimsenin onu görmediğinden emin olmak için her yöne baktıktan sonra battaniyesinin altından altın içeren bir kuvars parçası çıkardı. Tek kelime etmeden kaya parçasını spekülatörün gözlerinin önüne koydu.

"Spekülatör numuneyi büyük bir hevesle kavradı. Gerçekten de altın içeren bir kayaydı ve hiç şüphe yoktu. Kasabada genel olarak Kızılderililerin değerli yataklar bildiğine inanılıyordu, ancak bunların yerini beyaz adamlara ifşa etmeye çok isteksizlerdi."

"'Bunu nereden buldun?' diye sordu spekülatör.

"Kızılderili, ufkun üçte ikisini kapsayan bir kol hareketi yaptı, ancak tek kelime etmedi.

"'Bunun geldiği yerde daha fazlası var mı?' diye sordu spekülatör.

"'Evet; yığınlarca, yığınlarca daha,' ve kızılderili koluyla bir köstebek yuvasından
bir dağa kadar her şeyi ifade edebilecek bir daire çizdi.

"'Bunu nereden bulduğunu bana gösterir misin?' dedi spekülatör.

"Kızılderili, 'beş dolar' kelimelerini telaffuz etmek dışında hiçbir şey söylemedi.

"Ortaklarının çoğunun aksine, spekülatörün yanında biraz
para vardı. Elini cebine soktu, beş dolarlık bir altın çıkardı ve kırmızı adamın uzattığı avucuna koydu.

"İkincisi parayı çok dikkatli bir şekilde inceledi, hatta dişlerinin arasına
ısıracak kadar. Sonra onu battaniyesinin altındaki gizemli bir
kabın içine koydu ve şöyle dedi:--

"'Sen de benimle gel. Sen de benimle paylaş.'

"Kızılderili yeni ortağını uzun bir yürüyüşe çıkardı, kuvars değirmeninin karşısındaki kasabadan çıktı, tepeler arasında bir veya iki mil
bir tur attı ve sonunda değirmenin çöp yığınına ulaştı. Çöp yığını, açıklamak gerekirse, madenden ezilmek üzere
getirilen cevher yığınıdır. Yığının dibine vardığında, Kızılderili durakladı ve şöyle dedi:--

"'Ben onu buraya getireyim. Burada da yığınla var.'

"O spekülatörden daha iğrenmiş bir birey o anda kasabada nadiren bulunabilirdi. Tamamen alt edilmişti, aslında satılmıştı ve okuma yazma bilmeyen bir vahşi tarafından."

Queensland sınırındaki Stanthorpe'dan itibaren ülke, arkadaşlarımızın Newcastle'dan seyahat ettiği ülkeyle hemen hemen aynıydı,
ancak kuzeye doğru ilerledikçe karakteri daha tropikal hale geliyordu. Akşam Brisbane'e vardılar ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, şehrin diğer ikisi kadar büyük olmaması nedeniyle, Sidney ve Melbourne'den daha az olan manzaraları görmek için dışarı çıktılar. Brisbane ve banliyölerinin toplam nüfusu yüz bini geçmiyor. Şehrin kurulduğu dönemde koloninin Valisi olan Sir Thomas Brisbane'in adını taşıyor. Bazı açılardan, Moreton Körfezi'ne akan ve Pasifik Okyanusu'na açılan derenin girişinden yirmi beş mil uzaklıktaki bir nehrin üzerinde yer aldığı için, bir iç şehir olarak adlandırılabilir. Nehrin bir kıvrımıyla çevrili bir yarımadada yer aldığından, mükemmel bir su cephesine sahiptir.

Harry, Brisbane'in dar sokakları bakımından Sidney'e benzediğini belirtti, ancak araştırmacıların sokaklar için ayrılan arazi miktarını kısıtlamak için bir bahaneleri olduğunu, çünkü nehirler arasındaki alanın sınırlı olduğunu ekledi. Gençler, Brisbane sokaklarının bir tarafta nehirden diğer tarafta nehre doğru uzandığını fark ettiklerinde, tıpkı Manhattan Adası'ndaki numaralandırılmış sokaklar gibi, New York Şehri'ni hatırladılar. Hükümlü döneminde nehirdeki bir adanın kendilerine bir hapishane yeri olarak gösterilmesiyle, tıpkı New York Şehri'ndeki Blackwell Adası'nın bugün bir hapishane yeri olması gibi, daha fazla hatırlatma aldılar.

Queen Street, Brisbane için, George Street'in Sidney için veya Collins Street'in Melbourne için olduğu gibidir. Başlıca mağazalar ve birkaç kamu binası Queen Street boyunca yer alır ve arkadaşlarımız, kaldırımların bir ucundan diğerine kadar geniş verandalar uzandığını gözlemlediler. Bu verandalar, yayaların her zaman gölgede yürümesini sağlar, güneş çarpmasından kaçınmak için çok akıllıca bir tedbirdir. Brisbane'in, Melbourne veya Sidney'den Ekvatora oldukça yakın olduğu ve dolayısıyla daha sıcak bir iklime sahip olduğu unutulmamalıdır. Dr. Whitney, sıcaklığın New Orleans'ı hatırlattığını ve soruşturma sonucunda Brisbane'in Mississippi'nin ağzına yakın olan büyük şehir kadar sıcak olduğunu tespit ettiğini söyledi.

Kuzey ve Güney Brisbane arasında nehri geçen ince bir demir köprü var. Bin fitten uzun ve ortasında gemilerin geçişine izin veren bir
çekme yeri var. Ned ve Harry, Queen Caddesi'nin sonuna ulaştıklarında bu köprüden geçtiler ve
daha uzak ucuna vardıklarında geri dönüp adımlarını geri çektiler.
Şehrin ana bölümüne geri döndüklerinde, nehrin önünde büyük depolar ve iş yerleri bulmayı bekledikleri yarımadanın sonuna kadar devam ettiler. Bu yapılar yerine, nehrin kıvrıldığı
kara noktasında Botanik Bahçeleri ve diğer parkları buldular. Bu onlar için hoş bir sürprizdi ve bir saat veya daha fazla bahçelerde kaldılar.

Yürüyüşleri sırasında herhangi bir kamu binasına geldiklerinde,
her binanın adını bir yoldan geçen veya dükkan sahibinden öğrendiler. Tüm binaların güzel ve iyi inşa edilmiş olduğunu, ancak çok alçak ve çirkin bir görünüme sahip olan adliye binasının
dışında olduğunu gördüler. Bu durum gençlerin merakını
çekti ve Harry bunun nasıl olduğunu öğrenmek için iyi huylu bir taksi şoförüne
konuştu.

"Biliyorsan bunu söylemek kolay," diye cevapladı şoför.

"Peki," dedi Harry, "eğer biliyorsan, lütfen bize söylemez misin?"

"Elbette efendim," diye cevapladı şoför. "Görüyorsun ya, bu böyledir.
O mahkeme binası eskiden kadın hapishanesiydi
ve yıllarca hükümetin cezalandırmak için
buraya gönderdiği kadınlarla doluydu. Çoğu müebbet hapis cezasına çarptırılmıştı ve sanırım
hepsi neredeyse öldü. Eğer herhangi biri yaşıyorsa, oldukça yaşlıdır. Hapishanede tutulanlar zor işler yapmak, kıyafet yapmak
ve benzeri şeyler yapmak zorundaydı, ama birçoğu ev işleri yapmak için görevli hizmetçi olarak dışarı çıkıyordu ve ayrıca tarlalarda çalışmak zorundaydılar; ama
o günler artık geride kaldı ve Brisbrane'de şu anda sahip olduğumuz tüm hapishaneler
burada, orada suç işleyenler içindir."

"Üzerinde direk olan şu yuvarlak binayı umursuyor musun," dedi taksi şoförü, değirmenin kolları çıkarılmış bir yel değirmenine benzeyen bir yapıyı işaret ederek.

"Evet, görüyorum," dedi Harry; "ne olmuş yani?"

"Biz buna Gözlemevi diyoruz," diye cevap verdi, "ve aslında öyle.
O direk, limana geldiklerinde gemilere sinyal vermek için.
Eskiden orada bir yel değirmeni vardı, orada tahılı un ve un haline getirip mahkumların yemesi için öğütüyorlardı ve sanırım başkaları da yiyordu. Rüzgar estiğinde kol dönüp duruyordu, makine çalışıyordu ve taşlar dönüyor ve unu öğütüyordu.
Bazen rüzgar yoktu çünkü esmiyordu, ama orada bir koşu bandı vardı ve sonra bir dizi mahkumu getirip koşu bandına koyuyorlardı,
makineyi çalıştırıp tahılı öğütmeye devam ediyorlardı. Koşu bandının ne olduğunu biliyorsunuz sanırım?"

"Koşu bandı hakkında bir şeyler duydum," dedi Harry, "ama hiç görmedim." Ned
başını salladı ve kendisinin de aynı durumda olduğunu söyledi.

"Şey," dedi şoför, "eski ülkede bir tane gördüm; buradakini hiç görmedim, çünkü Brisbane'e gelmeden önce gitmişti. Gördüğüm şey, çevresinde yirmi dört basamak bulunan uzun bir silindir şeklindeki bir tekerlekti; aslında, adamların onu döndürmek için durduğu bir vapurun çarkına pek benzemiyordu. Her biri, birbirleriyle konuşamamaları için komşusundan ayrılmıştı. Tutunmaları için bir korkuluk vardı. Mahkumların bedenlerinin basamaklardaki ağırlığı, tekerleğin dönmesine neden oluyordu ve onu dakikada yaklaşık iki kez döndürüyorlardı. Koşu bandındaki bir adam çalışmak zorundadır, oradan çıkamaz. Basamaktan kaçınmaya çalışırsa, ağırlığını kollarıyla korkuluğa vermek zorunda kalır ve bunu bir dakika kadar denedikten sonra tekrar basmaya dönmekten mutluluk duyar."

"Bence," dedi Ned, "bunu farklı bireylerin ağırlığına ve boylarına uyarlamak zor olurdu. Güçlü bir adam için çok fazla olmayabilirken, zayıf biri için olabilir; ve basamakların ve korkulukların konumu uzun bir adama uyarlansa, kısa bir adam için olmazdı."

"Sanırım eski ülkede bununla ilgili buldukları sorun buydu," diye cevap verdi; "ve orada çoğunlukla terk edildi. Bunun yerine 'Krank' adını verdikleri, herkese uyarlanabilen bir makine var. Üzerinde kürekler olan bir tekerlek ve bir kutunun içinde dönüyor. Kutuya çakıl taşı koydular, onu çevirecek adamın gücüne göre derecelendirdiler ve mahkumun ağır işi
krankını çevirmekten ibaret."

"Koşu bandının yaptığı gibi herhangi bir yararlı amaca hizmet etmiyor sanırım?"
dedi Harry.

"Hayır; yararlı bir amacı yok. Bir adam o krankı çevirmek zorunda
çünkü ağır çalışmaya mahkûm edildi ve onu başka hiçbir şeye
koyamazlar, hepsi bu. Ve koşu bandını her zaman makineleri çevirmek, tahıl öğütmek veya başka bir iş yapmak için kullanmıyorlar. Eski ülkede bildiğim koşu bantlarının çoğu sadece koşu bandıydı ve hepsi bu."

Arkadaşlarımız Kuzey Queensland'daki bir şeker plantasyonunu ziyaret etmeye davet edildi. Daveti kabul ettiler ve bir sabah onları gitmek istedikleri yöne götüren bir vapura bindiler. Vapur, Rockhampton, Bowen, Mackay, Keppel Koyu ve Somerset dahil olmak üzere kıyıdaki birkaç yere uğradı; son adı geçen yer onların varış noktasıydı ve buraya indiler.

"Her limanda durma süresini kıyıya çıkarak değerlendirdik," dedi Harry günlüğünde. "Yolculuğun egzersizi dışında, gemide kalmamız daha iyi olurdu çünkü hiçbir yerde görülecek çok az şey vardı. Queensland'ın kıyı kasabalarının hepsi hemen hemen birbirine benzer. Her birinin bir ila iki bin sakini var ve gösterişli bir şekilde düzenlenmiş olsalar da, tek bir sokaktan biraz daha fazlasından oluşuyorlar. Ana caddenin dışında, sokaklarda, arazi sahiplerinin mülklerinin değerini binalar inşa ederek artırmaya çalıştıkları dağınık evler var, ancak genellikle başarısız oluyorlar. Kaldırım için doğal toprak cevap vermek zorunda, çünkü bu kasabaların çoğu daha iyisini karşılayamayacak kadar fakir. Sokaklar kuru havalarda çok tozlu ve yağmurdan sonra çok çamurlu. İndiğimiz yerlerden birinde bir gece önce şiddetli bir sağanak yağmıştı ve ana cadde büyük bir çamur şeridiydi. Ned, caddenin bir mil uzunluğunda, seksen fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde olduğunu söyledi; en azından, bu konudaki yargısı buydu. "Bu kasabalarda bizi etkileyen bir şey, hiçbirinde neredeyse hiç kimsenin üzerinde ceket olmamasıydı. Herkes gömlek kolluydu ve yanında ceket varsa, onu kolunda taşırdı. Bu yeniliğin bir sonucu olarak, Mackay'deki bir otelde akşam yemeği yedik, iyi bir yemek beklentisinden ziyade oraya giden insanları görmek için. Orada kırsal kesimden gelen kaçaklar, çiftçiler, katipler, tüccarlar, avukatlar ve doktorlar vardı, hepsi ceketlerini çıkarmışlardı ve bize ceketsiz dolaşma alışkanlığının evrensel olduğu söylendi. Uzun süre orada yaşayan bir adam, 'Büyük bir akşam yemeği partisine gidebilir ve hanımları son moda giyinmiş, beyefendileri ise gömlek kollu bulabilirsiniz' dedi. Bu planı benimsemelerine şaşırmıyorum, çünkü
iklim çok sıcak. Bölge kesinlikle tropikal, hava nemli ve bunaltıcı ve özellikle gündüzleri sıcaklık neredeyse dayanılmaz. Yine de, Çin ve Japonya'da yaşayan Avrupalıların yaptığı gibi, akşam yemeği için beyaz keten ceket giymemelerine şaşırıyorum.

"Karaya çıktığımız Somerset, esas olarak bir inci avcılığı istasyonu ve
orada yaşayan inci avcıları çok kaba görünümlü bir topluluk.
İş çok karlı, bu işle uğraşanlar incilerin işletmelerinin tüm masraflarını ve biraz daha fazlasını karşıladığını,
sedef veya sedef, kabukların pürüzsüz astarı ise net bir
kâr olduğunu tahmin ediyorlar. Queensland'den yapılan kabuk ihracatı yıllık yaklaşık yarım milyon dolar değerinde. İnci kabukları normalde ton başına yaklaşık bin dolara satılıyor. Bunlar beyaz adamların gözetimi altında siyah dalgıçlar tarafından toplanıyor.

"Bu beyaz adamlar inci avcılığına adanmış sloop ve şhunlara sahipler ve bu teknelerle yola çıkıyorlar, yanlarında çok sayıda siyah adam da dalgıç olarak götürüyorlar. Dalış, tüm dünyadaki inci avcılığındaki gibi yapılır, bu yüzden bunu tarif etmeye gerek yoktur.
Kabuklar büyük istiridye kabuklarına benzer; aslında, istiridye kabuklarıdır ve başka bir şey değildir. Yaklaşık yirmi inç uzunluğundadırlar ve bir taraftan diğerine on iki ila on beş inçtir; bu yüzden, gördüğünüz gibi, bir dalgıç için yük yapmak için çok fazla istiridyeye gerek yoktur. Dalgıçlara, sabit ücretlerle değil, topladıkları kabuk sayısına göre ödeme yapılır.
İşle ilgilenen bir adam, eğer adamlara düzenli ücret öderseniz,
günde bir dalış yapmanızın şanslı olduğunuzu söyledi.

"Burada elde edilen incilerin bazılarının değerini belirlemeye çalıştım," diye devam etti Harry, "ama bilgilerim çok kesin değildi. Bana her biri beş bin dolar değerinde birkaç incinin alındığını söylediler, ama bunlar çok yaygın değildi, değerleri genellikle birkaç dolardan yüz veya iki yüz dolara kadar değişiyordu. Muhbirim, en iyi incilerin Batı Avustralya kıyılarında bulunduğunu, ama o bölgedeki balıkçılığın Queensland kıyılarından daha tehlikeli olduğunu söyledi. O bölgedeki denizin kasırgalara maruz kaldığını ve bazen inci avcılığı yapan teknelerden oluşan bir filonun tamamen boğulup battığını, neredeyse hiç kimsenin kaçamadığını söyledi. 'Bu felaketler,' dedi, 'hayatta kalanları tekrar risk almaktan alıkoymuyor ve her zaman bir tekne yola çıkmaya hazır olduğunda dalgıç olarak oraya giden çok sayıda siyah adam oluyor.'" 

Şeker plantasyonuna gitmek için arkadaşlarımız davet edildi,
yaklaşık kırk mil uzunluğundaki engebeli bir yolda bir vagonla iç kesimlere doğru bir yolculuk yapmak zorundaydılar. Plantasyon küçük bir nehrin her iki yakasında bulunuyordu ve ziyaretleri sırasında yaklaşık yüz elli kişi çalıştırıyordu. Sahiplerden biri oradaydı ve yabancıları rahat ettirmek ve görülecek her şeyi görmelerini sağlamak için elinden geleni yaptı. Ezme değirmenlerini ve kaynatma odalarını ziyaret ettiler ve
şeker kamışından şeker üretme süreci hakkında çok şey öğrendiler.

"Kısaca şunu söyleyebiliriz," dedi Ned, "kamış sapları silindirler arasında ezilir ve suyu fıçılarda toplanır, buradan da oluklar veya borularla buharlaştırma evine akar. Burada şurup haline gelene kadar kaynatılır ve sonra tekrar kaynatılır, granülasyona hazır olana kadar. Sonra muazzam bir hızla dönen delikli silindirlere yerleştirilir. Santrifüj kuvvetiyle tüm nem dışarı atılır ve kuru şeker geride kalır."

Arkadaşlarımız gür kamış saplarının yetiştiği tarlaları ziyaret ettiler, ancak tarlaların kendisiyle olduğu kadar orada çalışan adamlarla da ilgilendiler. Harry, adamların seyahatlerinde gördükleri Avustralyalı siyahlardan farklı göründüğünü söyledi.

"Bunlar hiç de Avustralyalı siyahlar değil," dedi rehberleri; "onlar yabancı."

"Yabancılar! Ne tür?"

"Onlar esas olarak Solomon Adaları'ndan Güney Denizi Adalıları; bazıları Yeni Hebridler'den ve bazıları da Kingsmill grubundan."

"Sanırım plantasyonlarda çalışmak için onları ithal ediyorsunuz?"

"Evet; işler böyle yürüyor. Görüyorsunuz ya, bu ülke beyaz adamların tarlada çalışması için çok sıcak, tıpkı Amerika'daki şeker yetiştirilen eyaletlerinizin onun çalışması için çok sıcak olması gibi. Siyahlar buna dayanabilen tek insanlar ve Avustralyalı siyahlara gelince, onlar iyi değiller. Zaten yeterince yoklar ve olsalar bile onlara güvenemeyiz. Avustralyalı bir siyah asla bir yerde uzun süre kalamaz, bunu şüphesiz daha önce öğrenmişsinizdir. Her an işi bırakabilir ve biz bir şeker plantasyonunda böyle bir şeye tahammül edemeyiz. Sürekli çalışacak adamlara ihtiyacımız var ve onları elde etmenin tek yolu onları bazı Pasifik Adaları'ndan sözleşmeli olarak işe almaktır."

"Sanırım bunu bir yerde okumuştum," diye belirtti Harry. "Adalar arasında adamları almak için küçük gemiler gönderiyorsunuz ve bu işe 'kara kuşçuluk' deniyor, değil mi?"

"Evet, adı bu, ya da eskiden öyleydi," diye cevap verdi.
Yetmişli yıllarda "kara kuşçuluk", Afrika kıyılarında köle çalmaktan daha iyi olmayan
utanç verici bir işti. Aslında, köle çalmaktan başka bir şey değildi. Bir yelkenli bir adadan
çıkıp demir atar ve yerlilerin kanolarıyla dışarı çıkmasını beklerdi, ki bunu yapacaklarından eminlerdi. Sonra kırk veya elli kişi gemiye
çekilir ve belki de tek tek kabine davet edilirlerdi, buradan ambarın içine açılan bir kapı vardı. Tek tek itilerek götürülürlerdi, ta ki yeterli sayıda kişi elde edilip aşağıya hapsedilene kadar,
sonra yelkenli yelken açıp adadan ayrılırdı.

"Bazen subaylardan biri din adamı gibi giyinirdi, beyaz kravat, geniş kenarlı şapka ve mavi gözlük takardı ve uzun siyah bir pelerine sarılırdı. Kolunun altında büyük bir kitap taşırdı ve çok iyi bir misyoner taklidi yapardı. Kıyıya kürekle götürülürdü ve orada yerlilere eski dostları Rahip Dr. Williams'ın gemide olduğunu ve onları görmek istediğini ve biraz taze meyve istediğini söylerdi. Doktorun kıyıya gelmemesini, bir gün önce güvertede düşüp bacağını kırdığını ve ardından kamarasına kapatıldığını söyleyerek açıklar.

"Yerliler büyük miktarda meyve toplamak ve bunları yelkenliye
almak için acele ederlerdi. Meyveleri güverteye yığılırdı ve teker teker aşağı indirilirdi, görünüşte engelli arkadaşlarını görmek için ama aslında onları daha önce tarif ettiğim şekilde ambarın içine itmek için. Yeterli sayıda kişi tuzağa düşürüldüğünde, yelkenli
yolculuğa çıktı ve aldatılan yerlilerin
bir daha adalarını görmeleri pek olası değildi.

"Bu, Queensland'daki şeker plantasyonlarına işgücü sağlamak için eskiden moda olan yöntemdi.
Bu konu o kadar kötü bir üne kavuştu ki,
hükümet konuyu araştırdı ve 'kara kuşçuluğa' son verdi. Şu anda
Pasifik Adaları'ndan adam edinme işi oldukça iyi bir şekilde yürütülüyor. Bu amaçla yola çıkan her gemide, hiçbir aldatmaca veya hile yapılmamasını ve yerlilerle yapılan sözleşmelerin imzalanmadan önce her iki tarafça da tam olarak anlaşılmasını sağlamakla görevli bir hükümet görevlisi bulunuyor.

"Bu insanları üç yıllığına işe alıyoruz ve bu süre dolduğunda
onları evlerine geri göndermek zorundayız. Eskiden, gitmeden sözleşmelerini burada yenileme seçeneğine sahiptiler ve birçok plantasyon sahibi, hizmet sürelerinin sonunda adamların çok fazla borç içinde olduğundan emin olmak için dikkatliydi, böylece borçtan kurtulmak için tekrar işe girmek zorunda kalacaklardı, ki bunu asla yapmadılar. Şimdi hükümet düzenlemesi, burada bir sözleşmenin yenilenmesini yasaklıyor ve anlaşmanın geçerli olması için, adamın getirildiği adada yapılması gerekiyor. Elbette, bir adamın gerçekten evine gitmek istemediği
bir zorluk bu, ancak genel olarak, bu en iyisi."

Harry, farklı adaların yerlileriyle nasıl geçindiklerini ve iyi işçi olup olmadıklarını sordu.

"Buna gelince," diye cevap verdi, "aralarında çok büyük fark var. Çoğu çalışkan ve oldukça iyi iş çıkarıyor, ancak hemen hemen hepsinin biraz teşvike ihtiyacı var. Onları kırbaçlamıyoruz, çünkü kırbaçlama yasa gereği yasak, ancak gözetmenler genellikle nasıl kullanacaklarını bildikleri uzun, esnek sopalar taşıyorlar. Ancak, bu sopaları kullanırken dikkatli olmaları gerekiyor, çünkü Güney Denizi Adalıları olarak adlandırdığımız Kanakaların bazıları intikamcı ve bıçak kullanmada çok becerikliler.

"Solomon Adaları'ndaki erkekler başa çıkılması en zor olanlardır, çünkü çirkin bir mizaca sahipler; hakaret olduğuna inandıkları şeylere karşı kin beslemeye meyilliler ve güçlü, çevik bir ırktırlar. Kendi aralarında kavgacıdırlar ve muhtemelen kavga etme eğilimleri, çoğunun yamyam olması nedeniyle artar. Bazen bu arkadaşlardan birini kaçırırız ve her yerde avlansak da onu bulmak imkansızdır. Arkadaşları tarafından yenildiği yönünde belirsiz söylentiler vardır. Tüm bu iş bizden dikkatlice gizlenir ve gerçeklere ulaşmamız çok nadirdir. Genellikle, bununla ilgili bir şey öğrendiğimizde, adamın bir kavgada öldürüldüğü ve daha sonra
çöp olmasını önlemek için
pişirilip yendiği ortaya çıkıyor."

Harry, Solomon Adalılarının plantasyonda gördüğü kadarıyla, pek de çekici insanlar olmadıklarını ve
bir gün bile onların arasında olmak istemediğini belirtti.

Kingsmill grubunun yerlileri görünüş olarak çok daha çekiciydiler, ancak onlar bile pek hoşlanılacak türden değildi. Genel olarak,
gençlerin hiçbiri şeker plantasyonundaki işçileri sevmedi ve yerin yılanlarla dolu olduğu söylendiği için,
ziyaretlerini kısa kesip kıyıya dönmeye oldukça istekliydiler.

SON.

* * * * *

W. A. ​​Wilde & Co., Yayıncılar.

ARALIĞIN ÜSTÜNDE. Kızlar İçin Bir Hikaye. Theodora R. Jenness tarafından. 315 s.
Resimli. Kumaş. 12 ay. 1,25 $.

Kızlar için bir Kızılderili hikayesi. Dakota kabilelerinin kızları için bir misyon okulu en ilgi çekici şekilde anlatılıyor. Bu vahşi insanların garip fikirleri ve
inançları, küçük bir beyaz kızın bir Kızılderili çocuğu olarak nasıl yetiştirildiğini,
bir misyon okulunda nasıl eğitildiğini ve
sonunda ailesi tarafından nasıl keşfedildiğini anlatan hikayenin ipliğine dokunmuş.

KÜÇÜK KEMANCI SERAPH. Bayan C. V. Jamison tarafından. 298 s.
Resimli. Kumaş, 1,50 $.

Doğal ifadesini keman aracılığıyla bulan
en dikkat çekici müzik yeteneğini miras alan küçük bir kızın en büyüleyici ve keyifli hikayesi. Bayan Jamison'ın hikayelerinin
görüntüselliği dikkat çekici ve okuyucu farkında olmadan Seraph'ın tüm denemelerinde ve zaferlerinde onun arkadaşı ve sempatizanı oluyor.

ORCUTT KIZLARI; ya da Akademide Bir Dönem. Charlotte M. Vaile tarafından. 316
sayfa. Resimli. Kumaş, 1,50$.

Bayan Vaile burada bize, New England eğitim tarihinin artık geçmişte kalmış bir döneminin tanımı olarak ünlenecek bir hikaye veriyor -- arada sırada bir istisna hariç.
Bir zamanlar babalarımızın gurur ve övünç kaynağı olan Akademi,
Lise'ye yerini bıraktı ve bugünün kız ve erkek çocukları "Orcutt Kızları"nın "Akademide Bir Dönem"de yaşadıkları deneyimlerden habersiz.

MALVERN. Bir Mahalle Hikayesi. Ellen Douglas Deland tarafından. 341 sayfa. Resimli. Kumaş, 1,50$.

Hikayeleriyle gençlerden oluşan geniş bir kitleyi
kazanan bir yazarın son derece çekici ve ilgi çekici hikayesi. Malvern, New Jersey'de küçük bir banliyö kasabasıdır. Mahalle, tuhaf bir erkek ve kız çeşitliliği sunuyor. Nasıl hissettikleri ve davrandıkları, ne yaptıkları ve bunları nasıl yaptıkları ilginç bir anlatı oluşturuyor.

LADY BETTY'S TWINS. E. M. Waterworth tarafından. 12 resimle. 116 sayfa. Kumaş, 75 sent.

Başını belaya sokmaya meyilli bir kızın, küçük bir kızın, ilginç bir küçük hikayesi.
İtaat dersini öğrenmediği için. Ancak hikayenin anlattığı gibi, bunu başarıyor ve bunu yaparken kendisi ve kardeşi birçok deneyim yaşıyor.

THE MOONSTONE RING. Jennie Chappell tarafından. 6 tam sayfa resimle. 116 sayfa. Kumaş, 75 sent.

Bu büyüleyici küçük hikayede eski bir yüzük önemli bir rol oynuyor. Zengin ve şımarık bir yaşlı kadının torunu olan şımarık bir çocuğu ve fakir olsalar da kaderlerinden memnun olan üç kişilik mutlu bir aileyi bir araya getiriyor. Bu tanışıklık karşılıklı
bir avantaj sağlıyor.

THE MARJORIE BOOKS. 6 cilt. Lucy Wheelock tarafından düzenlendi. Yaklaşık 200
resim. Setin fiyatı 1,50 dolar.

Küçükler için yeni bir kitap seti, mümkünse, çok popüler olan Dot's Library'den bile daha iyi. Resimlerle, kısa hikayelerle ve şiir parçalarıyla dolu.

Boston: W. A. ​​Wilde & Co., 25 Bromfield Street.

* * * * *

W. A. ​​Wilde & Co., Yayıncılar.

DEVRİM SAVAŞI SERİSİ.
Everett T. Tomlinson tarafından.

ÜÇ SÖMÜRGECİ ÇOCUK. '76 Zamanlarının Hikayesi. 368 sayfa. Resimli.
Bez, 1,50 $.

Zamanın olaylarına çekilen üç çocuğun hikayesi; vatansever, heyecan verici, temiz ve sağlıklı ve görünmeden öğretici.
Kahramanlar erkek çocuklar ve hiçbir sakıncalı dil veya karakter tanıtılmıyor. Özellikle cesaret ve vatanseverlik dersleri bu günlerde takdir edilecektir.--Boston Transkripti.

ÜÇ GENÇ KITA. Amerikan Devriminin Hikayesi. 364 sayfa.
Resimli. Kumaş, 1,50 dolar.

Devrim Savaşı Serisinin ikinci cildi, "Üç Sömürge Çocuğu"muzun, o zamanlar Kıta Ordusu için ezici bir yenilgi olduğu düşünülen ancak aslında Kolonileri daha kararlı bir çabaya teşvik eden "Long Island Muharebesi"ne yol açan olayların canlı ve doğru bir resmini ve bu olayları nasıl ele aldığını gösteriyor.

HAZIRLIKTA OLAN DİĞER CİLTLER.

SEYAHAT MACERA SERİSİ.
Albay Thos. W. Knox tarafından.

VAHŞİ AFRİKA'DA. Sahra Çölü'nde İki Çocuğun Maceraları. 325 sayfa.
Resimli. Kumaş, 1,50 dolar.

Bu hikaye büyüleyici ve öğretici bir hikaye ve genç okuyucular için okumayı seçme sorumluluğu olan ebeveynlere ve öğretmenlere kitabı neşeyle tavsiye ediyoruz.--Dini Teleskop, Dayton.

KANGURU ÜLKESİ. Büyük Ada Kıtasında İki Çocuğun Maceraları. 318 sayfa. Resimli. Ciltli, 1,50 $.

Merhum Albay Thos. W. Knox ünlü bir gezgin ve erkek çocukları için seyahat ve macera kitapları yazarıydı. Son kitabı (ani ölümünden sadece on gün önce bitirdiği) dünyanın çok ilgi duyduğu ve bu ülkede çok az bilinen bir bölümünü anlatıyor.
Büyük ada kıtası, kanguru ülkesi ve çelişkiler ülkesi olan Avustralya en ilgi çekici şekilde anlatılıyor.

BU SERİDEKİ DİĞER CİLTLER DAHA SONRA DUYURULACAKTIR.

QUARTERDECK & FOK'SLE. Molly Elliot Seawell, "Decatur and Somers" vb.'nin yazarı. 272 ​​sayfa. Resimli. 1,25 $.

Bayan Seawell, gençleri aynı anda eğitme ve eğlendirme konusunda olağanüstü yeteneklidir ve birçok çocuk, canlı ve aynı zamanda öğretici ve coşkulu kitaplarından bir diğerini
umarak, adını duyduğunda kulaklarını diker. Bu kitap, onun ününü iyi bir şekilde sürdürecek ve hevesle okunacaktır.--Congregationalist, Boston.

Boston: W. A. ​​Wilde & Co., 25 Bromfield Street.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF THE KANGAROO***


******* This file should be named 23995.txt or 23995.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/9/23995



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

