*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: But, I Don't Think
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: December 24, 2007 [EBook #24005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of But, I Don't Think, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: But, I Don't Think

Author: Gordon Randall Garrett

Release Date: December 24, 2007 [EBook #24005]
Last updated: January 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUT, I DON'T THINK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
AMA, DÜŞÜNMÜYORUM

RANDALL GARRETT'İN YAZISI

_Her düşünen adamın bildiği gibi, her köle her zaman efendisinin ona
reddettiği özgürlüğü özler..._

"_Ama beyler," dedi Hekim, "insan kurban etmeyi ayrılmaz bir parçası olarak gören hiçbir dini
insani bir din olarak
düşünebileceğimizi gerçekten düşünmüyorum._"

"_En azından," diye ekledi Ressam kıkırdayarak, "kurban söz konusu olduğunda._"

_Filozof sinirlenmiş görünüyordu. "Boş! Ya kurban bundan hoşlanıyorsa?_"

_--TEMBEL TAPINANLAR_
_R. Phillip Dachboden_

I

Büyük ticaret gemisi _Naipor_ on binlerce tonluk kütlesini Viornis'teki iniş beşiğine bir yumurtanın bir yumurta sandığına yerleştirilmesi kadar nazikçe ve neredeyse aynı şekilde sessizce yerleştirdi. Sonra, antigravlar kesilirken, beşiğin devasa yapısı gemiyi hidrolik banyosunda tutma yükünü devralırken geniş, metalik bir iç çekme duyuldu.

O noktada, gemi resmen karaya oturmuştu ve _Naipor_ yer görevlilerinin
ellerindeydi. Uzay Kaptanı Humbolt Reed iç çekti,
masa sandalyesine yaslandı, elini uzattı ve masasının yüzeyindeki üç hassas noktaya
dokundu.

"Yüksek Teğmen Blyke'a hemen Tahminci'yi ofisime getirmesini söyle," dedi, açıkça itaat edilecek emirler vermeye alışkın bir sesle.

Sonra bir cevap beklemeden parmaklarını lekelerden çekti.

Geminin başka bir yerinde, Ateş Kontrol
Bölümü'ne yakın olan odasında, Tahminci olarak bilinen adam oturuyordu. Elbette bir adı vardı, herkes gibi düzenli bir adı; geminin kayıtlarında ve Ana Sicil'de kayıtlıydı.
Ama neredeyse hiç kullanmıyordu; neredeyse hiç
aklına bile gelmiyordu. Otuz beş yıllık hayatının yirmi yılında eğitimli bir Tahminci olmuştu ve on beş yılında _Naipor_'un Tahmincisi olmuştu.

Oldukça etkileyiciydi - bir Tahminci arıyordu; Uzun boylu, geniş omuzlu ve blok yüzlü bir Yöneticiydi ve babası onun bir Tahminci'nin yeteneklerini gösteremeyeceğinden endişelenmişti, annesi ise gizlice bir
İcracı olabileceğini umuyordu. Tahminci için neyse ki ikisi de yanılmıştı.

O sadece bir Tahminci değildi, aynı zamanda birinci sınıf bir tahminciydi ve yeteneklerini herhangi bir şekilde kullanamayan astlarına karşı sabırsızlık gösteriyordu. Geminin iniş anında, bir gün Tahminci'nin işini devralacak olan genç adam Kraybo'nun kulaklarını sözlü olarak yakmakla meşguldü - eğer bunu nasıl yapacağını
öğrenirse.

"Ya yalancısın ya da aptal," dedi Tahminci sertçe, "ve sonsuza kadar hangisi olduğunu bilmeyi isterdim!"

Dikkat kesilmiş olan Kraybo sadece yutkundu ve hiçbir şey söylemedi. Tahminci'nin elinin arkasını daha önce çok sık hissetmişti,
kendini kasıtlı olarak tekrar sallamaya
açmamıştı.

Tahminci gözlerini kıstı ve Kraybo'nun aklından neler geçtiğini görmeye
çalıştı.

"Bak, Kraybo," dedi bir an sonra, "o tek Misfit
gemisi bize biraz zarar verebilecek kadar yaklaştı. _Naipor_'un ve mürettebatının hayatını
tehlikeye attı. Geminin o bölümündeki gemideydin ve geminin çok yakına gelmesine izin verdin.
Kayıtlar,
patlamalarından birini yanlış hedeflediğini gösteriyor. Şimdi, bilmek istediğim şey şu: Gerçekten tahmin mi ediyordun yoksa bilgisayarı çok mu yakından takip ediyordun?"

"Bilgisayarı takip ediyordum," dedi Kraybo, hafifçe titreyen bir sesle. "Hata için özür dilerim, efendim; bir daha olmayacak."

Tahminci'nin sesi neredeyse bir hırlamaya dönüştü. "Daha iyi olmazdı! Biliyorsun ki
bir bilgisayar sana sadece veri sağlamak ve saldıran gemilerin rotaları hakkında olasılıkları tahmin etmek için var; onların tahmin edebileceğini düşünmemelisin!"

"Biliyorum, efendim; ben sadece--"

"Az önce gelip hepimizi öldürüyordun!" diye çıkıştı Tahminci. "Aslında o geminin nerede olacağını tahmin ettiğini iddia ediyorsun, ama bunun yerine bilgisayarın çıkarımını mı takip ettin?"

"Evet, efendim," dedi gergin yüzlü Kraybo. "Hatamı kabul ediyorum ve cezamı almaya hazırım."

Tahminci kurt gibi sırıttı. "Peki, bu senin için büyük yüreklilik değil mi?
İstediğin için çok mutluyum, çünkü reddedersen ne yapacağımı bilmiyorum."

Kraybo'nun yüzü kıpkırmızı oldu, ama hiçbir şey söylemedi.

Tahminci'nin sesi alaycı bir şekilde yumuşaktı. "Ama sanırım o durumda yapabileceğim tek şey"-- Tahminci'nin sesi aniden bir kükremeye dönüştü--"_kalın kafanı tekmelemek_!"

Kraybo'nun yüzü aniden renksizleşti.

Tahminci aniden sertleşti. "Önemli değil. Şimdilik bırakalım. Beşinci Yoğunlukta Disiplin Ustasına on dakikalığına rapor verin.
Toplam başvuru süresi. Çıkarıldı."

Yüzü daha da beyazlamış olan Kraybo,
Sanki Tahminci'ye yalvaracakmış gibi bir an durakladı.
Ama amirinin gözlerindeki bakışı gördü ve daha iyisini düşündü.

"Evet, efendim," dedi zayıf bir sesle. Selam verdi ve gitti.

* * * * *

Ve Tahminci orada oturdu, geleceğini bildiği şeyi bekledi.

Gerçekleşti. Kraybo gittikten iki dakika sonra Yüksek Teğmen Blyke geldi.
Bir çavuş eşliğinde

Tahminci'nin bölmesinin kapısında durdu.

"Usta Tahminci, bizimle geleceksin." Tavrı sıkılmış ve biraz düzdü.

Tahminci selam verirken başını eğdi. "Emrettiğiniz gibi, büyük beyefendi." Ve teğmeni koridora kadar takip etti, çavuş da arkasından geliyordu.

Tahminci, kaptanla yapacağı yaklaşan seansı düşünmüyordu; Kraybo'yu düşünüyordu.

Kraybo yirmi bir yaşındaydı ve konuşup anlayabilecek yaşa geldiğinden beri
bir Tahminci olarak eğitim alıyordu. Zaman zaman muazzam yetenek
anlamları gösteriyordu, ama çoğu zaman -yani, _tembel_ görünüyordu. Ve
sonra, her zaman gerçek yeteneğinin ne olduğu sorusu vardı.

Ultra hafif hızların garip bir şekilde çarpıtılmış uzayında bir savaş, makinelerden ve sıradan insan yeteneklerinden daha fazlasını gerektirir. Hiçbir bilgisayar, ne şekilde inşa edilirse edilsin, kontrollerde kurnaz bir insan varken kaçan bir uzay gemisinin uçuşunu tahmin edemez. Megadyne kuvvetindeki bir silahtan çıkan süper hızlı ışınların bile hedeflerine ulaşması için sonlu bir zamana ihtiyacı vardır ve saldıran geminin ateş ettiği anda bulunduğu konuma değil, olacağı yere ateş etmek gerekir. Bu, insan savaşları kadar eski bir bilgidir: Hareket eden bir hedefi yönlendirmelisiniz. Sabit bir hızda veya sabit bir ivmeyle hareket eden bir hedef için veya matematiksel olarak tahmin edilebilir herhangi bir başka yörüngede bir bilgisayar sadece gerekli değil, aynı zamanda yeterlidir. Böyle bir durumda, doğruluk mükemmel, isabetler yüzde yüzdür. Ancak, bir rastgelelik seçicinin yardımıyla bir insan pilotun yaptığı kaçamak hareket mantıklı değildir ve bu nedenle bir bilgisayar tarafından işlenemez. Brown hareketindeki mikroskobik bir parçacığın yolu gibi, konumu yalnızca istatistiksel olarak tahmin edilebilir; olası konumunu tahmin etmek yapılabilecek en iyi şeydir. Ve uzay savaşında, bu mertebedeki olasılık basitçe yeterli değildir. Böyle bir yörüngeyi hesaplamak için özel bir insan zihni türü ve dolayısıyla özel bir insan türü gerekiyordu. Bir Tahminci gerekiyordu.

Bir Tahmincinin zihninin işleyiş şekli ancak bir Tahminciye
_başka bir Tahminci_ tarafından açıklanabilirdi. Ancak, başkaları açısından yalnızca nesnel sonuçlar önemliydi. Bir Tahminci hareket eden bir geminin rotasını "tahmin edebilirdi" ve herkesin umursadığı tek şey buydu. Ve bir Usta Tahminci
zamanın %99,999'unda doğru tahmin etme yeteneğiyle övünürdü.
Beyzbolun kadim sporu, bir Tahminci için yalnızca kas koordinasyonunun bir testiydi; bir Tahminci çocuğu sopayı kontrol etmeyi öğrendiği anda, vuruş ortalaması 1.000'e çıkar ve sopayı sallayamayacak kadar yaşlanana kadar orada kalırdı. Bir Usta Tahminci aynı puanı gözleri bağlıyken de yapabilirdi.

Uzayda ultra hafif hızlarda bir gemiye isabet etmek yine başka bir şeydi. Genç Kraybo gözleri bağlıyken beyzbol oynayabilirdi ama henüz _Naipor_ gibi bir ticaret gemisini koruyacak usta tahminlerde bulunma yeteneğine sahip değildi.

Ama onda ne sorun vardı? Elbette, silahlarını sallamasına ve nişan almasına yardımcı olan bir ateş kontrol
bilgisayarı vardı ama tahminlerine güvenemiyor gibiydi. Geminin aslında bir saniyenin kesri kadar sonra geldiği
noktaya ateş etmek yerine, bilgisayarın geminin olacağını söylediği
noktaya birden fazla kez ateş etmişti.

Onu rahatsız edebilecek sadece iki şey vardı. Ya tam olarak söylediğini yapıyordu --tahminlerini görmezden gelip bilgisayarı takip ediyordu-- ya da tahminlerini kontrol etmekte doğuştan
yetersizdi ve bilgisayarın işi kendisi için yapmasını umuyordu.

Eğer ilki doğruysa, o zaman Kraybo bir aptaldı; eğer ikincisi doğruysa, o zaman o bir
yalancıydı ve _Naipor_'un ateş kontrolünü kaptandan daha fazla idare edemiyordu.

Tahminci, Kraybo'nun cezalandırılmasından nefret ediyordu, gerçekten, ama bu bir gencin aklını işine vermesini sağlamanın
tek yoluydu.

_Sonuçta_, diye düşündü Tahminci, _ben böyle öğrendim; Kraybo da aynı şekilde
öğrenebilir. Biraz sinir yakmanın kimseye zararı olmaz._

Ama bu son düşünce, Kraybo'ya karşı kendi eylemlerini haklı çıkarmaktan çok, kendini desteklemek içindi. Teğmen, hemen arkasında Tahminci ile birlikte,
kaptanın ofisinin kapısındaydı.

* * * * *

Kapı üç kişiyi almak için genişledi - teğmen, Tahminci ve
çavuş - ve odanın karşısındaki kaptanın
masasına doğru yürüdüler.

Kaptan, Yüksek Teğmen Blyke selam verip "Tahminci, efendim." diyene kadar başını kaldırmaya bile zahmet etmedi.

Ve kaptan teğmene hızlıca başını salladı ve sonra soğuk bir şekilde
Tahminciye baktı. "Gemi çok hasar gördü. Viornis'te
tamir rıhtımı olmadığından, yükümüzü boşaltmamız ve sonra
boş bir şekilde_-ta D'Graski'nin Gezegenine tamir için gitmemiz gerekecek. Tüm bu süre boyunca, Uyumsuz baskınlarına karşı her zamankinden daha savunmasız olacağız."

Buz gibi soğuk sesi kesildi ve sadece on uzun saniye boyunca
buzul mavisi, hiç kırpmayan gözlerle Tahminciye baktı.

Tahminci hiçbir şey söylemedi. Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Ona
bir faydası olacak hiçbir şey.

Tahminci, Büyük Kaptan Reed'den hoşlanmıyordu--ve dahası, ondan korkuyordu. Reed, emekliliğinde eski kaptanın yerini alarak sadece üç yıldır _Naipor_'un kaptanıydı. Katı bir disiplinciydi ve kuralların çok küçük ihlalleri için ağır cezalar verme eğilimi vardı. Elbette, bunu yapmaya hakkı yoktu; sonuçta o,
kaptandı.

Ancak eski kaptan, Tahminci'yi Tahminci olarak kabul ettiği tüm
yıllarda, Tahminci'ye sinirlerini yakmamıştı. Ve Kaptan
Reed--

Kaptanın soğuk sesi düşüncelerini böldü.

"Ee? Neymiş o? Bilgisayarın mekanik-elektronik bir arızasıysa, söyle; mühendisle konuşalım."

Tahminci, kaptanın ona bir çıkış yolu gibi görünen bir şey verdiğini biliyordu - ama Tahminci bunun bir test, bir tuzak olduğunu da biliyordu.

Tahminci başını çok aşağı eğdi ve selam verdi. "Hayır, büyük beyefendi;
hata benimdi."

Büyük Kaptan Reed memnuniyetle başını salladı. "Pekala.
Yoğunluk Beş, iki dakika. Ayrıldım."

Tahminci başını eğdi ve selam verdi, sonra döndü ve kapıdan çıktı.
Çavuşun onu takip etmesine gerek yoktu; çok
hafifçe serbest bırakılmıştı.

Başını uygun açıyla tutarak Disiplin Odasına doğru yürüdü - daha düşük rütbeli bir mürettebat üyesiyle karşılaşırsa kaldırmaya hazır, bir icra memuruyla karşılaşırsa indirmeye hazır.

Sinir yakıcının vücudunda dolaşmasının korkunç acısını şimdiden hissedebiliyordu - iki dakika boyunca her on saniyede bir sarsıntı, sanki bir anda tüm vücuduna vuran bir kırbaç gibi. Tek tatmini, Kraybo'yu on dakika boyunca aynı şeye mahkûm ettiğini bilmekti.

* * * * *

Tahminci yatağında yatıyordu, yüzü aşağı dönüktü, kavrayan parmakları örtüyü spazmodik bir şekilde kavrıyordu, sinirleri hatırlanan acıyla seğiriyordu.
On üç sarsıntı. On üç yakıcı, dayanılmaz işkence sarsıntısı. Artık bitmişti, ama sinapsları hala o yakıcı enerji
kırpıntılarının anılarıyla çatırdıyordu.

Otuz beş yaşındaydı. Bunu aklında tutmalıydı. Artık otuz beş yaşındaydı,
ve sinirleri yirmi yaşında olduğundan daha iyi kontrol altında olmalıydı. Gözlerinden yaşlar akıp akmadığını merak etti ve
sonra bunun önemli olmadığına karar verdi. En azından yüksek sesle ağlamıyordu.

Elbette, sinir yakıcıda çığlık atmıştı; on üç kez çığlık atmıştı. Kör edici acı saplanmaları geldiğinde çığlık atmayan herhangi bir adam ya baygındı ya da ölmüştü - brülörde çığlık atmak ayıp değildi. Ama şimdi çığlık atmıyordu.

Çenesi kenetlenmiş bir şekilde on dakika orada yattı, seğirmeler yatıştı ve sinir sistemi normal koordinasyonuna kavuştu.

Brülör gerçek bir fiziksel hasara yol açmadı; bir Yöneticinin adamlarının fiziksel bir şekilde yaralanmasına izin vermesi iyi bir ekonomi değildi. Sinir uçlarına uygulanan çok az miktarda gerçek enerji, onları beyne ve omurgaya çığlık atan mesajlar göndermelerini sağlayan karmaşık elektrokimyasal reaksiyona sokmak için yeterliydi. Sinirlere verilen toplam hasar, iyi bir gecelik içkinin normal bir insana vereceği hasardan daha azdı. Ama zihin üzerindeki etkisi yine başka bir şeydi.

Bir adama öğretmek istediğiniz hemen hemen her dersi
öğretmenin çok etkili bir yoluydu.

Bir süre sonra Tahminci bir kez daha titredi, derin bir nefes aldı, on beş saniye tuttu ve sonra bıraktı. Biraz sonra kendini kaldırdı ve bacaklarını yatağının kenarından aşağı sarkıttı. Birkaç dakika yatağın kenarında oturdu, sonra kalktı ve en iyi üniformasını giydi.

Ne de olsa, kaptan onu gemiyle sınırlamak hakkında hiçbir şey söylememişti ve daha önce hiç Viornis'e gitmemişti. Ayrıca, birkaç içki daha iyi hissetmesini sağlayabilirdi.

Galakside daha iyi gezegenler olduğuna iki saat sonra karar verdi.
Binlerce.

Bir kere, küçük ama yoğun bir dünyaydı, yüzey yerçekimi bir nokta iki standart gee'ydi - sakatlayıcı olmaya yetecek kadar değildi ama bir insanı uyuşuk hissettirmeye yetecek kadardı. Bir diğeri, ana ihracatı çiftlik ürünleriydi: Viornis'te çok az büyük kasaba vardı ve gerçekten bir şehir olarak adlandırılabilecek bir nüfus merkezi yoktu. Burada bile, gezegenin en yoğun ve en büyük kasabası olan
uzay limanında bile, nüfus
bir milyondan azdı. İki asırdan daha eski olmayan bir geçmişi olan "yeni" bir dünyaydı. Yöneticilerin uyguladığı dikkatli nüfus
kontrolleriyle, muhtemelen bir yarım bin yıl daha küçük ve taşralı kalacaktı.

Tahminci, muhtemelen gezegenin ilk Başbakan'ının adını taşıyan Bellinberg sokaklarından birinde dolaştı - bir uzay adamının içki içmesi için düzgün bir yer arıyordu. Akşamdı ve batı ufkunun altındaki sarı birincilin batması, arkasında havayı yumuşak, beyaz bir ışıltıyla dolduran berrak, yıldızlarla dolu bir gökyüzü bırakmıştı. Kasabanın sokakları, binaların duvarlarına
gömülmüş parlak ışık plakalarıyla iyi aydınlatılmıştı, ancak sokak seviyesinin üzerinde, binaların kendileri karanlık bir şekilde yükseliyordu. Bazen, bir Yöneticinin hava aracı yumuşak bir hava akımıyla hızla başının üzerinden geçerdi ve uzakta, Yönetici bölümünün parıldayan kulelerini, Bellinberg'in çoğunluğunu oluşturan sekiz veya on katlı binaların çok üzerinde yükseldiğini görebiliyordu. Sokaklar, çoğunluğu Dördüncü veya Beşinci Sınıf vatandaşlar olan ve üniformasını görür görmez saygıyla kenara çekilen ve gözlerini ondan kaçıran bebek arabalarıyla oldukça kalabalıktı. Arada sırada, Üçüncü Sınıf bir güç arabası hızla geçiyordu ve Tahminci hafif bir kıskançlık
hissetti. Teknik olarak, kendi rütbesi Üçüncü Sınıf'a eşdeğerdi, ancak daha önce hiç bir yer arabasına sahip olmamıştı. Bir uzay adamının yer arabasına ne ihtiyacı vardı? Yine de, sadece bir kez sürmek güzel olurdu diye düşündü;
kesinlikle yeni bir deneyim olurdu.

Ancak şu anda, Üçüncü Sınıf bir bar arıyordu; sadece küçük, sessiz bir içki ve bir şeyler atıştırmak için bir yer. Elbette, alt sınıf bir bara girmek için mükemmel bir hakkı vardı, ancak daha önce astlarıyla böyle bir şekilde ilişki kurmaktan hiç rahat hissetmemişti ve kesinlikle kalçasındaki silah yüzünden onun varlığında gergin hissedeceklerdi.

Üçüncü Sınıf'ın altındaki hiç kimsenin ışın silahı taşımasına izin verilmiyordu ve sadece Birler ve İkiler, silahın sinirleri
yıpratan etkilerinden onları koruyan tarama alanlarını takabiliyordu. Ve onlar, Yöneticiler oldukları için,
birbirlerinden hiçbir tehlike altında değillerdi.

Sonunda, çok yürüdükten sonra, şehrin yanlış yerinde olduğuna karar verdi.
Bu sokaklarda hiçbir yerde Üçüncü Sınıf bar yoktu.
Belki de, diye düşündü, uzay limanındaki Uzay Adamları Kulübüne gitmeliydi.
Öte yandan, _Naipor_'a zarar veren neredeyse fiyaskodan sonra kendi sınıfından diğer küçük memurlardan hiçbirini görmek istememişti.
Bir Tahminci olmak onu
diğer Üçlülerden bile ayırıyordu.

Bir an bir polise sormayı düşündü ama reddetti.
Polisler, her zamanki gibi, farklı bir türdü. Ayrıca, sokaklarda yol tarifi vermek için değil, düzeni sağlamak için bulunuyorlardı.

Sonunda, yakındaki Dördüncü Sınıf bir bara girdi ve barmene parmaklarını şıklattı, içeri girmesinin ardından gelen ani sessizliği görmezden geldi.

Barmen hızla bir bardak bıraktı ve başını yaltaklanarak sallayarak aceleyle geldi. "Evet efendim; evet efendim. Sizin için ne yapabilirim efendim? Sizi burada ağırlamak bir onur efendim. Size nasıl hizmet edebilirim?"

Adamın kendisi Beş'in belirgin kıyafetlerini giymişti, bu yüzden müşterileri ondan daha üst sıradaydı, ancak kolundaki pirinç, efendisinin İki olduğunu gösteriyordu ve bu da ona makul bir düzen sağlamak için yeterli yetki sağlıyordu.

"En yakın Üçüncü Sınıf bar nerede?" diye çıkıştı Tahminci.

Barmen hafifçe hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ancak yaltakçılığını kaybetmedi. "Ah, buradan oldukça uzakta efendim - en yakını Mallard's, On Dördüncü Cadde ve Upper Drive'da. En azından bir mil."

Tahminci kaşlarını çattı. Şehrin yanlış semtindeydi, tamam.

"Ama size hizmet etmekten onur duyarım efendim," diye aceleyle devam etti barmen. "Özel
kabin, her şeyin en iyisi, mükemmel gizlilik--"

Tahminci başını hızla salladı. "Hayır. Bana sadece Mallard'a
nasıl gideceğimi söyle."

Barmen bir an ona baktı, parmağının ucunu çenesinde gezdirdi, sonra şöyle dedi: "Sanırım araba kullanmıyorsunuz, efendim? Hayır mı? O zaman,
ya metroyu kullanabilirsiniz ya da yürüyebilirsiniz, efendim..." Cümleyi asılı bıraktı, Tahminci'nin kararını bekledi.

Tahminci hızla düşündü. Metrolar Dörtler ve Beşler içindir. Üçler
yer vagonlarına sahipti; Birler ve İkiler hava vagonlarına sahipti; Altılar ve altılar yürüyordu. Ve
uzaylılar yürüyordu.

Sorun şu ki, uzaylılar yürümeye alışık değiller, özellikle de alıştıklarından yüzde yirmi daha ağır oldukları bir
gezegende. Tahminci
metroyu kullanmaya karar verdi; Üçüncü Sınıf barda, daha sonra uzay limanına arabayla gitmesi için birini ikna edebilirdi.

Ama beş dakika sonra, barmenin Mallard'ı yürüyerek bulmak için ona söylediği yöne doğru yürüyordu.
Metroya ulaşmak için dört blokluk bir yürüyüş gerekiyordu ve sonra indikten sonra uzun bir yürüyüş daha olacaktı. Oraya doğru düz bir şekilde yürürse sadece beş blokluk bir fark olacaktı ve en azından metroya binmenin utancından kurtulacaktı.

* * * * *

Belki de aptalca bir şeydi ama Tahminci bir şeye karar verdiğinde, onu amacından
vazgeçirmek için uzun bir yürüyüşten çok daha fazlası gerekiyordu. Şehirdeki tek uzay adamının kendisi olmadığını gördü;
Geçtiği Sınıf Beş meyhanelerinden biri gürültülü
şarkılarla doluydu ve üç mürettebatın etrafında duran bir kalabalığı görebiliyordu
ve onları belirgin şekilde uygunsuz bir baladda yönlendiriyorlardı. Tahminci
kendi kendine hafifçe gülümsedi. Gezegendeyken eğlenmelerine izin verin; gemideki hayatları pek de parlak değildi.

Elbette, eğlence anlamında kendilerine iyi gelen her şeyi elde ettiler,
ama biraz içki içmek onlara dört gözle bekleyecekleri bir şey verdi ve sarhoş geri dönme hatasını yaparlarsa iyi bir sinir yakıcı onları yeterince hızlı bir şekilde ayıltabilirdi.

Ne de olsa sinir yakıcı bir Beşliyi pek rahatsız etmiyordu; onlar
büyük, sert, çalışkan budalalardı ve zihinleri ve beyinleri bu tür bir muameleden
zarar görecek hassasiyete sahip değildi. Ah,
ocakta olduklarında herkes kadar yüksek sesle çığlık attılar, ama bunun
onlar üzerinde pek bir etkisi olmadı. Sadece çok kalın kafalıydılar
bunun onlar için bir şekilde bir fark yaratmasını istemediler.

Öte yandan, bir Yönetici muhtemelen bir ocakta parçalanırdı.
Eğer onu tamamen öldürmese bile, en azından günlerce hasta olurdu.
Onlar
bunun bir dokunuşunu bile kaldıramayacak kadar yumuşaktı. Tahmincinin bildiği kadarıyla, Birinci Sınıf hiçbir zaman bu tür bir muameleye maruz kalmamıştı ve
İki Sınıf bunu nadiren yaşadı. Sadece buna alışkın değillerdi; buna dayanacak
dayanıklılıkları yoktu.

Düşünceleri, zihninde bir çan gibi çalan tanıdık uyarıyla aniden bölündü. Çevresinin
parıldayarak farkına vardığında, bir şekilde kesinlikle alt sınıf bir mahalleye girdiğini aniden fark etti. Etrafında, Sınıf Altı ailelerinin sade, sade konut grupları vardı. Sokaklar daha loştu ve sokakta neredeyse hiç kimse yoktu, çünkü Altılar için sokağa çıkma yasağı saati gelmişti. En yakın yaya bir blok ötedeydi ve uzaklaşıyordu.

Bütün bunları fark etmesi sadece bir saniyenin kesri kadar sürdü ve zihninde uyarıyı
uyandıranın çevresi olmadığını biliyordu.
Arkasında bir şey vardı - hareket ediyordu.

Ona ne söylemişti? Neredeyse hiçbir şey. Yumuşak kaldırımda bir ayağın en ufak dokunuşu - en ufak bir giysi hışırtısı - havada hareket eden bir şeyin fısıltısı.

Neredeyse hiçbir şey - ama yeterli. Gözü bağlı beyzbol oynamış bir adam için,
yeterince fazlaydı. Kendisinden on adım bile geride olmayan birinin
ağır bir şey
attığını biliyordu ve bunun tam yörüngesini milimetrenin binde biri kadar biliyordu ve füzeden kaçınmak için başını nasıl hareket ettireceğini tam olarak biliyordu.

Onu hareket ettirdi, aynı zamanda vücudunu bir yana doğru savurdu. Sadece
bir tahmindi--ama bir Tahmincinin daha neye ihtiyacı vardı ki?

İlk uyarı ipucu ile kaçma hareketinin başlangıcı arasında,
yarım saniyeden az bir zaman geçmişti.

Ağır nesne yanından geçerken etrafında dönmeye başladı, ama zihninde başka bir
uyarı ciyakladı. Biraz döndü, ama çok geçti.

Bir şey korkunç bir şekilde vücudunu yaktı, sanki binlerce
milyon asit uçlu, beyaz-sıcak iğneler deriyi ve eti delerek
kemiğe saplanıyordu. Çığlık bile atamadı.

Birdenbire gücü kesilmiş bir bilgisayarmış gibi bayıldı.

II

_Elbette_, diye düşündü, _yangını söndürmenin çok iyi bir yolu
üzerine soğuk su dökmektir. Bu çok iyi bir fikir._

En azından yangını söndürmüştü.

_Yangın mı?_ Hangi yangın? Vücudundaki ateş, soğuk suyla söndürülmüş
haşlayıcı sıcaklık.

Yavaşça, sanki yavaş yavaş dönen bir
reosta aracılığıyla açılıyormuş gibi, Tahminci'nin bilinci geri geldi.

Vücudundaki hisleri tanımaya başladı. Genel,
her tarafı donuk bir ağrı vardı, ara ara daha keskin ağrılarla noktalanıyordu.
Nem ve ürperti vardı. Ve midesinin çukurunda tuhaf, kemiren bir his vardı.

İlk başta, bulunduğu yere nasıl geldiğini düşünmedi, hatta
çevresini bile merak etmedi. Sadece bulunduğu yerden çıkmak için mutlak bir aciliyet ve aynı zamanda bunu yapamama gibi bir şey varmış gibi görünüyordu. Hareket etmeye, pozisyon değiştirmeye çalıştı ama kasları o kadar yorgun görünüyordu ki onları esnetmek bile çok büyük bir çabaydı. Birkaç denemeden sonra kollarını göğsünün altına aldı ve ancak o zaman yüzüstü yattığını, sağ yanağının soğuk, sümüksü bir taşa bastırıldığını fark etti. Kendini biraz kaldırdı ama çabası çok fazlaydı ve tekrar yere yığıldı, bunu yaparken vücudu hafif bir sıçrama sesi çıkardı. Bir süre orada yattı, garip ve rahatsız edici ortamını anlamaya çalıştı. Eğimli bir yüzeyde, başı ayaklarından daha yüksekte yatıyor gibiydi. Vücudunun alt kısmı soğuk, hafifçe akan suya batmıştı. Ve başka bir şey daha vardı: Koku. İnanılmaz bir koku, neredeyse dayanılmaz bir çürüme pisliğiydi.

Sonra başını çevirdi ve gözlerini zorla açtı. Başının üstünden ve sağından bir yerden loş, zayıf bir ışık geliyordu ama bu ona birkaç ayak yukarısında tonozlu bir tavan olduğunu göstermeye yetiyordu. Bir tür
tüpün içinde yatıyordu ve--

Ve sonra aniden farkına vardı.

Bir kanalizasyondaydı.

Bunun şoku zihnini biraz temizledi ve kaslarına
ekstra güç verdi. Kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine itti ve loş ışığa doğru
sürünmeye başladı. Sekiz veya on fitten fazla değildi ama oraya varması bir sonsuzluk gibi geldi. Üstünde kısmen ıslak görünümlü bir kağıtla kaplı bir
ızgara vardı. Işık belli ki birkaç metre ötedeki bir ışık plakasından geliyordu.

Orada, bitkin ve ağrılı bir şekilde yatıyordu, beynini harekete geçirmeye çalışıyordu,
sonra ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu.

Elbette, ızgarayı kaldırması gerekecekti; bu çok açıktı. Ve
bunu yapmak için ayağa kalkması gerekecekti. Gücü var mıydı?

Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı. Tekrar kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine
çökürdü ve bu sefer daha kolay görünüyordu. Sonra, kanalizasyonun
kıvrımlı duvarına yaslanarak ayağa kalktı. Dizleri zayıf ve
titriyordu, ama dayanacaklardı. Dayanmak _zorundaydı_.

Kanalizasyon kanalının tepesi göründüğü kadar uzakta değildi; kafasını ızgaraya çarpmamak için
eğilmek zorundaydı. Nefesini toplamak için
o pozisyonda durdu ve sonra önce bir eliyle sonra diğer eliyle ızgarayı kavramak için yukarı uzandı.

Sonra, toplayabildiği tüm güçle yukarı doğru itti.
Menteşeli ızgara yukarı doğru hareket etti ve kaldırıma yüksek sesle çarptı.

Geriye delikten tırmanma sorunu kalmıştı. Tahminci
bunu nasıl çözdüğünü asla bilemedi. Bir şekilde, kendini
kanalizasyondan çıkarmayı ve kaldırımda bitkin bir şekilde yatmayı başardı.

Sonsuza dek orada yatamayacağının bir nedeni olduğunu biliyordu,
görünemeyeceği bir yerde saklanmak zorunda olmasının bir nedeni vardı.

Tam o anda tamamen
çıplak olduğunu fark etti.
Bileğindeki kronometre dahil her şeyi soyulmuştu.

Bir çabayla tekrar ayağa kalktı ve koşmaya başladı,
sarhoşça sendeleyerek ama bir şekilde ayakta kalmayı başarıyordu.
Sığınak bulmalı, yardım bulmalıydı.

Bir yerlerde, zihni yine boşaldı.

* * * * *

Çok yorgun ve güçsüz hissederek uyandı, ama garip bir şekilde dinlenmiş gibiydi, sanki
uzun süre uyumuş gibiydi. Gözlerini açtığında, uzun süre düşünmeden, gerçekten de
düşünmeye aldırmadan, yabancı odaya baktı. Sadece sıcak ve rahat olduğunu ve bir şekilde güvende olduğunu biliyordu ve bu, soğuk ve dehşet kabusundan sonra o kadar hoş bir histi ki, analiz etmeden sadece tadını çıkarmak istiyordu.

Ama kabusun hatırası tekrar geldi ve onu bastıramadı.
Ve bunun bir kabus değil, gerçeklik olduğunu biliyordu.

Tam bir anı onu sardı. Birisi onu bir ışın tabancasıyla vurmuştu, o iğrenç küçük el silahı, standart bir sinir yakıcıda dakikalar boyunca ölçülen dozlarda dağıtılan enerjinin aynısını tek bir güçlü, kısa sarsıntıda veriyordu. Silah ateşlenmeden hemen önce son saniyede kenara çekildiğini hatırlıyordu ve açıkça hayatını kurtaran şey buydu. Eğer ışın kafasına veya omurgasına çarpsaydı, şimdi ölmüş olurdu.

Peki ya sonra? Geçmişte olan bir şey hakkında tahminde bulunmak
boşaydı ve zaten tahmin etmek bu gibi durumlar için geçerli değildi. Ama
ne olduğunu kolayca anlayabileceğini düşünüyordu.

Vurulduktan sonra, saldırganı muhtemelen onu bir yere sürüklemiş ve
çıkarmış ve sonra da bedenini kanalizasyona atmıştı.
Suçlu şüphesiz Tahminci'nin öldüğünü düşünmüştü; Eğer
ceset
bulunsaydı, günler veya haftalar sonra, kimliği belirsiz olurdu ve
muhtemelen sadece çözülememiş bir cinayet olarak reddedilirdi.
Bunlar
gibi düşük sınıf bölgelerde oldukça yaygındı.

Bu da onu tekrar odaya geri getirdi.

Yatakta doğruldu ve etrafına baktı. Altıncı Sınıf Standart Konut. Sert,
gri, dökme polimer duvarlar--çok sade. Aynısı zemin ve tavan. Tek
parlak plakalı üstte. Kaba, gri yatak örtüsü.

Birisi onu kanalizasyonun dehşetinden kaçtıktan sonra
bulmuş ve buraya getirmişti. Kim?

_Kim?_

Uyandığında hissettiği iyi olma hissi çoktan
onu terk etmişti. Şimdi hissettiği şey, iğrenme ve korkunun tuhaf bir karışımıydı.
Daha önce hiç Altıncı Sınıf tanımamıştı. _Naipor_'daki en alt mürettebat üyesi bile
Beş'ti.

Tahminci huzursuzca yataktan çıktı. Üzerinde neredeyse dizlerine kadar inen çuval gibi gri bir elbise vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Sessizce çıplak ayaklarla kapıya doğru yürüdü. Kapının ötesinde hiçbir şey duyamıyordu, bu yüzden kolu dikkatlice çevirdi ve hafifçe araladı.

Ve hemen alçak sesler duydu. İlki bir erkek sesiydi.

"... Köpekleri topluyormuşsun gibi, hey." Öfkeli geliyordu. "Başına bela
getiriyor, o kadar. Bak, suratına. Sixer değil, hayır, hatta Fiver bile değil. Yönetici, işte bu. Sorun."

Sonra bir kadın sesi. "Yönetici mi?" Keskin bir kahkaha. "Çıplak, kirli-ıslak, hasta, kapımın üstüne düştü. Yöneticiler Sixer'dan benim gibi yardım istediğinden beri? Ve Yöneticiler kafaları dağıldığında Sixer gibi konuştuğundan beri? Hiçbir süslü Yönetici konuşması yok, o, hayır."

Tahminci bunu anlamadı. Kadın ondan bahsediyorsa -ki öyle olmalı- o zaman kesinlikle Altıncı Sınıf öğrencilerinin cahilce lehçesini konuşmamıştır.

Kadın devam etti. "Hayır, Lebby; sen işine bak; ben, ben işime.
Al, bunu al ve biraz yiyecek al. Hadi, git, hadi. Karanlıkta geri dön."

Adam, Tahminci'nin anlamadığı bir şeyler mırıldandı, ama sesinde belli bir
kabullenme vardı. Sonra bir kapı açılıp kapandı ve bir sessizlik anı oldu.

* * * * *

Sonra kadının yarı açık kapıya yaklaştığını duydu. Ve sesi şöyle dedi: "Lebby, kapıyı açtığında arkanı dönmüş olması ne büyük şans. Kapının hareket ettiğini bile görse, uyandığını anlar."

Tahminci içeri girdiğinde kapıdan geri çekildi.

Yüzündeki renksizlik, giysilerinin renksizliğiyle uyumlu görünen soluk bir kadındı. Saçları kısa kesilmişti ve sanki vücudu elbisenin şekilsizliğine uymaya çalışıyormuş gibi her yeri sarkıyordu.
Yüzüne bir gülümseme
zorladığında, sanki ağzı kasların
bu tür muamelesine alışkın değilmiş gibi uymuyordu.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu, odanın hemen içinde durarak.

"Ben... şey--" Tahminci ne diyeceğini bilemiyordu. Tamamen
yabancı bir ortamdaydı, tamamen
bilinmeyen bir durumda. "İyiyim," dedi sonunda.

Kadın başını salladı. "Bol bol uyuyorsun, tamam. Ölü gibi, kendi kendine
konuştuğun zamanlar hariç."

Sonra _hezeyan içinde_ konuşmuştu. "Ne... ne kadar süre dışarıdaydım?"

"Üç gün," dedi kadın düz bir şekilde. "Neredeyse dört. " Duraksadı. "Gemi
ayrıl."

"Ayrılalım mı?" dedi Guesser boş boş. "_Naipor_ mu? Gitti mi?" Sanki
dünya ayaklarının altından kaymış ve onu hiçliğin içinde sonsuza dek
düşmeye bırakmış gibiydi. Elbette doğruydu. Geminin ambarlarını boşaltmak
yirmi dört saatten fazla sürmedi ve yeniden
yükleme niyeti olmadığı için kalmaya gerek yoktu. Planlanan kalkış saatini
uzun süre aşmıştı.

Zihninde bir boşluk, varlığında başka hiçbir şeyle
doldurulamayacak bir delik yaratmıştı. Gemi onun tüm hayatıydı - evi,
işi,
güvenliği.

"Gemiyi nereden biliyordun?" diye sordu sersem bir sesle.

"Bir duyuru," dedi. Gri elbisenin büyük ceplerinden birinde karıştırdı ve eli buruşuk bir parlak kağıt parçasıyla çıktı.
Sessizce ona uzattı. Bir Sözleşme İhlali duyurusuydu.

ARANMIŞ
_için_
SÖZLEŞME İHLALİ

JAIM JAKOM DIEGO

YAŞ: 35
BOY: 185 cm
KİLO: 96 kg
SAÇ: siyah
GÖZLER: mavi
KOMPLEKS: açık

Jaim Jakom Diego, Spacetech 3. Tahminci, 37/03/119 tarihinde, o tarihte _Naipor_ adlı ev ticaret gemisinde göreve gelmeyerek Interstellar Trade Corporation ile olan sözleşmesini feshetti. Tüm vatandaşlara, söz konusu Jaim Jakom Diego'nun ITC dışında
işe alınamayacağı ve hiçbir gezegende barınma, giyim veya geçim hakkı veya herhangi bir ulaşım hakkı olmadığı bildirilmektedir.

BU ADAMIN TUTUKLANMASINA YOL AÇACAK BİLGİLER İÇİN
STANDART ÖDÜL ARTı BONUS

Tahminci, bildiriye eşlik eden resme baktı. Yaklaşık on beş yıl önce çekilmiş, eski bir resimdi. Artık ona pek benzemiyordu.
Ama bunun bir önemi yoktu; Yakalanmasa bile, yine de gidecek
bir yeri yoktu. Kaçak birinin uzun süre kaçak kalma şansı neredeyse sıfırdı. Nasıl yiyecekti? Nerede yaşayacaktı?

Çarşaftan başını kaldırıp kadının yüzüne baktı. Kadın düz, sarsılmaz bir bakışla ona baktı. Şimdi neden ona eşit olarak
hitap ettiğini biliyordu, Üçüncü Sınıf olduğunu bilmesine rağmen.

"Neden ödülü almaya çalışmadın?" diye sordu.
Birdenbire kendini zayıf hissetti ve tekrar yatağın kenarına oturdu.

"Bana, sana ihtiyacım var." Sonra kadının gözleri biraz açıldı. "Solgun görünüyorsun, öyle. İçine katı bir şeyler
aldım. Şimdiye kadar çorbadan başka bir şey
almadım, üç gün boyunca. Çorba. Sen otur, ben geri döneceğim."

Başını salladı. Kendini _mide bulandırıcı_ hissediyordu.

Kadın kapıyı açık bırakarak diğer odaya geçti ve küçük mutfaktan gelen sesleri duyabiliyordu. Kadın konuşmaya başladı, sesini biraz yükseltti, böylece onu duyabilirdi.

"Yumurta sever misin?" diye sordu.

"Bazı türlerini," dedi Tahminci. "Ama önemli değil. Açım." Ne kadar
aç olduğunu fark etmemişti.

"_Bazı_ türlerini mi?" Kadının sesi şaşkındı. "Birden fazla yumurta
türleri mi var?" Kadın cevabı beklerken mutfak aniden sessizleşti.

"Evet," dedi Tahminci. "Başka gezegenlerde. Bunlar ne tür yumurtalar?"

"Sadece... sadece _yumurtalar_."

"Yani, ne tür bir hayvandan geliyorlar?"

"Tavuk. Başka ne yumurtlar?"

"Diğer kuşlar." Viornis'in faunası hakkında daha fazla şey bilmeyi isterdi belli belirsiz. Tavuklar neredeyse evrenseldi; hemen hemen her şeyle
yaşayabilirlerdi. Ama diğer kümes hayvanları da oldukça iyi durumdaydı. Bunu önemsemedi;
onun işi değil; bunu ekolojistlere bırakın.

"Kuşlar mı?" diye sordu kadın. Bu onun için yabancı bir kelimeydi.

"Farklı tavuk türleri," dedi yorgunca. "Bazıları daha büyük, bazıları daha küçük, bazıları farklı renklerde." Cevabın onu tatmin edeceğini umuyordu.

Görünüşe göre öyleydi. Kadın, "Ah," dedi ve yaptığı şeye devam etti.

Sadece bir iki dakika sonra sessizlik dayanılmaz hale geldi. Tahminci, kadına susmasını, onu yalnız bırakmasını ve cevaplayamayacağı cahilce sorularıyla onu rahatsız etmemesini
bağırmak istemişti çünkü kadın doğası gereği anlamayacak kadar aptaldı. Neden bağırmadığını merak etmişti; kesinlikle bir Üç'ün bir Altı'nın sorularını cevaplaması gerekmezdi.

Ama _cevap_ vermişti ve o konuşmayı bıraktıktan sonra nedenini anlamaya başladı. Konuşmak ve konuşulmasını istiyordu. Zihnindeki boşluğu
dolduracak herhangi bir şey; aniden
yok olan bir dünyanın yerini alacak herhangi bir şey.

Eğer bu olmasaydı şimdi ne yapıyor olurdu? İstemeden
bileğine baktı, ama kronometre gitmişti.

Her zamanki gibi tam 06:00'da gemi saatinde uyanmış olurdu.
Giyinmiş olurdu ve 06:30'da masada oturmuş, sınıfındaki diğerleriyle
sessizce yemeğini yiyor olurdu. 0640'ta yemek biterdi ve 0645'e kadar sohbete izin verilirdi. Sonra, 0650'den 0750'ye kadar
ateş kontrol sisteminin denetimi. Sonra--

Zihnini ondan uzaklaştırdı, çeyrek asır ve daha fazla bir süredir hayatını yaşadığı hoş, düzenli rutini düşünmemeye çalıştı.

Kadının sesi tekrar geldiğinde, rahatladı.

"Bir Tahminci Nedir?"

Ona elinden geldiğince anlattı, açıklamasını sınırlı kelime dağarcığına ve zekasına sahip bir kadının anlayabileceği terimlerle ifade etmeye çalıştı. Başarılı olduğundan çok emin değildi ama bunun hakkında konuşmak rahatlatıcıydı. Neredeyse kendisini, kendisine koruma ve eğitim için atanan genç Tahminciler için oryantasyon kurslarında kullandığı rutine düştüğünü hissedebiliyordu.

"Bu türde doğru tahmin etme yeteneği tüm insanlara öğretilemez; bir insanda Tahminci olma yeteneği doğuştan yoksa, o da Tahmin Etmeyi öğrenemez, tıpkı kör bir insana okuma öğretilememesi gibi." (O anda, Altıncı Sınıf kadınının Sözleşme İhlali bildirimini nasıl
okuduğunu merak etti.
Daha sonra ona sormak zorunda kalacaktı.) "Öte yandan, tıpkı çalışan gözlere sahip olmanın otomatik olarak bir kişiye okuma yeteneği kazandırmaması gibi, Tahmin
edici potansiyellerinin genetik mirası da kişinin doğru, faydalı Tahminler yapmasını sağlamaz. Bu potansiyeli bir yeteneğe
dönüştürmek için yıllarca sıkı çalışma ve pratik gerekir.

"Konsantre olmayı, tüm dikkatini elindeki işe odaklamayı öğrenmelisin,
--"

Birden sustu. Kadın kapıda duruyordu, bir tabak ve dumanı tüten bir kupa tutuyordu. Gözleri şaşkınlık ve hayretle kocaman açılmıştı. "Beni mi kastediyorsun?

"Hayır... hayır." Başını iki yana salladı. "Ben... başka bir şey düşünüyordum."

Yemeği taşıyarak içeri girdi. "Gözlerinde yaşlar var.
Acı mı çekiyorsun?"

Evet demek istiyordu. Ona nasıl ve neden acı çektiğini söylemek istiyordu.
Ama kelimeler gelmiyordu -ya da gelmiyordu-. "Hayır," dedi. "Gözlerim
sadece biraz bulanık, hepsi bu. Uykudan."

Kadın başını salladı, onun ifadelerini kabul etti. "Al. Bunu ye. Karnına biraz
doldur."

Yemeği, yemeğin tadını umursamadan yedi. Konuşmuyordu ve
o da konuşmuyordu, buna minnettardı. Yemek sırasında sohbet etmek
onun için hem anlamsız hem de acı verici olurdu.

Bir bakıma, bir Altıncı Sınıfın kendisinden daha fazla özgürlüğe sahip olduğunu düşünmek garipti. Muhtemelen, isterse, yemek sırasında bile konuşabilirdi.

Ve aynı anda yemek yemeye çalışmadığı için mutluydu. Yemeğinin
bir Altı tarafından pişirilip servis edilmesi onu rahatsız etmiyordu, ayrıca onun yakınlarda dolaşması da onu rahatsız etmiyordu. Ama eğer onunla oturup
yemek yemiş olsaydı--

Ama yememişti, bu yüzden bu düşünceyi aklından çıkardı.

Daha sonra kendini çok daha iyi hissetti. Aslında ne kadar aç olduğunu
fark etmemişti.

Bulaşıkları çıkardı ve hemen geri döndü.

"Ne yapacağını düşündün mü?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. Düşünmemişti. Düşünmek bile istememişti. Sanki
aklının bir köşesinde, bir şey
fısıldıyordu,
bunun çok kötü bir rüyadan başka bir şey olmadığını ve her an _Naipor_'daki bölmesinde uyanacağını. Entelektüel olarak bunun doğru olmadığını biliyordu, ancak duygusal ihtiyaçları, hayalperest düşüncelerle birleşince, zekasını engellemişti.

Ancak, burada kalamayacağını biliyordu. Hayatının geri kalanını Sınıf Altı ortamında yaşama düşüncesi ona tamamen itici geliyordu.
Ve gidebileceği başka bir yer de yoktu. Henüz yargılanmamış olmasına rağmen, etkili bir şekilde Sınıflandırılmamıştı.

"Sanırım kendimi Şirkete teslim edeceğim," dedi.
"Onlara pusuya düşürüldüğümü söyleyeceğim--belki inanırlar."

"Belki? Sadece belki?"

Hafifçe omuz silkti. "Bilmiyorum. Daha önce hiç böyle bir
başım derde girmedi. Sadece bilmiyorum."

"Sana ne yapacaklar, sen onlara teslim mi olacaksın?"

"Bunu da bilmiyorum."

Gözleri aniden uzaklara baktı. "Benim aklıma bir fikir geldi. Belki ikimizi de bir yere
götürebiliriz."

Ona hızla baktı. "Ne demek istiyorsun?"

Bakışları uzaktan geri geldi ve gözleri tam olarak
onun üzerinde odaklandı. "Uyumsuzlar," dedi düz sesiyle. "Uyumsuzlara
gidebiliriz."

III

Tahminci, yirmi yıldır Uyumsuzlarla savaşıyordu ve hatırlayabildiği kadarıyla onlardan
nefret ediyordu. Onlardan biri olabileceği fikri aklına hiç gelmemişti. Uyumsuz Dünyalardan birine
gitme fikri bile o kadar yabancıydı ki, bunun düşüncesi bile aklına
şok edici geliyordu.

Yine de, Sixer kadının yaptığı öneriyi kabul edip etmemesi için
biraz düşünmesi gerekiyordu.

Uyumsuzlar. Zaten onlar hakkında gerçekten ne biliyordu ki?

Elbette kendilerine Uyumsuz demiyorlardı; bu Aristarchy tarafından kullanılan aşağılayıcı bir isimdi. Ancak Tahminci, kendilerine ne dediklerini
tam olarak hatırlayamadı. Yönetim biçimlerinin
neredeyse anarşik bir oklokrasi biçimi olduğunu biliyordu - bu tür insanlar arasında beklenebileceği gibi, bir tür çete yönetimi. Onlar, yüzyıllar önce galaksinin gezegenlerini
doldurmak için kullanılan
eski bir politikanın sonucuydu.

Belki de en zayıfları hariç, hiçbir tür toplumsal örgütlenmeye
uymayan, uymak istemeyen ve uyamayan bazı insanlar vardır.
İçinde bulundukları topluma ve kendi antisosyal faaliyetlerinin kapsamına bağlı olarak, yüzyıllar boyunca "suçlular"dan "öncüler"e kadar her şeyle anılmışlardır. Mesele,
iktidardaki toplumun istenmeyen kontrolüne karşı savaşmaları mı yoksa ondan kaçmaları
mıydı.

Tahmincinin tarih bilgisi neredeyse yok denecek kadar azdı, ama Dünya'dan yıldızlara doğru genişlemenin -hiçbir zaman bin parsek yakınına bile yaklaşmadığı bir gezegen- gönüllüleri mahkum suçlularla birleştirerek ve onları yeni bulunan Dünya tipi gezegenlere göndererek başarıldığını duymuştu. Bir nesil geçtikten sonra, diğerleri geldi -medenileştirici tipler- ve gezegenlere yerleşerek onları Aristarchy'nin bir parçası haline getirdiler. (Yoksa Aristarchy o kadar eski miydi? Tahminci, o zamanki hükümetin farklı bir tür olduğu hissine kapılmıştı, ama ne olduğunu
hayatında hatırlayamıyordu. Belki de Aristarchy'nin prototipiydi, çünkü kesinlikle mevcut toplum sistemi dört veya beş yüzyıldır var olmuştu - belki de daha fazla. Tahminci, antik tarih hakkındaki bilgisinin
herkes kadar
karmaşık olduğunu fark etti; sonuçta, bu onun uzmanlık alanı değildi. Çocukken, bir Öğretmen Yöneticisinin Dünya'nın Jeolojik Çağları hakkında konuştuğunu ve Öğretmenin "mağara adamlarının dinozorlarla _çağdaş_ olmadığını" söylediğini hatırladı. O zamanlar bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, çünkü zaten bir Yönetici sınıfını dinlemesi gerekmiyordu, ama geçmiş zamanların tarihlerinin sıklıkla birbirine karıştığını fark etmişti.)

Her neyse, süreç ilerlemişti sorunsuz bir şekilde, tıpkı Sınıf Yediler ve Sınıflandırılmamış vatandaşları kullanmanın mevcut
süreci gibi. Ancak
erken günlerde, mevcut Aristarchy'de var olan
organizasyon yoktu; gezegenler nesiller boyunca kaybolmuştu. (Guesser o dönemde bir tür savaş olduğunu ve savaşların bu kayıplara katkıda bulunduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı.)
Bazı gezegenler Dünya hükümetinin müdahalesi olmadan kendilerini uygarlaştırmışlardı ve Dünya hükümeti geldiğinde, kendilerine yardım etmek için çağırabildikleri her şeyle entegrasyon için savaşmışlardı.

İnatçı gezegenlerin çoğu sonunda bastırılmıştı, ancak gevşek bir konfederasyon altında ayrı hükümetler olarak örgütlenmiş birçok "gizli gezegen" hala vardı. Bunlar Uyumsuzlardı.

Aristarchy'nin sayısal üstünlüğü ve uzayın karanlığında gizlenmek yerine açıkta faaliyet göstermesi nedeniyle, Uyumsuzlar Aristarchy gezegenlerinin nerede olduğunu biliyorlardı, Aristarchy ise galaksiyi oluşturan sayısız yıldız sistemindeki her gezegeni arayamıyordu.

Böylece Misfits korsan olmuşlardı ve Aristarchy'nin ticaret gemilerini avlıyorlardı. Neden? Kimse bilmiyordu. (Ya da en azından, The Guesser kendini düzeltti, _o_ bilmiyordu.) Böylesine akıl dışı bir kültürün akıl dışı
nedenleri olurdu.

Aristarchy, galaksinin İnsan tarafından yaşanabilecek neredeyse tüm gezegenlerini işgal ediyordu; The Guesser'a bu kadarı söylenmişti. Dünya benzeri gezegenlerin Galaktik Merkez'den sadece beş bin ışık yılı uzaklıkta olmasının nedeni onun için bir gizemdi, ama o bir
astrofizikçi değildi.

Ama Sixer kadını, Aristarchy'nin gerçekleri sakladığını duyduğunu söyledi; Periferi'ye kadar uzanan ve hepsi Misfits tarafından işgal edilen gezegenler olduğunu; efsanevi Dünya'nın bu gezegenlerden biri olduğunu;
-

Binlerce şey. Hepsi yanlış, The Guesser biliyordu. Ama o, eğer biri Misfit bir gezegene ulaşabilirse, hoş karşılanacağına kesin olarak ikna olmuştu. Misfitler arasında Sınıflar yoktu, dedi. (Tahmin
edici bunu tamamen reddetti; Sınıfsız bir toplum ilk bakışta saçmaydı.)

Tahmin
edici kadına, eğer ifadeleri doğruysa, Misfitlerin neden Aristarchy'yi çoktan fethetmediğini sormuştu. Sonuçta, eğer galaksiyi Periferi'ye kadar
tutsalardı, Aristarchy'yi
çevrelemiş olurlardı, değil mi?

Hiçbir cevabı yoktu.

Ve ancak daha sonra Tahmin Edici _kendisinin_ bir cevabı olduğunu fark etmişti. Gerçekten de, kendisi bu cevabın küçük ama önemli bir parçasıydı.

Misfitler'in Tahmin Edicileri yoktu. Bu, Tahmin Edici'nin kişisel deneyimlerinden bildiği bir gerçekti. Misfit filolarıyla uzay savaşlarına katılmıştı
ve Misfits'in kalabalık gemileri arasında tahribat ve yıkım yaratırken _Naipor_'u bu savaşlardan yara almadan geçirmişti.
Onların Tahmincileri yoktu. (Ya da _eğitimli_ Tahmincileri yoktu, diye düzeltti. Potansiyel orada olabilirdi, ama kesinlikle gerçek değildi.)

Ve Misfits'in başka bir tür
eğitimli yeteneğe sahip olabileceği aklına geldi. Tek bir
Aristarchy gemisini arayıp bulabiliyorlarmış gibi görünüyorlardı, oysa saldırı mesafesine gelene kadar bir Misfit filosunu tespit etmek bile imkansızdı. Eh, bu yine onun işi değildi.

* * * * *

Ancak bu düşüncelerin hiçbiri uzun vadede önemli değildi; hiçbiri
küçükten öte değildi. Tahminci'nin aklına gelen, onu harekete geçiren şey, kadının Misfit gezegenlerine ulaşmak için bir
planı olduğunu itiraf etmesiydi.

Aslında oldukça basitti; esir alınacaklardı.

"Uzay gemilerinin içinde hiç insan yok, anlıyor musun," dedi, sanki
neden bahsettiğini biliyormuş gibi. "Sadece gemilerimizi yakalamak istiyorlar, öldürmek değil. Bu yüzden kendi başlarına bir sürü küçük gemi gönderiyorlar, sadece... şey... gemilerimizi sakatlamak için. Önemli değil, küçük gemiler vuruluyor, çünkü içlerinde kimse yok, seni görmüyorlar. Gemilerimizi iyi bir duruma getirmeye çalışıyorlar, içlerinde insanlar falan, hepsi bu."

"Evet, evet," dedi Tahminci sabırsızlıkla, "ama bunun bizimle ne ilgisi var?"

Sanki onun buyurgan
tonundan biraz rahatsız olmuş gibi elini salladı. Sonuçta, Sınıf Üçlülerle eşit olarak konuşmaya alışkın değildi, bu durumda Üçlü'nün çaresiz olduğunu bilmesine rağmen.

"Sana_ söylüyorum! Sana_ söylüyorum!" Düşüncelerini yeniden düzenlemek için durakladı.
"Ama sana soruyorum: Bir gemiye binersek, onun Uyumsuz gemilerini vurmasını engelleyebilecek misin?"

Tahminci, onun ne demek istediğini anladı. Henüz pek mantıklı değildi,
ama orada bir şeylerin ışığı vardı.

"Yani," dedi, "bir uzay gemisinin ateş kontrol sistemini, Uyumsuz gemileri tarafından ele geçirilmesine izin verecek kadar kısmen devre dışı bırakmamın mümkün olup olmadığını bilmek istiyorsun?"

Hızla başını salladı. "Evet... Sanırım, evet. Yapabilir misin?"

"Ye-e-es," dedi Tahminci, yavaşça ve dikkatli bir şekilde. "Yapabilirdim. Ama sadece içeri girip yaparak değil. Yani, ilk etapta bir gemiye binmek neredeyse imkansız olurdu ve resmi bir pozisyonum olmadan zaten hiçbir şey yapamazdım."

Ama hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu. Bunun yerine, biraz gülümsemişti. "Bizi gemiye
alırım," dedi. "Ve senin resmi bir pozisyonun var. Biz yaparız."

Açıklamaya devam ettiğinde, Tahminci'nin aklı ilk başta onun cüretkarlığı karşısında şaşkına dönmüştü. Sonra bunun nasıl mümkün olabileceğini görmeye başlamıştı.

Çünkü kadın, Tahminci'ye daha önce sormayı
aklına getirmediği bilgileri ancak o zaman vermişti. Birincisi, adıydı: Deyla. İkincisi, işiydi.

Yönetici bölgesinde bir temizlikçiydi.

Ve, Misfits'e ulaşma planını özetlerken, Tahminci
aklından umutsuzluğun kaybolduğunu ve yerini umuda bıraktığını hissetmeye başladı.

* * * * *

Tahminci, Yönetici bölgesinin merkezine yakın olan uzun,
parıldayan binaya doğru cadde boyunca ağır ağır yürüdü,
ayakları dikkatlice hareket ediyordu,
gözleri kaldırımın yumuşak, dokulu
yüzeyine odaklanmıştı. Altıncı Sınıf bir işçinin kaba grisine bürünmüştü ve tavırları da buna uyacak şekilde özenle tasarlanmıştı. Dörtlüler ve Beşliler ona yaklaşırken, dikkatlice bir kenara çekildi,
yüzünü ifadesiz tutarak, yüzeyin hemen altında kaynayan öfkeyi sakladı.

Kolunun etrafında, Birinci Sınıfa geçtiğini belirten altın bir pirinç vardı ve cebinde aynı şeyi belirten dikkatlice dövülmüş bir kart vardı. Kimse onu fark etmedi; o sadece basit işine giden bir Altılı'ydı.

Binanın ön tarafında büyük, parlayan bir plaket vardı:

VIORNIS EXPORT CORPORATION

Ancak ön giriş bir Altılı için uygun bir yer değildi. Yanından geçip gitti,
kendi varsayılan Altı'sından daha yüksek sınıftan vatandaşlar için düzenli olarak kenara çekildi. Binanın arkasından geçen dar sokağa doğru ilerledi.

İşçilerin girişine açılan kapının yanında, ağır bir copla silahlanmış Beşinci Sınıf bir muhafız duruyordu.
Deyla'nın talimatı üzerine
Guesser, kapıya yaklaşırken kartını çıkarmıştı.
Guesser,
Guesser'ın geçeceğini işaret eden bir parmağını sallamadan önce kartına bile bakmadı.
Konuşmaya zahmet etmedi.

Guesser içeri girerken titriyordu--kısmen öfkeden, kısmen de korkudan. Gardiyana bir bakışta
Sınıf Altı olmadığını söylememiş olması gülünç görünüyordu. Guesser, bir Altılıya
_benzemediğinden_ oldukça emindi. Ama zaten Beşliler pek de anlayışlı insanlar değildi.

Tahminci, Deyla'nın kendisine verdiği talimatları izleyerek binanın alt kısmındaki karmaşık koridorlarda yürümeye devam etti.
Hiçbir tereddütü yoktu; bu tür şeyler için hafızası, geçmişe dair herhangi bir kayıt olabilecek kadar
mükemmeldi. Onun talimatlarını, karanlıkta binada gezinebilecek kadar iyi biliyordu.

Tekrar, Tahminci, Sixers'ın göreceli özgürlüğünden belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. İşlerini yaptıkları sürece, zamanlarını nasıl harcadıkları konusunda neredeyse hiçbir kontrol yoktu. Aslında, uygun oldukları işler oldukça önemsizdi - bazıları aslında
"işe yarıyordu. " Sonuçta, iyi yönetilen bir toplumda, herkesin temel iş güvencesine sahip olması
aksiyomatikti; herkesi mutlu eden şey buydu.

Elbette, inşaatlarda ve çiftliklerde çalışan ve gözetmenler tarafından tetikte tutulan çok sayıda Sixer vardı, ancak temizlik işleri ve benzeri
işler böyle bir denetime ihtiyaç duymuyordu. Bir şey ancak bu kadar temiz olabilir; doldurulacak ve aşılacak
bir kota yoktur.

Birkaç dakika yürüyüp merdiven çıktıktan sonra--Sixer'lar asansör veya iniş
şaltma ... konuşabiliyordu.

Sinirli bir şekilde başını salladı. "Evet, evet. D'Graski'nin Gezegeni. Öyle diyor."

"İyi." Tahminci bu günü üç haftadır bekliyordu ama sonunda geleceğini biliyordu. D'Graski'nin Gezegeni en yakın tamir üssüydü; er ya da geç, Viornis'ten başka bir geminin oraya uğraması gerekiyordu. Deyla'ya D'Graski'nin yolunun Misfit gemileri tarafından saldırıya uğrama olasılığı en yüksek yol olduğunu, ikisinin planlarını gerçekleştirebilmesi için
oraya giden bir geminin uzay limanına inmesini beklemesi gerektiğini söylemişti. Ve şimdi gemi buradaydı.

"Geminin adı ne?" diye sordu.

"Trobwell_."

"Neyin var senin?" diye sordu, aniden ve sert bir şekilde.

Titredi. "Korkmuştu. Çok korkmuştu."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Giysilerin var mı?"

"E-evet." Sonra tamamen yıkıldı. "Bana yardım etmelisin! Bana
Yönetici hanım gibi davranmayı göstermelisin! Bana nasıl konuşulacağını göster! Aksi takdirde, ikimiz de
yakalanırız!"

Onu susturmak için salladı. "Çeneni kapa!" O susturulduğunda, şöyle dedi:
"Elbette haklısın; eğer hata yaparsan ikimiz de yakalanırız.
Ama korkarım sana öğretmek için artık çok geç. Her zaman çok
geçti."

"Ne-ne... ne demek istiyorsun?"

"Önemli değil. Seyahat çantası nerede?"

Sessizce odanın içinde sıralanmış birçok raftan birini işaret etti.

Tahminci gidip bir kutu temizleme tozu filtresi çıkardı.
Arkasında altın ve mavi bir seyahat çantası vardı. Kız,
Tahminci hayatına girmeden çok önce, içindeki küçük şeyleri parça parça çalmak için aylar harcamıştı ve bir Yönetici hanım olacağı günü hayal ediyordu. O gelene kadar bu hayali gerçeğe dönüştürmeye
çalışmıştı.

Tahminci açacağı çekti ve seyahat çantası ikiye
ayrıldı. Birinci Sınıf Yöneticinin altın üniforması kadınların kıyafetleri arasında parladı. Ve hiçbir ayrıntıyı unutmamıştı;
pahalı ışın tabancası ve kılıfı üniformanın altındaydı.

Dikkatlice, neredeyse saygıyla aldı. Uzun zaman önce ışınlandığından beri ilk kez bir tane tutuyordu.
Yoğunluk
düğmesini çevirdi "sersemletme" pozisyonuna kadar.

"Onları _buraya_ mı koyacağız?" diye sordu kısık bir sesle. "Sadece
dışarı mı
çıkalım? Ben, korktum!"

Ayağa kalktı, elinde sersemletme silahı, namlusu yere doğru dönüktü. "Sana bir şey söyleyeyim," dedi, sesini olabildiğince
nazik tutarak. "Belki seni daha fazla beladan uzak tutar.
Asla Yönetici
olarak geçemezsin. Asla. Ne kadar uzun süre pratik yapmaya
çalışırsan çalış, bunu başaramazsın. Zihnin buna muktedir değil. Her
kelimen, her hareketin, seni ele verir."

Yüzünden yavaş yavaş bir şok ifadesi geçti. "Beni almayacaksın," dedi, yumuşak, düz sesiyle.

"Hayır."

"Misfits'e nasıl gideceğim? Nasıl?" Gözlerinde yaşlar vardı,
alt göz kapaklarını doldurmaya yeni başlamıştı.

"Üzgünüm," dedi, "ama korkarım ki sizin idealize ettiğiniz Misfits'ler
varolmuyor. Tüm fikir saçma. Bize yaptıkları çılgınca saldırılar,
istikrarsız, çarpık zihinlere sahip olduklarını gösteriyor ve bana
makineyle çalışan veya robotlarla kontrol edilen gemilerden bahsetmeyin. Bir insan daha ucuzken, bir işi yapmak için bir makine inşa etmezsiniz. Hayali Uyumsuz ulusunuz, alt sınıftan bir insanın bir makineden daha değerli olduğu ilkesine göre hareket etmeye çalışsaydı, çoktan dağılırdı.

"Burada işini yaparken daha iyi durumda olacaksın; Sınıfsız Uyumsuz toplumlar gibi cennetler yok."

Konuşurken başını sallıyor, değerli hayalini paramparça eden sözlerle savaşmaya çalışıyordu. Ve sözler, ona inandığı için, o da kendisine inandığı için etkisini gösteriyordu.

"Hayır," diyordu yumuşak bir sesle. "Hayır, hayır, hayır."

Tahminci tüfeğin namlusunu kaldırdı ve onu olduğu yerde vurdu.

* * * * *

Yarım saat sonra Tahminci kendi korkusuyla savaşıyordu. Bunu yapmakta
zorlandı, ama _Trobwell_'in yükselen kütlesine doğru büyük uzay alanında kararlı adımlarla yürümeyi başardı, o korkuyu açığa vurmadan.

Eğer onu şimdi yakalarlarsa--

Bu düşünceye karşı zihnini kapattı ve yürümeye devam etti.

İniş beşiğinin dibinde, Sınıf Dört muhafızı
ağırbaşlı bir şekilde duruyordu. Başını eğdi ve Tahminci geçerken selam verdi.

_Çok kolay!_ diye düşündü Tahminci. _İnanılmaz derecede kolay!_

Geminin kaptanı bile sadece Sınıf İki Yöneticisi olurdu. Kimse onu
sorgulamazdı --kimse buna _cesaret_ edemezdi.

Bir teğmen, gemiye girerken irkilerek başını kaldırdı ve
aceleyle selam verdi.

"Sizi gemide görmek bir onurdur, büyük beyefendi," dedi özür dilercesine,
"ama tabii ki birkaç dakika içinde havalanacağımızı biliyorsunuz."

Kelimeler Guesser'ın boğazında aniden tıkandı ve konuşabilmesi için
zorla yutkunmak zorunda kaldı. "Bunu biliyorum. Ben... Ben sizinle geliyorum."

Teğmenin gözleri biraz büyüdü. "Bu yönde hiçbir emir
kaydedilmedi, büyük beyefendi."

_İşte bu!_ diye düşündü Guesser. Ya şimdi bunu kapatırdı ya da
tamamen kaybolurdu.

Kaşlarını çattı. "O zaman onları bantlayın! Bu son dakika değişikliği için kaptandan özür dileyeceğim, ama kalkışta gecikme istemiyorum. D'Graski'nin Gezegenine hemen ulaşmam kesinlikle hayati önem taşıyor!"

Teğmen biraz soldu. "Üzgünüm, efendim! Emirlerin kaydedilmesini sağlayacağım. Bir kamara mı istiyorsunuz?"

"Elbette. Yeterli bir kamaranız olduğunu varsayıyorum?"

"Eminim vardır, efendim; Karargah Subayı'na hemen sizin için bir tane
hazırlatacağım."

"Mükemmel," dedi Tahminci. "Mükemmel."

On beş dakika sonra, _Trobwell_ tam zamanında gezegenden havalandı. Tahminci, kendisine tahsis edilen odada derin bir
rahatlama iç çekti. Sonunda D'Graski'nin Gezegeni'ne doğru yola çıkmıştı!

* * * * *

"Söyleyin bana, efendim," dedi kaptan, "bu davadaki nihai kararın ne olması gerektiğini düşünüyorsunuz?" Kağıt destesini masanın üzerinden Tahminci'ye doğru itti.

Tahminci onlara görmeden baktı, aklı karışmıştı. Beş gündür, _Trobwell_'in kaptanı ona kağıtlar uzatıyor ve
bu tür sorular soruyordu. Ve, o üst düzey Yönetici olduğundan,
bir tür cevap vermesi bekleniyordu.

Bu diğerlerinden daha karmaşık görünüyordu ve hiçbiri
basit değildi. Gözlerini yazıyı okumaya, zihnini gerçekleri
özümsemeye zorladı.

Bunlar, hayatı boyunca uğraştığı türden net sorunlar değildi.
Bir yörüngeyi zihinsel olarak hesaplamak, bu fantastik sorunlarla
karşılaştırıldığında tamamen basitti.

Bu, üç farklı varış noktasına taşınacak üç farklı kargo türü seçimi meselesiydi. Hangisi en iyi seçim olurdu?
Enerji açısından, kargoların göreceli değerleri göz önüne alındığında, gemi açısından en karlı olanı? Peki ya dalgalanan piyasalarla karşılaştırıldığında göreceli bozulma oranları?

Rakamların hepsi oradaydı, tam önünde, sade bir şekilde yazılmıştı. Ama
hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Çoğu zaman, bir alternatif ile diğeri arasında nasıl bir fark olduğunu görememişti. Bir keresinde, gemide bir duruşmanın tutanakları kendisine verilmişti, bu sırada tanıklar iki çelişkili olay hikayesi anlatmıştı,
ve sanık üçüncüsünü anlatmıştı. Böyle bir şey hakkında nasıl hüküm verilebilirdi? Ve yine de kendisinden bunu yapması istenmişti.

Alt dudağını gerginlikle ısırdı ve sonra gerginliği göstermenin zamanı olmadığını anlayınca hemen durdu.

"B Planının en iyi seçenek olduğunu söylemeliyim," dedi sonunda. Bunun hiçbir şeye
amansızca bir hamle olduğunu fark etti ve yine de daha iyisini yapamazdı. Bir
hata mı yapmıştı?

Kaptan ciddi bir şekilde başını salladı. "Teşekkür ederim, büyük beyefendi. Çok
yardımcı oldunuz. Karar verme süreci hafife alınmasına izin veremeyecek kadar önemlidir."

Tahminci daha fazla dayanamadı. "Yardımcı olmak bir zevkti," dedi ayağa kalkarken, "ama D'Graski'nin Gezegenine ulaşmadan önce gözden geçirilmesi gereken bazı
kağıtlarım var. Onları
tamamlayabileceğime inanıyorum."

Kaptan hızla ayağa kalktı. "Ah, kesinlikle, büyük beyefendi. Umarım
sizi oldukça küçük sorunlarımla rahatsız etmemişimdir. Yolculuğun geri kalanında
bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Tahminci ona teşekkür etti ve kamarasına yöneldi.
Saatlerce yatağında yattı, şiddetli bir baş ağrısıyla. Eğer bu şekilde yapmaya zorlanmasaydı, asla bir Yönetici gibi davranmaya
çalışmazdı. Asla!

Yolculuğun geri kalanında bunu sürdürebileceğinden bile emin değildi.

Bir şekilde, bunu başardı. Kendine sakladı ve mavi seyahat çantasının üzerinde çalışması gereken önemli evraklar taşıdığını iddia etti, ancak
kaptan ve iki teğmenle birlikte oturup maymunlar gibi gevezelik etmek zorunda kaldığı yemek vakitlerinden korkuyordu. Ve konuşmak zorundaydı da; sessiz kalmak verdiği izlenimi mahvedebilirdi.

Bundan nefret ediyordu. Bir ağız konuşmak ve yemek için yaratılmıştı, kabul ediyorum - ama aynı anda değil. Elbette, Yöneticiler bunu ustalıkla yapıyorlardı;
Üçüncü Sınıftan çok daha fazla yemek için vakitleri vardı ve
başkası konuşurken birkaç lokma yemeyi, sonra da diğeri yerken konuşmayı başardılar. Rahatsız ediciydi ve Tahminci ikisini koordine etmeyi asla tam olarak kavrayamadı.

Ancak, üç subaydan hiçbiri bunu fark etmemişti.

_Trobwell_ D'Graski'nin Gezegenine ulaştığında, aslında gerginlikten
fiziksel olarak hastaydı. En kötü zamanlardan biri
Misfit gemilerinin saldırısı sırasında olmuştu. Yatağında yüzüstü yatmış, zihni
gemideki her hız değişikliğinde gerilmişti. Ekranlar ve ona veri sağlayan bilgisayar olmadan Tahmin edemiyordu ve yine de denemeye devam etti; kendini durduramıyordu. Daha da kötüsü, Tahminlerinin neredeyse her seferinde yanlış çıkmasıydı.

Gemi sonunda tamir beşiğine yerleştiğinde, Tahminci
ellerinin titremesini zorlukla engelleyebiliyordu. Gemiden kırık ve yaşlı hissederek ayrıldı. Ama ayakları yere değdiğinde kendi kendine şöyle düşündü: _Başardım! Her şeye
rağmen başardım!_

Ve sonra iki adam ona doğru yürüdü - bir geminin Disiplin Kolordusu'nun mavi üniformalarını
giyen iki adam. Sadece yüzlerini tanımakla kalmadı, aynı zamanda yakalarındaki düzgün işlemeleri de gördü.

Şöyle yazıyordu: _Naipor_.

IV

Uzay Kaptanı Humbolt Reed, _Naipor_ komutanı,
Usta Tahmincisine baktı ve başını salladı. "Seni vurmam gerekirdi.
Sınıflandırmanın kaldırılması senin için fazlasıyla iyi. Bir Yöneticiyi taklit etmek!
Bunu nasıl başarabileceğini düşündün?" Duraksadı, sonra havladı:
"Hadi! Açıkla!"

"Naipor_'a geri dönmenin tek yolu buydu, büyük beyefendi," dedi Tahminci zayıf bir şekilde.

Kaptan yavaşça koltuğuna yaslandı. "Şey, hafifletici bir
durum var. _Trobwell_ subayları, yolculuk boyunca
çok eğlenceli bir
şey olduğunu bildirdiler.
Soytarı performansından çok keyif aldılar.

"Şimdi, bana Viornis'teki kalkışa neden gelmediğini tam olarak söyle."

Tahminci, alçak sesle neler olduğunu anlattı. Kendisine bir şey fırlatıldığını, ışın tabancasının ona ateşlendiğini anlattı. Kızdan, Deyla'dan bahsetti. Her şeyi tekdüze bir
alt tonla anlattı.

Kaptan bitirdiğinde başını salladı. "Bu uyuyor. Aldığımız
itirafla uyuşuyor."

"İtiraf, efendim?" Tahminci boş boş baktı.

Kaptan Reed içini çekti. "Bir Tahminci olman gerekiyor. Söyle bana,
ben şahsen seni arkadan ışınlayabilir miyim?"

"Siz kaptansınız, efendim."

"Disiplin amaçlı demek istemiyorum," diye homurdandı kaptan. "Pusudan demek istiyorum."

"Şey... hayır, efendim. Orada olduğunuzu anladığım anda,
Nereye ateş edeceğinizi tahmin edebilirdim. Ve ben orada olmazdım."

"O zaman sana bir şey fırlatabilecek ve
Tahmin etmeni sağlayacak, böylece kaçıp gitmeni sağlayacak ve o ilk kaçamak ile o kadar meşgul olacaksın ki ışın silahının nişanında
Tahmini kaçıracaksın
çünkü fiziksel atalet yüzünden? Kaçtığında
tam olarak nerede olacağını ne tür bir insan bilebilir? Işın silahını
tam olarak nereye nişan alacağını ne tür bir insan bilebilir?"

Tahminci, kaptan uzun sorgusunu bitirmeden çok önce ne olacağını görmüştü.

"Başka bir Tahminci, efendim," dedi. Gözleri kısıldı.

"Kesinlikle," dedi Kaptan Reed. "Çırağın, Kraybo. Buraya gelirken
bir Misfit saldırısı sırasında yıkıldı; Usta Tahminci olmak için asla uygun değildi ve işi almak için seni öldürmeye çalışsa da,
bunun üstesinden gelemedi. Tek başına
koordine olmaya çalıştığı anda tamamen çöktü. Seni gerçekten özledik, Usta Tahminci."

"Kraybo'nun disiplin altına alınmasını sağlayabilir miyim, efendim?" diye sordu Tahminci soğuk bir şekilde.

"Çok geç kaldın. Sınıflandırması kaldırıldı." Yüzbaşı masasındaki
kağıtlara baktı. "Kendini yeniden göreve alınmış sayabilirsin, Usta Tahminci, çünkü hata senin değildi.

"Ancak, bir Yönetici gibi görünmek, niyetlerin ne kadar değerli olursa olsun,
cezasız bırakılamaz. Önümüzdeki beş gün boyunca her gün Disiplin
Ustasına üç ve üç için rapor vereceksin. Ve
onarım rıhtımında kaldığımız süre boyunca gemiden ayrılmanıza
izin verilmeyecek. Ayrıldık."

"Teşekkür ederim, büyük beyefendi." Tahminci topuklarının üzerinde döndü ve Disiplin Ustası'na doğru
yöneldi.

Tekrar evde olmak güzeldi.

Project Gutenberg'in Ama, Sanmıyorum'unun Sonu, Gordon Randall Garrett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUT, I DON'T THINK ***

***** This file should be named 24005.txt or 24005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/0/24005/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
