*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Confessions of a Book-Lover (Bir Kitapseverin İtirafları)
Yazar: Maurice Francis Egan
Yayın Tarihi: December 24, 2007 [EBook #24003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Confessions of a Book-Lover, by Maurice Francis Egan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Confessions of a Book-Lover

Author: Maurice Francis Egan

Release Date: December 24, 2007 [EBook #24003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A BOOK-LOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Walker, Janet Kegg ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KİTAP
SEVERİNİN İTİRAFLARI

YAZAR

MAURICE FRANCIS EGAN

[İllüstrasyon]

GARDEN CITY NEW YORK

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

1922

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE
ÇEVİRİ DAHİL

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

BASKILANMIŞTIR

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.

ANISINA

THEODORE ROOSEVELT

EYLEM ADAMI
AŞIK KİTAPLAR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ÇOCUKLUĞUMDA OKUDUĞUM 1
İlk Anılar.
İncil.
Denemeler ve Deneme Yazarları.

II. ŞAİRLER VE ŞİİR 76
Fransa--Maurice de Gu['e]rin'den.
Dante.
İngiliz ve Amerikan Şiiri.

III. BAZI ROMANCILAR 134

IV. MEKTUPLAR, BİYOGRAFİLER VE ANILAR 156

V. RASTGELE KİTAPLAR 205

BİR KİTAP SEVERİN İTİRAFLARI

BÖLÜM I

ÇOCUKLUĞUMDA OKUDUĞUM

_İlk Anılar_

Kitaplardan en iyi şekilde yararlanmak için, bu kalıcı dostları
hayatınızın çok erken dönemlerinde sevmeye başlamanız gerektiğine inanıyorum. Tüm "eğrilerini", tüm o küçük ifade gölgelerini ve küçük ışıklarını bilmenin tek yolu budur. Yaşamınızın geç dönemlerinde, teknik ve dilbilgisi ve basit kelimelerin çok önemli görünmeye başladığı ciddi bir niyetle okumaya başlarsanız asla _göremeyeceğiniz_ bir ihtişam vardır.

O zaman Fenimore Cooper'ın tüm
sözcüklerinin arasında gerçek gölleri ve ormanları veya sevgili Sir Walter'ın kelimelerinin altındaki
çılgının çılgın coşkusunu hissetmek için fazla eleştirel hale gelirsiniz. Kitapların geri alınamaz
lezzetini kaybedersiniz. Bir arkadaşınızı kaybettiğinizde geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedebilirsiniz - eğer bir arkadaşınızı kaybedecek kadar ölümcül derecede talihsizseniz - çünkü onun
hatıraları bile acıdır; ancak hiçbir büyük yazar, sevdiğiniz
kitabı sizin için daha az değerli kılacak hiçbir şey yapamaz.

Yeni pedagojik düşünce ekolünün çeşitli okumaları onaylamadığını biliyorum ve hiçbir modern ahlakçı Madame de S['e]vign['e]'nin "kötü kitaplar hiç kitap olmamasından iyidir" görüşüne katılmayacaktır; ancak Madame de S['e]vign['e] kötü bir üslupla yazılmış kitapları veya zayıf kitapları kastetmiş olabilir ve ahlaki anlamda kötü kitapları kastetmemiş olabilir. Ancak itiraf etmeliyim ki gençken, sonradan gerçekten çok kötü olduğu söylenen birkaç kitap okudum. Ancak bunu biri bana söyleyene kadar
öğrenmedim! Genç zihin, bir ördeğin sırtına atfedilen
niteliğe sahip olmalı! Bir keresinde "Rousseau'nun İtirafları"nın dikkatli bir anne tarafından aniden benden alındığını hatırlıyorum, tam da Jean Jacques'ın çok ilginç bir adam olduğunu ve tanıdığım bazı insanlar kadar
tuhaf olduğunu düşünmeye başladığım sırada. Kitabı bitirmeme izin verilseydi, zihinsel bir kimyasal işlemle hayatın çok öğretici bir eleştirisi haline geleceğine inanıyorum.

"Tom Jones"u bir tavan arasında buldum ve ziyaret ettiğim dindar bir teyzem okumama izin verdi, çünkü onu "Tom Brown of Rugby" ile karıştırmıştı; ama "Eric, or Little by Little"dan bile daha yorucu buldum, bu yüzden bıraktım. Ayrıca, Eski Ahit'te yazılan bazı şeylerden oldukça
şaşırdığımı hatırlıyorum; ve teyzemin "Binbir Gece Masalları'nı" tehlikeli bir kitap olarak gördüğü yönündeki açıklamasına, Eski Ahit'in okuduğum en kötü kitap olduğunu söyleyerek karşılık verdim; ama sanırım "Tanrı bakmazken insanlar buna bir şeyler katmıştı." Beni eve yolladı.

Evde, sadece Yeni Ahit'i okumama izin verildi. Kışın
Pazar öğleden sonraları, yapacak başka bir şey olmadığında,
Havarilerin İşleri'ne içtenlikle bağlandım. Ve şu sonuca vardım ki
hiç kimse kısa bir hikayeyi Rabbimiz'in Kendisi kadar iyi anlatamaz.
Yüzbaşı en sevdiğim karakterlerden biriydi. O kadar iyi bir asker gibi görünüyordu ki; ve onun "Tanrım, ben buna layık değilim" yakarışı hayatımın her günü zihnimde canlanıyor.

Katolik kiliselerinde, İncil'in bir kısmı her Pazar okunur ve dikkatlice yorumlanır. Bu her zaman ilgimi çekerdi çünkü rahibin ne okuyacağını önceden bilirdim. Tanıdığım çocukların çoğuna Kutsal Kitapları Uluslararası Pazar okulu dersleri aracılığıyla öğretilirdi ve bana Filistin coğrafyası ve diğer yorucu
ayrıntılara dalmış gibi görünürlerdi. Benim için, okuduğum kadarıyla, Yeni Ahit'in tamamı ilgiyle, açıkçası insani bir ilgiyle parlıyordu. Anladığımı iddia edemediğim birçok bölüm vardı,
bazen İngilizce belirsiz veya eski olduğu için, bazen de
zihnim buna uygun olmadığı veya bilgim çok az olduğu için. Diğer insanların görüşü ne olursa olsun, benimki Yeni Ahit'i çocukluğun sadeliğiyle, sezgilerin henüz solmadığı bir şekilde okumanın zihinsel deneyimlerin en güzellerinden biri olduğudur. Benim durumumda, hayata bir ışıltı kattı; gerçekle masalları, gerçekle kurguyu ayırt etmemi sağladı ve bu genellikle hayal gücü olan bir çocuk için çok zordur. Bu tür okumalar boş zaman ve dikkat dağıtıcı şeylerin olmaması anlamına gelir. Ne yazık ki, modern çocuğa pek fazla boş zaman bırakılmıyor. Mutsuz yaratığa "çocukların cennette yapacakları bir şeyler" olacağı bile söyleniyor! Dikkat dağıtıcı şeylere gelince, modern çocuk bunlarla çevrilidir; ve mevcut eğitim sisteminin ana amaçlarından biri, çocuğa hayal gücünün şımartılması için boş zaman bırakmamak gibi görünüyor. Ancak modern ebeveynlerin taklit etmesi için çocukluğumun örneğini sunmuyorum. Yine de, büyük tesellileri vardı. O günlerde "sinema" yoktu ve tiyatroya yalnızca ara sıra izin veriliyordu; ancak uzun öğleden sonralarında, okumayı öğrendikten sonra, kalbinizin içeriğine göre kendinizi "The Scottish Chiefs"te kaybedebilirdiniz. Bana öyle geliyor ki, bu rahat okuma tarzının güzelliği, her şeyi görselleştirmek için zamanınız olması ve dramatik anları o kadar keskin bir şekilde hissetmenizdi ki,
gerçek dışılık hissi asla yanlış zamanda kendini hissettirmiyordu. Helen Mar'ın güzel olduğunun size söylenmesine gerek yoktu. Sadece, tüm İskoçya'daki en güzel kişi olduğunu bilmek için, o kadar büyüleyici bir tonla, "Benim Wallace!" demesi yeterliydi.
Ancak "The Scottish Chiefs" uzun tatil öğleden sonralarının boş zamanını gerektiriyordu, özellikle de okuduğum kopya o kadar kötüye kullanılmıştı ki
sayfaları bir araya getirmek için değerli yarım saat harcamak zorunda kaldım. Ancak, buna değdi.

Okumayı öğrenmeden önce, yağmurlu günlerde annemin dizinin dibine oturup _onun_ ne okuduğunu dinlemek zorundaydım. Çocuk kitapları okumadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Hiçbir şey benim gençlik
yanlış anlamalarıma uygun değildi. Okumak istediğini yüksek sesle okurdu ve benim beğenip beğenmediğimi asla düşünmezdi. Bu bir disiplin yöntemiydi. İlk başta, erimiş karın
dereciklerinin yaşıma uygun herhangi bir egzersizi imkansız kıldığı ıslak şehir sokağına hüzünle baktım. Bir çocuk için, yoğun karların erimeye başladığı bir şehirde öğleden sonra geçirmekten daha umutsuz bir şey yoktur. Ancak annem, evin dışında ne olup bittiğine hiç aldırış etmiyordu. Tam saat ikide -William Morris'in "Dünya Cenneti"ndeki Kral'ın tavrıyla- asasını salladı. Ondan sonra, benden beklenen tek şey gürültü yapmamaktı. Bu şekilde, o zamanlar Harper's Magazine'de yayınlanan "The Virginians" ile tanıştım, "Adam Bede" ve "As You Like It" ve "Richard
III." ve "Oliver Twist" ve "Nicholas Nickleby" ve "Valentine
Vox" -neden "Valentine Vox?"--ve diğer ciltlerle, "Alice Harikalar Diyarında"yı dinlemem gerekirken. "Ama ben "Alice Harikalar Diyarında"ya geldiğimde, Alice'in Warrington kardeşlerin maceralarıyla karşılaştırıldığında oldukça sıkıcı olduğunu gördüm. Ve Thackeray'in Gumbo'nun çorba kasesini taşıdığı resmi! Rebecca'nın "Ivanhoe"daki büyük dövüşü anlatışını dinlemek, Ashby de la Zouche turnuvasını yaşamak, benzersiz Alice'i çevreleyen tuhaf yaratıkların kaprislerine karşı kötü bir hazırlıktı.

Erişimimiz olan kütüphanede çocuk kitapları yok gibiydi. Bana "Robinson Crusoe" veya "Gulliver'in Seyahatleri" veya "İsviçreli Robinson Ailesi"nin çocuk kitapları olduğu hiç gelmedi; annem tarafından bu şekilde karşılanmadılar ve küçük bir çocukken Philadelphia'daki Chestnut Sokağı'na, Dickens serisinin son sayısını almak için ilahi bir hevesle gittiğimi hatırlıyorum. Sanırım dükkân--bu kitapları satan Cennet dükkânı--Ashburnham's olarak adlandırılıyordu. Hetty'nin "Adam Bede" bölümündeki ve Dickens'taki "küçük Em'ly" bölümünün çocuk zihninde nasıl bir etki bıraktığı sorulabilir. Hatırladığım kadarıyla, çocuk zihni
bir korku hissiyle hayrete düşmüş ve etkilenmişti, muhtemelen
bir çocuğun kavrayabileceği herhangi bir gerçek kadar
bir üslubun gücünden, bilinmeyen bir dehşetin imalarından kaynaklanıyordu.

Edebiyatta oldukça iyi bir zevke sahip olan annemin, Bayan Henry Wood'a aşırı hayranlık duyması ilginç bir şeydi. Ayrıca
Kraliçe Victoria'ya da hayranlık duyuyordu. "East Lynne"i asla yüksek sesle okumazdı, çünkü anladığım kadarıyla
bunu "uygunsuz" buluyordu; ve Bayan Braddon'ın "Lady Audley's Secret"ı da aynı yasak kapsamına girdi, ancak sık sık bundan bahsedildiğini duydum. Annemin "uygun" olanla "uygun olmayan" arasındaki çizgiyi nerede çektiğini keşfetmek zordu. Shakespeare'i son derece uygun olarak görüyordu ve fark ettiğim kadarıyla, sadece Ophelia'nın şarkısının belirli kısımlarına geldiğinde tereddüt ediyor ve mırıldanıyordu. Şimdi, Bayan Henry Wood'un romanlarını George Eliot veya Thackeray veya Dickens'ınkilerle asla aynı seviyede görmemem garip geliyor. Annemin asla açıklamadığı ama benim içgüdüsel olarak anladığım, fark edilemeyen bir fark varmış gibi görünüyor;
ve Anthony Trollope'un "Orley Çiftliği" okunduğunda, onu Bayan Henry Wood'un üstüne yerleştiriyordum, ama Dickens veya Thackeray ile eşit seviyede değil.

O günlerde _Harper's Magazine_ büyük bir hazine içeriyordu! Örneğin, Porte Crayon'un - General Strothers'ın - keyifli makaleleri vardı. Bunları zevkle dinliyordum; ama
varlığımın belası Bay Abbott'ın "Napolyon Bonapart'ın Hayatı"ydı. Bana hiç
bitmeyecekmiş gibi geliyordu ve uyanık günlerimi dehşete düşüren diğer o korkunç süreç kadar hüzünlü bir şekilde önümde uzanıyordu - hayatım boyunca günde üç kez dişlerimi toz kömürle temizlemek zorunda kalacağım bilgisi!

Bir süre sonra kendim için okumaya başladım; ama dağınık okumanın zevkleri, bugünün özgürleşmiş hiçbir çocuğunun katlanmayacağı uzun dersleri çalışma zorunluluğuyla gölgeleniyordu. Bazen yanlış yönlendirilmiş insanlar
okula gelip hepimizin güldüğü ama en cahil insanların bile
hor gördüğü çocukça hikayeler anlatıyorlardı. George
Warrington'ı tanımak, George
Washington'ın toplumuna aşina bir şekilde karışmak, Beatrix Esmond'un merdivenlerden inerkenki resmini hatırlamak - Du Maurier'in o hoş
kitabın rezaletlerinden bahsetmiyorum - "Cranford"daki yaşlı hanımların odalarının mahremiyetinde portakallarını emdiklerini görmek, aşırı çalışkan arılar ve kazların sıradan sağduyusuna bile sahip olmayan kızılgerdanlar hakkındaki aptalca küçük hikayeleri küçümsemeye neden oluyordu!

Birdenbire annem dindar bir Katolik oldu. Sahne değişti. Mutsuz bir
pazar öğleden sonrası "Monte Cristo" büyülenmiş ellerimden kaba bir şekilde kapıldı. Dumas "uygunsuzlar" listesindeydi ve bugüne kadar bu kadar derinden ilgi duyduğum bölümleri asla bitiremedim. Artık dolaşım kütüphanesinin vagonu eskisi gibi gelmiyordu. Komşuların çocukları bana evimizin karşısındaki Metodist Pazar Okulu'nun kıymetli deposundan aldıkları Pazar okulu kitaplarını teklif ettiler. Bana kelimelerle anlatılamayacak kadar aptal görünüyorlardı. Hepsinin içinde gerçekten iyi bir kavga yoktu ve Brian de Bois Guilbert gibi dürüst bir kötü adamdan sonra, bu ciltlerdeki kötü insanlar
dayanıklılıktan çok yoksundu. "Rollo" kitapları onlarla
karşılaştırıldığında neşeliydi. Bir çocuğun dinden nefret etmesini sağlayabilecek herhangi bir şeyin
bu gerçek dışı kitapları okumak olduğu sonucuna vardım. Annem Pazar okuması için Alban Butler'ın "Azizlerin Hayatları"nı
aldığımı gördü. Onlar da aynı şekilde sıkıcıydı; ve şiddetle tavsiye edilen diğer "Hayatlar" Protestan kütüphanesindeki küçük ciltler kadar ilham verici değildi. Genellikle Fransızcadan çevrilmişlerdi, canlılıktan yoksundular ve İngilizce deyimlere hiç dikkat etmiyorlardı. Sisler arasında, bir Pazar öğleden sonra "Lima'lı Aziz Rose'un Hayatı"nı okumak için oturduğumu hatırlıyorum. Güney Amerika ile ilgili olduğu için, bana öyle geldi ki,
içinde bir veya iki iyi savaşçı olabilir; ya da en azından, Yeni Ahit'te yapıldığı gibi,
biri Başrahibin hizmetkarının kulağını kesebilirdi. Ama hayır,
en başında, küçük Aziz'in,
bebekliğinde bile o kadar saf olduğunu, vaftiz babası olan amcasının onu
öptüğünde, yüzünde pembe bir parıltı, gerçek bir utanç kızarması olduğunu okuduğumda şok oldum.

O gün o kitabı bir daha okumadım!

Ama asla unutamadığım bir cilt keşfettim, muhtemelen "Genç Maroonerlar"dan sonra,
kısa bir süre için üzerimde en büyük etkiyi bırakan kitaptı. Bu, Kardinal Wiseman'ın "Fabiola"sıydı. İçinde iyi şeyler vardı; bir Hıristiyan olmaktan gurur duymamı sağladı; heyecan doluydu;
ve Roma arkeolojisi hakkında çok şey öğretti, çünkü o mükemmel hikayenin bir parçasıydı. "Fabiola"ya her zaman çok büyük bir
kitap olarak baktım. Sonra Noel'de, babam bana "Pompeii'nin Son Günleri"ni verdiğinde, "Fabiola" dünyasına yabancı olmayan ama bir şekilde ona ek olan yeni bir dünyadaydım. Bu hediyeye Washington Irving'in "Alhambra Hikayeleri" eşlik etti. _Conspuez les livres des poup['e]es!_
Büyüyen zihinler için düzenlenmiş ne güzel küçük hikaye kitapları, bu kitap gibi geçmişe dair böyle vizyonları, böyle muhteşem arabeskleri ve
uzaklaşan ihtişam bulutlarını uyandırabilirdi! Doğru zamanda okunursa, nar ve parıldayan hilalleri sonsuza dek yaşatır ve İspanya'ya karşı bir sevgi ve asla ölmeyecek bir eski İspanya romantizmi yaratır.

Bundan sonra, soğuk bir zihinsel duş aldım. Elie Berthet'in Fransızca "Les Enfants des
Bois" adlı eserini kelimesi kelimesine çevirmem için bana verdiler. Korkunç bir işti ve fiillerin zorlukları ve sözlükte yaptığım zahmetli araştırmalar bu bebeklerin maceralarının tadını çıkarmamı engelledi. Başlarına ne geldiğini hatırlamıyorum; ama kitabın bana Galya dilindeki subjonktif kipine karşı sürekli bir güvensizlik verdiğini biliyorum. Birisi "Les Aventures de Polydore Marasquin" adlı bir Fransız romanının yaklaşık bir kopyasını bırakmıştı. Bir maymun krallığında bir adamın başına gelen şeylerle ilgiliydi. Ara sıra sözlüğü kullanarak çok iyi gidiyordu, ta ki beyefendinin çok çekici bir maymun kadınla nişanlanmak üzere olduğunu öğrenene kadar. Kitabı iğrenerek bıraktım, ancak o zamandan beri bu maceraların son zamanlarda birkaç taklitçisinin olduğunu keşfettim, ki bunların L['e]on Gozlan adlı bir yazar tarafından yazıldığını düşünüyorum. Bu sıralarda, kitap müzayedesi Philadelphia'da bir moda haline geldi. Eğer
halkınız sanata saygı duyuyorsa, her zaman _Cosmopolitan Art Magazine_ adlı bir yayına abone olurlardı ve siz Shakespeare ve Arkadaşlarının, Sir Walter Raleigh'in ön planda, güzel kabarık bir ceket ve çok iyi oturan bir çorap giydiği bir çelik gravürünü ve Lexington'daki Washington'ın bir başka çelik gravürünü alırdınız. Eğer halkınız edebiyatla ilgileniyorsa, kitap müzayedelerine sık sık katılırlardı. Babam, "klasik edebiyat" dediği şeye büyük bir saygı duyardı. Cowper'ın "The Task"ını son derece klasik olarak görürdü; güzel bir şekilde ciltlenmişti ve hiç okumadı. Bir gün "Thomas Moore'un Tüm Eserleri"nin güzel bir baskısını elde etti. Müzayedede çok fazla rekabete konu olmuştu ve buna göre de çok beğenilmişti. Ciltleme yapılmıştı. Orta sehpaya konuldu ve bir sanat eseri olarak
tapınıldı. İşte zenginlik!

Tom Moore'un uzun şiirleri şüphesiz şu anda "The Daisy" ve "The Keepsake"in bir zamanlar çiçek açtığı eski ve solmuş bahçelere ait olarak sınıflandırılıyor; ancak "Lalla Rookh" ve "The Veiled Prophet of Korhasson"u okurken aldığım zevki hatırlayabilseydim, sanırım çok mutlu olurdum. Ve "Lalla
Rookh" ve Moore'un "The Epicurean" adlı düzyazı romanının notları! "The Epicurean" pek de roman sayılmazdı ama notlar, "Binbir Gece"deki makineler kadar muhteşem görünen, şaşırtıcı Mısır gizemleriyle doluydu. "Lalla Rookh"un notları gül kokuyordu ve ben, büyüdüğümde bunlar hakkında yazmak amacıyla bu notlardaki güllere dair tüm göndermeleri bir aşk emeği olarak kopyaladığımı hatırlıyorum. Annem Anacreon'dan yapılan çevirilere itiraz etti; "uygunsuz" olduklarını söyledi; ama babam yetkili bir kaynaktan "klasik" olduklarına dair güvence aldığını söyledi ve tabii ki bu konuyu kapattı. Bunlarda hiçbir hikaye yoktu ve bana aptalca göründüler. Tam bu sıralarda, kitap müzayedelerinden birinde "Miss Mitford'un Tüm Eserleri"nin bir kopyası çıktı. Belki de her yıl kurak New Jersey sahilinde en fazla iki hafta geçirmesine izin verilen bir şehir çocuğunun "Bizim Köyümüz"e nasıl düştüğünü hayal edebilirsiniz. Uzun yürüyüşler için bir teşvik oldu, bazı kır yolları ve İngiliz çuha çiçeğine benzeyen bir şey bulma umuduyla. "Bizim Köyümüz"ü, Bayan Mitford'un yaşadığı küçük dünyayı gözlerimi kapatıp görebilene kadar okudum ve tekrar okudum. Onun trajedisi olan "İki Foscari"yi okumaya çalıştım. Bir trajedinin belli belirsiz bir ilgisi vardı; ancak Philadelphia'lı bir çocuktan beklenen gelenekselliklere aykırı bir şey yüzünden tavan arasına sürgün edildiğimde, Bayan Mitford'unkinden başka kitabım olmadığı için zamanımı trajedilerindeki güllere yapılan tüm göndermeleri araştırarak geçirdim. Bunları Tom Moore'dan edindiğim bilgilerle birleştirdim ve gelecekte büyük bir dergide basılacak bir makale için notlar aldım. Neden güller? Neden Bayan Mitford ve güller? Neden Tom Moore ve güller? Bilmiyorum,
ama, on altı yaşındayken, gazeteyi _Appleton's
Journal_'da bastırdım, orada hala bulunabilir. Matematik pahasına edebi girişimlerime olumlu bakmayan
annem ve babam,
benim bir intihalci olduğumu öne sürdüler, ama kelimenin anlamını sözlükten aramaya
vaktim olmadığı için,
bıraktım. Bana, her dürüst sanatçının kabul etmekle yetinmesi gereken
yanlış anlama kanıtlarından biri gibi geldi.

Annem, açıkça "klasik" edebiyatın etkisinden korkarak,
bir gün bana Miss Edgeworth'un "The Parent's Assistant" adlı eserini verdi. Sanırım
"Rosamond; or The Purple Jar"ı
ve bir paketi bağlayan ipi asla kesmeyen iyi bir oğlan veya kızın hikayesini bu kitapta keşfettim; Kendimi bu ekonomik çocuğun taklidine adadım ve çok
zor bir düğümü çözmeye çalışırken dişimi kırana kadar iyi bir kitaptan en iyi sonucu aldığım için çok
övüldüm.

Saygın Bayan Edgeworth'tan bir dizi Beadle'ın "Ucuz Romanları"na kadar çok uzaktı.
Onları lezzetli ama aşağılık olarak görüyordum.
İyi yetiştirilmiş evlerde onlara karşı bir önyargı vardı; ancak
Beadle'ın ön sayfasının göz kamaştırıcı sarısını gizleyen kahverengi bir kağıt kapakla düşünceli bir şekilde kendinize bir şeyler hazırlarsanız, eleştiriden
kaçmanız çok olasıydı. "Osceola, Seminole"yi hiç bitiremedim,
çünkü teyzem omzumun üzerinden baktı ve birinin bir başkasının karnına
şiddetli bir şekilde tekme attığı
gerçek bir kavganın coşkulu bir anlatımını okudu. Teyzem anneme kitabın çok
"kaba" olduğunu ve bundan sonra Beadle'ın "Dime Romanları"nın kesinlikle yasaklandığını söyledi. Okulda, Beadle'ı okuyan her çocuğun ahlaki bir cüzzamlı olduğu söylendi; ancak çoğumuz cüzzamın zıplayanla bir ilgisi olduğu sonucuna vardığımızdan, etki pek ikna edici değildi.

Belki de Beadle'a geri dönmüş olabilirim, çünkü tüm
gençler onlarda gerçekten yanlış bir şey olmadığını biliyordu, ancak Sir Walter Scott'ın "Abbot" adlı eserindeki Edward Glendenning'in Mary Stuart'ın İskoçya'yı terk etmesini önlemek için denize girdiği sahneyi hatırladım. "Manastır"a gittim ve Sir Walter'ın "Aziz Ronan'ın Kuyusu" hariç
her şeyini yiyip bitirdim. Bu asla büyük Sir Walter'a layık görünmüyordu. "Kara Cüce" ve "Anne of Geierstein" oldukça zor okunan kitaplardı ve "Paris Kontu Robert" Lord Bacon tarafından yazılmış olabilirdi, eğer Lord Bacon Sir Walter'ın çağdaşı olsaydı. "Peveril of the Peak" ve "Ivanhoe" ve "Bride of Lammermoor" tekrar tekrar beni büyüledi ve teselli etti, ta ki "Nicholas Nickleby"yi keşfedene kadar. "Nicholas Nickleby" beni tamamen ele geçirdi. Yağmurlu kış öğleden sonralarında, saygın bir şehirli çocuğunun dışarıda eğlenmesine izin verilen hiçbir şeyin yapılamadığı zamanlarda, çalışmamın beklendiğini gördüm. O günlerde çocuklar derslerinde çok çalışırdı. Alt katta kışın kullanılmayan bir Hollanda fırını olan bir mutfak vardı. Orada küçük bir ateş yakmak, ekmek kızartmak ve genellikle Latince "Historia Sacra"nın on sayfasını içeren gerekli görevleri aceleyle tamamladıktan sonra "Nicholas
Nickleby"yi okumak kolaydı. Gençken "Nicholas Nickleby"yi hiç okumadıysanız, Dickens'ın tadını kesinlikle bilemezsiniz. O zamanlar güldüğünüz gibi şimdi de gülemezsiniz.
Ah, Bay Crummles'ın karısının başını bir mızrağın üzerinde tutarak onurlu bir şekilde durmasını tasvir etmesinin verdiği keyif!

"Nicholas Nickleby"deki trajedi bana hiç çekici gelmedi. Bunu atlamak gerekiyordu. İnsanlar beyefendi ve hanımefendi gibiyken, çok sıkıcı oluyorlardı. Ama Dickens'ın hangi genç okuyucusu, Nicholas onlara Fransızca öğretmeye çalıştığında, küçük Bayan Kenwigses'in büyük amcası Bay Lillyvick'in düşmanca tavrını unutabilir? İnsan yaşlandıkça, Bay Squeers ve 'Tilda bile insana daha az gerçek bir zevk veriyor; ama onları ilk keşfettiğinizde, Balboa'nın -ya da Cortez'in miydi?- Keats'in sonesindeki Pasifik'i keşfetmesi gibi. "Nicholas
Nickleby" tekrar tekrar okundu, bitmek bilmeyen bir zevkle. "Little Dorrit"i oldukça yorucu buldum; "Barnaby Rudge" ve "A Tale of Two Cities" oldukça ciddi bir okuma gibi geldi, benim zevkime göre Dickensvari değildi, ama daha önce yazılmış her şeyden daha iyiydi. Dickens'a dair sonraki izlenimlerim bu içgüdüsel sezgilerimi değiştirdi. Bir gün, hatırladığım kadarıyla küçük yeşil ciltler halinde bir Thackeray seti geldi ve "Vanity Fair"i okumaya başladım. Annem kitabı alıp tekrar yüksek sesle okudu. İtirafçısı ona iyi romanlardan hoşlanmamanın "Püriten" olduğunu söylemişti ve ima edilen suçlamadan
şaşarak
yeniden roman okumaya başladı. Korkarım Albay Dobbin ve Amelia'dan pek hoşlanmıyordum. Becky Sharp beni kelimelerle anlatılamayacak kadar memnun etti; davanın ahlakının bakış açımı hiç etkilediğini düşünmüyorum. Becky bir düşmanı "yere serdiğinde"
çok mutlu oluyordum. Çok
aptal insanlardı --düşmanlar-- ve hikaye boyunca, Thackeray'in zavallı Becky'nin adımlarını yönlendirecek bir annesinin olmadığını
söylediğini düşündüm. Steyne Markisi alnına elmaslarla vurulduğunda, bunun ona hak ettiğini düşündüm; ama zavallı Becky mücevherleri kaybettiği için mutsuzdum. Kitabı o güzel Thackerayan vurgularıyla bitirirken annem sertçe, "Kötü insanlara hep böyle olur!" dedi. Ama kalbimde Becky Sharp'ın kötü bir insan olduğuna inanmıyordum.

Bir ara Dickens'a, "Nicholas Nickleby"ye, "David Copperfield"a geri döndüm. Thackeray'a saygı duyuyordum. Beni açıklayamadığım bir şekilde yakalamıştı. Ama Dickens'ı seviyordum. Daha sonra -sanırım bir Haziran öğleden sonrasıydı- Dickens'ın ölüm haberi geldiğinde, bana bir süreliğine hayattaki tüm zevklerin sona erdiği gibi geldi.

Bir süre önce, her zaman soru soran psikoloji uzmanlarından biri bana "Plutarkhos'un Hayatları"nın beni etkileyip etkilemediğini ve gençler için iyi bir okuma olup olmadığını sordu. Bizim "Plutarkhos"umuz bakması oldukça korkunçtu. Alacalı
mukavvaya ciltlenmişti ve sayfalarının kenarları kırmızıydı; ama bir gün, yaklaşık on yaşındayken ona saldırdım ve büyülendim. "Gerçekti." Annem deneyimli bir politikacıydı ve _Çağ_ adlı Güney eğilimlerini içeren günlük bir gazete okurdu; babam karşı partiye mensuptu ve Senatör Hoar'a annemin ünlü Vallandigham'a hayran olduğu kadar hayrandı. İkisi arasında, genel olarak Amerikan devlet adamları hakkında çok kötü bir görüş edinmiştim; ama "Plutarkhos"taki devlet adamları
çok farklı bir tipti.

Julius Sezar ilgimi çekti; ama Brutus beni coşkuyla doldurdu. O zamanlar Shakespeare'in "Julius Sezar"ını okumamıştım. Bana Brutus'un
tüm zamanlar için bir model olduğu göründü. Şimdi, iyi bir Hıristiyan çocuğu olduğumu anlayın,
ve her gece ve sabah dualarımı ettim, ama bu, on veya on beş küçük çocuğun hayatını sürekli bir işkenceye dönüştüren okulun büyük zorbasından nefret etmemi engellemedi. Hiçbir yetişkin insan dili ne kadar acı çektiğimizi anlatamaz ve dillerimiz asla anlatmaz çünkü okul dışında masal anlatılmaması gerektiği bir gelenekti. Zorbanın ve arkadaşlarının hoş numaralarından biri de kışın okuldan sonra küçük çocukları kovalamak ve dar sokaklarda biriken karda neredeyse boğulana kadar gömmekti. Bu sadece boğucu bir kar değildi, aynı zamanda kirli bir kardı. Bana iki kurşun gibi bıçaktan oluşan ve parlak, yanardöner sedef saplı bir çakı hediye edilmişti. Zorba bu bıçağı istiyordu ve ben de bunu biliyordum. Genellikle evde bırakırdım; ama bir sabah, bir önceki gece "Plutarkhos"u okuduktan sonra, bıçağı cebimde açık bir şekilde sergilerdim ve tüm vücudunu üzerime
attığında, bıçağı yukarı doğru
sürüp onu hemen öldürürdüm.

Bu bana Brutus'a layık bir iyilik gibi geldi. Elbette, asılacağımı biliyordum ama sonra son bir ölüm konuşması yapmanın şanını bekliyordum ve ayrıca okul tatil olacaktı. Büyük fedakarlıktan önceki sabah, küçük çocuklara karanlık ipuçları verdim, çeşitli eşyalarımı yakınlarını kaybetmek üzere olan arkadaşlarıma dağıttım ve yaklaşan bir tatilin haberini verdim. Bana "çılgın" gözüyle bakılıyordu ama yakında kahraman olarak kabul edileceğimi düşündüm ve arkadaşlarım hediyeleri memnuniyetle kabul ettiler. Ölümcül öğleden sonra geldi. Çakıyı gösterdim. Kovalamaca başladı. Zorba ve seçtiği arkadaşları üzerime atladılar. An gelmişti; bıçağı yukarı doğru sapladım; büyük çocuk bir uluma sesi çıkardı ve hala uluyarak koştu. Kan aradım ama göremiyordum; memnuniyetle, içten kanaması olduğu sonucuna vardım. Kasvetli bir akşamı evde geçirdim ve ailemin üyeleri için
anlaşılmaz olan korkunç kehanetlerde bulundum ve Brutus'u "Hayatlar"da tekrar okudum.
Ertesi sabah okula gittim ve derslerimi çalışmadan ve olayları bekleyerek. Zorbanın annesi geldi ve çok sakin ve onurlu öğretmenle
heyecanlı bir sohbete başladı. Yanımdaki çocuğa, "Zamanım geldi." diye duyurdum. Korkunç masaya çağrıldım.
"Öldü mü?" diye sordum. "İç kanaması mı oldu?" "Seni küçük pislik," dedi zalimin annesi, "oğlumun ceketinde öyle korkunç delikler açtın ki, bugün okula gelmekten korkuyor!" Sonra pişmanlıkla, "Ah, onu öldürdüğümü umuyordum." dedim. Bir his vardı;
karakterim kararmıştı. Tamamen ahlaksızlığın kurbanı olarak görülüyordum; her şeye katlandım ama kalbimde bunun "Plutarkhos" olduğunu biliyordum. "Plutarkhos"un iyi bir Hıristiyan çocuğunun zihnindeki etkisi budur.

"Plutarkhos"un karakterim üzerindeki etkileri evde asla keşfedilmedi ve büyüdükçe ve bir iki güreş numarası öğrendikçe, zorba beni rahat bıraktı. Ayrıca, dışarı sızan cinayet niyetim bana öyle bir ün kazandırdı ki kendim de bir diktatör oldum ve özgürlük adına küçük çocuklar için bazen oldukça despotça olan şartlar koydum. Yine bu günlerde, küçümseyici, entelektüel bir hanımın arayıp "Umarım bu sevgili küçük çocuk Rollo kitaplarını okuyordur?" demesiyle aileye karışıklık getirdiğimi hatırlıyorum. "Hayır," diye hızlıca ve ihtiyatsızca cevapladım, "Wilkie Collins'in 'Yeni Magdalen' kitabını okuyorum." "Aytaşı"nı okuyana kadar Wilkie Collins hakkında pek bir şey düşünmemiştim. "Yeni Magdalen" babam tarafından yanlışlıkla bir "klasikler" paketinde satın alınmış gibi görünüyordu.

Babam genellikle akşam gazetesini okurken öğleden sonra geç saatlerde eve gelirdi. Çok yüksek bir çay saatinden sonra, uzun bir
at kılı kaplı kanepeye uzandı ve bana genellikle George Eliot'un
romanlarından veya Sylvanus Cobb, Jr.'ın New York _Ledger_'ında yer alan bazı aşk romanlarından okumamı söyledi. Bunlar genellikle İrlanda Kralları zamanına ait hikayelerdi, bu hikayelerde darağacı gözlükleri ve güzel ve
aristokrat Kelt bakireleri eğleniyordu. Annem, din değiştirdikten sonra, New York _Ledger_'ı onaylamadı. Aslında, Philadelphia'da buna gerçek bir dehşetle bakan aileler vardı! Evimizde, bu ilginç derginin büyük bir yığını vardı,
ve Godey'in _Lady's Book_'unun birçok cildiyle birlikte
tavan arasına
sürülmüştü.

Babamın büyük ilgi duyduğu genç bir adam, tüberkülozla tehdit edildi. Ölmek üzere olduğuna dair korkunç bir söylenti yayıldı. Babamdan Bayan Anna Cora Mowatt'ın uzun bir seri hikayesini içeren New York _Ledger_'ın eski sayılarını isteyen bir haberci gönderdi. Hatırladığım kadarıyla, Fransız Devrimi'nin bir hikayesiydi ve okumama izin verilen son sayı, eski bir şatoda yapılan bir dansın, minuet'te süzülen Markiz'in aniden sağ elinin beyaz eldiveninde kan bulduğu bir
anı ile sona eriyordu! Kanın nereden geldiğini keşfetmeme asla izin verilmedi; romanı
bulup bulamayacağımı şimdi öğrenmek istiyorum. Babamın New York _Ledger_'ın sayılarını görünüşte ölmekte olan adama gönderdiğinde annemin çok şaşırdığını hatırlıyorum. Annem, "Hristiyan birinin ölüm anında New York _Ledger_'ı okumasını düşünmek korkunç bir şey," dedi. Ancak genç adam ölmedi; ve babamın iyileşmesini en sevdiği hikayelerden birinin heyecan verici etkisine bağladığını düşünüyorum.

Okumam emredilen başka seri hikayeler de vardı; bunlar
Fransa'daki İrlanda Tugayı'nın hikayeleriydi. Annem, hatırlıyorum,
bunları onaylamazdı çünkü Madame de Pompadour'dan sık sık bahsedilirdi ve babamın söz konusu hanıma
fazla hoşgörülü davrandığını düşünürdü. Bu aşk romanları, sanırım, orduyla bir şekilde bağlantısı olan Myles
O'Reilly adlı biri tarafından yazılmıştı. Bu yüksek sesle okuma prosedürü her zaman hoş değildi, çünkü babam sık sık bir pasajın ortasında uykuya dalardı ve daha önce ne okuduğumu unuturdu.
Sonuç olarak, ertesi akşam aynı eski hikayeye tekrar başlamak zorunda kaldım. Babam yerel bir kütüphanenin müdürlerinden biriydi ve
içinde Bates'in Amazon hakkındaki kitabını buldum - kitabın tam adını unuttum.
Kendimi yeni bir dünyada buldum; Para'da yaşıyordum;
Urarinin zehirinin bir taklidini üretmeye çalışıyordum,
depodaki fareleri oklarla yok etmek için; Brezilya ormanlarında yaşıyordum ve
varlığımı sürdürüyordum; ve ara ara, Amazon'un parlak atmosferini arka planda tutarak heyecan verici bir
roman üretiyordum. Bay Bates'i okuduğum herhangi bir romancıdan daha çok tercih ediyordum.
Hayal gücümü ele geçirdi, ta ki Bretanya hakkında büyüleyici bir kitap yazan Bay Jerningham tarafından zorla dışarı atılana kadar. Saint Malo
benim için tek kasaba oldu; Henri de la Rochejaquelein'a hayrandım; ve
Sir Walter Scott'ın dizlerinde sevmeyi öğrendiğim Stuart'lar, Vend['e]anlar tarafından yerinden edildi.

Seyahat kitaplarına düşkün olduğumu fark eden babam, Kane'in "Arctic Voyages" kitabını incelememi istedi.
Ciltleri soğuk ve itici buldum.
Bana Kuzey Kutbu'na karşı köklü bir önyargı verdi ki,
Doktor Cook'un macerası bile
aşmamı sağlayamadı.

Bu sıralarda annem, beni dinime daha etkili bir şekilde kökleştirecek
daha nazik bir şey okumam gerektiğini hissetmeye başladı.
Sanırım, Kardinal Newman'ın "Callista" kitabıyla başladı; bu kitapta "Juba'nın Ele Geçirilmesi" adlı heyecan verici bir bölüm vardı. Bana şimdiye kadar okuduğum en heyecan verici şeylerden biri gibi geldi. Sonra bana Bayan Sadlier'in "The Blakes and the Flanagans" adlı çok hoş bir hiciv olarak gözüme çarpan ve Dr. J. V. Huntington'ın "Rosemary" adlı New York'a dair gerçekten ilginç bir romanı ve ardından İtalya'daki Carbonari'nin korkunç derecede kan donduran "Lionello" adlı hikayesi sunuldu. Bundan sonra Julia Kavanagh'ın bir dizi romanına sürüklendim; "Natalie", "Bessie" ve "Seven Years" sanırım ana romanlardı. Babam bunları okumayı reddetti; çok duygusal olduklarını düşündü, ancak yazarın İrlandalı bir adı olduğu için bunlara hoşgörüyle yaklaşmaya meyilliydi. Pierce Egan'ın "Tom ve Jerry; veya Corinthian Bob'un Maceraları"nı özümseyerek daha iyi vakit geçirebileceğimi düşündü. Annem buna itiraz etti ve daha ahlaki bulduğu genç Pierce Egan'ın "Lady Violet; or the Wonder of Kingswood Chace"
kitabını koydu.

Babam Noel'de çok cömertti ve ben de Spruce yakınlarındaki Fifth Street'teki eski bir kitapçıdan iki buçuk dolara büyük bir Froissart cildi aldım. Bundan sonra, Noel tatillerinde dünyadan kayboldum. Kahvaltıdan sonra kendimi o değerli kitaptaki
hoş savaşlarla doyurdum.

Asıl görevim ön kaldırıma bakmaktı.
İlkbahar ve yaz aylarında, haftada iki kez dikkatlice yıkanır ve mermer basamakların ovulması için her zaman bir kutu ince beyaz kumla birlikte gelen bir tür boyayla
kırmızılaştırılırdı; ancak kışın, bu saygın kaldırımın kar ve buzdan arındırılması gerekiyordu.

Şimdiye kadar, doğayla olan mücadelem daha çok bir eğlenceydi. Ayrıca, mahalledeki diğer küçük çocuklarla rekabet ediyordum -ya da bizim Philadelphialıların dediği gibi "meydanda". Şimdi can sıkıcı olmaya başlamıştı;
Tuğlaların arasından buzları çıkarmayı ihmal ettim;
Oluk temizliğini savsakladım; "dişeti"mi takmayı unuttum.
Yan komşunun çocuğu
bir erdem aynası oldu; kaldırımı tüm komşulara örnek olan biri olarak bana alıntılandı; hatta, Belediye Başkanı'nın sokağımızdan geçerken durup sivil ruhunun işleyişine hayran kaldığı,
benim çabalarımın sonucunun ise açıkça küçümsemeyle geçiştirildiği söylentisi vardı.
Umursamadım. Froissart'ı kalbime sarıldım.
Kim,
on sent nakit ödül için bile olsa,
süpürge ve tahta kürek kullanmaya tenezzül ederdi ki,
ilahi Froissart'ın şövalyeleriyle
cirit atabilir ve mızrak kırabilirdi? Özgürlüğümün sonu bundan sonra geldi. Belediye Başkanı'nın, sanırım, komşu çocuğunun uydurduğu korkunç küçümseme olayı, annemi sadece ahlakımı kaybetmekle kalmayıp, aynı zamanda çok fazla kitap kurdu haline geldiğime inandırdı. Uzun haftalar boyunca "Robinson Crusoe" dışında eğlenceli bir kitaptan mahrum kaldım. Bu aradan sonra tatil geldi; sanki daha da yaşlanmış gibiydim ve kitaplar bir daha asla eskisi gibi olmadı.

Ancak tatilde, günler çok uzun ve çok fazla boş zaman varken, kendimi Grimm Kardeşler'in "Peri Masalları"na ve Madam Perrault'un keyifli bir kitabına indirgenmiş buldum ve o zaman bile aradaki fark beni çok etkiledi. Elbette Grimm Kardeşler'i baştan sona okudum ve bir şeyi ihmal ettiğimi umarak sayfaları tekrar tekrar okudum.
Hikayelerin sadeliği beni etkiledi; sanki kendinizi eski Almanya atmosferinde buluyormuşsunuz gibi geldi. Madam Perrault daha narindi; Onun masalları hiç var olmamış yaşamın resimleriydi ve onun "Cendrillon"u ile Grimm kardeşlerin "Aschenputtel" hikayesi arasında büyük bir farklılık vardı. Hatırladığım kadarıyla, küllerin arasında yaşayan güzel kızın hikayesindeki kibirli kız kardeşler, ayaklarını daha küçük göstermek için kızın ayak parmaklarından birini kesip cam terliğin üzerinde kanlı izler bırakmışlardı. Madam Perrault'un terliği, sanırım, beyaz kürktendi ve onun peri diyarında böyle bir vahşet yoktu. Ancak Hans Christian Andersen'inki dışında, Kardeşler Grimm'inkiler kadar sürükleyici masallar yok. Bu tatilde ayrıca, çekiçli küçük İrlanda perisi "Leprachaun"u keşfettim. Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki İngiliz perilerine hiç benzemiyordu ve Ariel'i saymazsak, sanırım en çok onu sevdim. O yaz da, tavan arasında "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın eski bir kopyasını buldum. Baskı aşırı güzeldi, ama her şey oradaydı. Hiç şüphe yok ki pedagoglar Shakespeare'in oyunlarını titizlikle incelemek
le ilgili çok şey söylüyorlar; ama eğer çok küçükken "As You Like It" veya "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı hiç keşfetmediyseniz, karada veya denizde hiç olmayan ve Keats'in "Bülbüle Övgü"de bizi çevrelediği o ışığın anlamını asla öğrenemeyeceksiniz. Aşk ilgisi pek önemli değildi. Benim gençlik deneyimimde, kitaplarda herkes ya evlenir ya da ölürdü. Bu beklenen bir şeydi. Önemli olan atmosferdi. Askerlerin Arden Ormanı'ndaki açık alana girdiğini ve şarkılarını duyabiliyordunuz,
ağaçların yapraklarının ortaya çıkmadan önce titrediğini. Ve Puck!
ve Caliban! Gençken Caliban için her zaman çok üzülürdüm ve
çok dindar olduğum için, güçlü Prospero'nun onun ruhu için bir şeyler yapmış olabileceğini düşünürdüm.

Yakınımızda Lawrence Stockdale adında bir çocuk yaşıyordu - külleri nerede olursa olsun huzur içinde yatsın!
Eğitimli kişiler olan babası ve annesi onu okumaya teşvik ediyordu ama hiçbir konuda aynı fikirde değildik. O, Yaşlı Dumas'a adanmıştı. "Monte Cristo" bölümünden sonra Dumas'nın "yanlış" olduğuna inanmaya başladım.
Sir Walter Scott'ı tercih ediyordum ve tüm Stuart'ları seviyordum, İskoç Kraliçesi Mary'ye karşı olumlu bir bağlılığım vardı. Ancak bir gün, bir yerlerde, eski geometriler ve navigasyonla ilgili kitapların altında, "Boccaccio"nun kalın, kırmızı ciltli bir kopyasını keşfettim. Stockdale, "Boccaccio"nun Dumas'dan
"daha yanlış" olduğunu ve halkının onu bu İtalyan'ın
hikayelerine karşı uyardığını söyledi. Bir İtalyan kolonisinin yakınında yaşadığımızdan ve o İtalyanlardan hoşlanmazken ben onları sevdiğimden, bunu sadece
önyargıya bağladım.

"Boccaccio", dediğim gibi, şişman ve büyüktü. Okumayı seven bir çocuk için şişman bir kitap çok cazipti ve tam bir öğleden sonra kendimi
ön kapının önüne oturtup Falcon'un hikayesini
okumaya ve büyük bir zevkle bitirip
daha öğretici olmayan başka bir hikayeye dalmaya başladığım sırada annem belirdi. Dehşetten solgunlaştı ve hemen kitabı aldı. Babam olan bitenden haberdar oldu. Sanırım biraz
tedirgindi. Annem dedi ki: "Bu çocuğun okumasının
tüm seyrini değiştirmemiz gerekecek." "Önce çocuğu değiştirmemiz gerekecek," dedi babam iç çekerek. Ama bu son değildi. Uygun zamanda, annemin itirafçısı olan Pastöre götürüldüm. Kitap ona imha edilmesi için
sunulmuştu.

"Kötü bir kitap," dedi Monsignore. "Umarım bu hikayelerin hiçbirini okulda diğer çocuklara anlatmamışsındır?"

"Ah, hayır," dedim; "anlatsaydım, çok daha kötü şeyler söylerlerdi ve muhtemelen
itirafta onlara anlatmak zorunda kalırdım. Ayrıca," diye ekledim, "Boccaccio kitabındaki tüm insanlar iyi Katoliklerdi, sanırım, çünkü onlar
İtalyanlardı ve bence, sonuçta, vebaya yakalandıklarında,
iyi ölümlerle öldüler."

Rahip şaşkın bir şekilde baktı, kitabı aldı ve bana onayını verip
beni gönderdi. Annem de yeterince
kovulmuş olduğumu düşünmüş gibiydi.

Bundan sonra okuduğum kitaplar daha dikkatli bir şekilde incelendi. Bana "Tales of Canon Schmidt" verildi - Kara Orman'daki Alman çocuklarının sevimli küçük hikayeleri, garip küçük tahta baskılarla, bu sırada bulduğum "Jack Halifax" adlı başka bir ciltle çok iyi uyum sağladı, annemin bana daha önce okuduğu "John Halifax, Gentleman" değil - uzun zamandır basılmayan ilginç bir küçük kitap. Ve sonra vizyonumda Flaman romancı Hendrik Conscience'ın eserlerinin uzun bir alayı belirdi, "Lion of Flanders" adlı eseri yeni bir romantizm dünyası açtı ve "Wooden Clara" ve sanki Flanders'da yaşıyormuşsunuz gibi hissettiren diğer parçalar vardı.

Tam bu sıralarda Littell'in _Yaşayan Çağ_ adlı kitabında "Amber Cadısı" adlı bir roman ve Fritz Reuter'in Aşağı Almanca hikayelerinden bazılarını okudum; ancak bunların hepsi "Quaker Askeri" tarafından silinmişti. Bu pek de roman olmayabilirdi. Bunu "Virginians" veya "Esmond" ile karşılaştırmaya bile yanaşmadım. Bunlar babamın "klasikler" dediği türdendi; üstün ve farklı şeylerdi; ancak "Quaker Askeri" benim için yeterince iyiydi. Amerikan Devrimi tarihine dair yeni bir bakış açısı açtı ve sonra Pennsylvania ülkesini andırıyordu. Şimdi Pennsylvanialı Hollandalı ev hanımının aç askere ekmeğin üzerine tereyağı sürmek için başparmağını kullandığı olayı hatırlıyorum. O nefis sayfalardan hatırlayabildiğim tek şey bu. Fakat daha sonra, ne
Henry Peterson'ın "Pemberton"ı ne de Dr. Weir Mitchell'in "Hugh Wynne"i
uzun zamandır kayıp olan "Quaker Askeri"nin ihtişamına ve büyüsüne sahip gibi görünüyordu.

Bundan sonra, annemin bana verdiği _la Vend['e]e_ hakkındaki bir kitap aracılığıyla Fransız Devrimi'nin büyüsüne kapıldım. Sıkıcı bir kitaptı,
ama hiçbir şey, hatta kötü bir çeviri bile Henri de la Rochejaquelein'in kahramanlığını benim için gölgeleyemezdi ve ben de Kraliyetçilerin Kraliyetçisi oldum,
ve George Washington'ın '89'da Fransa'ya gitme iltifatını iade etmesi halinde, iyi Louis XVI'yı ve güzel Marie Antoinette'i geri getirerek Lafayette'e büyük bir hizmette bulunacağı tezini hararetle savundum!

On yedi yaşıma geldiğimde, okumalarımın bir sonucu olarak, tüm
kaybedilmiş davalara büyük bir inanç geliştirdim. İrlanda davasına
aşırı derecede bağlı olmuştum çünkü nazik Papaz bana "Willy Reilly ve Colleen Bawn"ın bir kopyasını göndermişti, belki de "Boccaccio"nun kalıcı etkilerine
bir panzehir olarak. İçinde bu kadar çok "küfür" bulmaktan oldukça rahatsız olmuştum, ama edebiyatın gerçek bir tutkununun sıklıkla yapmak zorunda kaldığı tüm hoşgörüleri gösterdim!

_İncil_

İncil'e dair edindiğim bakışlar, bazıları ahlaki bir çocuk olarak beni Kutsal Kitaba karşı önyargılı hale getirmişti, ancak paha biçilemez
değerdeydi. Elbette Yeni Ahit bana her zaman açıktı ve onu sürekli olarak bir zevk olarak okudum. Hem Douai versiyonunda hem de Kral James versiyonunda dil genellikle çok belirsizdi. Kısa süre sonra, kuzenlerimden birine gittiğimde her zaman okuduğum Kral James versiyonundaki 23. Mezmur'un güzelliğini fark etmeyi öğrensem de, Douai versiyonunun gür Latincelerini ilginç buldum. Bir süre, çocukların Eski Ahit'i sansürsüz okumasına izin vermenin akıllıca olmadığı düşünüldüğü için, okulda okumamız için bize verilen bir İncil hikayeleri kitabıyla sınırlıydım. Ancak bir süre sonra, bir sebepten dolayı ambargo kaldırılmış gibi göründü ve yine Eski Ahit'in harika şiirleri, kehanetleri ve tarihçelerinde büyük bir kazançla eğlenmeme izin verildi. Kısa süre sonra, İncil bilgisi olmadan İngiliz edebiyatındaki göndermeleri anlamanın imkansız olduğunu keşfettim. "Yabancı mısırlar arasındaki Rut", Rut hikayesinin güzelliğini hiç bilmemiş bir okuyucu için ne anlama gelirdi? Ve tarladaki zambaklar, tüm şiirsel edebiyata nüfuz ederek, Süleyman'ın Şarkısı hakkında hiçbir şey bilmeseydi tüm kokularını kaybederdi.

Genç okuyucuların Eski Ahit'te serbest bırakılıp bırakılmaması veya modern saflık fikirlerinin cehaleti en yüce erdem olarak dahil etmekte haklı olup olmadığı sorusunu bir kenara bırakırsak, İncil fikirleri ve ifade biçimleriyle kendini
tanmayan kişi, kendini eksik bir ifade ortamıyla ahirette bulur. Eskiden, tipik bir İngiliz beyefendisi için bilmesi gereken tek şeyin tazıların peşinden gitmek ve Horace'ı yorumlamak olduğu söylenirdi. Sonuçta bu, çoğu modern insana göründüğü kadar saçma değil. Horace'ı yorumlamak, elbette, Roma edebiyatının başyapıtlarından biriyle en azından konuşan bir
tanıması olması gerektiği anlamına geliyordu ve bu bilgi ona tüm kültürlü insanların evrensel konuşması üzerinde bir kavrayış kazandırdı. Chloe ve Maecenas'a yaptığı göndermeler pratik yaşamda ne kadar işe yaramaz olsa da, en azından ne anlama geldiklerini anlayabiliyordu ve Latinlerle ilgili ufak bir bilgisi bile onu bir beyefendinin konuşmasını konuşan biri olarak damgalıyordu. Benzer şekilde, Kutsal Yazıları bilen bir adam, sıradan konuşmayı açıklayan ve aydınlatan göndermelerle donatılmıştır. Hiçbir teknik bilgisi olmayabilir veya teknik bilgisi o kadar büyük olabilir ki, onu eşit gerekçelerle başka insanlarla sohbet etmekten alıkoyabilir; ancak İncil'i okuması, konuşmasına veya yazısına bir arka plan, bir renk, hatta sıradan olanı bile aydınlatan bir mecazi güç verir. İncil'i herhangi bir insanın deneyim alanından çıkarın ve o, hayatı katlanılabilir hale getiren o sohbetin çoğundan bir ölçüde
uzaklaşır.

Pagan mitolojisi oldukça modası geçmiştir. Şairler bile artık sıklıkla Clytie'nin açıklama gerektiren bir isim olduğunu ve Daphne ile defne ağacının arasından kaçışının Syrinx ve kamışlarla ilgili hemen akla
gelmediğini varsayıyorlar. Lampri[`e]re Sözlüğü tozla kaplı; ve kişi Ovid'den bir bölümü, dinleyicinin anlayışlı bir bakışı olmadan alıntılayabilir. Bu cehalet anlamına gelmez;
sadece modern sistemde eski mitolojinin pek ciddiye alınmadığı anlamına gelir.

Latince ve Yunanca neredeyse bir beyefendinin eğitiminin gerekli bir parçası olmaktan çıktığı için, İncil'e dönmediğimiz sürece sıradan konuşmayı hafifletmek veya güçlendirmek için yararlanabileceğimiz hiçbir ima sınıfı yoktur. Bu, sohbetin renginin çoğunu yok eder ve onu oldukça sıradan ve yetersiz hale getirir. Ne yazık ki, gençlerimizin çoğu arasında İncil, kaçınılması gereken veya oldukça "şakacı" bir şekilde ele alınması gereken bir kitap gibi görünüyor. Vodvil sahnesinde kahkaha yaratmak için, sadece İncil'den bir alıntı yapılması yeterlidir ve yorgun komedyen, sahne ışıklarının önünde esprili bir konuşma yapamadığında, neredeyse kesin olarak Yunus ve balinadan bahseder!

Genç neslin Kutsal Kitaba karşı tutumunda meydana gelen bu kademeli değişimi fark etmek hayal kırıklığı yaratıyor. Pazar Okulları, soyağaçlarını önemli hale getirme ve küçük öğrencilerinin hafızalarını çok sayıda metinle aşırı yükleme veya her bir imayı fiziksel coğrafya vb. terimlerle aşırı açıklama girişimlerinde, bir ölçüde bundan sorumlu olabilirler, ancak tamamen sorumlu olamazlar. Kutsal Yazıların dini bir bakış açısıyla çeşitli yorumlarının, Yahudilerin, Müslümanların ve çeşitli Hıristiyan mezheplerinin çocuklarının bir araya geldiği okullarda kullanılmasının önünde her zaman bir engel olacağını kabul etmeliyiz. Ancak Kutsal Kitap hakkında tatmin edici bir bilgi edinme
ilk itici gücün verilmesi gereken yer her zaman evdir. Evlerimizde yüksek sesle okuma uygulamasının çöküşü, çocuklarımızda gerçek kültürün -veya daha doğrusu gerçek kültürün temellerinin-
eksikliğinde çok belirgindir. Ancak buna karşı çıkmanın bir faydası yoktur. Başka zamanlarda, başka biçimlerde; Suçlayıcı nutuklar sadece Yaşlılığın bir lüksüdür!

Şahsen, Eski ve Yeni Ahit'i gelişigüzel okumam bana, okuduğum kitapların eğilimini daha net görebileceğim bir arka plan sağladı; bu kitaplardan aldığım zevke muazzam bir katkı sağladı;
ayrıca, ahlaki ve etik bir güvenceydi. Bir çocuğun bile Yeni Ahit'in ahlakının, sadece yaşamın değil, yaşamın en güzel ifadesi olan edebiyatın da yargılanması gereken standart olduğunu keşfetmesi kolaydı. Eski Ahit'te büyük nutuklar, dramatik ateşle dolu nutuklar varsa, ki neredeyse okulda her çocuğun sevmeyi öğrendiği bu nutuklar, Yeni Ahit'te en dokunaklı, en şefkatli ve en basit hikayelerdir. Bozulmamış zihin için, kitaplara heyecan verici maceraların anlatımları olarak bakmaya zorlanmamış, yorulmamış zihin için, Elçilerin İşleri büyüleyici bölümlerle doludur. Duyarlı bir gencin St. Paul'e ilgi duyması çok kolaydır ve kısa süre sonra St. Paul'ün sadece en büyük mektup yazarlarından biri olmadığını, aynı zamanda Julius Sezar'dan daha ilginç bir tarih figürü olduğunu ve kesinlikle daha modern olduğunu öğrendim. Gençler insan belgelerinden hoşlanırlar. Bu belgelerden neden hoşlandıklarını bilmeyebilirler, ancak bunun nedeni insanlıklarıdır. Peki St. Paul'den daha insan kim olabilir? Ve mektuplarını ne kadar çok
okuduysanız ve hayatı hakkında ne kadar çok şey
öğrendiyseniz, o kadar daha insan
olur. Nasıl öfkeleneceğini ve günah işlemeyeceğini biliyordu ve görevini kabul etmeyen mantıksız insanlardan bunu "çıkarması"
benim için her zaman büyük bir zevk olmuştur!

Yazılarının büyüsü altında, tarihinin evrelerini seçmek bir zevkti - o zamanlar bile çok modern görünen ve bozulmamış bir hayal gücüne sahip bir çocuk için çok gerçek olan bir tarih. Tanrı'nın bir aydınlanma
patlamasıyla dönüşmesinin doğal olduğu düşünülüyordu. Gençlerin mucizeleri kabul etmesi zor değil. Tüm yaşam bir
mucizedir ve güneşin doğuşu ve batışı benim için bu vahşi Yahudi'nin, bir Roma vatandaşının dönüşümünden daha fazla bir
mucize değildi.
Çok asil ve bir o kadar da mütevazı görünüyordu. Emir verebilir, yalvarabilir, ağlayabilir ve kınayabilirdi; ve genel olarak haklı olduğunu hissettirirdi. Ve sonra Yunancayı anlayan ve Yunanlılarla kendi dillerinde konuşabilen bir çadırcıydı.

Yetmişlerin sonlarında, tanıdığım neredeyse her öğrenci
Huxley ve Tyndal'ın öğrencisiyken ve hepimizi Almanlaştıran İncil'in o yüce eleştirisine adanmışken, kendimi Aziz Paul ile ve eğer Yahudilerin sıkı dışlayıcılığını kırabilirse ve Yahudi olmayanları kabul edebilirse, halkının katı törenlerinin çoğunu küçümsemeden atabilirse, modern zamanlarda Hristiyanlık, Aziz Paul'ün vaaz ettiği inancı hiçbir şekilde yok etmeden Yaratılış hikayesinin yeni jeolojik yorumunu kabul edebilirdi. Biraz sonra, Madame de S['e]vign['e]'in mektuplarını sürekli ve artan bir zevkle okuduğumda, onu büyük St. Paul'e
mektup yazan biri olarak ikinci sıraya koydum. Lord Chesterfield'in oğullarına yazdığı mektuplar da sanırım sonra geldi; uzun süre sonra, Andrew Lang'in "Ölü Yazarlara Mektuplar"ı ve Balzac'ın "Le Lys dans la Vall['e]e"sinin İngilizce çevirisinde bulduğum çok büyük bir mektup.

St. Paul'ü bu sıradan kişilerle aynı kategoriye koyduğum anlaşılmamalı. Yine de, St. Paul'ü çoğu zaman makul ölçüde sıradan buldum. Müşterilerinden para almaktansa çadır yapımcısı olarak çalışmayı tercih ediyordu ve çalışırken vaaz verdiğini hayal edebiliyorduk. Açıkça ihtiyaç sahibi kiliseler için bağış toplamıştı ve Phoebe'ye aç bir adam olduğunu ve ev misafirperverliğine ihtiyaç duyduğunu hatırladığı için çok minnettardı. Kendisini Korint'ten Efes'e götüren gemide tanıştığı diğer yolcularla, Aquilla ve Priscilla ile ilgileniyordu. Korint'te tuz yapamadıkları açıktı, ancak yoksullukları Mesih davasına olan gayretlerini engellememişti. "Efes" yazan herhangi bir çadırın her yerde iyi bir satış yapacağından emindi. Efes'ten gelen çadırlar, Sur'dan gelen mor kadar modaydı ve Aziz Paul, iki havarisinin daha müreffeh olma şansına sahip olmasından memnundu. Ben de, pratik bir şekilde, Efes'in kendisine kendini geçindirmek için daha iyi bir şans vereceğini her zaman hissettim. Tarsuslu Saul'un gençliğinde lükslerden yoksun olmadığı kolayca tahmin edilebilirdi. Ayrıca, mümkün olan en iyi eğitmenlere sahip olduğu da açıktı ve gençken, kaslarının sınıfındaki beyefendilerin sporlarında iyi eğitildiğine inanmayı severdim.

Hepsi birlikte, tasvirleri o kadar grafik ve kişiliği o kadar güçlüydü ki, Julius Caesar ve Brutus gerilerken, o ön plandaydı ve özellikle de bu sırada, karanlık bir kış günü, Suetonius'un İngilizce çevirisini tesadüfen elime aldığım ve Suetonius'un "sarı" bir dedikoducu olduğunu henüz keşfetmediğim için, putlarım, bazı Roma kahramanları büyük bir şok yaşadı.

Aziz Paul'ün sürekli okuması beni Elçilerin İşleri'ne götürdü ve Aziz Luke'u çok iyi bir okuma buldum, ancak sık sık, bir sanatçı olarak bir üne sahip olduğunu anladığım için, yazılarını resimlerle süslemesini
istedim.

Havarilerin hiçbirinin İngilizce yazmadığını keşfetmek büyük bir şoktu, çünkü bana göre onların üslupları birbirlerinden olabilecek en az üslup kadar farklıydı ve ben, Nepos ve Sezar'ın sevgili genç arkadaşlarım tarafından çevrildiği sınıflarda geçirdiğim zamanın büyük bir bölümünü geçirdiğimden, herhangi bir çevirmenin çalışmasına çok az güveniyordum, Tanrı'nın İncil çevirmenlerine özel olarak özen gösterdiği sonucuna vardım, çünkü öğretmenlerimizin sabırsız kulakları için her gün yaptığımız çevirilerle hiçbir şekilde ilgilenmediğine inanmaktan kendimi alamadım! Aziz Paul'ü de sevmekten kendini alamıyordun, çünkü o çok iyi bir savaşçıydı. Hayvanlarla savaştığını söylediğinde, bu hayvanların onu zulmeden ve onunla çelişen mantıksız ve haksız kişiler olduğundan oldukça emindim. Hiçbir engel onu yıldırmadı ve nazikti de,
her ne kadar şeyleri doğru adlarıyla çağırsa ve suçlamaları
o kadar canlı ve ağız doldurucu olsa da, düşmanlarının onun yanındayken dudaklarını açmaktan korktuklarını biliyordunuz,
arkasından ne söylemiş olurlarsa olsunlar.

St. Paul'e olan bağlılığım, disiplinin gevşediği ve öğretmenin sohbete
aldırdığı bir cuma günü okulda beni itibarsızlaştırdı. En sevdiğimiz kahramanın kim olduğu soruldu ve sıra bana geldiğinde "St. Paul" dedim. Kahramanımı
göstermeden önce George Washington, Abraham Lincoln,
Thomas Jefferson, General Grant, General Lee, Napolyon ve Büyük İskender alay halinde yürüdüğü için,
biraz zayıf fikirli olarak görüldüm. Öğretmen de şaşkın görünüyordu ve bana ibadetimi hangi temele dayandırdığımı sordu. Aniden gelen bu soru beni bir anlığına korkuttu ve "Hayvanlarla savaştı" diye cevapladım. Bu, kavga ettiğim sevgili yoldaşlarımdan bazıları tarafından kişisel bir ima olarak algılandı ve bu sevgili yoldaşların ihtiyatlı gördüğü kadar ben de bundan dolayı acı çektim. Ancak, "dil" konusunda benim tarafımda olduğumu keşfettiler, çünkü bir sonraki kompozisyon gününde, beyinlerimizin işini yüksek sesle okuduğumuzda, onları "her türlü kötülükle dolu olmakla" ve öğretmenden dehşet dolu bir itiraz alan diğer kötü şeylerle suçladım, bu kadar sade bir İngilizceye alışkın değildi, ancak St. Paul'ü sadece Romalılara aktardığımın kanıtıyla şaşkına döndü. Belki de St. Paul'e fazla aşina oldum. Her ne olursa olsun, onu gerçekten çok iyi bir arkadaş olarak görüyordum, çünkü kriz zamanlarında alıntılanan "dilinin" bir kısmı, icat edilebilecek herhangi bir küfürden çok daha fazla etki yaratıyordu. İncil'e karşı tutumumu mazur görmüyorum, sadece genç zihnimi nasıl etkilediğini açıklıyorum. Efes'teki "gümüşçülerin kargaşası" ifadesinin kendisinde son derece romantik bir şey vardı. Kendi başına bir romanın tüm bir bölümünü ifade ediyor gibiydi.

Ve iyi bir yüzbaşı vardı - İsa her zaman askerlere karşı bir sempati beslermiş gibi görünüyordu - gemi Roma'ya giderken karaya oturduğunda Pavlus'u kurtarmaya istekliydi. Böylece Melita'ya ulaştı ve orada sevimli barbarlar ona büyük bir nezaket gösterdi. Ve insan Romalıları sevmeden edemiyordu; yani, karısı Aziz Paul gibi bir Yahudi olan ve Havari ona iffet ve gelecek adaletten bahsettiğinde tiksinen, yine de Paul tarafından kendisine para verileceğini
uman ve sık sık çağırılan ve sık sık onunla konuşan resmi Romalılar, hatta Felix bile. Ve Havarinin bir Roma vatandaşı olarak asaletine olan inancı ne kadar da hoş görünüyordu! Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a verdi. Ve Agrippa ve Bernice'in tribünler ve şehrin ileri gelenleriyle birlikte
görüşme salonuna girdiği zamanki ihtişam ve görkemi kolayca hayal edebilirdik!
Ve Aziz Paul'ün, kendisini asil bir şekilde, bir Roma yasasının asaleti aracılığıyla koruduğunu söylerken duyabilirdik:

Çünkü bana bir tutukluyu gönderip de kendisine yöneltilen
şeyleri belirtmemek mantıksız görünüyor,

ve Pavlus'un savunmasından sonra Agrippa'nın cevabı:

Küçük bir şeyle beni Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun!

Ama hikaye orada bitmedi. Kral Agrippa'nın kız kardeşine, asil ve güzel Bernice'e ne söylemiş olabileceğini tekrar tekrar düşündüm - o zamanlar hanımın itibarı hakkında hiçbir şey bilmiyordum - ve sonunda nasıl Hıristiyan olduklarını. Hayalimde, dinin dış güzelliğine prenslik onuru ve
zarif zarafet eklendi; ve Pavlus
Romalıların yasasıyla korunarak Roma'ya gitti. Ve yine de tavrının inceliği daha fazla hapse atılmasına sebep oldu.
"Bu adam," diye sık sık Agrippa'ya tekrarladım, "Sezar'a başvurmasaydı serbest bırakılabilirdi."

Beni daha önce hiç önemli olmadığını düşündüğüm Peygamber Mikhaes'e geri gönderen Aziz Pavlus'tu ve şunu okudum:

Ve sen, Beytüllahim Efrata, binlerce Yahuda arasında
küçük birisin; İsrail'in yöneticisi olacak kişi senden çıkacak; ve onun çıkışı başlangıçtan, sonsuzluk günlerindendir.

Ve tekrar Aziz Matta'ya geri dönersek--

Fakat ona dediler ki: Yahuda'nın Beytüllahim'inde; Çünkü peygamber tarafından şöyle yazılmıştır; Ve sen, Yahuda'nın Beytüllahim'i, Yahuda prensleri arasında en önemsizi değilsin; çünkü senden çıkacak olan, halkım İsrail'i yönetecek olan komutandır.

Eski Ahit'in kehanetlerini Yeni Ahit'in yerine getirilmesiyle tamamlamaya yönelik bu alıştırmalar ilginçti ve bunlardan büyük bir zevk aldım. Ve bu beni, bir zamanlar oldukça önyargılı olduğum
Eski Ahit'e karşı daha fazla takdir etmeye yöneltti. Bir gün, başka bir kitaptaki bir referans veya başka bir şey tarafından, Kral James versiyonunda Davut'un yirmi üçüncü mezmurunu okumaya yönlendirildim. Bana Douai İncili'ndeki versiyondan çok daha basit ve çekici geldi, çünkü Latince "_Dominus regit me_" ile başlıyor. Şöyle diyor:

Rab beni yönetiyor: ve hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.

2 Beni bir otlakta oturttu.

Beni tazelik suyunda büyüttü:

3 Ruhumu değiştirdi. Beni kendi adı uğruna adalet yollarına yönlendirdi.

4 Ölümün gölgesinde yürüsem bile,
kötülükten korkmam, çünkü sen benimlesin.

Asan ve değneğin beni rahatlattı.

5 Bana eziyet edenlere karşı önümde bir sofra
hazırladın.

Başımı yağla meshettin: ve beni sarhoş eden kâsem ne kadar güzel.

Ve hayatımın bütün günleri boyunca merhametin beni takip edecek.

Ve uzun günlere kadar Rab'bin evinde oturayım.

Douai versiyonunda bu mezmur yirmi ikinci olarak adlandırılıyordu.

Herhangi bir özel rehberlik olmadan - sanırım öğretmenlerimin çoğu İngiliz edebiyatını İncil ile birleştirme girişimini tehlikeli olarak görürdü - kısa sürede okuduğum hemen hemen her şeyin İncil'e bir borcu olduğunu keşfettim. İlk başta, yirmi üçüncü mezmurun Kral James versiyonuyla karşılaştırılması beni o kadar büyüledi ki Vulgate'nin İngilizce'deki Latinleştirilmiş ifadelerinde kusur bulmaya başladım. Yetmişlerin başında, özellikle okulda İngiliz edebiyatıyla ilgilenen küçük grupta, konuşmada çok Sakson olmak modaydı. O zamanlar tramvaylar Philadelphia'da nispeten yeniydi ve sanırım "halk arabaları" olarak bahsettiğimizde Saksonizmin konuşmadaki son noktasına ulaşmıştık. Sonra gelgit Latinlere doğru döndü; ve ben Eyüp Kitabı'nı ve Ruth hikayesini Latinleştirilmiş versiyonda tercih ettim, çünkü kelimeler daha fazla ağız dolduruyordu ve her şeyi bir süredir yapmaya çalıştığım kel bir "erken İngilizce ortamına" çevirmek çok zordu. Beni "Ruth"a geri gönderen Keats'in "yabancı mısırın ortasında"
sevimli ifadesiydi; ve Quackenbos'un "Retorik"indeki bir alıntı - "Leviathan'ı kancalayabilir misin" - beni "Eyüp"te
coşturdu.

Meg Merrilies'in söylediği bir şey beni Yeşaya'nın kükreyen fırtınasına doğru sürükledi. Latinleştirilmiş ortam onun kınamalarına en uygun olanı gibi görünüyordu; ve
sonra, ayrıca, Douai versiyonunda King James'ten daha aydınlatıcı dipnotlar buldum. Her iki versiyonda da bazı pasajlar o kadar belirsizdi ki
sık sık bunlardan nasıl bir anlam çıkarılabileceğini merak ederdim.
İngiliz romanlarında, kulübelerdeki yaşlı insanların,
uzun uzun alıntılar yapılan ve
benim hiçbir şey çıkaramadığım metinlerle
sakinleştiğini görmek beni sık sık şaşırttı, bu yüzden kendimi
daha aydınlatıcı bulduğum Douai versiyonuyla sınırladım.

Okuma sistemimin gençlere tavsiye edilip edilmeyeceğini söylemeye hazır değilim,
ama benim için İncil'i gerçekten canlı bir kitap haline getirdi. Açıkça söylemek gerekirse ve belki de aynı zamanda şok ediciydi--eğer biri bana, bir adada mahsur kalmışken, yalnızlığımda İncil'i daha çok
tercih edip etmediğimi sorsaydı, hemen "Hayır" cevabını verirdim. Bu yaşta "Nicholas Nickleby" veya "Bir Yaz Gecesi Rüyası" veya
"Fırtına" veya "İstediğiniz Gibi" veya Macaulay'ın "Antik Roma'nın Şarkıları" bana daha uygun olurdu, tabii ki
sadece bir kitap seçebilseydim.

Birçok kez hiçbir yazarın İncil'in ifadesini geliştiremeyeceği aklıma geldi. Hem Vulgate hem de Kral James versiyonlarında
doktrin sorusunu bir kenara bırakırsak,
geliştirmeye çalışmanın küfür olduğu pasajlar vardır. İncil'in Fransızca çevirisi, herkesin bildiği gibi, çok fazla parafrazdır ve bu, değerli bir doktrin deposu olarak görülmesine rağmen, bir ev kitabı olmamasının ve Clement Marot'un korkunç derecede sıkıcı yorumlarının -ilahiler olarak adlandırılır- doğal olarak, Tanrı'nın Akademi'nin dilinde dile getirilen
dilekleri daha hoş bir şekilde dinlediğine yürekten inanan bir halkı sıktığını açıklayabilir! Hristiyanlığın başlangıcını ele alan romanlarında -ve diğer ülkelerde bilinmeyen Fransızca birçok roman vardır- bir Fransız yazarın, Mesih'in ölümü anlatılırken "Ben Hur" yazarının yaptığı gibi retorik olmaması zordur. Hiçbir insan yazar, Vulgate'nin veya Kral James versiyonunun sözlerini geliştiremez. Hangi genç kalp bu sözleri heyecan duymadan düşünebilir ki, St. John XIX (Douai versiyonu: 1609; Rheims; 1582):

İsa annesini ve sevdiği öğrenciyi ayakta görünce annesine dedi: Kadın, işte oğlun.

Daha sonra öğrenciye dedi ki, İşte annen. Ve o günden sonra öğrenci onu kendi evine aldı.

Sonra İsa her şeyin artık tamamlandığını bilerek, Kutsal Yazı yerine gelsin diye dedi: Susadım.

Orada sirke dolu bir kap vardı ve onlar
bir süngeri mercanköşkünün etrafına koyup ağzına götürdüler.

Ve İsa sirkeyi aldıktan sonra, bitti dedi ve başını eğerek ruhunu teslim etti.

Marie Corelli popüler bir yazar olduğunda, "yetenekli" yazarın daha iyisini yapabileceğini düşünen kişiler vardı - ne mutlu ki hepsi de ötelere gittiler!

_Denemeler ve Deneme Yazarları_

Birçok kişinin Emerson'u on altı yaşında bir çocuk için biraz tehlikeli bir okuma olarak gördüğünü biliyorum. Baptist arkadaşlarımın anneleri ve babaları ve Metodist kuzenlerimin amcaları, Emerson'un Üniteryanizmi nedeniyle okunmasını yasakladılar; ancak, cemaatimizin rahibi, sık sık Martin Luther'e iltifatlar sunmasına rağmen, Üniteryanları asla sunakta kınamadığı için, bu itirazlara hiç aldırış etmedim. Çocukluğumdaki çeşitli okumaları savunduğumu sanmıyorum; bu kursu ebeveynlerin ve velilerin onayına sunmuyorum; sadece bazı kitapların genç zihnimde ve kalbimde bıraktığı izlenimi ifade ediyorum; çünkü, hiçbir zaman kelimelerle söylemesem de, sevdiğim kitaplar her zaman aklımdan çok kalbime yakındı. Emerson'a çok şey borçluyum. Yaz tatilinin sıcak bir öğleden sonrasıydı, gün batımına yakın, evimizin sıcak mermer basamaklarında otururken, Emerson'un erken bir
baskısına daldım. Aynı anda hem büyük düşünceler düşünmeye hem de iyi şeyler yapmaya, kendimi dünyadaki önemsiz şeylerin üzerine çıkarmaya,
ve Amerikalı olmanın aynı anda hem gururlu hem de mütevazı olmak olduğunu hissetmeye ilham aldım. Emerson'un ani cümleleri, bir araya getirilmiş bir dizi parlak söz gibi, bana "Atasözleri"ni hatırlattı; ancak Atasözleri Kitabı, Emerson'un denemeleri kadar gerçek hayatıma yakın değildi. Büyük adamların hayatlarından çıkardığı dersleri beğendim. Mesih'le aynı nefeste Konfüçyüs ve Platon'dan bahsettiğinde şok oldum; ama ben
sevecen bir şekilde hoşgörülüydüm, çünkü onun Küçük Katekizm'i inceleme ayrıcalığına hiç sahip olmadığını hissettim ve bu konu hakkında ona yazmayı düşündüm. Ama biri bana onun bir "Amerikan Klasik" olduğunu söyledi ve
bundan onun öldüğü ve şüphesiz hatasını çoktan anladığı sonucuna vardım.

Belki de kendi zamanımızda çocuklara sunulan daha pratik
kitapları okumakla daha çok meşgul olabilirdim, eğer olsaydı. O zamanlar bilimsel konularda gençlerin anlayabileceği şekilde yazılmış bazı kitaplar vardı; ama şimdiki kadar çok değil. Amcalarımdan biri Samuel Smiles'ın eserlerini önerdi--"Kendine Yardım" sanırım en sevdiğiydi; ama Samuel Smiles bana hiç hitap etmedi. Haftalık ödenen küçük harçlığım "Tasarrufluluk"tan etkilenemezdi ve amcam bu yorucu kitaptan pasajlar alıntıladığında, yanlışlıkla sevimli Emerson'a atfettiğim bir cümleyle, on iki sent yerine harcayacak bir çeyrek param olsaydı, yarısını bir sümbül için verirdim! Cimri amcam bunun tıpkı Muhammed'e benzediğini ve Emerson'ın şüphesiz bunu o tehlikeli kitapta, Kuran'da bulduğunu söyledi. Emerson'un denemelerinin benim için yaptığı şeyi başka bir yazarın yapabileceğini hayal edemiyorum. İlk olarak, bana gerçekten Amerikalı gibi göründüler; ikinci olarak ve büyük ölçüde kaliteleri nedeniyle, İç Savaş'ı takip eden havadaki materyalizme bir panzehir sundular. O zamanlar etrafımızda her yerde para ve lüksten çokça söz ediliyordu. Sessiz mahallemizde bile, sade yaşamın kural olduğu yerde, birçok kişi gösteriş düşkünlüğüne kapılmış ve daha yeni ve daha gösterişli yerlere taşınmıştı ve bunlardan bazılarının sınırsız harcama fırsatları aradığı söylentisi vardı. Onları yeni arabalarla giderken ve eski moda sömürge evlerimizin beyaz kapıları ve yeşil panjurlarının önünde küçümseyici bir şekilde dururken gördük. Savaşta para kazanmışlardı. Hayatımızda ilk kez, biz çocuklar para kazanmanın hayatın temel amacı olduğunu duyduk. Bu başarılı kişilerin "kalitesiz" olarak sınıflandırılması, etrafımızdaki altın içeren atmosferin değerini azaltmadı. Emerson bu materyalizme bir düzeltmeydi. Felsefesi veya teolojisi ise beni Julius Caesar'ın "Yorumları"nı okumak zorunda kaldığım dini görüşlerinden daha fazla ilgilendirmiyordu. Emerson bana deneme okuma zevki verdi. Şans eseri Carlyle'ın bazı denemelerine denk geldim. Üslubunun şişirilmesi, "Novalis" üzerine olan makalenin tadını çıkarmamı engellemedi. Ancak "Cagliostro" üzerine olan, en sevdiğim makaleydi. Beni Fransız Devrimi ile yakından tanıştırdı. Bu büyük şarlatanın "Zambakları ayaklarınızın altına alın" sloganından
hoşlanmıyordum. Ben Bourbon'lardan yanaydım! Fransız Devrimi, bir gerçek olarak, bana çok yakındı. Annem 1819'da (Philadelphia'da) doğmuştu ve büyük amcamla büyükbabam Fransız Devrimi'ni yaşamıştı. Ayrıca, muhtemelen Fransa'da bağlantıları olan her İrlanda kökenli ailede aynı efsane vardır, bunlardan birinin Fabre d'Eglantine'de katip olarak çalıştığı ve zamanını mahkumlar listesinden İrlandalı-Fransız aristokratların isimlerini silerek ve onların yerine Keltlere ait olmayan isimleri koyarak geçirdiğine dair bir efsane vardı! Küçük Katekizm'e ve Emerson'un yüceltici etkisine rağmen, bu muhtemelen efsanevi beyefendiyi ailemizin ihtişamlarından biri olarak gördüm. Sonra, başını bir bandana mendille sarmış, omzunda bir papağan taşıyan, Altıncı Sokak'ta aşağı yukarı yürüyen yaşlı bir adam vardı. Mahalledeki çocuklar onun XVI. Louis ve Marie Antoinette'in celladı Sanson olduğuna inanıyorlardı. Onu gördüğümüzde ürperdik; ama yine de mahallemizde var olduğuyla övündük. "Cagliostro"yu okuduktan sonra Fransız Devrimi konusunda bulabildiğim her satırı yuttum. Bana öyle geliyor ki, o dehşetler sırasında Paris'te yaşamak ve Marie Antoinette ile Prenses Elizabeth'i kurtarmak için hayatımdan beş yılımı vermeye razıydım! Böylesi vahşetler bizim zamanımızda imkansız görünüyordu; ama o zamandan beri Rusya'da daha da büyük dehşetler yaşayan arkadaşlarımın çok yakınında yaşadım - örneğin, Çariçe'nin ikinci nedimesi olan Barones Sophie de Buxhoevenden, mektupları şu anda önümde duruyor.

Carlyle'a olan düşkünlüğüme rağmen, beni Jean Paul Richter'e dalmaya yöneltti, yazılarından sadece bir satırını hatırlıyorum,

Tanrı'yı ​​ve küçük çocukları seviyorum,

"Fransız Devrimi"ni çok fazla okuyamadım. "O zamanlar gerçek dışı ve ürkütücü bir kitap gibi görünüyordu.

Emerson, babamın komite üyesi olduğu Mekanik Enstitüsü'nden aldığım eski bir baskıda olan denemeleri
beni kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu eden Montaigne'e götürdü. Emerson'un "Dostluk" üzerine olan denemesini onunkinden daha çok beğendim, ancak nüktedanlığı, hazırcevaplığı, genel neşesi
bana edebiyattaki en sevdiğim kadın kahramanı Sir Walter Scott'ın
Catherine Seton'ını hatırlattı! Daha sonra, Montaigne'in bir
inançsız, bir şüpheci, neredeyse bir alaycı olduğunu şaşkınlıkla okudum. Son derece öfkelenmiştim; bana
çok dindar bir beyefendi gibi göründü, o nüktedanlığa ve mizah anlayışına sahip
ki bunları açıkça dindar kitaplarda nadiren bulurum; ve bugüne kadar
Montaigne'den Voltaire'in öncüsü olarak bahsedildiğini duyduğumda,
bu geveze. Gençliğinde edinilen izlenimler için bu kadar, Longfellow'un söylediği uzun, uzun
düşünceler için bu kadar.

Montaigne'den daha eğlenceli bir şekilde neşeli, daha eğlenceli bir şekilde bilge,
bu kadar iyi yetiştirilmiş ve çekici, dünyayı daha iyi bilen ve onu sadece dünya olarak
almış olan kimdir? Bana eski Montaigne kitabını ve bir somun ekmek verin - vahşi doğada bana şarkı söyleyen bir Victrola yok! - bir termos şişesi,
ve bir veya iki şey daha, ve yine de günümü herhangi bir vahşi
yerde geçirebilirim! Elbette, o ilk günlerde, onun tadında beni çeken şeyin ne olduğunu bilmiyordum. Sonradan, bunun Eski Fransa'nın tadı ve özü olduğunu keşfettim. Carlyle'nin tarihi kişiler hakkındaki izlenimleri
ilgimi çekti, ancak Montaigne, tamamen onun sesi olduğunu anladığım bir sesle
benimle konuşan yaşayan kişiler arasında en gerçek olanıydı. Elbette, onu Florio'nun çevirisinden okudum.

Sanırım bu sıralarda, beni çok büyüleyen çok modern bir
yazar keşfettim. _Galaxy_ adlı bir dergiye
günümüzün büyük adamlarının bir dizi taslağını
katkıda bulunan Justin McCarthy'ydi. Victor Emmanuel, Papa Pius IX ve Bismarck ve dönemin diğer birçok değerli kişisini "yaptı". Bundan önce veya sonra yazdığı hiçbir şey beni hiç memnun etmedi; ancak bu taslaklar o kadar
ilginç ve görünüşe göre o kadar doğruydu ki gerçekten hayatımın bir parçası oldular. Bu sırada bana tüm modern yazarlar arasında en sevdiğimin kim olduğu ve en çok hayran olduğum bestecinin adı sorulsaydı, Justin McCarthy ve Offenbach derdim! "La Grande Duchesse"deki "Voici le
Sabre"yi sadece Pergolesi'nin "Ave Verum" adlı eseriyle karşılaştırılabilecek bir başyapıt olarak görüyordum; bu eser genellikle Offertory'deki St. Philip Kilisesi'nde söylenirdi! Garip bir karışım, ama gerçek gerçektir.
Justin McCarthy'nin eskiz serisini bulamasam da, hafızamda hala tatlı bir yer tutuyorlar. Belki de, gençliğinde sevilen
diğer şaheserler gibi, şimdi onları
dalgaların altında kızıl, mor ve altın gibi görünen, ancak sudan çıkarıldığında donuk ve çirkin şeyler olan
o güzel deniz yaratıkları gibi bulabiliriz. Bu, ilk günlerde zevkle okunan ve daha sonra nasıl katlanıldığını merak edilen bazı kitaplar için geçerlidir!

60'ların sonlarında şimdiki kadar çok açık hava kitabı yoktu.
Hepimiz Thoreau'nun "Walden" ve Dana'nın "Two Years Before the Mast" kitaplarına gönderilirdik. "Walden"ı sevmeyi öğrendim, ama Fenimore Cooper'ın doğa tasvirini çok daha fazla tercih ettim. "Walden" bana açık havada oynayan, vahşiliğini hayal eden ve kasabadan çok uzakta olmaktan asla hoşlanmayan bir adamın kitabı gibi geldi. Garip bir şekilde, Hamerton'ın "Bir Ressamın Kampı"nı keşfedene kadar doğanın her havada güzelliklere sahip olduğunu görmeye başlamadım. Gerçekte, itiraf etmekten nefret ediyorum ki doğa tek başına bana hiç çekici gelmedi. İnsan olmayan bir manzara ölümcül derecede sıkıcı görünüyordu; ve çok daha yaşlı olana kadar iyi sanatın doğanın bir iyileştirmesi olduğuna gerçekten inandığımı anlamadım.

Philip Gilbert Hamerton'ın eserlerinin modern eleştirmenler tarafından nasıl görüldüğüne dair en ufak bir fikrim yok. Yakın zamanda romanlarından birini okumaya çalıştım ve başarısız oldum; ancak şunu söylememe izin verin, alıcılığı ve mizaç denebilecek şeyi hesaba katarak, doğa ve sanat arasındaki ilişkiler konusunda "Bir Ressamın Kampı"ndan daha açıklayıcı bir kitap bilmiyorum. İlk baskının önsözünün başındaki sözleri canlı bir şekilde hatırlıyorum:

İngiltere'deki güzel sanatların mevcut durumuyla tanışık olan herkes, manzara ressamlarının hafızaya ve yaratıcılığa eskiden olduğundan daha az güvendiğini ve doğadan yaptıkları işin eskiden olduğundan çok daha zahmetli olduğunu bilir.

Sanatçının stüdyosunda "uydurulmuş" gibi görünen çok sayıda resim görmüştüm ve okuldaki çizim derslerindeki deneyimimden, doğanın yapay modeller için nasıl ihmal edildiğini çok iyi biliyordum, bu yüzden bu sözleri büyük bir sevinçle karşıladım.

Yaşamda her şey oldukça geleneksel, oldukça sabitti çünkü ülkemizin estetik uyanışın başlangıcını borçlu olduğu Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Sergisi henüz gerçekleşmemişti. Bu nesil için Godey'in _Lady's Book_ kitabındaki tahta baskılarla, _Harper's Magazine_ dergisindeki resimlerle ve kısa ömürlü bir dergideki ara sıra bir resimle sınırlı olmamız garip görünebilir. Kromo'nun saltanatı daha yeni başlamıştı. Rogers'ın grupları neredeyse her kendine saygılı evde sabit bir yerdi, ancak kendi ailemde Clytie ve Discus-thrower'ın çok iyi kalıplarının yerlerini doldurduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Babam, _Cosmopolitan Magazine_ dergisinde övgüleri kutlanan Power's Greek Slave'e büyük hayranlık duyuyordu; ancak annem bunu neredeyse "uygunsuz" olarak görüyordu. Philadelphia'daki benim jenerasyonumun hemen hemen her genci tam olarak daha iyi bir şey değil, daha canlı bir şey istiyordu. Çok az spor vardı; uzun yürüyüşler ve biraz kriket, beyzbol ve tenisin yerini aldı.

"Steeplejack" adlı eserinde James Huneker, askeri bir okulun müdürü ve "Christus Judex"in yazarı Bay Edward Roth ile yaptığı haftalık yürüyüşlerden bahsediyor. Ben de, Schuylkill'de ara sıra kürek çektiğim bu yürüyüşleri eğitimimin en iyi kısmı olarak görüyordum. Ama bu daha sonraydı. O zamanlar, boş zamanlarımızda yapabildiğimiz tek şey yürümek, konuşmak ve okumaktı.

Açık hava kültü henüz gelişmeye başlamamıştı. "Bir Ressam Kampı"nın başlangıcı, susamış ruhum için en çekici şeydi.
Bay Hamerton şöyle diyor:

Dün çılgın bir yürüyüş yaptım. Boulsworth bataklıklarında kamp kurup funda incelemek gibi bir düşüncem var; ve kütüphanemde kafese kapatılmış olmaktan, ıslak bahçe yürüyüş yollarından ve damlayan porsuk ağaçlarından başka görülecek bir şey olmamasından ve üzerinde uzun
bir gün boyunca gölge düşmemiş bir güneş saatinden çok yorulduğumdan, yağmura rağmen kamp kurmak için bir yer seçmek üzere bataklıklara gitmeye karar verdim. Bu evden çok
uzakta olmayan bir yerde amcamın eski bir hizmetçisi hala yaşıyor ve onunla çok iyi anlaşıyorum. Bu yüzden yolda bu komşumu ziyaret ettim ve ona tepelere doğru yürüyüşe çıkıp çıkamayacağını sordum. Jamie biraz baktı ve "it ur feefi
weet" dedi ama yine de bana eşlik etti ve çok keyifli bir yürüyüş yaptık.

Hamerton Jane Eyre's Country kitabını açtı; ailemiz son zamanlarda "Jane Eyre"i okumuştu. Bu, cilde ilgi kattı ve sanatçının doğayı yakından inceleyebilmesi için her türlü hava koşuluna karşı bir sığınak olması amaçlanan yeni kulübenin icadının ayrıntıları geldi. Bunu fundalığı yakından resmetmek için yaptı. Şimdi, bu bir vahiy gibiydi! Fundalığın her gün görünümünü değiştirdiği veya en sevdiğimiz güzellik yerimiz olan Wissahickon Deresi'nin veya isterseniz nehrin, buz onu sınırladığında hariç, yılın her günü aynı olmadığı daha önce hiç aklıma gelmemişti! Bu oldukça aptalca bir zihin durumu gibi görünebilir; ancak çok yaygın olan aptallık budur. Kar yağışı altındayken güvenli bir şekilde dışarıda olmanın ne kadar ilginç olabileceğini anlayabiliyordum. Bay Hamerton kulübesini şöyle tarif etti:

Tamamen panellerden oluşuyor, en büyüğü iki fit altı inç kare: bu paneller ayrı ayrı katırlarda veya hatta adamların sırtlarında taşınabilir ve daha sonra demir cıvatalarla bir araya getirilerek sağlam bir küçük bina haline getirilebilir. En büyük panellerden dördü pencere görevi görür ve her biri mükemmel bir cam levhayla
doludur. Dikildiğinde, duvarlar dışarıda mükemmel pürüzsüz bir yüzey ve içeride panelli bir yüzey sunar; zemin de aynı şekilde oluşturulur, panelli veya
kafesli taraf yere dönük ve pürüzsüz yüzey en üsttedir. Bu düzenlemeyle tüm duvar cıvataları içeridedir ve altındaki zemin cıvataları da onları yalnızca hava koşullarından değil hırsızlıktan da korur, demir cıvatalar rahatlığı ve kullanışlılığı nedeniyle kırsal kesim insanları için büyük bir cazibedir. Duvarlar zemine cıvatalanmıştır, bu da tüm yapıya büyük bir güç verir ve paneller, iyi inşa edilmiş bir duvardaki taşlar gibi dikkatlice düzenlenmiştir, böylece alt panel sırasının birleşim yerleri üst panellerin birleşim yerlerinin altına düşmez. Çatı kemerlidir ve kemerin her iki ucuna vantilatörler yerleştirilerek temiz hava akımı sağlar, bu da sakine rahatsızlık vermeden bir akım sağlar.

"Eski Kalelerde Ay Işığı Üzerine", "Bulutların Gelişi" ve "Loch Awe, 23 Eylül 1860'ta Gün Batımından Sonra" gibi küçük çizimler beni büyüledi. Loch
Awe'nin 23 Eylül 1860'ta diğer zamanlardan farklı olduğu daha önce aklıma gelmemişti, ya da - fikri daha da ileri götürmek gerekirse - imparatorluk Delaware'inin George Washington'ın geçtiği o önemli zamandan beri değiştiği ya da
Tom Moore'un baktığı zamandan beri Schuylkill'in değiştiği.

Daha fazla alıntı yapmak gerekirse:

Dağ yeşil-gri, zirveye doğru daha soğuk ve daha yeşil.
Tarlanın ve ormanın tüm detayları belirsiz bir şekilde görünüyor.
Bana daha yakın olan iki ada tepeye karşı belirgin, ancak yaprakları siyah görünüyor ve
içlerinde hiçbir detay görünmüyor. Gökyüzü tamamen bulutlu.
Ufuktan zirveye kadar biçimsiz bir buhar örtüsü var.

Ve:

Yeşil dağın bir ucundan diğerine mükemmel bir şekilde yansıyan ölü bir durgunluk çizgisi var.

Büyük bir nehir gibi şekillenmiş, tamamen yeşil, kızıl dokunuşlu başka bir durgunluk daha var. Bunların yanı sıra, akşam havasının hafif soluklarıyla donuklaşmış, narin yarı sakinlikler de var; bunlar çoğunlukla mor (gökyüzünden), uzakta olduklarında derin bir kırmızıya bürünüyorlar; ve yakınımda, hafif bir mor esinti ile farklı bir morun sakinliği arasında kalan bir parça koyu kırmızı sakinlik var. Dalgalanmaya neden olacak kadar güçlü bir veya iki esinti var ve bu dalgalı alanlar üst gökyüzünün donuk gri arduvazını alıyor.

Bu resmi olabildiğince iyi canlandırın ve sonra son dokunuşu yapın. Donuk sakinlikler ile cam gibi sakinlikler arasında, kızıl ateşle yanan ince bölünme iplikleri çiziliyor.

Bu ateş elbette alt gökyüzünden geliyor. Nereden geldiğini biliyorum, ama en çok
istendiği yerde, oradaki o ince kızıl ipliklerde nasıl veya neden yattığını ve başka yerde olmadığını tatmin edici bir şekilde
açıklayamıyorum.

Sonra "Durgun Bir Dere" adlı hoş ve aydınlatıcı bir bölüm vardı. Muhtemelen artık çok modası geçmiş olan Hamerton bana
hayatta güzelliğin gerekliliğini; ve Emerson'a bir aksesuar olarak,
küçük, günlük şeylerden zevk alma felsefesini öğretti. Sanırım, bana ilk önce "Kısa bakış açıları edin" diyen Emerson'dı; ve hala sanatın doğayla ilişkisini ele almak için "Bir Ressamın Kampı"ndan daha iyi bir giriş olamayacağını düşünüyorum. Beni "Entelektüel Hayat"a götüren "Bir Ressamın Kampı"ydı. "Hamerton'un "Küçük Bir Fransız Şehri" adlı bölümünde güzelliğin gerekliliğini vurgulayan özel bir bölüm vardır.

Katedral tamamen şiirdir; yani her bir parçasının kendi ihtişamı veya güzelliğiyle veya parlak erdem veya cesur cesaret tarihlerine yaptığı göndermelerle duygusal doğamızı etkilediğini kastediyorum. Ve bu duygusal sonuç, bu büyük efsanelerin tarihsel gerçekliğine olan inançtan bağımsızdır: şüphesiz, onlara inansaydık daha güçlü olurdu, ancak yine de "Sir Galahad" veya "Kralın İdilleri"nin şiirini ve önemini hissettiğimiz gibi onların ciddi şiirlerini ve büyük önemini hissedebiliyoruz.

Bazı kişiler öyle yaratılmıştır ki, mutlulukları için asil bir sanat veya doğa eserinin yakınında yaşamak gerekir. Bir dağ onlar için tatmin edicidir çünkü büyüktür ve her zaman yenidir, her saat öngörülemeyen yönlerle kendini gösterir, böylece kişi ona yıllarca bitmeyen bir ilgiyle bakabilir. Bazı zihinler için, benim için de diğerleri arasında, insan hayatı zar zor desteklenebilir
Görkemli ve görkemli bir nesne olmaktan uzak, sonsuz inceleme ve hayranlığa değer. Peki ya ovalardaki yaşam? Gerçekten, çoğu ova yeterince
kasvetlidir, ancak yine de güzel ağaçları veya bir katedralleri olabilir.
Ve burada, katedralde, sevgili yaşlı Ben Cruacha'nın kaybı için
aşağılık bir telafi bulamıyorum.

"Entelektüel Yaşam"da bazı mizahi ve hatta belki de komik pasajlar var; bu pasajlar bilinçsizce mizahi veya komiktir,
çünkü Bay Philip Gilbert Hamerton'ın hiç mizah anlayışı yok gibi görünüyor.
Örneğin, yoksulluğun entelektüel yaşam için
elverişsiz olduğunu keşfetmek benim için büyük bir sürpriz oldu! Bir adamın saat altıdan sonra neden gece elbisesi giymesi gerektiğini ve
akşamları gri giysiler giymenin
Entelektüel için neden
değersiz olduğunu bilmek aydınlatıcıydı! Ayrıca, karakteri etkiliyor!

Ve XI. mektup "Belirli Bir Seçkin Ressamın Yarı Eğitimli Olduğunu Söyleyen Bir Sanat Ustasına", gençlikteki kendini beğenmişliğe karşı yararlı bir panzehirdi. "Kadınlar ve Evlilik", "Evliliği Düşünen Genç Bir Beyefendiye" bölümlerinde ele alınan aşamaya henüz ulaşmamıştım, ancak yazarı gerçekten çok bilge buldum ve yoğun bir şekilde teşvik edici birçok sayfa buldum. Başkaları Hamerton'ı isterlerse eleştirsinler; ona çok şey borçluyum; ve "Entelektüel Hayat"ı bu Yüzyılın Başındaki Genç Kurtlara atmaya ikna olsam da, "Bir Ressamın Kampı"nın her kitap listesine dahil edilmesi gerektiği konusunda her zaman ısrar edeceğim.

Beni "The Following of Christ"a gönderen George Eliot'tu ve o, mistisizm ve sağduyudan çok iyi bir şekilde
bileşmiş olan o seçkin kadın olan Aziz Teresa'ya ilgimi çekti, ancak onda iyi bir "Yaşam" bulamadım. Ancak Thomas [`a] Kempis bir vahiy gibiydi! Ruhun neredeyse
her krizine uyuyordu, ancak tüm sözleri günlük yaşam için değildi.
Dünyanın yoksul insanlarından çok fazla şey talep ediyor gibi görünüyor. Daha sonra, Mesih'in zengin genç adama verdiği mükemmellik öğüdünün
tüm dünya için tasarlanmadığını ve [`A] Kempis'teki birçok güzel pasajın benimkinden daha iyi mizaçlara yönelik olduğunu anladım.

Bu sırada biri bana Marcus Aurelius'un bir kopyasını verdi. [`A] Kempis ile karşılaştırıldığında onu sıkıcı, bayat ve yararsız buldum. Yaşam
felsefesi, kişinin kendisi hakkında çok yüksek bir görüş geliştirmesinden başka hiçbir şeye yol açmıyor gibiydi. Bu sonucu, benim keşfedilmemiş okuma yoluma itiraz eden İngiliz arkadaşlarımdan birine verdim ve o da şöyle dedi: "'Alice Harikalar Diyarında'da komik veya felsefi hiçbir şey bulmayan senin gibi birinin Marcus Aurelius'un eserlerini beğenmesi beklenemez!"

Okumasını, her biri kendi tarihine sahip, güzelce belirlenmiş küçük arsalara bölmek bir ukalalık gerektirir. Tedbirsiz okuma sanatı, her normal insanın geliştirmesi gereken çeşitli okuma sanatı, çok ince ve tatmin edici bir sanattır; çünkü kitaplara dair en iyi rehber kitabın kendisidir. Binlerce başka kitapla el ele tutuşur. Bana her zaman "Susam ve Zambaklar"ın Ruskin tarafından "The Following of Christ"ın yankısını iyi duymamış olsaydı
tasarlanmayacağını düşünmüşümdür. Bir zamanlar "The Stones of Venice" ve diğerlerini boş zamanlarında okumak isteyen Ruskin aşıkları, ondan iyi olanı elde etmek için kulüpler kurmak ve eğer orta halliyseler masrafları bölüşmek zorunda hissediyorlardı. Ama bir şekilde, muhtemelen herkese daha çok hitap ettiği için, eski bir kitap standında "Susam ve Zambaklar"ın bir kopyasını bulmak her zaman mümkündü. Sanırım Philadelphia'daki Leary's'de bir tane buldum, orada Froissart'ın bir kopyasını da keşfettim. Froissart, dediğim gibi, o yıl babamın Noel hediyesinin sadece yarısına, yani beş dolara mal oldu. Ruskin cildini başka bir fondan çıkarmayı başarmış olmalıyım, çünkü diğer iki buçuk dolarla satın alacak çok şeyim vardı!

Ruskin bugün yalnız bırakıldı; altmışlı ve yetmişli yılların gençlerinin kabul ettiği o "uzun zamandır hissedilen" ihtiyacı karşılamıyor gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki, giyiminde çok sade olabilecekken miğferli ve başörtülü, üslubunda çok edepli. Edebiyat ve sanatta bir rahipti; ve kendini bir rahip gibi giydi. Heybetli bir yürüyüşle yürüdü, ama yine de yol kenarındaki tek menekşelere doğru eğildi.

Bu arada, bir zamanlar elma çiçeklerini moda yapan Ruskin'i okurken, gerçek menekşenin itibarını mahveden çift ve üçlü menekşeye karşı bir haçlı seferi başlatmış olmayı sık sık isterdim. Basitlik severler için, bu yapaylıkların bir demetinden, kokusuz, koyu yeşil bir kurdeleyle bağlanmış ve tüm yaprakları çıkarılmış olmaktan daha itici ne olabilir? "Susam ve Zambaklar", _camellia japonica_'ya veya yapay olan veya güzellikten veya basitlikten
çarpıtılmış herhangi bir şeye hayran olmaya meyilli olduğumda beni tek menekşeye geri gönderme etkisine sahipti.

Koşulların kitaplara olan sevgimizle çok ilgisi vardır.
Yakınlık, derler ki, çok sık evliliğe yol açar ve eğer bir kitap yakınlardaysa ve herhangi bir tür kitapsa, ona karşı bir sevgi
geliştirmek için büyük bir cazibe vardır. Tek söyleyebileceğim, "Susam ve Zambaklar"ın iyi bir kitap olduğunu düşünmemdir, çünkü sonuçta bir kitap
etkisiyle
değerlendirilmelidir. Beni Ruskin'e daha da yaklaştırdı ve sanata karşı bir saygı kazanmama ve sanat ile yaşam arasındaki ilişkileri değerlendirmeme yardımcı oldu. Kişi, "Susam ve Zambaklar" ve "Venedik Taşları"nı okuduğunda, sanatın, gerçek sanatın yalnızca sanat uğruna var olabileceği yanılgısına karşı kendini güçlendirirdi. Gençler için edebi "seçimler" yapan o bilge adamlar, ciltlerine St. Mark Katedrali'nin ton olarak çok dikkatli bir şekilde ayarlanmış o grafik tasvirini eklemekle iyi ettiler. Tek kusuru, düzyazı şiirine çok fazla yakın olması; ve üzerinde kafa yoran seçici okuyucular, kalemle resim yapmaya başlamadan önce sadece çizgiler ve pigmentlerle bir sanatçı olan bir yazara ait olabilecek bazı sıfatlar bulacaklar. Ruskin, gençlerin bilmediği hayatın bazı yönlerine gözlerimizi oldukça şiddetli bir şekilde açtı; çünkü gençler sezgileriyle çok az şey öğrenirler. Onlara bir şeyler öğretilmelidir. Bu belki de gençlikteki o kaprisler, genç olmanın ne olduğunu unutmuş yaşlıları şok eden o açıklanamaz maceralar için bir bahanedir. BÖLÜM II

ŞAİRLER VE ŞİİR

_Fransa--Maurice de Gu['e]rin'den_

1872'de okuyucuların dikkati birkaç büyük isme çekildi. Bunlar
genelde Fransızların isimleriydi. Amerikalılar'ın Fransa-Prusya Savaşı sırasındaki sempatisi Fransa'dan yanaydı ve Fransız İmparatorluğu'nun son günlerinde, savaştan önce, Amerikalılar dünyanın herhangi bir yerinden çok daha fazla Fransa'ya ilgi duymuşlardı. Gazetelerde Paris'ten mektuplar vardı. İmparatoriçe Eug['e]nie ve Tuileries'deki yakın çevresi, Offenbach Operaları ve Victor Hugo'nun da aralarında bulunduğu dönemin edebi mıknatısları hakkındaki dedikodular sürekli konuşmaların konusu olmuştu.

Philadelphia'da Fransızca kitaplar kolayca satın alınabiliyordu; ve Mercantile Kütüphanesi - artık eski iddialarından korkunç bir şekilde mahrum bırakılmış, küçülmüş, artık o kadar rahat değil, raflarına erişim o kadar keyifli bir şekilde kolay - mükemmel bir Fransızca cilt koleksiyonuna sahipti.

Daha sonraki hayatımda o kütüphanenin seçici koleksiyoncularını ne kadar da çok kutsadım! O zamanlar değerli hiçbir şey, Ernest
Hello'nun "L'Homme"u bile dışarıda bırakılmış gibi görünüyordu; korkarım ki dönemin eleştirmenleri tarafından her zaman yönlendirilmedim. Am['e]d['e]e Achard'ı Octave Feuillet kadar ilginç buldum; George Sand beni sıktı; eleştirmenler sürekli olarak "canlılığı" nedeniyle onu tavsiye etmelerine rağmen
"La Petite Fadette"i bile asla bitiremedim. Madame de G['e]rardin'in "La Femme qui
D['e]teste Son Mari"sini şimdiye kadar okuduğum en akıllıca oyunlardan biri olarak buldum. O zamandan beri izlemedim; ancak Augier'in bazı parçaları dışında, bildiğim en iyi yapıt gibi geldi ve insan ilgisi ve gerilim takdire şayan bir şekilde korundu. Octave Feuillet'in bazı oyunları vardı - "Redemption" bunlardan biriydi ve "Le Roman d'un Jeune Homme Pauvre", Scribe'in "Adrienne Lecouvreur" ve Jules Sandeau'nun "Mademoiselle de la Seigli[`e]re" oyunlarının yönetimiyle hayranlığımı böldü. Günümüzün Fransız oyun yazarları, seleflerinin tekniğine bile sahip değiller.

O zamanlar çok kralcıydım, Comte de Chambord'un -birkaçımızın ona seslenmeyi tercih ettiği gibi Henry V.- öfkeli bir taraftarıydım. Ve bu bana İngilizlere olan taraftarlığımı hatırlatıyor -eğer bir anlığına Fransızlardan uzaklaşabilirsem- ve mizahtan yoksun olmayan küçük bir olayı. Stuart'ların davasına ateşli bir şekilde bağlıydım ve bir süre İngiltere'deki muhabirlerinin mektuplarını, Guelf hanedanına olan küçümsemelerini belirtmek için, ters çevrilmiş pullarla gönderdiği White Rose Society'ye bağlıydım. Fakat Philadelphia'daki Bay Green'in restoranında küçük ve mütevazı bir toplantıda, ev sahibimiz -de Serrant ailesinden Amerikalı bir Walsh'tu- parmak kaselerinin üzerinde bira bardağını sallamakta ısrar ettiğinde, suyun karşısındaki Stuart'ların sonuncusuna içtiğimizi ima etti -kim olursa olsun- ve başka bir üye, İngiltere tahtındaki acımasız Hanover'lılar olmasaydı, İngiliz Kolonilerinde, hala Mary Stuart'ın soyundan gelen biri tarafından yönetilmenin mutluluğunun tadını çıkarıyor olabileceğimizi söyledi, istifa ettim! İskoçya'nın ilahi Mary'sine hala dindar bir şekilde sadıktım; ama onun Amerikan siyasetine karışmasını istemezdim!

Octave Feuillet zarafet zevkimi tatmin etti. Halkının bir kısmı
kusursuz değildi--"Kurtuluş"taki yirmi beşinci sevgilisi aniden ona geri döndüğü için aniden Tanrı inancına dönen hanıma dikkat edin. Tuileries'in etkisiyle biraz
yozlaşmış olsa da, sosyal olarak
çok
hayranlık uyandıracak kadar doğru olduğunu düşündüm.

O zamanlar herkes Renan'dan bahsediyordu. Bu bana boş bir hayal gibi geldi, çünkü birinin neden açıkça
yanlış olan bir adamı ciddiye aldığını asla anlayamadım. Bugün, Renan'ın "İsa'nın Hayatı"
neredeyse unutulmuş gibi görünürken, yetmişlerde uyandırdığı ilgi çılgınlığını hatırlamak garip. Louis Veuillot, Hıristiyan dinine saldırdığını anladığım için kasıtlı olarak
uzaklaştığım Renan'dan çok daha fazla ilgimi çekti. Şimdi, Louis Veuillot, "Les Odeurs de
Paris" ve "Les Parfums de Rome" beni neredeyse sınırların ötesinde memnun etti. Louis Veuillot gibi iyi bir adamın
bu kadar Hıristiyan olmayan bir dil
kullanımını nasıl edinebildiğini sık sık merak ettim. Karısı George Sand gibi romanlar
yazıyorsa, çocuklarını
tanımaktan çekineceğini söylediğinde, bana çok ileri gittiğini
söyledi - yine de
söz konusu hanımın romanları hayranlıkla anıldığında bu keskin sözleri alıntılayarak iffetli Philadelphialıları
şaşırtmak hoş bir şeydi.

Ama şairlere gelelim!

Sanırım, Sainte-Beuve'nin "Lundis"ini okurken
Maurice de Gu['er]in'i keşfettim. Sevgili Keats'imi neredeyse
aklımdan çıkardı. Birisi beni Maurice de Gu['er]in'e karşı panteizmi
ne dayanarak uyardı. Emerson'un şiirlerine karşı uyarılmıştım
paganizmleri nedeniyle; Ancak Virgil ile büyüdüğüm için, panteizm ve paganizmi, Renan'ın inkarı ve Kalvinizm'in dehşetiyle karşılaştırıldığında oldukça ortodoks olarak gördüm. Ve sonuçta, Katolik Kilisesi Yahudi ve pagan olan o kadar çok şeyi korumuştu ki, kendimi paganlar arasında da bazen Eski Ahit'te olduğum kadar evimde bulacağımdan emindim.

Keats ve Maurice de Gu['er]in aklımda her zaman birlikte anılacak. Onları hemen hemen aynı zamanda keşfettim. Ünlü bir Philadelphialı bana Wordsworth'ün Shakespeare'den sonra dikkate değer tek şair olduğunu ve Keats'in entelektüel bir değeri olmadığını ciddi bir şekilde söylemişti. Ancak entelektüel bir değer aramıyordum. Zekayı, protoplazma, doğal seçilim ve en uygun olanın hayatta kalması ve o zamanlar moda olan batybius hakkında bir tür bilimsel jargonla karıştırdım; bu yüzden kendimi hemen De Gu['er]in'e adadım.

Kız kardeşi Eug['e]nie'nin "Günlüğü"nden zaten büyük bir keyif almıştım. "Günlük"ün asla modası geçmemeli
ve muhtemelen sadece Bay Mencken'in küçümsediği, Marie Başkirtseff veya Sarah McLean'ın taklitlerine kendilerini adayan çevrelerde modası geçmiştir. Eug['e]nie'nin La Cayla'daki sakin hayatının tadını çıkarmaya başlamıştım ki, imaları anlamak için Maurice de Gu['er]in'in günlüklerine, mektuplarına ve şiirlerine tekrar dalmayı gerekli buldum. Böylece ilk önce "Le Centaure"e denk geldim. Herkesin bildiği gibi çok kısa. Bana göre
okuduğum en çekici şiirdi.

Keats'in Yunanistan'ı bir şekilde modern renklerle dolu,
çok klasik olmayan bir Yunanistan gibi görünüyor. Elbette bu bir hataydı çünkü tüm Yunanca okumalarım profesörler ve ders kitapları tarafından filtrelenmişti ve tüm Yunanca görüşlerim soluk beyaz heykellere odaklanmıştı. O zamanlar aklıma gelmemişti - en azından bilmiyordum - büyük Yunan heykellerinin renksiz olmadığı ve Delphi'de hayatın renkleriyle parlayan heykeller olduğu. Gariptir ki, "Le Centaure" bana klasik anlamda Yunan gibi görünse de, yine de insan duygularıyla çarpıyordu. Bunu okuyan kim açılışın basitliğini unutabilir? Centaur şöyle diyor:

Bu dağların sarp kayalıklarında doğdum. İlkel damlalarının derin bir mağarada ağlayan kayalardan aktığı bu vadinin akıntısı gibi, hayatımın ilk anı sessizliğin rahatsız edilmediği tenha bir yerin karanlığına düştü. Annelerimiz kurtuluş zamanına yaklaştıklarında,
mağaralara doğru kaçarlar ve en uzakların derinliklerinde,
en karanlık gölgelerde, çocukları inlemeden doğar
ve rahimlerinin meyveleri kendileri kadar sessizdir.
Güçlü sütleri, yaşamın ilk zorluklarını zayıflık veya şüpheli bir mücadele olmadan aşmamızı sağlar; ancak,
biz mağaralarımızdan beşiklerinizden
daha geç çıkarız. Aramızda, varoluşun ilk anlarını tanrıların doldurduğu günler olarak saklamamız ve sarmalamamız gerektiği anlaşılır. Benim büyümem neredeyse doğduğum
gölgeler arasında yolunu izledi. Yaşam alanımın derinliği dağın gölgesinde o kadar kaybolmuştu ki, bazen bu açıklığa
aşırı koşarak
girerken etrafımda aniden belli hareketler ve
serinletici esintiler geçmeseydi, açıklığın nerede olduğunu bilemezdim. Bazen de annem vadilerin kokusunu taşıyarak veya sık sık gittiği suyun
dalgalarıyla
damlayarak geri gelirdi. Şimdi onun bu dönüşleri bana vadiler veya dere hakkında hiçbir bilgi vermedi, ancak önerileri ruhumu
tedirgin etti ve gölgeliklerimde telaşla volta attım.

Ne de olsa, Eug['e]nie de
Gu['e]rin ve kardeşinin yazılarının tadını tam olarak çıkarmak için boş zamana ihtiyaç vardır--kaçınılmaz olarak bu kardeş ve kız kardeşi birlikte düşünürüm. Bu iki narin ve hassas varlığın dehasında her zaman Maurice'in
sevdiği beyaz leylak kokusu kalır. Babamın cana yakınlığı sayesinde, De Gu['er]in'lerin Günlüklerini okuduğumda boş vaktim oldu. Bir hastalık dönemi
çalışmamı durdurdu - hukuk okumaya başlamıştım - ve uzun günler
erken ilkbahar günlerinde Fairmount Park'ta yürüyüşlerle kolayca doldurulabilirdi, bu
günlerde, kişinin kendisini erken ilkbahar havasında okunması gereken bu iki kişiyle ilişkilendirmesi en uygunu gibi görünüyor ve
yavaşça ve hatta dua ederek okunmalılar. Yetmişlerin sonlarında çok revaçta olan bir soneyi alıntıladığım için affedilmeyi umuyorum, Maurice de Gu['er]in'in yarattığı izlenimi yansıtıyor. Walt Whitman'ın "Düzyazı Yazıları"nda sekizlinin bir kısmının kopyalandığını görmek büyük bir sürprizdi, Whitman çok nadiren herhangi bir şiir alıntılamıştı.

Eski şarap onu doldurdu ve gözleriyle
Doğanın Yağlaması, güzel faunlar ve orman perileri
Başkaları tarafından görülmeyen; ona kızlık saçı
Ve mumlu leylaklar ve o kuşlar
Aniden yüksek kamışlardan hafif bir şaşkınlıkla yükselen,
Büyüleyici düşünceler getirdi; ve her yerde yeryüzünde
Üzgün ​​Jacques gibi, nadir bir müzik buldu
Eski Yunanlılara göre Syrinx'inki gibi.
Pagan bir kalbi, bir Hıristiyan ruhu vardı:
Mesih'i takip etti, yine de ölü Pan için iç çekti,
Yeryüzü ve cennet göğsünde buluşana kadar;
Sanki Theocritus Sicilya'da
Çarmıha gerilmiş bir Figürle karşılaşmış
Ve tanrılarını derinlerde kaybetmiş, Mesih huzura kavuşmuş gibi.

Ben de, Hamerton'un doğruladığı zevkin tatminini buldum,
Eug['e]nie de Gu['e]rin'in açık hava manzaralarının küçük taslaklarında--taslaklarda
her zaman insani bir ilgi vardır. Wordsworth'ten henüz zevk almaya başlamamıştım; ve aslında, doğanın -insan figürleri tarafından rahatlatılmamış veya geliştirilmemiş doğanın- tadını çıkarabilen tüm şairler benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Ve burada sevgili Edward Roth geldi ve zevkimi doğruladı. Ve diğer zeki Philadelphialılarla, mektupları seven bilim adamı Doktor Nolan ve edebiyat amatörü Charles Devenny ile ağır tartışmalar oldu.

Pope ve ekolüne gelince, Watteau'nun dünyası kadar gerçek dışı bir dünyayı temsil ediyor gibi görünüyorlardı ve çok daha az mazereti vardı; ancak Eug['e]nie de Gu['e]rin'in "Journal"ında bulduğum türden resimlerin canlı bir çekiciliği vardı. O zamanlar Matthew Arnold'un Maurice de Gu['e]rin hakkındaki makalesini görmemiştim ve kız kardeşine dair herhangi bir takdirin İngilizce olarak yazıldığını bilmiyordum. Üçüncü sınıf bir kişi tarafından yazılmış bir veya iki paragraf görmüştüm; bu kişi onun dindarlığına duygusal ve "Anglosakson" dünyası için anlaşılmaz olarak itiraz ediyordu! Eğer Eug['e]nie'nin duygusu bu terimle nitelendirilebiliyorsa, onun dindarlığının duygusal olması bana şüpheli görünüyordu; ve Fransız edebiyatını biraz olsun okuyan herkesin, ortalama "Anglosakson" dünyasının anlamasının imkansız olduğu yüzlerce güzel duygu ve ifade olduğunu bilmesi gerektiği açıktı.

Eug['e]nie'nin sevgili evi La Cayla, eşcinsel bir yer değildi. Hatta Miss Mitford'un "Köyü"nden bile daha sınırlıydı; ancak Miss Mitford'dan daha az "Anglosakson" olan Eug['e]nie, daha fazla duyguya ve doğanın anlamına dair daha hassas bir algıya sahipti - ancak duygusallığa gelince, genellikle "Anglosaksonizm" kisvesi altında gizlenen İngiliz erkek veya kadın, en duygusal duygusalcılar kadar duygusaldır. Eug['e]nie de Gu['e]rin'in manzara cazibesinden kastettiğim budur ve yine de bu durumdaki resim bir manzara değil, bir odanın içidir:

Az önce odamın sunduğu küçük bir manzaraya hayrandım,
güneşin doğmasıyla aydınlanıyordu. Ne kadar da güzeldi!
Boyalı ağaçların arasından geçen kağıtta bundan daha güzel bir ışık etkisi hiç görmemiştim. Şeffaf ve saydamdı.
Gözlerimde neredeyse boşa gidiyordu; bir ressam tarafından görülmesi gerekirdi. Ve yine de Tanrı herkes için güzeli yaratmıyor mu?
Bu sabah dua ederken bütün kuşlarımız şarkı söylüyordu.
Bu eşlik beni memnun ediyor, ama biraz dikkatimi dağıtıyor.
Dinlemek için duruyorum; sonra tekrar başlıyorum, kuşlarla benim Tanrı'ya bir ilahi söylediğimizi ve belki de o küçük yaratıkların benden daha iyi şarkı söylediğini düşünüyorum. Ama duanın cazibesi, Tanrı ile birleşmenin cazibesi, onlar bundan zevk alamıyorlar; bunu hissetmek için bir ruha sahip olmak gerekir. Kuşların sahip olmadığı bu mutluluk benim. Bu
keder. Bunun için ne kadar az zamana ihtiyaç var. Sevinç güneşten, ılık havadan, kuşların şarkısından geliyor, hepsi benim için zevk; ayrıca
Mimi'nin (şu anda Gaillac'ta) bir mektubundan geliyor, bana seni
görmüş olan Madame Vialar'dan ve diğer neşeli şeylerden bahsediyor.

Ve yine:

Ancak, bu sabah çok güzel uyandım. Gözlerimi açarken
güzel bir ay pencereme doğru geldi ve yatağıma öyle parlak bir şekilde
yansıdı ki, ilk başta panjuruma asılı bir lamba olduğunu düşündüm. Bu beyaz ışığa bakmak çok tatlı ve güzeldi,
ve ben de onu düşündüm, hayran kaldım, panjurun arkasına saklanıp tekrar dışarı bakana kadar izledim ve sonra saklambaç oynayan bir çocuk gibi
gizlendi.

Emerson bize küçük bir alanda sonsuz güzelliklerin olabileceğini öğretmeye çalıştı --bir gün içinde anlatılmaz sevinçler-- ve bizden kısa bakışlar almamızı istedi. Aziz Teresa ve Aziz Francis de Sales ondan önceydi;
ama Eug['e]nie de Gu['e]rin bunun değerini diğer modern yazarlardan çok daha fazla örnekliyor. Ruhu sık sık üzgündü, ama hayatın küçük mutluluklarında
sevinç bulmaktan asla vazgeçmedi. Ülkemizde, en iyi Yeni İngilterelilerin
yeniden kazanmaya çalıştığı bu yeteneği
kaybediyoruz. Yazık çünkü bizi huzursuz duyguların coşkularına veya şiddetli eğlencelere bağlı olmayan gerçek _joie de vivre_'den mahrum bırakıyor.

Eug['e]nie de Gu['e]rin'in kardeşine olan bağlılığı, Madame de S['e]vign['e]'in kızı, eşsiz Pauline'e olan bağlılığına benziyor. O kardeşin dehasını keşfeden
George Sand'dı, ancak onun dehasının niteliklerini
karakterize edişi kız kardeşinin
Hristiyan ruhunu memnun etmemişti. De Gu['e]rin'in Fransız edebiyatındaki yerini belirlemek Sainte-Beuve'e kalmıştı; ve şimdi Sainte-Beuve'ün okumasının beni David Gray'in şiirlerini bulmaya, muhtemelen unutulmuş olanlara ve Keats'e geri dönmeye yönelttiğini hatırlıyorum.

Maurice de Gu['er]in'in "Le Centaure" adlı eserinden sonra Keats'i düşündüğümden bile daha az Yunanlı buldum, çünkü De Gu['er]in'den daha az felsefiydi,
ve hayatın en ciddi sorularıyla ilgilenmiyordu; ama sonuçta Keats şairlerin şairiydi!

Sevgili dostum Edward Roth--James Huneker'in "Steeplejack" adlı eserinde övdüğü--Spenser'ı "şairlerin şairi" olarak adlandırdı; ama Spenser okunması çok zordu--Chaucer'dan bile daha zordu ve kesinlikle daha karmaşıktı,
oysa yaşamış hiçbir şair Keats kadar parlak, hassas ve zarif bir ışıkla dolu resimler yapamazdı. Daha sonra, belirli bir _türün_ Fransız şairlerinin kendilerine sembolist demeleri saçma göründü.
Keats yazdığında, gördü ve hissetti ve gördüğü için hissetti. Bir kelimenin rengini zahmetle araması gerekmiyordu.
Şeyin kendisi kelimeyi renklendiriyordu ve Keats, bir sözcük laboratuvarında çok çalıştığı için bir anormallik olurdu.
Campion'un veya Coventry
Patmore'un yaptığı gibi veya Sidney Lanier'in yaptığı gibi şiirinin müziğini dikkatlice incelemesi gerekmiyordu.
Sidney Lanier'in ayrıntılı laboratuvarının en iyi şiiri yazıldıktan sonra
kurulduğundan şüphelenilemezdi.

Çok Hristiyan bir ruha sahip olan Maurice de Gu['er]in, muhtemelen eski dostu ve yönetmeni P[`e]re de Lamennais'in - la Ch['e]nie'nin küçük cennetinin "M. F['e]li"si - ayrılmasıyla dini duygularında rahatsızlık duymuştu. Paris'teki edebiyat çevresinin daha bağımsız ve özgürleşmiş olanlarının, aralarında George Sand'in de bulunduğu bazılarının sevincine, Maurice Hristiyan olmaktan çok panteist oluyordu. İnsanlık için Mesih ve Doğa'nın neredeyse eşit şekilde tapınılabileceği bir sunak yapmaya çalışmış gibi görünüyordu ve bu Eug['e]nie'ye büyük acı verdi, ancak bu onun sevgisini değiştirmedi veya ona olan inancında bir çatlak yaratmadı.

De Gu['er]in, çok az şarkıcı şair tarafından ciddi temalar için kullanılan bir dilde şarkı söyleyen bir şairdir. Alfred de Musset'nin "Chanson de Fortunio"su gibi Fransızcada çok az lirik şiir vardır. Büyük Sainte-Beuve'ün De Gu['e]rin'in dizelerini biraz fazla sıra dışı bulması garip değildi.
Sainte-Beuve ona "sohbet tonuna indirgenmiş ve samimi bir konuşmanın tüm küçük dönüşlerini yapan tanıdık İskenderiye" diyor. Eug['e]nie "çok fazla şarkı söylüyor ve yeterince konuşmuyor" diye yakınıyor. Ancak, Matthew Arnold'un neredeyse "sıradan" göründüğü en büyüleyici edebi denemelerden biri, Tr['e]butien'in "Maurice de Gu['e]rin'in Günlükleri, Mektupları ve Şiirleri"nden önceki denemedir. Maurice'in şiirlerini ve Eug['e]nie'nin mektuplarını boş zamanımda okumanın ilk zevkini düşündüğümde hâlâ içimde titreşen atmosferi başka birinin zihnine işlemeye çalışmam aptallık olur. Zamanımızın genç bir adamına, gençken ve tüm aşk şarkılarının en güzeli olan "Come into the Garden, Maud!" şarkısını ilk duyduğumuzda duyduğumuz heyecanı hissettirmeye çalışabilirim.

Greenwich Köylülerinden oluşan bir grup, bu sayfayı okuma şerefine erişselerdi, hayret dolu kahkahaları, üstün kıkırdamaları duyabiliriz; ancak gerçek Quartier Latin daha iyi bir zevke sahiptir ve o kadar taklitçi değildir ve bu güzel şarkı sözünün parafrazları hala Lüksemburg bahçelerinde ve Montmartre tepelerinde hayranlar bulur.
Tennyson, De Gu['er]in gibi, eski klasik biçimi daha yeni bir kullanıma bükmüştü ve Swinburne hayranlarının bu defneyi onun için talep etmesine rağmen, Tennyson'ın kafiyeyi atarak lirik dizeleri müzikal hale getirmenin sırrını keşfettiğini görmemek elde değil. Hem Maurice de Gu['er]in hem de Tennyson, yüzeysel ortak özelliklere sahip olmalarına rağmen, bizi Pan'ın tüm Yunan adalarına umutsuzca veda etmesinden önce yazan tüm şairlerin en insani, en lirik, en yapmacıksız paganı olan Theocritus'a geri gönderiyor. Ama bu ne bir karışım! Maurice ve Eug['e]nie de Gu['er]in, Keats, Madame de S['e]vign['e], Theocritus ve Elizabeth dönemi Campion'u Tennyson - ve yine de hepsi birbiriyle ilişkili. Aslında, bayanlar ve baylar, en azından yirmi başka kitapla yakından ilişkili olmayan hiçbir iyi kitap okumadım. Bir kitabın bize bir ölçüde bizim ona verdiğimizi verdiği doğrudur; ve ancak hayatı hem neşeli hem de katlanılabilir kılan hizmet eden yazarlar grubuna yaklaştığımızda bundan çok şey çıkarabiliriz.

İnsanların "ölü diller" olarak adlandırdıkları dilde klasikleri "öğretmenin" kabul görmüş yöntemleri neredeyse her zaman ruhun yeteneklerini zayıflatırken,
zihnin bazı gizli yeteneklerini geliştirebilir. Pedagogların bu favori
süreci çoğu zaman kendini boşa çıkarır. Bay Edward Roth
Roma İmparatorluğu'nun Latin dilinin yaşaması için
yükseldiğine, gerilediğine ve düştüğüne dürüstçe inanıyordu! Bu öğretinin, aynı anda hem mantıklı, hem esnek hem de
inatçı olan hevesli genç zihin üzerindeki mantıksal sonucu, onu Roma İmparatorluğu hakkında bir şeyler keşfetmeye
yönlendirmekti, böylece çekimler konusunda esnemeyi ve
prozodiden sıkılmayı bırakabilirdi; görkemli İmparatorluğun neden yaşadığını ve öldüğünü keşfetmek için
bir kömürleşmiş kemik yığını üretmek! Bay Roth, klasikçilerin klasikçisi olmasına rağmen, Romalıları sohbette ilginç kılmayı başardı; her zaman insana,
renk ve hayat dolu olduğunu kabul ettiği
Roma hamamlarının, araba yarışlarının veya ziyafetlerin, Latinlerin onları tanımlamak için icat ettiği cümlelerin
parıltısı ve aromasıyla karşılaştırıldığında soluk ve soluk olduğunu hissettirirdi!

Yunanca çalışmasından sıkı çalışmayla bir şey elde etmenin imkansızlığı, Maurice de Gu['er]in'in "Centaure"sini okuduktan sonra, "Theocritus'un İdilleri"nin Fransızca bir baskısını neşeyle okumaya yöneltti beni.
Ticaret Kütüphanesi'nin raflarında gezinirken aynı dildeki Tourgu['e]neff romanlarını buldum. Bu beni biraz geciktirdi. Bohn Baskısı'nda Theocritus, Bion ve Moschus'u buldum, ki bunun artık hayırsever "Herkesin Kütüphanesi" olduğunu düşünüyorum. Çok eğlendim! Herondas'ın Mimleri henüz keşfedilmemişti, ancak bu şiirlerdeki diyalogların bazıları özlerinin en iyisini içeriyordu. "Klasikler"deki sıkı çalışanlar arasındaki arkadaşlarım beni küçümsedi. Oxford'dan bize haftada üç veya dört kez ders veren ve çeşitli büyük yazarlardan kendisinin yazdığı bir sayfayı ilk bakışta çevirebildiğimizde mükemmel olduğumuzu söyleyen yaşlı beyefendi, bana bir parya gibi davrandı; ama bu hiçbir şeyi değiştirmedi. Ben, merhametli bir şekilde, Sicilyalı şairlerin altın ışıltısıyla kendimi doyurmaya devam ettim. Theocritus'a olan bağlılığımı, orijinal Yunancadan, çoğunlukla Fransızcadan ve kısmen Bohn Baskısı'ndan çok az alıntı yaparak ifade etmeye çalıştım. Bay Edmund Clarence Stedman'ın çok fazla alıntı olduğunu söylediği bir sonucu alıntılıyorum. "Cyclops"tan:

Kuzulardan daha yumuşak ve lor peynirinden daha beyaz,
Ey Galatea, denizin kuğu perisi!
Özlemim boş, sözlerim değersiz;
Neden gecenin tatlı rüyalarında bana geliyorsun,
Ve uyandığımda, korku içindeymişim gibi, beni hemen terk ediyorsun
Bir kurt yaklaştığında kuzu yavrusu acele eder?

Annem neden karanlık-aydınlık bir günde
Seni sümbüller için mağaramın yakınına getirdi?
Ben rehberdim ve karmaşık yol boyunca
Seni düşüncesizce yönlendirdim; şimdi senin kölenim.
Kalbimi çaldığında ruhum huzurla doldu--
Gel, Galatea, asla ayrılma!

Görünüşte karanlık ve çirkin olsam da--
Ben bir Kiklop'um ve daha güçlüsü çok azdır--
Seni tüm hızlı tempolu gece boyunca düşlerim,
Ve sabahleyin senin için on yavru geyik beslerim,
Ve dört genç ayı: Ey aşağıdaki mağaralardan yüksel,
Yumuşak sevgi ve huzur benimle sonsuza dek bil!

Dün gece rüyamda, solungaçlı bir canavar olarak,
Denizde yüzdüğümü ve seni orada şarkı söylerken gördüm:
Sana zambaklar verdim ve mağaran
Tüm nadir çiçeklerin tatlı kokularıyla doldu;
Elini öperken sana elmalar verdim,
Ve en zengin topraklarımdan en kırmızı gelincikler.

Ah, cesur ol, dünyanın huzursuz dalgaları:
Sallanıyor ve titriyorlar; selvi korumu gör,
Ve eğilen defneler ve kıvrılmış asmalar
Ballı üzümlerden ve taze bir hazine sandığı
Asma taçlı AEtna'da, saf akan derelerde!
Ey Galatea, öldüren alayı öldür!

Kuzulardan daha yumuşak ve lorlardan daha beyaz,
Ey Galatea, duamı dinle:
Gel, karaya gel ve kuşların şarkısını duy;
Yüksel, yüksel, okyanus derinliklerinden, zambak gibi
Rüyalarımda olduğun gibi! Gel o zaman ey uyku,
Çünkü onu derinliklerden ancak sen getirebilirsin. Ve Galatea, serin, yeşil dalgalarıyla,
Uzun saçlarını mor çiçek çanlarıyla örer,
Ve güler ve şarkı söyler, kara kaşlı Cyclops çılgınca konuşurken
Ve rüzgara onun aşk acısı hikayesini anlatır:
Çünkü o, Cyclops'un çok geçmeden
Şairlerin yaptığı gibi, acısını şarkıda unutacağını çok iyi bilir.

Hiçbir hassas zihin, Theocritus'un üzerinde duramaz, hatta İngiliz düzyazısında yorumlandığında bile, eski Syrakusalı'nın
hayatındaki neşeden bir şeyler hissetmeden. Onun insan doğası, Alexander Pope'un perilerini ve
swain'lerini donuk ve yapay yapan türdendir. Bu
lezzetli merhemde sinekler olduğunu kabul etmeliyiz, yozlaşmış bir paganizmin hoş gördüğü ve hafiflettiği
yozlaşma dokunuşları, ancak Yunan tutumunun bir hafifleticisi olarak, Delphi kahininin onlara karşı
itiraz ettiğini hatırlamalıyız. Theocritus'un Kıbrıs ovaları hala ağustos böceklerinin çağrısıyla yankılanıyor ve anemonlar hala çiçek açıyor. Pan'ın boruları tamamen sessiz değil. Theocritus ve Sicilyalı şairler yankılarını duymamız için bizi cezbetmeselerdi dünya güzelliğinden bir şeyler kaybederdi.

Ama Maurice de Gu['er]in bizi uzun bir zincirin kaç halkasına götürüyor!
İşte bir halka daha -Jos['e] de Her['e]dia ve onun mücevherlerle süslü ve yontulmuş soneleri-Keats'in "Ode to a Grecian Urn" şiirinin temel anlamlarını birleştiren eşsiz sestetiyle "Antik Madalya".

_Le temps passe. Tout meurt. Le marbre m[^e]me s'use. Argrigente, ombre'den daha fazlası değil, ve Syracuse
Dort sous le blue linceul de son ciel kissingent;_

_Ve sadece uysal olan aşka sahip olan dur m['e]tal
Garde encore en sa fleur, aux m['e]dailles d'argent,
L'immortelle beaut['e] des vierges de Sicile."_

Bir çevirisi şöyledir:

Zaman geçer; her şey ölür; mermerin kendisi çürür;
Bir gölge Agrigentum; Syracuse
Uyur, hala ölümde, nazik gökyüzünün gölgeleri altında;
Ama sert metal tüm günler boyunca korur,
Gümüş, aşkın kendi kullanımına uysal hale gelmiştir,
Sicilyalı hizmetçilerin ölümsüz güzelliği.

Dante'nin Theocritus'u tanısaydı Virgil'e daha az bağlı olacağını her zaman hissettim. Yapay Romalı, karşılaştırıldığında solmuş görünüyor İlk Syrakusalı şairlerin
güzel resimleriyle kırsal ağıtları. Horatius Flaccus, Virgil'den çok Theocritus'un niteliğine sahipti; ve Virgil, Dante'nin yüce gezintilerinde ona iyi bir rehber olmuş olsa da, kalbin değil, aklın rehberiydi. Belki de, Theocritus'u Yunancadan ziyade İngilizce okuduğunu itiraf etmek biraz cesaret gerektirir. Fransızca çeviri çok fazla parafraz; ancak, klasik arkadaşlarım veya daha doğrusu "Klasikler"in
_enrag['e]_ arkadaşlarım, bu itirafı yaptığım için beni dürüstçe hor görseler de, Bohn Baskısı'ndaki Theocritus'un tadını utanmadan çıkarıyorum, hatta unutulmuş Yunanca metne bir "beşik" olarak bile kullanmadan, Yunan filolojisi dersine başlamaktan ve ezilmiş kekiğin kokusunu veya çalılarla dolu çayırda yarışan çobanların görüntüsünü kaybetmektense.

_Dante_

Sürekli okuyan kişi, her zaman ilk aşklarına dönen kişidir.
Değiştiği için onları da değişmiş bulabilir; ancak ünlü turnuvanın heyecanını
yenilemek veya Leather Stocking'in bir zamanlar göründüğü gibi bir süpermen olup olmadığını keşfetmek için asla "Ivanhoe"ya geri dönmeyen o okuyucunun ruhu
ölmüştür. Kendimi, yaşlılığımda, iki
çatışmalı görüş arasında bölünmüş buluyorum. "Bu ülkede boş zaman yok," diyorlar.
"Büyük bir değişim yaşandı. Motorlu araçlar okuma sanatını mahvetti ve eski güzel kitaplara gelince, artık kimse okumuyor."
Öte yandan, "İnsanlar okuyor, ancak yalnızca öğle vakti Mr. Child'ın restoranlarının pencerelerinde yapılan sıcak kekler gibi birbirini izleyen anlamsız kitaplar okuyorlar."

Şahsen, her iki görüşü de kabul edemiyorum. Öncelikle,
kış okuma zamanıdır--bunu düşündüğümde aklıma Robert Underwood Johnson'ın
"Kış Saati" gelir--ve motorlu taşıt, özellikle kırsal kesimlerde, kış mevsiminde şiddetli bir şekilde çalışmaz. Boston'dan New England'a, Orta Batı'ya kadar yaptığım birçok yolculuk bana insanların her zamankinden daha fazla kitap okuduğunu ve tartıştığını öğretti. Muhtemelen ulusal kültürün ne anlama geldiğini yavaş yavaş öğrenen Amerikan halkının çoğunluğu hakkında ne söylenirse söylensin, bu kitlenin en tepesinde iyi kitapları seven, iyi kitaplara sahip olan ve her yıl gençliklerinin aşklarına geri dönen binlerce Amerikalı var. Dante Alighieri'nin ölümünün altıncı yüzüncü yıl dönümünün kutlanması bunu kanıtlıyor. Dante, Goethe ve Milton'ın İngilizce konuşulan ülkelerde okunmaktan daha fazla konuşulduğu doğrudur ve büyük Floransalı'nın onuruna uyanan coşku zirveye ulaştığında, ülkemizde Dante'nin neden okunması gerektiğini sorabilecek birçok insan bulundu. Geriye dönüp baktığımda bu soruyu kendim cevaplamayı kolay buldum, çünkü,
belki de "İlahi Komedya"nın İngilizce kafiyeli
çevirilerine karşı hafif bir tiksinti ile başlayarak, Dante'ye olan sevgim yavaş bir
büyüme oldu. Dante uzmanları, öğrenmeleriyle bizi caydırıyorlar. Bay Plimpton gibi, Dante'nin eğitimlerinin temellerini, aşılmaz bir bilginlik duvarının görüntüsüyle bizi korkutmadan, açıkça ortaya koyabilen çok az kişi var. Doğal olarak, kişi
kendi zamanında hiç başlamadığı
Orta Çağ ve Rönesans'ta bir eğitime başlamak için Dante'ye yaklaşamaz; ancak Dante tarafından teselli edilmek için bilgili olmak gerekmez. Aslında, manevi aydınlanmaya odaklanmış bir zihin için, bilgilinin notları, her şeyden önce bilgilinin varsayımları sıklıkla yanlıştır. Hatta İsrail Gollancz, Temple Edition'daki üç değerli cildinde, ara sıra notlarına başını sallıyor. Ve bu arada, "İlahi Komedya" okumasında amatör olan herkes için, bir sayfada İtalyanca ve bir sonraki sayfada İngilizce'ye net bir nesir çevirisi içeren bu Temple Edition'dan daha iyi bir şey olamaz. Yaşlandıkça, Longfellow'un Dante Soneleri'ne giderek daha fazla hayran oldum, ancak çevirisine değil, çünkü her zaman çevirilerin yarısı, en azından, yazar ve diğer yarısı çevirmen olmalıdır. Gollancz, şiirsel _tours de force_'tan hoşlanmayan herkes için en iyisidir. "İlahi Komedya"daki en popüler dizeler hakkındaki notunda,

_Nessun maggior dolors,
che ricordarsi del tempo felice
nella miseria;_

Gollancz şöyle diyor:

Bu kelimeler Bo[:e]thius'tan tam olarak çevrilmiş olsa da ve
Dante'nin Bo[:e]thius hakkında özel bir çalışma yaptığını bilsek de,
yine de _dottore_'u bu filozofla iyi bir şekilde özdeşleştiremeyiz:
çünkü Francesca'nın bu iki olguyla
aşina olduğunu nasıl varsayabiliriz? Muhtemelen Virgil'e ve
Limbo'daki konumuna atıf yapılıyor.

Bu Limbo'ya, Virgil'in ölümünden elli iki yıl sonra Mesih indi
ve bazı ruhları kendisiyle birlikte Cennete çekti. Ancak, Virgil'in bu sessiz boş zaman yerinde "yeşil emaye üzerinde" (_verde smalto_) olduğundan daha mutlu olduğundan kesinlikle emin değiliz; burası Cehennem'in girişiydi, ama Cehennem'in kendisi değildi ve bazı seçilmiş ruhlar için zaten Beatific Vision Sarayı'nın girişiydi. Dante, İskoçya ve New England'daki katı Kalvinizm'in eski günlerinde tercüme edilmiş olsaydı, Cehennem'in bazı kısımlarını tamamen rahatsız edici bulmayan paganlara karşı gösterdiği hoşgörü, onun inancın yozlaştırıcısı olarak görülmesine neden olurdu. Peki, vaaz edilen herhangi bir vaazdan her zaman daha teselli dolu bulduğum "Paradiso"ya ne derlerdi? XXXII. Kanto'daki Muzaffer Kilise'nin tasvirini ele alalım. Dante ne kadar da tatlı bir şekilde bu sapkınlığı ortadan kaldırıyor.
Maddi suyla vaftiz edilmeyen tüm çocuklar mahkumdur:

    _Dunque, senza merce di lor kostümü,
      derece farklılığına göre konum,
      sadece farklı ve ilkel yetenek. _

    _Bastava ve nei secoli son zamanlarda
      con l'innocenza, per aver selam,
      ebeveynden gelen tek şey;_

    _poiche le prime etadi fur compiute,
      convenne ai maschi all' masumi penne,
      per concidere, erdemi elde edin._

    _Ma poichee il tempo della grazia venne,
      senza battesmo perfetto di Cristo,
      masal masumiyeti laggiu si ritenne._

Ve sonra Dante'nin döndüğü küçük çocukların masumiyetini hatırlayarak
"Mesih'inkine en çok benzeyen" bu yüz Meryem Ana'nın yüzü
Tüm çocukların koruyucusu ve arkadaşı olan anne. Eğer katı
Kalvinistler Dante'nin "Paradiso"sunu Eski Ahit'i bildikleri kadar iyi bilselerdi, teolojileri merhametliler arasında daha fazla destek bulabilirdi, çünkü "Paradiso" merhametin, sevginin ve
Tanrı'nın zafer şarkısıdır. Gerçeğe içtenlikle umut bağlamış veya onu aramış her ruhun nihai zaferi, gerçek bu dünyada tam anlamıyla taçlandırılmamış olsa bile.

Ve Raphael'in Kilise Militanı'ndan itiraz görmeden,
İnanç Doktorları arasına koyduğu Dante , Kurtarılmışlar arasında Trajan'ı yüceltir ve
Cenneti Cato'ya açar. Bu arada, bu,
Voltairean _mauvais mot_'unun, yani tanışmaya değer tüm insanların Cehennem'de olduğunun yanlışlığını gösterir!
Ve Dante, bu
İmparator'un toprak bağışı kötü bir hediyeydi. Bu arada, eski kayıtlara ve eski zamanların bu geleneğine daha yakın olan Dante, Lord Bryce'ın Constantine'in bağış belgelerinin ortaçağ sahtekarlıkları olduğu iddiasına karşı bir tanıktır. Ancak Dante, bağışın geçersiz olduğuna inanıyordu. çünkü St. Peter'in halefi,
ruhsal olduğundan, dünyevi gücü kabul edemezdi. Bunu, bir süre "Index"te yer alan
"De Monarchia" adlı eserinde ileri sürer. Zaman değişti,
ve "De Monarchia" ve Milton'ın "Kayıp Cennet"i artık "İndeks"te değil, ancak Fransızca'da Balzac ve Dumas var. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sadıklar'ın çoğu, Dr. Zahm'ın "Din ve Bilim, Kutsal Cemaat'in bu yönteminin kendine has farklılıkları vardır. Dr. Zahm'ın kitabı, İtalyancada bastırılmış, İngilizcede uygun "imprimatur" almış! Öyleyse, "Üç Silahşörler" ve "Monte Cristo" orijinalde yasak kapsamına girmiş olarak kabul edilebilir, ancak çeviride tolere edildiği gibi?

Dante'nin belirli Papalara karşı duyduğu öfke onun inancında bir çatlak yaratmadı ve
Roma Sarayı tarafından daha az saygı görmesine neden olmuş gibi görünmüyor.
"Paradiso"da şairin inancına dair o harika pasaj var--

_Cos[`i] spir[` o] di quell' amore accesso;
indi soggiunse: "Assai bene [`e] trascorsa
d'esta moneta gi[`a] la lega e il peso;
ma dimmi se tu l' hai nella tua borsa."
ed' io: "Si, l'ho, si lucida e si tonda,
      che nel suo conio nulla mi s'forsa."_

    _Appresso usci della luce profonda,
      che li splendeva; "Questa cara gioia,
      sopra la quale ogni virt[`u]si fonda,
    onde ti venne?" Ed io: "La larga ploia
      dello Spirito Santo, ch' [`e] diffusa
      su le vecchie ve in su le nuove cuoia,_

    _[`E] sillogismo, che la mia ha conchiusa
      acutamente si, che in verso d'ella
      ogni dimostrazion mi pare ottusa."_

"Cennet"i okumak insanı başka kitaplara yöneltiyorsa, o kadar ki
daha iyi. Aristoteles zahmete değer; modern yaşamda en iyi olanın tohumunu taşır; ve yankısı olan St. Thomas Aquinas, yeni armoniler eklenmiş
Wagner'den Aristoteles'in Mozart'ına. Hayır--bu çok ileri gitmek olur!--müzikal karşılaştırma başarısız olur. "Eğer sen yüzümü bir daha asla görmemeliyim,
ruhum için dua et," Kral Arthur'un duasıdır. Trajan'ı kurtaran Papa Gregory'nin duasıdır.

"Cennet" gibi çok ihmal edilmiş "Araf"a geldiğimizde,
zihinlerimizi aydınlatan ve kalplerimize dokunan çok şey var.
"Araf" mizahtan yoksun değil ve kesinlikle çok insani.
Örneğin, ihmalkar hükümdar Nino de' Visconti'nin durumu var. Dante onunla tanıştığı için açıkçası memnun, ancak hitap şekli pek de nazik değil.
Nino'nun Cehennem'de olmadığını görünce açıkça şaşırmış,

Bana yaklaştığında ona dedim ki;
nazik Yargıç Nino, seni burada gördüğüm ve Cehennem'de olmadığım için
ne kadar da mutluyum.

Nino, Dante'nin, masum kızı Giovanna'dan, yeryüzüne döndüğünde, kendisi için dua etmesini istemesini rica ediyor.

Dul eşinin, kalkanına bir engerek
işareti koyan Milanlıyla evlenmek istemesinden hoşlanmıyor.

Karısının, eğer bu aşağılık kişiyle evlenirse, bir kez daha özleyebileceği "beyaz başörtülerini" terk ettiği için onu sevmeyi bıraktığını düşünüyor! Ve Araf'taki mübarek bir ruh için, onun aracılığıyla, göz ve dokunuş onu canlı tutmazsa, bir kadında aşkın ne kadar kısa sürebileceğini çok iyi bilebileceğimizi ekler.

Dante'nin Papa Boniface VIII'i ölümünden üç buçuk yıl önce Cehenneme
götürdüğü "Inferno"da, kurban için olmasa da, bir mizah unsuru olduğunu kabul etmeliyiz! Dante'nin bağışlanmaz simony günahından
suçlu olduğunu düşündüğü III. Nicholas, Boniface'den önce gelmişti; ve şöyle der,

_E se non fosse ch' ancor lo mi vieta
la riverenza delle somme chiavi,
che tu tenesti nella vita lieta
l' userei parole ancor pi[`u] gravi--_

Ancak teselli için, "Paradiso" kadar iyi büyük bir şiir yoktur.

_İngilizce ve Amerikan Şiiri_

Edmund Clarence Stedman, yeni şair Tennyson'ın "kendilerine girdiğinde" kendi neslinin gençlerinin ne kadar heyecanlandığını anlatıyor.
Bugünün gençlerinin buna inanması zor. Bugün büyük bir
hüküm süren şair yok; etraflarında toplanan gruplar tarafından veliaht prens olarak selamlanan çok sayıda güzel şair var.
Yaşlılar ne derse desin, bu iyi bir işaret. Şiire karşı samimi bir ilginin
herhangi bir kanıtı iyi bir işarettir. Tennyson'ın "Güzel Kadınların Rüyası" ve portre çalışmaları eski geleneği bozdu. "Shalott'un Hanımı",
sessizliğin resimleri ve sıradan olanı çok güzel bir şeye dönüştürmesiyle
yeniydi.

Stedman'ın birkaç yıl sonra yerini alan bizler, Tennyson'ın tüm güzelliğini sevdik
ancak özellikle "Kral Arthur", "Sir Galahad" ve "Sir Percival" olarak adlandırdığı
o ortaçağ laik figürlerinden etkilenmedik.
Onlar, o zamanlar İngiliz halkının
Prens Consort'un ne olduğunu ısrarla iddia ettiği şeye çok benziyorlardı.
Sir Lancelot bile Milton'ın "Lucifer"inin ateşinden biraz olsun faydalanabilirdi gözümüzde.
Ancak Tennyson'ın lirizmi, Tennyson'ın müziği, o zaman olduğu kadar şimdi de gerçek.
"Bağımsızlık" arzusu, bir geleneği takip etme korkusu,
kendisine cüret adını veren, bu seçkin şairin hassas ve bilimselliğini sadece bir Hareketi temsil etmediği için
silindiren bir korku. Ve yine de tüm bu yeni hareketler çok eski hareketlerdir. Kitapların bana verdiği eğitimin sonucu, kültürlü bir adamın herhangi bir edebi ifadeyi gerçekten yeni olarak görüp eskinin tadını çıkaramaması durumunda kendisini üçüncü sınıf ilan ettiğine beni ikna etmek oldu. Güzel ve gerçek asla eski veya yeni olamaz çünkü zamanın akışıyla aynıdırlar. Ne demek istediğimi açıklamak için, aniden tarihe inmeme ve Sir Arthur Quiller-Couch'un "Okuma Sanatı Üzerine" adlı eserinden alıntı yapmama izin verin. O, asla eski olmayan İncil hakkında yazıyor:

Sonuçta, en iyi yolun bir çocuğu çok erken ve aşırı tarihle rahatsız etmemek olduğunu söyleyebilirim; en iyi yolun, ona ilk başta "Binbir Gece Masalları"nda olduğu gibi Kutsal Yazılar'ı da okumasına izin vermek olduğunu: kitapları olduğu gibi okumasına izin vermek, sadece, örneğin, Eyüp'ün harika bir şiir, Mezmurlar'ın harika sözler, Rut'un hikayesinin hoş bir pastoral, Şarkıların Şarkısı'nın ise Doğu'ya özgü bir aşk şiirinin mükemmelliği olduğunu belirtmek. Peki, sonra ne olacak? O
kesinlikle "The Cotter's Saturday Night"tan daha azını,
ve kesinlikle Doğu'nun gerçeğinden daha fazlasını alacaktır. Orada
bütün muhteşem barbarca hikayeyi kendisi hissedecektir: İbrahim ve Laban'ın sürüleri; Yakup'un oğullarının tahıl için Mısır'a yolculuğu; kuyudaki Rebekah'ın, başak toplama yerindeki Ruth'un ve darağacının altındaki Rizpah'ın figürleri; yorgunluktan eğilen Sisera; çadır direğinin yanında, sarığında mücevherlerle Saul--büyük Saul:

"Bütün asil erkek safirleri ve yürekten cesur yakutlar."

Ya da düşünün--muazzam alaydan bir veya iki resim seçmek için--Saul'un kraliyet kızı Mikal'i düşünün: ilk olarak Davut'a nasıl
bir tuzak olması için evlendirildiğini; nasıl, onu
severek, hayatını kurtarır, onu pencereden aşağı indirir ve
yerine yatağın üzerine bir heykel giydirir; nasıl, daha sonra, başka bir kocası
Phaltiel'e teslim edilir, Davut onu nasıl geri ister ve o gider:

"Ve kocası (Phaltiel) onunla birlikte ağlayarak Bahurim'e gitti. Sonra Abner ona, Git, geri dön dedi. Ve o geri döndü."

Ya da, daha da sonra, tiksintinin onu nasıl ele geçirdiğini, Saul'un kızının Davut'un geminin önünde
sıçrayarak eve gittiğini gördüğünde ve sevgisinin, yatağında ağlamaya çok meyilli, kırmızı yüzlü bu duygusal adamla
nasıl bittiğini:

"Ve Rab'bin gemisi Davut'un şehrine girdiğinde, Saul'un kızı Mikal"--

Üç kelimeyi işaretleyin--

"Saul'un kızı Mikal bir pencereden baktı ve Kral Davut'un Rab'bin önünde
zıplayıp dans ettiğini gördü; ve yüreğinde onu
hor gördü."

Bay Galsworthy veya Bay W. L. George veya Bay Maxwell, gençler için hızla eski kafalı hale geliyorlar veya Bayan Wharton veya Bayan Gertrude Atherton bu bölümü, şu anki duygunun eğilimi olarak algılayabilecekleri şeye sempatiyle yaklaşırdı; çünkü dünden önceki günün romancıları çoğunlukla zihin veya iradeyle değil, duygularla ilgilenir. Bay James Huneker bunu o anın nesrine çevirseydi, incelikle oyulmuş mücevherlerle alevlenir, ezilmiş güllerin kokusu ve rengiyle parlar ve okuyucuyu misk kokusuyla boğardı. Ama bunu daha
"yeni" yapabilir miydi? Ya da "daha yeni" yapabilirse, daha
görkemli ve çekici hale getirebilir miydi? Sanatta ve edebiyatta eski, yeni ise eskidir -- hayatın kendisinde ve Keats'i Swinburne ve Rossetti yeni olduğu için küçümseyen; ya da Browning'i küçümseyen -- Browning'in en iyisi -- güzellik zamanın dokunuşunun ötesinde olduğu gerçeğine dayanan gerçek bir kültürün ilk gereksiniminden yoksundur. Fran[c,]ois Villon'un "Ballade of Dead Ladies" adlı eserindeki kadınlar gittiler, ama güzellikleri o şarkıda kaldı. Bu güzellik, _vers libre_ ile ifade edilirse daha az güzel olmayabilir; güzelliği zamanımızdan yeni bir tat alabilir. Sadece bizim zamanımıza ait olması ve zamanımızın tarzında ele alınması, ona kalıcı, evrensel ve belki de ebedi olan o temel ve ilahi şeyi veremezdi. Şiirin çok fazla sevgiyle okunması -ve başka bir şekilde okunan şiir- nemli bir günde açık havada bir tencerenin altında küçük çubukların çıtırdaması gibidir- kişiyi dizenin yapısını düşünmeye ve şarkı söyleme efektlerinin en iyi nasıl üretileceğini sormaya yöneltir. Bu araştırma, en samimi genç şairlerin bazılarını eski gelenekleri bir kenara atmaya ve Debussy, Richard Strauss ve hatta daha yeni bestecileri taklit ederek, deneyimsiz, tembel veya cahil kişilerin elinde kanunsuz dizeye dönüşen "serbest dize"yi üretmeye yöneltmiştir. Deneyimli, hatta her zaman genç yaşta olan yazarların kendilerinden kaşifler olarak bahsetmeleri, cesur veya cüretkar kaşifler olarak, maceracılar olarak, Balboa, Cortez veya Ponce de Le['on] kadar pervasızca konuşmaları tahammülsüzler için can sıkıcıdır; ve sonra, eski ve geleneksel olanlardan bazılarının bu dize yapımcılarına sanki yeni ve tehlikeli devrimcilermiş gibi
şiddetle saldırdığını duymak.

Gerçek şu ki _vers libre_'nin bir yeri vardır ve yüksek bir yeri olmalıdır; ancak bunu deneyen yazarın müziğin nüansları ve kelimelerin kullanımına uyguladığı teknikteki büyük sanat için çok mükemmel bir kulağı olmalıdır. Bayan Amy Lowell'ın bazı müritleri buna sahiptir, ancak bunlar
çok azdır. Bayan Lowell bu bilimde ustalaşmış olsun veya olmasın, o
müzikal efektler üretmenin ince sanatına sahiptir, hassas, çeşitli ve hatta muhteşem. Ancak başkaları da var!

Beni Coventry Patmore'u okumaya yönlendiren Tennyson, Theocritus veya Campion olabilir. Beni yönlendirenin onun "The Angel in the House"u olmadığını biliyorum. Martin Farquhar Tupper'ın atasözü

gibi ilginç veya önemli görünmedi; ama bir gün "The Unknown Eros"u ve biraz sonra "The Toys"u ve sonra da dilimizin en müzikal şiirlerinden biri olan "Night and Sleep"i buldum.

Geceleri ne kadar garip koy
Köpeklerin, ne kadar vahşi nota
Gündüz çığlıkları atan horozların,
Uzaktaki çiftlik evlerinde;
Eski ve yıkılmakta olan kuleyi duymak ne kadar garip ve vahşi,
Karanlığın ortasında, aniden
Dilini tut ve saati söyle!

"Night and Sleep"in müziği kafiyeye bağlı olmasa da
şiirin biçimi kulağa hoş geldiği gibi--kafiyenin bir kazanç olduğu açıktır. Yine de her kıtanın beşinci ve yedinci dizelerinde bunu kaçırmayız. Şiirin gerçek müzikal cazibesi -burada dört kıtadan sadece bir kıta verilmiştir- ritmin yönetiminde yatar.

Bu dizeyi tüm İngilizcenin en yavaş ve en hüzünlü dizesinden en hızlı ve en coşkulu dizesine, yani sekiz heceli dörtlüğe dönüştürmek için, her dizede ve yedinci dizede ölçüyü doldurmamız yeterlidir,

Bay Patmore "İngiliz Ölçü Yasası Üzerine Deneme" adlı eserinde,

özellikle erken dönem eleştirmenleri tarafından önerilen ve
her zaman şairler tarafından erotik şiir için neşeli havası nedeniyle sürekli olarak seçilen bir ölçü.
Bu alışılmadık hareket hızının nedeni, sekiz heceli dizenin alışılmadık karakteridir,
en azından bir hecede kataletik olan diğer tüm dize türleri, buna karşılık gelen sürenin son bir duraklamasını ima eder.

Bay Patmore burada bu güzel "Gece ve Uyku"daki kafiyenin
sadece aksesuar, şarkının hafifçe çalınan bir eşlik olduğunu, onsuz da güzel olabilecek bir şarkının, ancak bu eşlik sayesinde belli bir vurgu kazandığını gösteriyor; ve şiirdeki gerçek soruların
ritim ve zamanla ilgili olduğunu. Tekniği, hatta tıslama seslerinin kullanımında bile en yakın incelemeye tabi tutulacak olan Tennyson, kafiyenin sadece aksesuar değerini sıklıkla kanıtlıyor, ancak hiçbir durumda

Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiklerini bilmiyorum,
İlahi bir umutsuzluğun derinliklerinden gelen gözyaşları
Kalpte yükseliyor ve gözlerde toplanıyor,
Mutlu sonbahar tarlalarına bakarken,
Ve artık olmayan günleri düşünürken.

Modern okuyucunun akademik şiirden bıkmış olması için her türlü neden var. Şiir müzikten ayrılıp İngilizcede gerçek bir başarıyla taklit edilemeyen sabit ölçü kurallarının kölesi olduğunda, halkın kalbine
sevilen bir ziyaretçi olarak kendi kaderini mühürledi. Papa ve çevresi Thomas Campion gibi lirik şairlere kapıyı kapattı ve kalplerinde, Voltaire gibi, kaba ifadeleri nedeniyle Shakespeare'i hor gördüler.

Şiirin öncelikle şarkı söylenmek için yazıldığı gerçeği unutuldu ve hatta Fransa'da hem Rachel hem de Sarah Bernhardt'ın restore ettiği İskenderiye ilahisi tekdüze bir okumada kayboldu. Ben kendi adıma, Walt Whitman'a karşı bir panzehir olarak Thomas Campion'ı okuyarak meselenin özüne inmeye çalıştım.
Charles Scribner's Sons, A. H. Bullen tarafından düzenlenen şarkılarının, maskelerinin vb. iyi bir baskısını basmıştır.
Aslında, Camden Şairi ile olan tanışıklığım, onun bugün _vers libre_ olarak adlandırılan şeyi kullanmasının, Carlyle'nin
Töton tarzı çarpıtmalarına benzediğine beni ikna etti. "İyi
Gri Şair"den yönteminin nedenlerini çıkarmak imkansızdı. Ritmi bazen bir yürüyüş, hızlı bir adım, bir gezinti, bir zıplama ve sıçrama, telaşlı bir
koşuş veya yavaş bir yürüyüş olarak gördüğünü anladım; onun için bu, kalbin hareketine, nabzın hızlanmasına veya düşüncenin hareketine bağlıymış gibi görünüyordu.

Ancak Walt Whitman'ın şiirlerinde en iyisini bilen hiç kimse, şiirin şiirsel olarak ifade edildiğinde müzikal olması gerektiğini iyice anladığı zamanlar olduğunu fark etmemek
zorunda olamaz. Bazı yeni şairlerimizin bunu anlamaması büyük bir talihsizliktir. Eski akademik kurallara isyanlarında, en ileri Kübistlerin ötesine geçmişlerdir ve hiçbir miktarda muhteşem görselleştirmenin melodi yapma sanatına dair bilgi eksikliğini telafi edemeyeceğini fark etmemişlerdir. Amy Lowell'ın taklitçilerinin, birçoğunun ne onun renk duygusuna, ne onun büyük konsantrasyon gücüne, ne de onun doğal olarak iyi kulağına sahip olmaması da talihsizdir. _vers libre_'nin kaos içinde kelimeleri bir araya getirmek anlamına geldiğini düşünmeleri. Strauss'un "Electra"sı bile dikkatlice düşünülmüş kurallar üzerine kurulmuştur; onun uyumsuzlukları kaza değildir.

Bana öyle geliyor ki Sidney Lanier'in "İngilizce Şiir Bilimi"nin incelenmesi, bir dahide bile ifade sanatını bastırırdı. Şiir yazmayı öğrendiğinde şiir yazmak için çok yaşlı olurdu! Daha az karmaşık kitaplar var. Coventry Patmore'un teorilerinden ve kasidelerinden ve Thomas Campion'un "İngilizce Şiir Sanatında Gözlemler"inden ve onun uygulamasından en iyi _vers libre_'nin özgürlüğe, beklenmedikliğe, lirik hafifliğe ve görünüşte çalışılmamış bir çekiciliğe sahip olduğunu öğrendim, çünkü şair, sanat olmadan bir kuşun şarkı söylemesi gibi değil, operadaki büyük bir tenorun şarkı söylemesi gibi medeni bir dünyada şarkı söylemeye çabalamıştı, çünkü bilim ve sanat yoluyla neredeyse mükemmel ifade yöntemini edinmişti. Ve eğer sanatsal olarak ifade edilen somut olmayan "bir şeyin" bir örneğini istiyorsanız, neden Benet'nin "Ahlaksız Balad"ını ele almıyorsunuz? Küçük bir şey, efendim; ama bir şairin kendine ait ve bu yüzden,
uzmanların bildiği hiçbir kurala göre analiz edilemiyor. Ama bu
_vers libre_ değil. Öyle olsaydı, elle tutulamayan çekiciliği olmazdı.

Kafiye içeren veya kadansları gayriresmi olan şiirdeki biçim modellerini göz ardı eden neredeyse her şair,
Walt Whitman'ın bir
taklitçisi olarak belirlenir. Ben gençken, Walt Whitman
tuhaf, dengesiz ve tanrısız biri olarak kabul edilmişti ve
utanmazlıkları onun başlıca ticari malıydı. Emerson'un onu pratik olarak reddetmesi etkisini göstermişti ve çok saygıdeğer olanlar --yani, New York'taki Grace Kilisesi'nin kilise görevlileri sınıfından beyefendiler-- ona dehşetle bakıyorlardı. Brooklyn _Eagle_'da o son derece önemli topluluğa saldırısını yaptığında, yerleşik dine saldırmış gibi görünüyor.

Walt Whitman'ın gelişinin şoku, şiiri nerede bulursam okumaya başladığım zamana kadar kırılmıştı; ve Walt Whitman'daki düzyazı ve şiirin tuhaf karışımını, müzikal Wagner'i kabul ettiğim gibi kabul ettim. O zamanlar henüz Wagner'in müziğinin melodik olduğunu
öğrenmemiştik; örneğin "Lohengrin"in birçok melodiden örülmüş olduğunu, çünkü bunların birbirinden ayrılıp aryalara dönüştürülmediğini henüz keşfetmemiştik. "Bohem Kız" ve "Maritana" ile yetişen gençlerden ne beklenebilirdi?

Ve yine de eleştirmenlerden hiçbir yardım almadan Walt Whitman'ın esasen bir şair olduğunu öğrendik ve onun kabalığının, geleneksel olmayan fikirleri giydirmek ve dikkat çekmek için
en iyi olası biçim olarak kasıtlı olarak benimsendiğinden şüphelendik. O zamanki gençlerin çoğu, onun bunu yapmaya hakkı olduğunu, Browning'in kasten
anlaşılmaz olması gerektiği kadar düşünüyordu. Eleştirmenler bizi fazla ilgilendirmiyordu. Pennsylvania Üniversitesi'nde veya Jefferson Koleji'nde her zaman küçük bir öğrenci grubu veya Bay Edward Roth veya Bay Henry Peterson'ın etkisi altındaki genç adamlar vardı. Bunların arasında zeki bir Meksikalı David Cerna; genç yaşta ölen Charles Arthur Henry; "Bataklıklarda Arayıcı" adlı eseri hâlâ yaşaması gereken Daniel Dawson vardı. O, dindar bir Whitmancıydı. Harrison Morris çok daha gençti, görüşleri büyük bir ağırlık taşıyarak ara sıra bize doğru geliyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Whitman bizi ne şaşırttı ne de şok etti ve onu taklit etmemize neden olmadı. O sıralarda, düzyazısı okunması kolay olmayan ama sözleri, sözlükten biraz yardım alarak, büyüleyici olan Heinrich Heine'nin derinliklerindeydim! O zamanlar Heine'nin sözlerine hayran olduğumdan, Whitman'ın neden lirik ifade için bu kadar kötü bir ortam veya bazı asil fikirler için bu kadar kaba bir ifade seçtiğini asla anlayamadım. Bazen duyusal rüyaları veya kötü düşüncelerin geçici gölgelerini dile getirmeyi seçmesi bizi, o zamanlar Notre Dame Katedrali'ndeki gargoyle'ların fotoğrafik reprodüksiyonlarının varlığından veya bazen eski katedrallerin tezgahlarının sırtlarına ve altlarına oyulmuş Yedi Ölümcül Günah'ın garip ve çok uygunsuz tasvirlerinden daha fazla şaşırtmadı. Biz Philadelphialılar bunun centilmence bir performans olmadığını düşündük. Uygarlıktan uzaklaşma havuzlarında yuvarlanan kişiler vardı ve samimi çevrelerinde zihinsel yuvarlanmalarını fısıldasalar da, bunları basmanın hiçbir anlamı yoktu. Ancak Whitman'ın büyük pasajları -çok sayıda var- ve asil tam şiirleri -birkaç tane var- seçildi, okundu ve beğenildi.

Ayrıca, Whitman Delaware Nehri'nin hemen karşısında yaşıyordu ve onunla neredeyse her an bir tramvayda veya Camden'daki mekanlarında dolaşırken karşılaşılabilirdi. Günlük hayatımızın bir parçası olduğu için bizim için özünde yeni bir şey ifade etmiyordu. Ancak Swinburne, Rossetti ve Prerafaellocular elimize geçtiğinde, bambaşka bir şey oldu! Gençlerimiz arasında Whitman hareketi yoktu. Prerafaellocuların belirgin ama yoğun olmayan bir yansıması vardı. Swinburne'ün müziği bizi kasıp kavurdu! Bu, genç bir adamın "Faustine" diye mısralar söylemesi veya Swinburne'ün güllerinden ve coşkularından dize dize alıntı yapması nedeniyle ahlaksız bir zihne sahip olduğu anlamına gelmiyordu. Bu, sadece egzotik bir adadan gelen zengin, şehvetli kokuların, hayatının geleneksel lamba direklerini ve bakımlı bahçelerini süpürdüğü anlamına geliyordu. Acaba bugün herhangi bir genç adam, Masefield'in şiirlerini, Walter de la Mare'nin şiirlerini, Seeger'in şiirlerini, Amy Lowell'ın şiirlerini, Robert Frost'un şiirlerini, hatta Alfred Noyes'un şiirlerini okurken, "Atalanta in Calydon" veya Rossetti'nin "Blessed Damozel" şiirindeki nakaratları duyduğumuzda bizi harekete geçiren heyecanı hissediyor mu? Ve William Morris ve "The Earthly Paradise!" vardı.

Kipling'in şiirlerinin ilk ortaya çıkışı, "yeni" şairlerin eski heyecanlarını hatırlattı, ancak son zamanlarda, şiir umutları canlanmaya başlasa da, çok modern bir şair, dünyanın değiştiğini ve Yaşlıların, gerçekte ne istediklerini keşfedebilecekleri meşaleleri olmadığını ilan eden gençlerin günlük yaşamlarının bir parçası haline gelmiş gibi görünmüyor! Şeyler ne kadar değişirse, o kadar aynı kalıyorlar! Ve gizlice Swinburne okuyan ve özel olarak sigara
içen genç kadın şimdi yaz verandalarında Havelock Ellis okuyor ve istediği zaman
halk içinde sigara içiyor. Gerçekten seksenlerin kızlarından daha ileri değil ve daha
şaşırtıcı da değil. Aynı eski kız! Ve Swinburne ve Rossetti'yi keşfeden ve onların
sonraki zayıflıklarından sıkılan genç adamlar, estetik şairler, meteorların parıltısından günümüz gençlerinin aldığından daha fazla renk, şaşkınlık ve zevk alıyorlardı. O zamanlar bıkkın, alaycı ve hayattan sıkılmış olmak modaydı; ama kimse gerçekten sıkılmıyordu çünkü dünyada çok fazla eğlenceli ve keyifli şey vardı--şimdi olduğu gibi.

Joaquin Miller, muhteşem papağanları ve yanan Güney ışıklarıyla
ve yoğunlukları ve taklit tutkusuyla uzun süre dayanamadı.
İngiltere'de tipik bir Amerikan şairi olarak görüldü, Walt Whitman'dan daha terbiyeli, daha az kaba, ama Whitman'ın İngilizler için sahip olduğu çekicilikle
--hiçbir İngiliz onun gibi olamazdı! İngiltere'de
Amerikalılar çiğ ve taze ve vahşi bir tada sahip olmak istiyorlardı.

Richard Watson Gilder'ın, Edith Thomas'ın, Robert Underwood Johnson'ın şiirlerini okudum--"İtalyan Rapsodisi" ve "Kış Saati" asla unutulamaz--ve Edmund Clarence Stedman'ın bazı dizelerini. Ama
_gençler_ yeni dize yapımcılarını tercih ediyor. İmgeciler için bir tür kült bile var. İmgeciler adına konuşan bir sözcü bize kısaca şunu söylüyor:
"serbest şiir", düzyazıdan daha belirgin, daha kesin ve daha sıkı örülmüş, ancak sözde "düzenli şiir" kadar şiddetli veya belirgin bir şekilde vurgulanmayan, giderek artan miktarda yazıya bağlanabilen bir terimdir. Richard Aldington'ın "Çocukluk" şiiri, _vers libre_'nin çok tipik bir örneğidir. Aynı zamanda bir İmgeciler şiiridir. O kadar özgür olduğu ve hiçbir müzisyenin bulamayacağı bir
kadansa sahip olmadığı fark edilecektir. Oldukça küçük, neşeli bir önemsiz şey!

Görülecek hiçbir şey yoktu,
Yapılacak hiçbir şey yoktu,
Oynanacak hiçbir şey yoktu,
Yukarıdaki boş bir odada
Büyük bir teneke kutu vardı
Magna Charta'nın,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin,
Ve Armada'dan sonra Raleigh'den gelen bir mektubun reprodüksiyonlarını içeriyordu;
Ayrıca birkaç paket pul vardı,
Sarı ve mavi Guatemala papağanları,
Sarawak'tan mavi geyikler ve kırmızı babunlar ve kuşlar,
Kızılderililer ve Savaş Gemileri
Amerika Birleşik Devletleri'nden,
Ve İtalya Kralı Francobollo'nun
yeşil ve kırmızı portreleri.

Tanrı'ya inanmıyorum
İntikamcı tanrılara inanıyorum
Hiç günah işlemediğimiz için bizi rahatsız eden
Ama intikam alan.
Bu yüzden asla çocuğum olmayacak,
Asla kibrit kutusundaki bir krizalit içinde kapatılmayacağım
Güve parlak renklerini bozup ezsin diye,
Kanatlarını karanlık hapishane duvarına çarparak.

Alfred Kreymborg da çok özgürdür ve sadece bazen müzikaldir, ancak
imgelerini intikamla vurur. Ancak tüm yeni Amerikalılar arasında,
Vachel Lindsay'in neşeli fantezileri, hafifçe duyulan bir banjo eşliğinde,
tüm Yenilerin en büyüleyici ve en az yorucu olanlarıdır. İmgecilerle bir süre debelenip, bir katalog ve açıklamalar yardımıyla _versi libristleri_ dikkatlice inceledikten sonra, Walter de la Mare'nin "Toplu Şiirleri"ne yöneliriz.
Hadi, şimdi! Şunu dinleyin:

Zayıf Sophia atına bindiğinde
Ve caddede adım adım yürüdüğünde,
İçsel bir melodi gibi görünüyor
Adım adım yürüyor.

Her dar toynak yükseğe kaldırılmış
Karanlık kümelenmiş çamların altında,
Gemisinde gümüş bir ışın
Ve dizgin parlıyor.

Gözleri derin yanıyor, kuyruğu kavisli,
Ve gölgeli havaya akıyor,
Gün ışığı iskele yanlarını parlatıyor,
Metresinin saçları.

Alışkanlığı karanlıkta aşağı akıyor,
Üzengiye ayağını koyuyor,
Alınları kalkık, sanki toprak
O aldırış etmiyormuş gibi.

Caddede sessizlik var,
Karanlık çamlar şarkı söylemeyi bıraktı,
Mavi karanlık, esinti yok
Aralarında dallar.

Zayıf Sophia atına bindiğinde
Ve caddede adım attığında,
İçsel bir melodi gibi görünüyor
Adım atıyor.

Şarkı söyleyecek bir şeyi olan bir şarkıcı olan Walter de la
Mare'nin neden bir İmgeci olarak sınıflandırılamayacağını basit zihinli birinin anlaması zordur.
O, günlük konuşma dilini kullanır ve her zaman tam olarak ne demek istediğini söylemeye çalışır; ruh halini ritmine,
kadanslarını fikirlerine uydurur; modern yaşamın sanatsal değerine tutkuyla inanır;
ama 1914 yılına ait eski moda bir uçak hakkında neden yazmaması gerektiğini anlamıyor gibi görünüyor, eğer onu ilginç bir şeyin
merkezi haline getirebilirse.

Profesyonel İmgeci, sert ve net, asla bulanık veya belirsiz olmayan şiir üretmeye çalışır ve konsantrasyonun şiirin özü olduğunu savunur. İmgeci, özgürlük ilkesi için olduğu gibi "serbest şiir" için de savaşır. Ama neden savaşır? Eğer "serbest şiir" müzikalse, bir ruh halini, bir duyguyu veya bir düşünceyi zihne, kalbe veya hayal gücüne hitap eden terimlerle ifade ediyorsa, neden onun için savaşmak gerekir? Bazı şiir yapımcılarının, onlar için "savaşmak" amacıyla saman adamlar yaratmaları uygun olabilir; ama tüm dünya bir şairi sever, eğer şair bir kez kalbine dokunursa. Coventry Patmore'un "The Toys"u "serbest şiirin" ne olması gerektiğine dair iyi bir örnektir. Ama özgür değildir çünkü kanunsuzdur; özgürlüğü, güzelliğin ifadesini yöneten belirli yasaları görmezden gelmeyen, itaatkar bir şekilde kabul eden tüm gerçek sanatın özgürlüğüdür. Bay Richard Aldington'ın "Daisy"si, Swinburne'ün öpücüklerini unutan ve adını da unutan hanımdan bahsettiği şiirden kesinlikle daha az çekici bir şiirdir!

Jos['e] de Her['e]dia, "Les Troph['e]es"te hem bir İmgeci hem de bir Sembolisttir. Sibyl'in esin kaynağına ve bilimine sahiptir, ancak onun çarpıtmaları yoktur. "Serbest şiir"in profesyonel yapımcılarının saldırgan tutumunun, onlara karşı küçük ve öfkeli bir grup oluşturması talihsizdir; ve bu grup, kesinlikle bir şair ve büyük cesaret ve özgünlüğe sahip bir şair olan Robert Frost'tan hiçbir şey almayacaktır.
Ancak, Robert Frost'un taklitçisi olmayabilecek, ancak öyleymiş gibi görünen başkaları da vardır. Bugün Viktorya dönemi aptallığının bir örneği olarak görülen Tennyson'ın "Baykuş"u, Bay T. S. Eliot'ın "Kuzen Nancy"sinden gerçekten daha iyidir:

Bayan Nancy Ellicott
Tepelerin üzerinden yürüdü ve onları kırdı,
Tepelerin üzerinden at sürdü ve onları kırdı--
Çorak New England tepeleri--
Tazılara binerek
İnek otlağında.

Bayan Nancy Ellicott sigara içti
Ve tüm modern dansları yaptı;
Ve teyzeleri bunun hakkında ne düşündüklerinden pek emin değildi,
Ama bunun modern olduğunu biliyorlardı.

Sırlı raflarda nöbet tutuyorlardı
Matthew ve Waldo, inancın koruyucuları,
Değiştirilemez yasanın ordusu.

İmgeci süslemeye inanmaz ve bu karaktere dair bir bakış
tek bir cümlede dile getirilebilir. Ancak belki de süsleme eğilimi şiiri en azından dekoratif kılmış olabilir. Sonuçta,
biri İmgeci,
Sembolist ve _versi librist_'in seyreltilmiş atmosferinden çıktığında,
Francis Thompson'ın ihtişamına, ağaçlarla korunmayan ahşap bir çiftlik evinden, Gotik bir kulede, Bizans sunak parçasında veya bir dizi Mağribi arabeskinde sığınır gibi
yüzer. Bu, Francis Thompson'ın Richard Aldington'a yazdığı "Cennetin Tazısı" adlı şiirindeki Crashaw'ın cennetinden ve Seraphim'in yerlerinden korkunç bir iniş.

Her şiir severin en sevdiği şiiri ve en sevdiği şairi vardır ve
bana her zaman eleştirmenin en zor görevlerinden birinin bir şairin şairler arasındaki veya bir şairin yaşamla ilişkisindeki konumuna karar vermek olduğu
görülmüştür. Kendi adıma, mütevazı bir şekilde konuşmak gerekirse, Browning, Swinburne ve Tennyson'ın ve aslında neredeyse tüm modern İngiliz şairlerinin ayrım gözetmeksizin "ilham verici" olarak sınıflandırılmayı hak ettiğini düşünen bir adamın zevkini nasıl kınayabileceğimi göremiyorum. Ve Tennyson'ın _demod['e]_ olduğunu ilan eden bir adamı bile küçümseyemem çünkü kadın kahramanları kabarık etekli ve geleneksel, ortaçağ şövalyeleri ise mukavvadan kesilmiş.

"Kralın İdilleri"nin orijinaliyle karşılaştırıldığında bu ifade doğru görünüyor. Sir Thomas Malory'nin şövalyeleri ve hanımları - modern standartlara göre bunlara "hanımlar" denmesi pek mümkün değil - modern zevkin en temel taleplerinin bile testine dayanamıyorlar. Onlar, Saxo Grammaticus'un "Hamblet"indeki karakterlerin Shakespeare'in "Hamlet"indeki karakterlerden ne kadar farklıysa o kadar farklılar. Ama "Kralın İdilleri"nin akıcılığından, enfes lirizm patlamalarından, ritimlerinden ve imkansızlıklarından keyif alabilir ve aynı zamanda Sir Thomas Malory'yi zevkle okuyabilirim. Browning ve Swinburne'e karşı coşkular duyduğumda, insanlar John Masefield ve Alfred Kreymborg ve diğerlerine karşı ditirambik hale geldiğinde -_chacun [`a] son ​​go[^u]t_--Francis Thompson'la karşılaştırıldığında, bu şairlerin zengin olmadığını hissediyorum. Tanrı'yı, yani Hıristiyanların Tanrısını dışarıda bıraktıkları için fakirler.

Swinburne asla gerçek bir pagan olamazdı, çünkü Çarmıha Gerilme'nin gölgesinden kaçamadı. Theocritus gerçek bir pagandı çünkü ne Çarmıha Gerilme'nin acısını ne de Diriliş'in sevincini biliyordu. Keats, Yunanistan'ın bir aşığıydı, ateşliydi, anlatılamayacak kadar güzeldi, şehvetli bir şekilde çekiciydi; ancak Keats, "Julius Caesar"daki Shakespeare'in gerçek bir Romalı olamayacağı gibi gerçek bir Yunan olamazdı. Tennyson, Browning, William Morris veya Prerafaellocular da zamanlarının dışında olamazlardı, çünkü kendilerini yansıtmaya çalıştıkları zamanların özünde dini niteliklerini anlayamıyorlardı. Tennyson'ın "İdilleri"ni, taklit ettiği Theocritus'un idilleriyle karşılaştırırsanız, resimlerinin orijinallerin kötü kopyaları bile olmadığını kolayca görebilirsiniz; hatta parafraz bile değiller - resimden edebiyata dönecek olursak. Kendi başlarına iyidirler ve geleceğin eleştirmenleri, bizimkilerden daha makul ve daha az gerici olarak, onlara gerçek yerlerini vereceklerdir. Browning'e gelince, Rönesans'ın İtalyan yazarlarını okumak, o döneme değinen şiirlerinde ne kadar modern olduğunu görmek için yeterlidir. O her zaman moderndir. Tüm çabalarına rağmen, Rönesans'ı mümkün kılan paganizm ve Katolikliğin karışımını anlayamaz. Rönesans dönemindeki Katolik Kilisesi'nin, paganizmin Hristiyanlıkla mücadele ettiği insanları yetiştirdiğini varsayıyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, paganizm Hristiyanlıkla
erimiş ve Hristiyanlık ona yeni bir ışık ve yeni bir biçim vermişti.

Bir Rönesans sanatçısının Leda ve Kuğu veya Dana[:e] ve Jüpiter'in İnişi heykeline, Enkarnasyonu haber veren bir altın yağmuru olarak bakması zor değildi. Bir bakireden bir Tanrı'nın doğuşuna dair pagan bir kehanetin bu pagan sembolizminde küfür içeren hiçbir şey yoktu. Browning'in, modern anlamları imkansız bir şekilde eski günlerin hayatına dahil ettiğinde bile, güçlü bir şekilde güzel ve özünde şiirsel olmadığı anlamına gelmez. Yine de, neredeyse tüm modern şairler geçmişi yorumladıklarında, yetersiz oldukları için, o da yetersizdir. Büyük bir şair kalbine bakabilir ve yazabilir, ancak Tennyson'da, Browning'de, Swinburne'de, çoğu zaman kendi kalplerinin atışlarını başkalarının kalplerinin nabız atışlarının sesiyle karıştırdıklarını hissederiz. Benzer şekilde, ortodoks olduklarını iddia eden modern Hıristiyanlar, örneğin Aziz Petrus'un bir adamın hem sünnetli hem de vaftizli olamayacağına inanmadığı söylendiğinde bazen şok olurlar. Yaygın bir inanca göre, bu ikisi, din değiştirmiş Yahudiler arasında birlikte var olamazdı. Ve modern edebiyatçılar, paganizm ve Hıristiyanlığın her noktada birbirine zıt olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Reformasyondan önce dinin tezahürleri hakkında daha derin bir bilgi, çok sayıda güzel modern şiiri bozan bir yanılsamayı ortadan kaldıracaktır.

Eleştiri kurallarımı bu kusura rağmen sevdiğim şairlere uygularken bir diğer nokta da, onların Tanrı ile birleşme arzusunda olmadıklarını bulmamdır - Papa'nın ifadesiyle ona Yehova, Jove veya Lord diyebilirsiniz.
Onlar, kural olarak, mistisizmden uzaktırlar ve Southwell, Crashaw ve İngilizce yazan tüm mistik şairlerin en büyüğü Francis Thompson'ı bu kadar tatmin edici kılan o coşkudan sürekli olarak uzaktırlar.

Wordsworth, Emerson'un kesinlikle olduğu gibi aşkın olabilirdi, ancak Mutlak'ı arayışlarını farklı şekillerde yaptılar ve bu arayış, özellikle Wordsworth'ün durumunda, hararetliydi. O korkuyu dışarı atan o aşkın ihtişamları, coşkuları, neredeyse vahşi ve şiddetli arzu ateşi, Aziz John'un Kıyamet'inden ve Aziz Teresa ve Aziz John of the Cross'un şiirlerinden yansıyan Francis Thompson'da da yoktu. Bu açıdan, tüm modern şairler onun önünde soluk kalıyor. O, hayatı bir ihtişam olarak görüyor, tıpkı Baudelaire'in onu bir ceset olarak gördüğü gibi. "Cennetin Tazısı"nı okuduktan sonra, görkemli rengi, parıltısı, aleviyle, diğer tüm modern şairler bana alev alev altın ve kızıl rengine kıyasla soluk bir leylak gibi görünüyor.

Her biri kendi derecesinde modern şairleri seven birçok arkadaşıma bu mantıksız ve hatta anlaşılmaz görünüyor; ama bana göre çok gerçek;
ve hayatlarımızı Hristiyanlık yokmuş gibi ele aldığını varsayan tüm edebiyat, Dante'de, Calderon'da, Sir Thomas More'da ve Shakespeare'de bulunan o tatmin edici nitelikten yoksundur. Modern şiirdeki şüphe yaygınlığının, onun neşe eksikliğinin nedeni olması mümkündür. Pan öldüğünde veya gizli mekanlara kaybolduğunda neşenin modasının geçtiğine dair modern bir inanç vardır. Bu doğru değildir. Yunanlılar zaman zaman neşeli ve zaman zaman neşeliydiler, ancak filozofları onları temsil ediyorsa, neşe ve neşe hayatlarının temel noktaları değildi. Zamanının en yüksek kültürü Atina'yı umutsuzluk ve yıkımdan kurtaramadı ve Roma şehrindeki liderler, yalnızca proletaryanın çocuk sahibi olduğuna dair hayata çok az inanmaya başladıklarında, onları memnun eden herhangi bir tanrıyı benimseme konusundaki çok hoşgörülü sistemlerinin yaşam sevincine katkıda bulunmadığı açıktı. O halde, Yunanlıların putperestliğini yanlış anlayan, mutlak bir Mükemmelliğe birleşmek istemeyen, mesleği itibariyle üzgün olan şair, benim kanunlarıma göre, gerçek bir şair olamaz. Bir eleştirmen olarak değil, yalnızca kendisine hitap eden şiiri seven bir adam olarak konuşuyorum.

BÖLÜM III

BAZI ROMANCILAR

Thackeray ve Dickens ile olan dostluğum bir keşiften ziyade bir evrimdi. "Vanity Fair" veya "Nicholas Nickleby"yi bir kez okuduktan sonra, kitap bir kitap olmaktan çok bir zihin durumu haline geldi ve bazen bir arkadaş hakkında hissedildiği gibi, onu tanımadığımız bir zamanı hatırlamak zor!

Mark Twain bir keşifti. "Calavaras'ın Zıplayan Kurbağası" ve mutsuz İtalyan rehberin Kristof Kolomb'u Amerikalı gezginlere tanıttığı "Innocents Abroad"daki o kıkırdama sahnesi gerçekten de keyifliydi. Bunlar, onlardan önceki türden mizahtan daha keyifli ve tatmin ediciydi - Artemus Ward'un tuhaflıklarından daha iyi görünüyorlardı ve Bayan Partington'ın zahmetli mizahıyla karşılaştırılamazlardı. Ancak, bu eğlenceli pasajları bir kenara bırakırsak, Mark Twain'in eserlerine olan zevkim, yirmi beş yaşın biraz üzerinde olan akıl yaşına geldiğimde giderek azaldı. Bir süre sonra Mark'a gülmek zordu. Onunla karşılaştırıldığında, "Pickwick Belgeleri" sonsuz bir çeşitliliğe sahipti. Dickens'ta "Pickwick"teki her şeyden daha iyi olan başka şeyler de vardı, ancak Pickwick'in mizahında bir yumuşaklık, bir insan ilgisi, onu Mark Twain'inkinden ölçülemeyecek kadar üstün kılan bir kabalık eksikliği vardı.

Dickens'ın en büyük başarısızlığı "İki Şehrin Hikayesi"ydi. Ve Mark Twain'in en büyük başarısızlığı "Joan of Arc"tır. Ancak Dickens kendini yüzlerce şekilde kurtardı, Mark Twain ise daha da derinlere, kabalığa ve karamsarlığa gömüldü. Mark Twain her şeye rağmen ulusal bir Amerikan yazarı olduğu için bunu söylemek sapkınlıktır; ve "Joan of Arc"ı bir başyapıt olarak görmeyi reddettiğim için
benim huzurumda olabildiğince soğuk bir hava takınan kişiler tanıyorum.

Mark Twain'in yaşam felsefesinin bazı kusurlarını gösterir, onun dar ve materyalist bakış açısını ima eder ve tarihin perspektifleri hakkındaki bilgi eksikliğini açıkça ortaya koyar. Şefkatli bir görünüm için daha da kötüdür. Mark Twain ne mistik ne de spiritüeldi. Bu, onun iyi bir koca ve baba, nazik bir arkadaş ve tüm taahhütlerine çok sadık bir adam olmadığı anlamına gelmez. Tüm bu niteliklere sahip olmayan ancak Joan'ın karakterini Mark Twain'den daha kolay anlayacak birçok başka yazar vardır. Dickens'ın "İki Şehrin Hikayesi"ndeki başarısızlığı çok farklı nedenlerden kaynaklanıyordu. Şefkat eksikliğinden, hayatın gerçek acısını anlama eksikliğinden veya hiçbir büyük eserin etkili olamayacağı bir maneviyat eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Bunun nedeni, Dickens'ın bu romanın tarihsel atmosferini incelemesinin temeli olarak büyük ölçüde Carlyle'a güvenmesiydi - stil açısından "Barnaby Rudge" hariç, yazdığı en iyisiydi, muhtemelen bunun nedeni, kendisi için yeni olan bir alanda yürürken adımlarını çok dikkatli bir şekilde yönlendirmek zorunda kalmasıydı. Yine de roman bir başarısızlıktır çünkü doğru değildir; belirli sanatçıların figürlerini ve manzaralarını gördükleri mor tonlar kadar yapay bir ortamda görülen, hiç var olmamış bir Fransa ile ilgilenir. Dickens'ta bu bir görüş kusuru değil, bilgi eksikliğiydi. Algı eksikliği veya büyük bir his gücünün olmaması değildi. Saf cehaletti. Fransız tarihinin kaynaklarına akıllıca gitmesini sağlayacak eğitimden yoksundu. Mark Twain'in durumunda bu, kaynaklara ulaşma gücünün eksikliği değildi; Bu, saygı duyduğu kadının karakterini, saygı duyabildiği ölçüde, anlayamama ve onun zamanının karakterine dair yenilmez bir cehaletti. Mark Twain moderndi; ama en kaba şekilde moderndi. "Huckleberry Finn" ve diğer genç Amerikalıların -gençlerimizin taklit etmeseler bile sevmeleri beklenen- hevesli genç okuyuculara tipik kitaplar öneren kütüphanelerin koruyucuları tarafından kutsal olarak görüldüğünü biliyorum. Ama bunu bir an için geçelim. Örneğin, "Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankeesi"nin kabalığını savunmak için bir duruşma yapacak kadar incelikli bir erkek veya kadın neredeyse yoktur.

Mark Twain'in kitaplarının ortalama okuyucusunun -yani ortalama bir Amerikalı okuyucunun- Mark Twain dünyanın her yerinde okunduğu için- onun yaşam felsefesini hiç umursamadığı söylenebilir. Ortalama bir Amerikalı, Mark Twain'i yalnızca eğlenmek veya daha az
gelişmiş olduğumuz çok da uzak olmayan bir zamanın maceralarını hatırlamak için okur. Yine de, yurttaşlarımın bir felsefe için kitaplara bakma alışkanlığı olsun veya olmasın veya eldeki yazarın inançlarını veya inançsızlıklarını göz önünde bulundurmasın, bu, diğer ülkelerdeki gelişmiş okuyucuların nadiren ihmal ettiği bir analizi ihmal etmelerinin onların lehine olduğu anlamına gelmez.

Eğer herhangi bir kelimemin, Mark Twain'in hayata kattığı neşeden herhangi birini mahrum edeceğini düşünseydim, bu kelimeleri yazmazdım; ancak
bu küçük cilt, izlenimler ve samimi izlenimler kitabı olduğundan, ortalama bir Amerikalı
okuyucunun Mark Twain hakkında söylediklerimi ciddiye almayacağını tam olarak anladığımı söyleyebilirim, çünkü o Amerikan edebiyatının
ayrılmaz bir parçası haline geldi. Belki de eserlerinin setler halinde satılacağı, kendine saygılı tüm kitap raflarına dikkatlice yerleştirileceği, kültürün bir kanıtı olarak gururla gösterileceği ve asla okunmayacağı bir zaman gelebilir. Belki de bir gün Rogers'ın edebiyat heykelcikleri olacaklar. Ama o gün açıkça çok uzakta. Eskiden, Touchstone veya Rigoletto günlerinde, kalbinde köklü bir keder olan herhangi bir soytarının Mark Twain'den daha karamsar ve daha umutsuz olabileceğini düşünmüyorum. Autolycus'un sözlerini değiştirmek gerekirse: "Gelecek yaşam için, onu düşünmeyi bile şaka olarak kullanıyorum!"

"Don Kişot'a hayran olan sizler," dedi öfkeli bir Mark Twainci, "kaba olmaktan bahsetmemelisiniz. Cervantes'in o romanında oğlumun veya kızımın okumasına izin vermeyeceğim sayfalar var."

Bir argümanın her iki tarafı da sunulmalı ve ben bu diğer tarafı görüşlerime karşı ne söylenebileceğini göstermek için veriyorum. Ancak Cervantes'in kabalığı
sonuçta sağlıklı bir kabalıktır. Saflığın modern fikirleri ona ait değildi. O günlerdeki -Cervantes'in günlerindeki- cehalet masumiyet anlamına gelmiyordu. Kilise babaları bile
su zambaklarının köklerinin çamurda olduğunu ve çamurun varlığını gizlemek için bir komplonun olmadığını kabul etmeye oldukça istekliydi. Ancak Mark Twain'in kabalığı
Cervantes veya Shakespeare'inkinden daha fazladır. Ne Cervantes ne de Shakespeare asla saygısız değildir.

Onlara göre, hayatın sıradan şeyleri bile belli bir rahiplik niteliğine sahiptir; ancak Mark Twain rahiplik niteliğini doğanın boşluktan nefret ettiği gibi
tiksindi. Amerikan ruhunu veya Amerikan kalbini etkilediğini söylemek çok ileri gitmek olurdu -çünkü Amerikalılar sadece
yüzeyde saygısızdır. Bana öyle geliyor ki, onlar hayatın manevi kısımlarını oluşturan temel niteliklere karşı dünyadaki en saygılı insanlar. Ancak, ilginçtir ki, Mark Twain şu anda tüm Avrupa ve tüm yabancıların büyük tipik Amerikan yazarı olarak işaret ettiği tek yazardır! Edebiyatımızdaki birçok neşeli kitap, abartı veya ahlaki değeri düşürme zorunluluğu olmadan keyifli bir Amerikan mizahının var olabileceğini gösteriyor. Elbette, özbilinç olmadan neşeli olan birkaç kitap var; ancak gerçek neşe, çekicilik ve masum neşe, Amerikan gençliğinin psikolojisi bilgisiyle birleştiğinde, şimdiye kadar hiçbiri Booth Tarkington'ın "Penrod"u veya daha iyisi "Seventeen" ile boy ölçüşemedi. Şimdiye kadar hiç kimse "Seventeen" kadar keyifli, neşe uyandıran, bir şekilde bu kadar acıklı bir şey yapmadı. Gençliğimde bu kitabın bilgisinden mahrum kaldım, çünkü edebiyatın akıntısına yüzdüğümde,
Booth Tarkington, Wordsworth'ün oğlunun geldiği dünyadaydı,
gökkuşakları getiriyordu,
kürelerin tüm müziğine eşlik ediyordu. "Seventeen", Danimarka kıyılarına, Amerikan kitaplarının neredeyse hiç ulaşmadığı bir zamanda,
son savaş sırasında atıldı. Neşeli gezginlerin koruyucusu olan St. Julian, onu Kuzey Denizi'ndeki bombaların ve denizaltıların labirentlerinden ve labirentlerinden geçirmiş olmalı. Sadece ölüm, hayattaki tek gerçek şey olduğu zaman, günlük rutinin bir kısmı olduğu zaman, bir an için olduğu gibi, bir anı olduğu gibi her zaman tekrarladı. "Monsieur Beaucaire" en büyüleyici, büyüleyici olanlardan biri olan en yorucu kitaplardan biri gibi görünüyordu. Ya da, "Prue ve ben" ü, her biri "Tom Amca'nın kabininden" daha uzun bir şey olan "Tom'un kabininden" daha iyi ifade eden "Prue ve ben" ni hatırlıyor. Yavaş yavaş azalan bir okuyucu çemberi ve "Sapho" neredeyse unutulurken, "Les Rois en exil ['e]" ve "Jack" hala mevcut Fransız literatürünün bir parçasıdır. Ama "Mayasız Ekmek" veya "Theron Ware'in Laneti" veya "Elsie Venner" veya "Saxe Holm'un Hikayeleri" o kadar geçmişte kaldı ki
okunmamış.

Nazik okuyucunun takdirine göre, Bayan Alcott'un hikayeleri sürekli olarak
çiçek açıyor. Ve, garip bir nedenden dolayı, garip "Elsie Dinsmore" serisi
popüler Noel ağacının altında bulunurken, kimse Rollo kitaplarını kimseye vermiyor. Neden? Cazın, rujların ve metroya uyarlanmış bale kostümlerinin yaygınlığının
gösterdiği varsayılan o yozlaşmanın, "Penrod" veya "Seventeen"in artık okunmadığını keşfettiğinizde gerçek bir tehdit olduğuna inanmaya başlayabilirsiniz!

Mark Twain'i okuyup bayağılık içinde debelenebiliriz, ancak benim inancıma göre
Sodom ve Gomorrah, o zamanın bir Carnegie'si "Penrod" ve "Seventeen" gibi kitapların genel dolaşımda tutulmasını mümkün kılsaydı, kaderlerinden kaçmış olurdu!

Bir zamanlar Anthony Trollope için, üst ve orta sınıflardan İngiliz erkek ve kadınlar var olmaya devam ettiği sürece, giderek artan bir şevkle roman yazmaya devam edebileceği söylenmişti. Aynı şey, Booth Tarkington için de, evrensel bir Ruha sahip Orta Batı gençliği olan benzersiz gençlik
kronikleriyle ilgili olarak söylenebilir. Onun tipleri Amerikalıdır, ancak Amerika ve Amerikalar vardır. Kullanım, Kanadalı, Güney ve Orta Amerikalı ve Meksikalılarımızın makul bir şekilde itiraz edebileceği kıtanın bizim tarafımız için bir terim kullanmamıza izin verir; ancak Booth Tarkington'un genç Amerikalıları tipik olarak Amerikalı olsa da, kişisel olarak yalnızca Orta Batı'ya ait olabilirler. "Seventeen"in kahramanı, Philadelphia, New York veya Boston'da doğmuş olsaydı aynı çocuk olmazdı. Koşullar onu farklı yapardı. Sınıf ayrımının bilinci onu zamanından önce yaşlandırırdı; ve aynı derecede eğlenceli olsa da, aynı şekilde eğlenceli olmazdı.

Ve bu, Bay Tarkington'un yaratıcı sentezinin güzel niteliklerinden biridir. O bireyseldir ve kendi toprağındandır; abartmanın veya hatta uydurmanın gereksiz olduğunu çok iyi bilir; sadece sahip olduğu o nadir algı yetenekleriyle algılaması gerekir. Her şey, kendiniz yapmaya çalışana kadar çok kolay görünür!

"Masa Yuvarlak" gösterisine hazırlanırken Penrod'un zihin durumu, yetişkin okuyucu için anlatılamayacak kadar eğlencelidir; fakat
hiçbir çocuk buna tamamen eğlenceli olarak bakamaz, çünkü her çocuk, Penrod'un çektiği gibi, yaşlı insanların açıklanamayan
kalp katılığından ve zihin donukluğundan az veya çok çekmiştir. Bir şey veya başka bir şey, en çok zulüm gören çocuğun, ebeveynlerinin kötü ebeveynler olduğunu kabul etmesini engeller çünkü onlar, ruhunun tüm liflerini
parçalayan ve onu alaycı bir dünyanın önünde çaresiz bırakan dayatmaları zorlarlar. Penrod, çok mantıksız göründükleri için isimlendirilemeyen dehşetler yaşadığında, yüksek sesle mırıldanır, "_Eh, bu ne gündü!_" "Penrod"daki mizah nedeniyle, Dickens'ın acınacak bir şey için çabalamadığı için gerçek anlamda acınacak halde olduğu "Pickwick Belgeleri"ndeki kısımlar kadar gerçek ve doğru bir acınacaklık vardır. Herkes, Dickens'ın kasıtlı olarak acınacak halde olmaya çalıştığında neredeyse itici hale geldiğini artık kabul ediyor. "Seventeen"den Booth Tarkington'ın kaleminden çıkmış gibi görünen bir sürü hoş durum seçilebilir, en iyilerinden biri de kahramanla annesi arasındaki sahnedir, o _esprit awful_, kız kardeşi, onunla düşüncelerinin hanımı arasında duruyormuş gibi görünür. Ve "Penrod" bunlarla doludur. O genç beyefendinin topluma girişinin tasviri Bay Tarkington'ın en iyilerindendir. Penrod'un dans akademilerinin kurallarına göre, kotilyon için bir eş bulması beklenir. Tek nişanlı olmayan genç hanım olan sekiz yaşındaki Bayan Rennsdale'i çağırmak onun görevidir. Dikkatlice eğitilen Penrod, çağrısını yapar.

Uysal bir hizmetçi, uzun süredir gecikmiş olan başvuruyu ona götürür, orada bir çocuk bakıcısının yanındaki bir kanepeye oturur. Uysal hizmetçi, girişini yaparken onu sakin bir şekilde anons eder.

"Bay Penrod Schofield!"

Bayan Rennsdale aniden hıçkırıklara boğuldu.

"Ah!" diye feryat etti. "Onun olacağını biliyordum!"

Terbiyeli hizmetçinin sakinliği bir anda kayboldu - aynı şekilde nezaketi de. Elini ağzına kapattı ve sesler çıkararak
kaçtı. Ancak mürebbiye, kalbi kırık olan
onu rahatlatmaya koyuldu ve kısa süre sonra Bayan Rennsdale'i bir hanımın misafirleri karşıladığı ve kotilyon dansı davetlerini kabul ettiği o sakinliğe kavuşturmayı başardı.

Ama o, aralıklarla hıçkırmaya devam etti.

Kendisini belki de dezavantajlı hisseden Penrod, biraz utanarak
yarın için elini uzattı. Profesör Bartet'in önerdiği şekli izleyerek, birkaç adım
ilerledi ve resmi bir şekilde eğildi.

"Umarım," dedi ezbere, "iyisinizdir ve anne babanız da sağlıklıdır. Yarın öğleden sonra partneriniz olarak kotilyon dansı yapma zevkini yaşayabilir miyim?"

Bayan Rennsdale'in ıslak gözleri yüzünde zevksizce gezindi ve bir ürperti küçük omuzlarını sızlattı; ama mürebbiye ona öğretici bir şekilde fısıldadı ve o da büyük bir çaba gösterdi.

"Bu nazik invu-invu-invu-invutation'ınız için size teşekkür ederim; ve ben de----" Duyguları onu tekrar ele geçirdiğinde, buraya kadar ilerledi.
Yumruk ve topuklarıyla çılgınca kanepeye vurdu. "Ah, Georgie Bassett olmasını istiyordum!"

"Hayır, hayır, hayır!" dedi mürebbiye ve acilen fısıldadı, bunun üzerine Bayan Rennsdale kabulünü tamamlayabildi.

"Ve ben de wu'yu memnuniyetle kabul ediyorum!" inledi ve hemen,
yüksek sesle bağırarak, kendini yüzüstü kanepeye attı,
mürebbiyesini şiddetle kavradı.

Biraz şaşkına dönen Penrod tekrar eğildi.

"Nazik kabulünüz için teşekkür ederim," diye mırıldandı aceleyle;
"ve inanıyorum ki--güveniyorum ki--unutuyorum. Ah, evet--çok keyifli bir
zaman geçireceğimize inanıyorum. Lütfen anne babanıza selamlarımı iletin; ve şimdi size çok iyi öğleden sonralar dilemeliyim. "

Bu saray gösterilerini bir başka reveransla bitirdikten sonra
adil bir şekilde geri çekildi, ancak ezilmiş ev sahibesinin son bir feryadıyla salonda kısmen karışıklığa sürüklendi:

"Ah! Neden başkası değil ki!"

Dickens sahneyi tam olarak bu şekilde yapmazdı; bunu
böyle tasarlayamazdı ve belki de abartmış olabilir, ancak Booth Tarkington
tam olarak doğru yapıyor. Yaşayacak olan erkek karakterler
yarattı çünkü onlar yaşıyorlar. Mark Twain'in "Kral Arthur'un Sarayında Yankee"sinden sonra en iğrenç kitaplardan biri Dickens'ın "Çocukların İngiltere Tarihi"dir. İki kitabın da ortak çeşitli büyük hataları var
ve bu hatalar muazzam bir cehaletten kaynaklanıyor. Bay Gilbert Chesterton, Dickens'ın kitaplarından birinin

doğru ve yanlışın açık bir kuralının uygulandığı tüm
durumlara uygulanmasından kaynaklandığını söylüyor. Hayatın kurtarılması gerektiği sabit ilkesini yanlış bir şekilde dayattıkları değil; bir gemi enkazına itfaiye aracı ve yanan bir eve cankurtaran botu götürmeleri. İyi bir adamın işi Dickens'ın zamanı adaleti
güncelleştirmekti. Dunstan'ın zamanında iyi bir adamın işi
herhangi bir adaletin
sağlığını sağlamak için çabalamaktı.

Bana öyle geliyor ki Dickens'ın tüm eserleri kaybolsa bile
"Pickwick Belgeleri" ve "Nicholas Nickleby" ile çok iyi işler başarabilirdik.
Bunlara
"Ortak Dostumuz"u eklemek cazip geliyor.

Dickens hakkında makalelerin okunduğu Edebiyat Dernekleri toplantılarına katılabilecek kadar gençken,
bana her zaman
"Charles Dickens bir hanımefendi veya beyefendiyi resmedemezdi." denilirdi.
Bu kınama için hiçbir sebep gösterilmedi. Makalelerin yazarlarının bir İngiliz hanımefendi veya beyefendiyi kastettiği varsayılıyordu. Bildiğim kadarıyla hiç kimse
bir İngiliz beyefendi veya hanımefendinin ne olduğunu tanımlamadı. Uzun bir süre boyunca bir İngiliz beyefendisinin statüsünün,
toprağa sahip olması, "ticaret" ile uzaktan yakından bir bağlantısı olmaması veya Eton veya Harrow'da, Oxford veya Cambridge'de eğitim almış olması gerçeğiyle belirlendiğini
düşündüğümüzde,
daha modern tanım, eski zamanların İngilizlerinin bir beyefendi olarak adlandıracağı şeyden çok farklı olurdu. Şimdi bile,
düzenleyici bir eğitim İngiltere'deki sınıfın yüzeysel işaretlerini bulanıklaştırmışken,
bir Amerikalı için Dickens'a yönelik bu eleştiriyle neyin kastedildiğini tanımlamak zor olabilir. Bana öyle geliyor ki,
tam olarak neyin kastedildiğini kimse tanımlayamaz.
Pensilvanya'daki şairin, Wissahickon kıyılarının pamukçuklarla doluymuş veya mavis veya yükselen tarla kuşu tarafından düzenlenmiş gibi yazmasına neden olan gelenek,
sık sık İngiltere'nin İngilizce kelime dağarcığından kelimeler ödünç almasına neden olur,
tam anlamlarını analiz etmeden. Don Kişot'un bir beyefendi olduğu konusunda şüphe yoktur, ancak tam olarak İngiliz geleneksel anlamında değil. Ve,
eğer bir beyefendiyse, Bay Pickwick ve Sam Weller neden beyefendi değiller?
Kardinal Newman'ın beyefendi tanımının hem Bay Pickwick hem de Sam Weller'a uygulanması üzerine ilginç bir tez yazılabilir. Neden olmasın?

İngiliz halkı, en azından alt sınıflar hakkında, Bay Chesterton'ın aydınlatıcı "Charles Dickens'ın Eserlerinin Değerlendirilmesi ve Eleştirileri" adlı kitabında -en iyi kitaplarından biri- ortaya koyduğu, ancak yeterince vurgulamadığı bir gerçek var: İngilizlerin alt sınıfları hem nüktedan hem de mizah dolu. Hicivli oldukları için nüktedan ve ironik oldukları için mizah dolu. Sam Weller, Samuel Lover'ın "Usta Andy"sinden veya Charles Lever'ın İrlandalı karakterlerinden daha kesin bir şekilde bir türü -genel bir türü- temsil ediyor. Dickens'ın bir hanımefendi veya beyefendi çizemediği iddiasının temeline bakıldığında, hanımefendi ve beyefendilerinin, İngiliz anlamında, ölümcül derecede sıkıcı olduğu keşfedilir. Tüm geleneksel hanımefendi ve beyefendilerin Dickens'ı sıkmış olması çok olasıdır, Dickens bir cockney olmayı asla bırakmadı, ancak o bu sınıfın en yüceltilmişi oldu. Doktor
Johnson da bir Londra aksanıydı, ama bunu söylemek paradoksal görünse de, Dickens kadar sınıf ayrımlarından etkilenmemişti.

Dickens, dayanılmaz sıkıcılıkları en ilgi çekici hale getirme sanatına sahipti. Bu, narin Bayan Austen'ın da mükemmel olduğu bir sanattı; ama
Dickens'ın yöntemleri, onunkilerle karşılaştırıldığında, bir sahne ressamının yöntemlerine benzer.
Dickens'ın bilinçli olarak "sıradan" olduğu zamanlar vardır ve sonra neredeyse dayanılmazdır; ama
bu itiraz "Pickwick Belgeleri"ne yapılamaz. Bu kitap
sanatsal değildir; ilgisiz parçalardan oluşur; karakterler
büyümez; değişir. Ama bunların hiçbiri fark etmez. Onlar
kendiliğindendir. Dickens'ın bir kereliğine de olsa sevdiği şeyi yaptığını hissedersiniz ve tüm dünya işini seven bir sevgiliyi sever.

Şüphesiz hala "Nicholas Nickleby"deki
romantik niteliği tolere edebilen bazı insanlar yaşıyor. "Pickwick Belgeleri"nde gerçekten romantik nitelikler yok -çok şükür!--bir kahramanın sopası,
bir kahramanın ağlayan söğüdü yok. Dickens'ın kahramanca sopaları asla "Tannh[:a]user"daki dal gibi aniden çiçek açmaz. Dickens bile orada
bir mucize yaratamaz.

Edebiyat ders kitaplarında onun öncülleri olarak yer alan beyefendilerin eserlerini incelemek ona olan hayranlığımızı artırır. Bu bilgili yazarlardan bazıları Sterne'in çok sıkıcı ve yorucu bir anlatı olan "Tristram
Shandy"sinden ve on sekizinci yüzyıl yaşamının belirli evrelerine sadık kalmasına rağmen çok yorucu olan "Tom Jones"tan bahseder. Ve daha sonra, Pierce Egan'ın "Tom ve Jerry"sinden. İki Pierce Egan'ın ününü saygıyla anarak yetiştirildim ve aile soyağacının bir parçası olarak "Tom ve Jerry; veya Corinthian Bob'un Maceraları"nı okumama izin verildi, ancak "Tom ve Jerry"nin yapay sefahatleri ile eşsiz Pickwick'in maceraları arasında gerçek bir benzerlik bulmak için bir Alman araştırmacının titiz analizi gerekiyor.

Eğer yaşlı Pierce Egan müritleri etkileme gücüne sahip olsaydı, oğlunu "Zavallı Çocuk; veya İhanete Uğramış Şaşkın", "Güzel Lilias" ve sayılamayacak kadar çok olan diğerlerinden daha iyi bir şey üretmeye teşvik etmeliydi.

Dickens'ın obur okuyucusu, yaşlandıkça belki de bir Dickens öğrencisi olur ve Dickens'ın gelişiminin Thackeray'ın gelişiminden çok daha belirgin ve kolayca fark edilebilir olduğunu
bularak şaşırır. Aslında, Thackeray, yumuşak reflektörü Du Maurier gibi,
kamuoyunun önüne tam donanımlı ve tam silahlı olarak çıktı. Bu iki adamın da ciddi bir şekilde yazmaya başlamadan önce geniş bir deneyimi ve biçim ve oran konusunda dikkatli bir eğitimi vardı. Sanat, yaşam ve edebiyat konusunda eğitim almışlardı. Öte yandan, Dickens'ın eğitimi, ne yöntem ne de orantı bilen "Pickwick" ile başladı; ve "Barnaby Rudge"ı Dickens tadı için okuyan kişi, yeni ve iyi bir bakış açısı ve orantı ve hatta özdenetim bulur. Sanatsal olarak, Dickens'ın tüm romanlarının en iyisidir. Bu nedenle, daha önceki kitaplarda bulduğumuz o tat eksiktir. "Nicholas Nickleby"den aldığım kadar kapsamlı bir keyif alamadım. Dickens, bu eserde kendini kısıtlamak için çok fazla fedakarlık yapmıştır ve bize Bay ve Bayan Vincent Crummles'ın veya Tilda Price'ın keşfinin verdiği sevinci veren hiçbir an yoktur.

Anthony Trollope, kendi kendine yeten yazarlar yetiştirmek için çalışan tüm pratik edebiyat derslerinde bir ders kitabı olması gereken "Otobiyografi"sinde, bir romanın en önemli kısmının olay örgüsü olduğunu söyler. Bu doğru olabilir, ancak Charles Dickens'ın eserlerindeki olay örgüsünün yetersizliği, "Edwin Drood'un Sırrı" hariç, bunlardan herhangi birini özetlemeye çalışırken kolayca gösterilebilir.

Yine de, Dickens için her şey söylendiğinde, yaşlılıkta bile Thackeray'i okuyabildiğimiz gibi onu tekrar tekrar okumaya başlayamayız. Ama kim bir Amerikan kitabını tekrar tekrar okur? Hawthorne seçkinleri asla yormaz,
ve kişi 1922'de 1912'de kastettiğini düşündüğü şeyi kastettiğini düşünüp düşünmediğini keşfetmek için Henry James'e geri dönebilir. Ama orta yaşta Bayan Wharton'ın veya Bayan Deland'ın veya Bay Marion Crawford'un veya Bay Booth'un
Tarkington'ın herhangi bir romanını yılda en az bir kez okumayı alışkanlık haline getiren kimdir?
Bayan Austen'ı, dayanıklı çok yıllıkların en dayanıklısı olanını sevmek için boş zaman bulan binlerce kişi var;
ve savaş sırasında, gündüz hayatı bir kabusa dönüştüğünde,
Trollope'u baştan sona okuyan büyük bir grup insan vardı! Bu neredeyse
inanılmaz; ama doğru. Ve itiraf etmeliyim ki, eğer Miss Austen'ın romanlarını yılda bir kez, tercihen kışın
sıcacık bir şekilde okumazsam, ya da "Cranford" veya Froissart'ın bazı bölümlerini -ki bu kitabın kroniği hafızamdan Mark Twain'in "Jeanne d'Arc"ının kötü tadını
almaz- okumazsam, sanki kötü geçirilmiş bir yıl geçirmişim gibi hissediyorum. Bu beni, "The Following of Christ" kitabından günlük bir pasajı veya en azından St. Paul'un Mektupları'ndan haftalık bir bölümü atlamış gibi tembel gösteriyor!

George Eliot'ı okumaya başlamadan önce bile tanıyordum. İyi yetiştirilmiş hiçbir çocuk "Adam Bede" ve Bayan Poyser'ın
şakalarından kaçamazdı. Ancak, büyüdükçe "Romola" beni en çok cezbetti. Kahraman belki de insan doğasının günlük yemeği için biraz fazla iyi, ama
resimde harika bir figür. Kingsley'nin "Hypatia"sının yapay olmasının, neredeyse aynı anda okuduğum, beni zıtlık yoluyla Romola'ya hayran bıraktığını düşünüyorum. Hiçbir genç, Walter Scott'ın ona Mary Stuart'ı veya Catherine Seton'ı sevdirdiği gibi Romola'yı sevemezdi. Ama tam bu sırada Blackstone (Yargıç Sharswood'un Notları) ile uğraşıyordum, "yanında" bir cilt skolastik felsefe vardı - sanırım Jourdain'in Fransızca St. Thomas Aquinas'ın _consomm['e]_'siydi - Romola kesinlikle bir rahatlamaydı ve Hypatia'dan daha gerçek ve her bakımdan daha ilginç görünüyordu, Hypatia da tüm çevresinin zamanın tarihine sadık olmadığı kadar
_papier-mach['e]_'dı. Tarihsel bir romanın tarihe sadık olması gerekmez,
ancak "Hypatia"nın olmadığı ve "Romola"nın olduğu gibi aydınlatıcı ve ilgi çekici olmalıdır. Dolayısıyla George Eliot'ın Savonarola'yı okumasının doğru olup olmaması fark etmez, ancak doğru olmalıdır,
elbette. Sonra Tito, lezzetli ve hain Tito! ve berber dükkanındaki sahne! Ve eğer iyi, ağız dolduran bir roman istiyorsanız,
bana "Middlemarch"ı verin. Şimdi çok az kişi okuyor ve muhtemelen gelecekte de daha az kişi okuyacak. Yine de, çaba gösterme konusunda o kadar sonsuz bir niteliğe sahip olan bir kadının dehasının büyük bir anıtıdır ki,
çalıştığı amacı neredeyse altüst etti.

BÖLÜM IV

MEKTUPLAR, BİYOGRAFİLER VE ANILAR

Bazılarımız, bir adamın bir kitaptan bahsettiğinde onu ya kınadığını ya da onayladığını düşünmemize yardımcı olan bir zihin durumuna ulaştık. Kısacası, bir kitabı adlandırmak bile, kitabın bir eleştirisi anlamına gelir. Kitapların yaşamın eleştirisi olduğu ve yaşamın, çok dar ve sınırlı değilse, kitapların iyi bir eleştirisi olduğu doğrudur; ancak hayatı boyunca kitaplar arasında yaşamış bir okuyucunun en hoş özelliklerinden biri, her zaman başkalarına kitap önermeye veya onlar hakkında vaaz vermeye çalışmamasıdır. Ayrıca, çekinmeden önermek veya çekinmeden kınamak çok tehlikelidir. Edebiyat öğretmenleri, gençler için kitap önerme işini üstlenmiştir; yaşlılar için kitapları onaylamakla zaman harcayan eleştirmen okulları vardır; ve Roma'daki "Dizin", onaylamama ve kınama gibi zor bir görevi üstlenir. Bunun beni serbest bıraktığını düşünüyorum. En sevdiğim kitaplardan biri, Saint Francis de Sales'in "Dünyadaki İnsanlara Mektuplar"ıdır. Bu kitabın tamamen egzotik olduğunu ve kendileri için hiçbir anlam ifade etmediğini söyleyen insanlar tanıdım. Benim için bu bir aydınlanma kitabı ve hayata dair bir rehber; ve Aziz Francis'in "Mektupları", tamamen manevi konularla veya manevi konuların hayata olan
ilişkileriyle ilgilenmese de, benim için sürekli bir zevk kaynağıdır. Bu büyüleyici Piskoposun, babasının şatosunda uyuduğu zaman, arazideki köylülerin her zamanki görevlerini yapmalarına asla izin vermediğini yazdığı bölümü bir arkadaşıma yüksek sesle okuduğumu hatırlıyorum. Bu görev, bütün gece uyanık kalıp, senyör ve arkadaşlarının huzur içinde uyuyabilmeleri için
şatonun etrafındaki göletlerin veya belki de hendeğin sularını çırpmaktı. Arkadaşım çok sıkılmıştı ve bunun Aziz'in zamanının çok ötesinde olduğunu gösteren toplumsal bir bakış açısını temsil ettiğini göremiyordu! Ona eski Fransa'yı geri getirmedi; ay ışığında eski şatoyu ve suyu göremiyordu,
veya köylülerin görevlerinden kurtuldukları için ne kadar mutlu olduklarını hayal edemiyordu.
Saint Francis de Sales'in "Mektuplarını" tekrar tekrar okuyabilirim, tıpkı
Madame de S['e]vign['e]'in "Mektuplarını" veya Duc de Saint Simon'un "Anılarını" okuduğum gibi.

Sanırım Saint Simon'la ilk olarak Bayle St. John'un İngilizce çevirisiyle tanıştım.
İç mekanlara ilginiz varsa -odaların, bahçelerin, sarayların iç mekanları- Saint Simon'ı sevmelisiniz.
Çoğu insan bugün bu "Anıları" küçük "koleksiyonlar" halinde okuyor; ancak
bu kötü niyetli ama çok grafik
yazarın anlayışlı bir arkadaşı olmak için Fransızca öğrenmeye değer olduğunu düşünüyorum. Bana göre Versay Sarayı, Saint Simon'un "Anıları" olmadan
boş bir çöl olurdu. Aksi takdirde, bir kişi, çocuğunun doğumundan hemen önce, küçük odasının penceresinden umutsuzca dışarı bakan Mademoiselle de la Valli[`e]re'nin bir resmini nasıl gerçekleştirebilirdi? Ya da, XIV. Louis dindar olduktan sonra, onları görebilmek için, Lent'teki egzersizlerde, düzenli olarak diz çöken, yüzlerine mum tutan o dindar hanımların anısı olmadan, şapel ne olurdu?

Ama Duc de Saint Simon ve Cardinal de Retz'in topluluğunda kalmayı sevdiğim için, bu beyefendilerin topluluğuna modern ve saf gençliği tanıtmak istediğim sonucu çıkmaz. Her adamın bir
gözde kitabı vardır. Doğum günlerinde ve büyük şölenlerde torunlarına ve arkadaşlarına "The Wide, Wide World" ve "Queechy"nin kopyalarını veren kendi yaşımda bir adama karşı hala büyük bir sevgi besliyorum! Buna inanabiliyor musunuz? Bayan Austen'ın romanlarından hoşlanmıyor ve Bayan Farrar'ın "Marriage"ına alaycı bir şekilde gülüyor. Bayan Edgeworth'un kitabını hiç okuyamadı; ve Pepys'in "Günlüğü"nü ahlaksız bir kitap olarak görüyor! Şimdi, Pepys'e en azından haftalık bir göz atmadan var olmayı çok zor buluyorum. Ve bu arada, _Atlantic Monthly_'nin bir sayısında çok uzun zaman önce canlı, acıklı ve mükemmel yazılmış bir edebiyat parçası var. E. Barrington'ın "Bayan Elizabeth Pepys'in Günlüğünden Bir Bölüm" adlı eseri.

Eğer biri bana Pepys'i neden sevdiğimi sorarsa, cevap vermek zorunda hissetmiyorum. Kendimi suçlu çıkarabilirim. Gerçekten de, kitaplarla ilgili doğrudan bir soruyu cevaplayarak, kişi kendini suçluyor.

Ancak, söylediklerime geri dönersek, "Kardinal de Retz'in Anıları"nı çok sevsem de, biraz abartılı olmak gerekirse, "Aziz Vincent de Paul'ün Mektupları"na bayılıyorum. Aziz Vincent de Paul'ün hayatının gerçek hikayesini bilmeyen bir adam, on yedinci yüzyıldaki insan kardeşliğinin evrimi hakkında hiçbir şey bilmiyor demektir. Bu Fransız, çocukların hayatı için gerçekten de hayvanlarla savaştı ve zamanının Fransa'sındaki tek gerçek reformcuydu.

Şimdi, Aziz Vincent'ın bir süre Kardinal de Retz'in hocası olması nedeniyle Kardinal'i bu kadar sevimli bulmuyorum! Tam tersine! Amcası Paris Başpiskoposu'nun ünlü yardımcısı olan Kardinal'i seviyorum çünkü o, zamanının nazik, dünyevi ve ilgi çekici beyefendisinin gerçek bir örneği. O, zamanındaki tüm neşeli ve yiğit insanlar gibi, iyi ve huzurlu bir ölümle öldü. Madame de S['e]vign['e]'nin en derin sevgisini ve saygısını kazandı, ki bu
herhangi bir seçici adam bunun için hayatının yarısını harcamaya razı olabilirdi. Ama bu bile konunun dışında. Benim için yaşıyor çünkü
zamanının Fransız yönetici sınıflarının utanmazca doğru olan bir resmini veriyor. Bugün siyasi görevde olan hiçbir yaşayan adam, Kardinal kadar büyük bir entrikacı olsa da, bu kadar
ilginç bir şekilde utanmaz olmaya cesaret edemez. Bu kendi başına büyük bir çekicilik. Ve sonra, eğer onu Fransızca okursanız, edebiyat yapmayı
bildiğini keşfedersiniz.

Aklımdaki tek merak, hayatının son yıllarında Paul de Gondi gibi bu kadar pişman olan bir adamın
itirafçısı tarafından vahiy kitabını yok etmeye nasıl zorlanmaması gerektiği olmuştur. Ancak, döneminin itirafçılarının -Fransız Akademisi'nin kuruluş dönemi- salt edebiyata büyük bir saygı duyduğunu unutmamak gerekir. Babası, Fransa Galies'inin Generali ve Kutsal Ruh Nişanı Şövalyesi olan Philip Emanuel de Gondi, Kont de Joigni'ydi; 1640 yılında emekliye ayrılıp Oratoryum Babaları arasında yaşamaya başladı. Orada kutsal tarikatlara girdi ve orada, 29 Haziran 1662'de, seksen bir yaşında, son derece dindar bir adam olarak öldü.

Bana izin verin, hanımefendi [Kardinal de Retz diyor ki] burada insan zihninin doğası üzerine biraz
düşünmem için. Dünyada babamdan daha dürüst bir kalbe sahip bir adam olmadığına inanıyorum ve onun erdemin tam kalıbında
doğduğunu söyleyebilirim. Yine de düellolarım ve aşk entrikalarım iyi adamın Kilise'ye, dünyadaki belki de en az kilise ruhuna, bağlanmak için elinden gelen her şeyi yapmasını engellemedi. En büyük oğluna olan düşkünlüğü ve Paris başpiskoposunun bana olan bakış açısı, böyle davranmasının gerçek nedenleriydi; buna ne inanıyordu ne de hissediyordu. Cesaret edip söyleyebilirim ki, tüm bunlara tek bir sebepten, ruhumun manevi iyiliği ve başka bir meslekte maruz kalabileceği tehlike korkusundan
başka hiçbir şey tarafından yönlendirilmediğini düşünüyordu, hatta yemin ederdi.
Hiçbir şeyin dindarlıktan daha fazla yanılgıya maruz kalmadığı çok doğrudur.
Her türlü hata o perdenin altına sızar ve saklanır.
Dindarlık, ne türden olursa olsun, tüm hayallerini kutsal sayar;
ama dünyadaki en iyi niyet bile onu bu açıdan düzensizlikten uzak tutmaya yeterli değildir. Sonuç olarak, anlattığım her şeyden sonra
bir kilise mensubu olarak kaldım; ama kesinlikle uzun süre devam etmemiş olurdum, eğer şimdi size tanıtacağım bir kaza olmasaydı.

Bu kesinlikle "eğitici" olarak adlandırılan şey değildir, ancak ahlaki açıdan, Saint Vincent de Paul'un Fransa Kilisesi'nde neye karşı mücadele etmek zorunda olduğunu gösterir; ve Paul de Gondi'nin yerleşik bir kiliseyle ilgili konumu, çağdaş İngiltere'de de aynı şekilde yaygındı, burada "yaşamlar" takas ve satış meseleleriydi, ancak yüksek rütbeli din adamlarının yöntemleri ne bu kadar entelektüel ne de bu kadar romantikti.

Kabul edilmelidir ki, Kardinal de Retz, daha sonraki bir Fransız piskoposu olan Talleyrand gibi, Kilise'ye uygun olma iddiasında bulunmadı.
Taleyrand'ın tek niteliği topal olmasıydı; ve daha küçük bir oğul olarak, geçimini sağlamak gerekiyordu. Ancak Kardinal de Retz, tüm
kusurlarına rağmen, birçok kurtarıcı olmayan lütufa rağmen kurtarıcı bir lütufa sahipti. Rahiplikten
kaçmak için elinden geleni yaptı. İlk düellosunu
Bassompierre ile Bois de Vincennes'deki Minims Manastırı'nın arkasında yaptı; ancak hiçbir işe yaramadı. Arkadaşları Başsavcı'nın soruşturmasını durdurdular, "ve bu yüzden düelloma rağmen
cübbemle kaldım." Bir sonraki düellosu Praslin'leydi. Bunu olabildiğince duyurmak için elinden geleni yaptı, ancak, "kaderine karşı çıkmanın bir faydası yok; kimse skandalı en ufak bir şekilde dikkate almadı." diyor.

Yaşlı Dumas'ın günü muhtemelen doldu, ancak "Monte Cristo" ve "Üç Silahşörler" hala okunuyor. Daha yeni aşk romanı yazarları daha az dağınıktır ve _feuilleton_ yazmadıkları için dağınık olmaya zorlanmazlar.
On yedinci yüzyıl Fransız anılarını sürekli okuyan biri,
romantiklerinin kaynaklarına doğrudan gidebilen birinin Dumas'yı neden okuması gerektiğini merak etmekten kendini alamaz.

Kitapların kitaplarla ilişkisinden bahsetmişken, beni Benjamin Franklin'in topluluğuna
götüren
Madame Campan'ın "Anıları"ydı. Philadelphia'da onun hakkında efsaneler vardı, orada bu seçkin Amerikalı hakkında herkesten daha fazla şey bildiğimizi
düşünüyorduk; ancak "Marie Antoinette ve Sarayı Üzerine Anılar"daki bazı pasajlar aracılığıyla
otobiyografisine ve sonra da bulunabilen mektuplarına yöneldim. Bu otobiyografi, Amerikan tarihinin mücevherlerinden biridir,
ancak tüm adamı ortaya koymaz.
Kardinal de Retz kadar açık sözlü olsaydı, otobiyografisi bastırılırdı; ama,
sonra, hiçbir Philadelphialı anılarında bu kadar açık sözlü olamaz.
Hiçbir zaman yapılmadı! Görünüşte pervasız James Huneker bile bunu
tam olarak anlamıştı. Ama Benjamin Franklin'in otobiyografisi
yeterince açık sözlü. Kendi zamanına ait ve bana öyle geliyor ki
Gouverneur Morris'in anıları ikinci veya üçüncü kez bitirildikten hemen sonra okunmalı. Herkes Benvenuto Cellini'nin itiraflarının cazibesini takdir etmeyi bir görev olarak görüyor ve ben bunları Rönesans üzerine bir ders kitabının eki olarak kültürün kutsal hizmetinde saygıyla
okuyan ve ardından Jowett'in "Platon Cumhuriyeti" çevirisini izleyen genç bir kadın tanıdım. O, güvenle kaderine bırakılabilir. Gouverneur Morris'in günlükleri onun okuma programında değildi ve neredeyse unutulmuş gibi görünüyorlar. Bunları kimseye
önermiyorum. İçlerinde Yasakçıları ve ayrıca boşanmaya _[`a] la
mode de_ Madame de Sta[:e]l.

inananları şok edebilecek pasajlar var. Benim için, bunlar sadece sürekli eğlenceli, sürekli öğretici olmakla kalmıyor,
aynı zamanda Fransız Devrimi öncesi ve sırasındaki Paris iç mekanlarının en iyi resimlerini veriyor. Buna kesinlikle inandığım için,
bunları En İyi Yüz Kitap arasına koymam beklenmeli mi? Bana göre, onlar her zaman en iyi yirmi beş
kitabım arasında olacaklar.

İlk olarak, Vali Morris ülkesine nasıl etkili bir şekilde hizmet edeceğini çok iyi biliyordu; ve o ülkenin Fransa'ya olan borcunun fazlasıyla farkındaydı ve Fransız halkının temel dehasına fazlasıyla sempati duyuyordu, bu yüzden ona da hizmet etmek için elinden gelenin en iyisini yapmamak istemiyordu. Anılarındaki orijinal dizeler ciltlerdeki en kötü şeyler; ama sonra, herkesin erdemlerinin kusurları vardır ve o zamanlar neredeyse herkes şiir yazmıştır.
O, tüm diplomatlarımızın en bilgelerinden biriydi. Geniş görüşlü, kültürlü, makul sınırlar içinde esnek ve partizan politikalarının zehriyle
aşınmamış biriydi. Tekrar ediyorum, çelişkinin nazik bir beklentisiyle, Paris'teki on sekizinci yüzyıl sonu aristokrat toplumunun daha iyi bir resmi hiç verilmemiştir.

Cömertlikleri eğlencelidir; ancak onun o zamanın anlamsız ahlaksızlığının altında, eufemistik olarak "abartılı şövalyelik" olarak adlandırılabilecek, temel bir ahlak anlayışı vardır. Bu ahlak anlayışı, Kont de Lauzun ve arkadaşlarının o kasabada yaşadığı dönemde Newport'taki hanımların erdemlerine
şaşıran sistematik _rou['e]s_ sınıfında bulunmaz. Bu anılarda sıkıcı sayfalar olabilir, ama varsa bile henüz bulamadım.

"Günlük ve Mektuplar"da bazı büyük kişiler hakkında, özellikle de mitresinden olabildiğince çabuk kurtulan Talleyrand ve Madame de Flahaut hakkında birçok dedikodu var. Bana öyle geliyor ki Talleyrand
ve Philippe ['E]galit['e] Fransız Devrimi'nin en büyüleyici karakterleriydi, belki de Yeni Ahit'in özellikle sıkıcı bir tarihini dinleyen küçük bir çocuğu aniden "Ah, diğer havarileri atla; bana Yahuda'yı oku!" diye haykırmaya iten aynı sebepten.

Gouverneur Morris'in açık sözlülüğünü eleştirebilecek kişilere Boswell'in "Johnson" adlı eserinden kısa bir pasaj alıntılanabilir. "Böyle bir zayıflığı keşfetmek," dedi Bayan Thrale, Doktor Johnson'a Sir Robert Sibbald'ın otobiyografisinden bahsederken, "bir adamı öldükten sonra ifşa eder." "Hayır," dedi dindar ve büyük sözlükbilimci, "insan doğasının dürüst bir resmi."

Bu, o halde, akıllı ve bilge Gouverneur Morris'i Madame de Flahaut'nun bir oğlunun babası konusunda bizi aydınlattığı için mazur gösterir. Morris, bir süre Benjamin Franklin'in amourette'lerine göz yuman
erdemliydi. Madame de Flahaut, daha sonra Madame de Souza, Morris'e sevgisinde Talleyrand'ın yerini kolayca alabileceği konusunda bir ipucu verdi. "Eğer istersem onu ​​ona karşı olan tüm saygısından vazgeçirebilirim, ama o çocuğunun babası ve bu haksızlık olur." Bu asil anda Bay Morris şövalyece Kont de Flahaut'nun varlığını unutur!

1789'da Bay Morris, Madame de Flahaut'ya platonik dizeler yazmaya devam eder; Kraliçe'nin Versay'daki çevresi birliklerin sadakati konusunda endişelidir; Kont d'Artois, Orangery'de büyük bir şenlik düzenler; De Launey'nin başı Paris sokaklarında bir boruda taşınır ve öldürülen
adamlar çukurlarda yatar. Ancak Paris'in şık hayatı bozulmaz. Bay Morris akşam yemeğine gider. Saat üçte,
Madame la Comtesse de Beauharnais'in evine davet edilir. Saat beşe doğru
Kontes akşam yemeğini duyurmak için gelir. Morris,
açlığının gecikmiş ziyafete eşit olacağına inandığı için mutludur. Bu gün,
düşmanı olan hazımsızlıktan kurtulacağını düşünür.
Madame de Beauharnais'in bir şair olduğu

fikrini, aşçının çok cömert davrandığı
bir miktar bayat tereyağından kıl payı kurtulmasıyla doğrular.

Ama bu bir köpüktür ve yine de altındaki derinliğin göstergesidir. Bana öyle geliyor ki Fransız Devrimi hakkında bu otobiyografiden daha ilginç ve faydalı bir kitap yoktur. De
Tocqueville'in "Antik R['e]gime" ve "Amerika'da Demokrasi" kitaplarının yanına yerleştirilmelidir.

2 Aralık 1800'de, Bay Jefferson'ın bir demagog olarak kabul edildiği ve Aaron Burr'un Temsilciler Meclisi tarafından Başkan olarak seçileceği yönündeki genel kanaatin bu olduğuna inanıyordu. Temsilciler Meclisi'ndeki beyler, Burr'un güçlü, enerjik, adil ve cömert olduğuna ve Bay Jefferson'ın "tüm soğukkanlı ahlaksızlıklardan muzdarip ve özellikle de benimsediği yanlış hükümet ilkelerinden dolayı tehlikeli" olduğuna inanıyordu. Virginia, elbette Burr'a karşı olacaktı çünkü Morris, Virginia'nın Başkanlık koltuğunda bir Virginialıdan başkasını görmeye dayanamayacağını yazıyor! 1800'de John Adams Başkan ve Thomas Jefferson Başkan Yardımcısıydı. 1787'nin "yarı tanrılarına" derin bir saygıyla bakan bizler için, onları Gouverneur Morris'in sayfalarında yakından görmek öğreticidir. Washington onun elinde iyi gidiyor, Lafayette ise o kadar iyi değil:

bir düdükten çıkan trompet sesini bekleyemezdiniz.

Fakat, Morris'in Lafayette'lerle para alışverişleri olmuştu. Morris, Washington kadar kendini kontrol eden
hiçbir adamın var olmadığına inanıyordu. "Günlük"ü "Benjamin Franklin'in Otobiyografisi"nin hemen sonrasına, Beveridge'in "Marshall"ından çok da uzak olmayan bir yere ve en azından Boswell'in
aynı rafına mı koymalıyız?

Kardinal de Retz ve Gouverneur Morris'in itiraflarını
birçok kez okudum, arada sırada bir değişiklik yaparak Anthony Trollope'un Otobiyografisine daldım. Bu, Fransa'nın
kickshaw'larından eski İngiltere'nin rosto sığır etine bir değişikliktir. Bu otobiyografi bana yazarları çalışkan ve çalışkan olmaya teşvik etmek için yapılmış bir kitap gibi gelmiyor. Bundan daha fazlası. Sıra dışı bir şey yapan, sıra dışı bir adamın hayatının ifadesidir. Kendisi hakkında o kadar iyi ve içtenlikle yazmıştır ki bize İngiliz karakterinin romanlarının hiçbirinin
hiçbirinin
işlemediği bir evresine dair bir fikir verir. Trollope'un yaptığı şey tekrar yapılabilir, ancak Amerikan atmosferinde, huzursuz Amerikan sinirleriyle ve bizi karakterize eden o inatçılık eksikliğiyle. Trollope'un, doğuştan gelen bir sınıf duygusu dışında kastının tüm avantajlarından mahrum kalmış, İngiliz soylularının bir üyesi olarak kendisi hakkında verdiği resim değerlidir ve kendine
acıma duygusunun olmaması hem cesurca hem de acıklıdır. Ne istediğini çok iyi biliyordu ve bunu en dürüst ve doğrudan yollarla elde etti. Çalışmadan hiçbir şey elde edemeyeceğini biliyordu ve çalıştı. Edebiyatı bir hobi olarak kullanması, onun iyi bir kamu görevlisi olmasını engellemedi.

Kırsalda yetişmiş tipik bir İngiliz olarak avlanmayı severdi.
Avcılık, tembel ve zenginlerin ayrıcalığıdır. Büyük bir fedakarlıkla
eğlence elde etti ve aynı fedakarlıkla oldukça zengin oldu. Tüm bunları, bu kitabı bana sevdiren bir erkeklik ve duygusallıktan uzak bir şekilde anlatıyor. Günümüzde, istediğimiz şey için aralıksız çalışmak zorunda kaldığımızda toplumun bize karşı olduğunu ilan etmek o kadar moda ki, Trollope'un dürüstlüğü ferahlatıcı ve çoğu okuyucu bu kelimeyi ona uygulandığında oldukça saçma bulsa da ilham verici!

Daha önceki günlerde her Amerikalı, Dickens'ın "Amerikan Notları"ndan nefret etmemiz öğretildiği gibi, Bayan Trollope'un "Amerikalıların Ev Davranışları"na karşı bir önyargıyla yetiştirilirdi. Hepimiz daha sonra Dickens'a karşı yumuşadık ve Trollope'un annesinin kahramanca bağlılığı ve cesaretini anlattığı basit bir şekilde anlatılan hikayeyi okumak
kayıt meleğinin onu oldukça kaba kitabından hiçbir şekilde sorumlu tutmadığına inanmadan
zor olurdu.

Trollope'un popülerlik basamaklarını tırmanırken yazdığı kitapların satış kayıtları, yeni yetişen yazar için ne kadar da büyüleyici! Başlangıçta yayıncıları nasıl kandırdığını
bize anlatmıyor. Artık bu kadar kolay yönetilemiyorlar. Ve "Rachel Ray"in seri yayınına başlayan ve Trollope'a ücret ödemesine rağmen hikayede bir dans partisi olduğu için aniden yayınını durduran dindar editörün hikayesi var! Tüm bunlarda "The Warden" ve "Barchester Towers"ın yazarı hiçbir şey kötülüğü hafifletmiyor veya azaltmıyor. Ve söylemeliyim ki benim için bu otobiyografi çok iyi bir okuma. Denizcinin bir zamanlar oldukça katı bir sığır eti parçası için söylediği gibi,
"İçinde çok fazla çiğnemelik var."

Bu kitabın el yazmasını şimdiye kadar okumuş genç bir üniversiteli kadından aldığım bir mektubu düşünmek için bir an duruyorum.
Şu ana kadar bu kitabın kendini
söyleyen Hıristiyanlar için bir kitap olmadığını yazıyor.

Annem ve ben sizden daha öğretici bir şey,
bizi iyi ve yüceltici
kitaplar okumaya yönlendirecek bir şey bekliyorduk. Üniversitedeyken edebiyatı ayrı bir şey olarak görüyordum.
Gürcistan'a
döndüğümden beri, iyi Baptist din adamımızın yönlendirmesine kendimi teslim etmemin ve
kütüphane raflarımızda gençlere yüksek sesle okuyamayacağım hiçbir kitap olmamasının benim için daha iyi olduğunu görüyorum. En sevdiklerinizden biri olan Madame de S['e]vign['e], ünlü zehirleyici Madame de Brinvilliers'in ölümünü anlatırkenki acımasızlığıyla beni
şaşırtıyor. Ve Duc de Saint-Simon'un sayfalarının
gençler tarafından okunması gerektiğini düşünmüyorum.

Bu, rafine bir atmosferin bir Georgia kızına neler yapabileceğinin bir örneği! Kendisine özür dileyerek bunun küçük bir izlenim ve itiraflar
kitabı olduğunu ve şahsen Duc de Saint-Simon elimde olmasaydı
hayatı daha sıkıcı bulacağımı yazdım. Ayrıca,
tanıdığım gençlerden birinin
kendisine sayfalarından herhangi birini okumama izin vereceğini sanmıyorum!

Gençlerin çoğu "Main Street"i veya moda olan başka bir romanı tercih ediyor. Daha önce de söylediğim gibi, torunu hakkında yazan Madame de S['e]vign['e]'in, kötü kitapların hiç kitap okumamaktan daha iyi olduğunu söylemesine katılmıyorum. Ancak, gençlerin yaşlanana kadar okumaya başlamamaları, kitapların değerini gençliğin gelişmemiş zevkine göre ölçmek için neredeyse daha iyi olacaktır.
Ne de olsa saflık, cehalet değildir, ancak belirli bir yaşta belli bir miktarda cehalet çok arzu edilir.

Bunu yazarken, Coventry Patmore'un "Modern Saflık Fikirleri" üzerine yazdığı ve ahlakın temellerine bu konudaki diğer modern çalışmalardan daha derinlemesine inen büyük bir çekicilik ve değer taşıyan küçük bir denemeyi aklımda tutuyorum. Ve bu arada, "Masumiyet Çağı", "Ana Cadde", "Ay Buzağı", "Bayan Lulu Bett" ve diğer birkaç romanı okuduktan sonra, neşe eksikliğinden sanatın neden kasvetli olmaması gerektiğine dair bir neden bulmaya yöneliyorum ve işte karşınızda, Coventry Patmore'un "Yaşamda ve Sanatta Neşe" adlı eserinden.

"Her zaman sevinin: ve yine söylüyorum, sevinin," diyor en yüksek otoritelerden biri; ve psikolojik bilimde neredeyse hiç yanılmaz olmayan bir şair, "Neşeli bir kalp, ilham perilerinin sevdiği şeydir," diye yazıyor.

Dante, Melankoli'nin Araf'ta korkunç bir şekilde cezalandırıldığını gösteriyor; kendi içsel neşesi -ki bu artık bir kelimedir- o kadar içsel ve dışsal görünümü çoğu zaman o kadar kasvetlidir ki, kaba bir şekilde kendisinin de bu tür bir günahkâr olduğu düşünülür. İyi sanat, hayatın bir temsilinden başka bir şey değildir; ve iyilerin neşeli olması sıradan bir şeydir ve gariptir ki, doğru bir şekilde anlaşıldığında, inkar edilemez bir şekilde doğru olduğu kadar genel olarak inanılmayan bir şeydir. İyi ve cesur kalp her zaman şu anlamda neşelidir: kendi talihsizlikleri ve başkalarının talihsizlikleri tarafından etkilenmiş ve ezilmiş olsa da, en karanlık anda umutsuzluğa razı olmayı reddeder; ve böylece kendi sıkıntılarının çoğunda ciddi bir sevinç nedeni ayırt edebilen ve bundan dolayı ayırt edilemediği durumlarda en azından böyle bir nedenin olasılığını çıkarabilen bir zihin alışkanlığı oluşur. Kendi üzüntülerini bu şekilde neşeyle ve umutla ele alırken, başkalarının üzüntüleri onu aşırı derecede rahatsız etmez, ne kadar şefkatli ve yardımsever olursa olsun. Başkalarında kendimizde gülümsememiz gereken
şeyler için çok fazla ağlamak imkansızdır; ve bize küçük bir talihsizlik gibi görünen bir şeyin altında solucan gibi kıvranan bir ruh gördüğümüzde, onun sefaletine duyduğumuz acıma, onun korkaklığına duyduğumuz küçümsemeyle çok daha hafifler.

Harold Bell Wright ve Bayan Gene Stratton-Porter'ın romanlarında neşe ve sevinç olabilir, ancak bana gerçek olmayan bir neşe gibi geliyor.
Çok duygusal ve oldukça zahmetli.
Bir yazarın değeri gerçekten kendisine verilen oyların çoğunluğuna bağlı olsaydı, altınbaşakla birlikte ulusal çiçeklerimiz olacak olan bu iki yazar, neşe peşinde çok fazla çalışıyor gibi görünüyor.

Bir keresinde alaycı bir İngiliz'e Stratford-on-Avon'un hoş kasabasını neyin desteklediğini sorduğumu hatırlıyorum. Hemen "Shakespeare'in
endüstrisi!" diye cevap verdi. Şimdi hem Bay Harold Bell Wright'ın hem de Bayan Gene Stratton-Porter'ın neşesi, "Pollyanna"nın neşesi gibi, çok fazla bir
endüstri gibi görünüyor. Gerçekten büyük yazarlarda bulunan, kendiliğinden ve bilinçsiz, o yaşam sevincine hiç benzemiyor. Modern gerçekçinin gerçek olmak için neşesiz olması gerektiğine inanmasının nedeni -en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde- belki de Harold Bell Wright'ların ve Gene Stratton-Porter'ların iyimser duygusallığına karşı halkın protesto etme ihtiyacını hissetmesidir. Ancak ne Bay Wright'ın ne de Bayan Porter'ın bir değer parıltısına sahip olmadığını varsaymak ciddi bir hata olur. Bu, merhum Mary Jane Holmes ve Bayan E. D. E. N. Southworth'un hiçbir değeri olmadığını varsaymak kadar ciddi bir hatadır. Onlar, bizimkinde Bay Wright ve Bayan Porter'ın hoşuna giden, kendi günlerinde tam olarak aynı insan sınıfını memnun ettiler. Ahlaklı ve dindar, Fairyland'dan bir şeyler tatmış, ancak gerçeklikle çerçevelenmiş ülkelere götürülmesi gereken bir halkın talebine cevap verdiler. Ancak, Bayan Gene Stratton-Porter ve Bay Harold Bell Wright ve "The Age of Innocence", "Blind Mice", "Zell" ve "Main Street"in yazarı gibi daha yüksek felsefi özlemlere sahip romancılar yazmaya devam ettiği sürece, genel Amerikan okuyucu kitlesinin Duc de Saint-Simon'ın veya Comtesse de Boigne'in "Memoirs"ları tarafından şoke edilmesi veya yozlaştırılması tehlikesi yoktur. Bu yüzden herhangi bir genç okuyucuyu Madame de S['e]vign['e] tarafından resmedilen Madame de Brinvilliers'in ölümünün korkunç tasvirini
yemeye veya Benvenuto Cellini tarafından çizilen sahneler arasında dolaşan İtalyan grupları arasında eğlenmeye
yönlendirmekten
sorumlu olmadığımı hissediyorum.

Pepys her zaman yakınımda olsa da, çağdaşı Evelyn'e
çok uzak bir nezaket ve saygıyla davranıyorum. Şimdi Evelyn'e
bu şekilde davranılmamalı. O her zaman o kadar öğretici ve çok doğru ki,
Roma Kilisesi hakkında ahlak dersi verdiği zamanlar hariç,
ciddi kişiler tarafından neredeyse her gün bir nezaket örneği ve ahlak, felsefe, edebiyat ve sanat üzerine en iyi duyguların ifadesinin bir modeli olarak okunmalı. Ama onun "Günlüğünde" Pepys'in 19 Ekim 1662'de (Pazar Günü) yazdığı şu pasajlara benzer bir şey bulamıyorum:

İlk yeni dantel bandımı taktım: ve o kadar güzel ki,
en büyük masrafımı dantel bantlara ayırmaya karar verdim ve bu,
diğer her şeyi daha da tetikleyecek. Dunkirk'in satılması haberinin, tüccarlar arasında olduğu gibi genel olarak kötü karşılandığını duyduğum için üzgünüm; ve saraydaki memurların
gönderilmesi gibi diğer şeyler,
daha kötüye gidiyor; ve diğer her şey,
halk arasında olduklarından çok daha kötü bir şekilde rapor ediliyor. Ve bu gece, hangi sebepten dolayı,
Şehrin kapılarının hepsinin kapatılması ve her yerde çift muhafızlar olması emredildi bilmiyorum. Gerçekten de herkesin ruhunun çok sıkıntılı olduğunu görüyorum: ve saray ve meclisin işleri çok kötü karşılanıyor; öyle ki,
eğer bir sıkıntı başlarsa, ki Tanrı korusun!
kötü renklerle görünmeye meyilliler. Veya,

29 (Pazar Günü).

Bu sabah en iyi siyah kumaş takımımı giydim, kırmızı kurdeleyle süslenmiş, çok şık, pelerinim kadifeyle kaplı ve bir ay önce aldığım siyah ipek örme
toplarımla birlikte, hepsi çok asil olan yeni bir kunduz.

Evelyn, sevgili Pepys'imizde bulduğumuz zaaflara asla tenezzül etmez!

Acaba asil Bay Evelyn, Bay Pepys'in "Günlüğü"ndeki gizli şeylerden bazılarını çözebilseydi, 26 Mayıs 1703 tarihi altında şu övgüyü yazar mıydı:

Bugün Bay Sam Pepys öldü, çok değerli, çalışkan ve meraklı bir kişiydi.... Eski katibi olan ortağı Bay Hewer ile birlikte Clapham'da çok asil bir evde ve tatlı bir yerde yaşadı ve
çalışmalarının meyvesini büyük bir refah içinde aldı. O, evrensel olarak sevilen, misafirperver, cömert, birçok konuda bilgili, müzikte yetenekli, kendisiyle sohbet ettiği bilgili insanların çok büyük bir koruyucusuydu. Kütüphanesi ve diğer ilginç
eşya koleksiyonu en önemlilerindendi, özellikle gemi modelleri... Bay Pepys yaklaşık 40 yıldır o kadar özel bir arkadaşımdı ki, Bay Jackson bana tam bir yas gönderdi, muhteşem cenaze töreninde tabutu kaldırmamı istedi, ancak rahatsızlığım bu son görevi ona yapmamı engelledi.

Öğrencilik yıllarımızın tüm tarih öğretileri bizi Charles II'ye bakmaya zorluyor. İngiliz krallarının en zayıflarından biri olarak; ancak Pepys'in tadını çıkarmaya ve Evelyn'e saygı duymaya başladığımızda, onun bir hükümdar olarak söylenecek çok şeyi olduğunu ve İngiltere için geleneksel tarihin ona verdiğinden daha fazlasını
zor koşullar altında yaptığını görmeye başlarız.

Pepys'inki kadar ilgimi çeken herhangi bir günlük veya anı bulmam yıllarımı aldı. Onun en büyük cazibesi, sizin için resmi tarihin asla yapmadığı şeyi yapmasıdır; sizi zamanının kalbine götürür ve sizi zihninin ve kalbinin merkezine tanıtır. Edebiyatta,
şiirde ve düzyazıda, okuyucu evlerin çatılarının veya kafaların tepelerinin sökülmesini umar, böylece neler olup bittiğini
anlayan bir gözle görebiliriz. İnsan ırkının ilgisi, retorik olarak gizlenmiş olsa da, herkesin
dedikoduya duyduğu ilgidir. Kötü niyetli dedikodu bir şeydir; ama bizi diğer insanları kendimizi bildiğimiz gibi -ama belki de daha açık bir şekilde-
tanıtan o dedikodu, normal insan doğasından asla sökülüp atılamaz.

Pepys'in "Günlüğü"nün en sevdiğim kısımlarını defalarca okudum ve tekrar okudum ve
kendimi birçok rahat köşeye, tepelere, vadilere, karaya ve
denize oturttum, "Saint-Simon'un Anıları"na daldım; ve sonra
her zaman Madame de S['e]vign['e] vardı. Uzun zamandır vaat edilen "Talleyrand'ın Anıları"ndan çok şey bekleniyordu. Geldiler; hayal kırıklığı yarattılar.

Birdenbire, hakkında yazdığım
çok yıllık favorilerimle bir şekilde kıyaslanabilecek, çok eksiksiz ve egoist bir kitap geldi. Ve
bu "Henry Adams'ın Eğitimi" ve neredeyse aynı zamanda
"William James'in Mektupları". Zeki insanların "Henry Adams'ın Eğitimi"ni ne kadar büyük bir keyifle karşıladıklarını anlamak kolaydır.
Bilinçsizce çoğumuza mezuniyet yazılarımızda
konuştuğumuz ve belirsiz bir şekilde inandığımız şeyleri ayrıntılı bir şekilde gösterdi:
Eğitim, yaşam koşullarına değer vermekten ve her koşulu kişinin eğitimsel ilerlemesinde
ileri veya geri bir adım olarak görmekten oluşur. Bu, genç Amerikalılara
Harold Bell Wright ve Gene Stratton-Porter tarafından öğretilen ve Samuel Smiles'ın İngilizlerin
kafalarına kazıdığı derstir.
Ancak Henry Adams'ın dersi
hiçbir şekilde aynı şekilde öğretilmez. Vaaz yoktur;
bir beyefendinin, emin bir elle, yaşam fenomenlerine daha önce hiçbir Amerikalının bakmadığı şekilde
bakan veya en azından hiçbir Amerikalının ifade etmediği şekilde bakan bir dizi resimdir. Akıllı, hassas ve iyi ayırt edebilenler, "Henry Adams'ın Eğitimi"ni, kendi zevkim için, Kardinal Newman'ın "Apologia pro Vita Sua"sının yanına koyduğumu söylediğimde, dehşete kapılabilirler!

İkisinde de aynı narin egoizm var; aynı makul ve iyi yetiştirilmiş çekingenlik var. Ancak, büyük bir fark var; Kardinal Newman, gerçeği ateşli bir şekilde özlerken ve onu bulmaya kararlıyken, Henry Adams gerçeğin aranmaya değer olup olmadığından pek emin değil gibi görünüyor. Ve yine de Henry Adams, Kardinal Newman'dan daha insani, daha ilginçtir, çünkü Newman neredeyse tamamen entelektüel ve çoğumuzun erişemeyeceği kadar yüksekteyken, Adams yalnızca zekidir - ama hayatın zenginliğini ayırt edebilecek kadar zeki ve anlamının dini bir anahtarını özleyecek kadar mistiktir. Newman yalnızca özlem duymakla kalmaz, aynı zamanda akıl yürütür ve hareket eder. Adams'ı rahatsız eden Tanrı'nın birliğinin tanımı değildi. Kişiliğiyle ilgili soruydu. Dünyada acı ve sefaletin varlığı, kişisel bir Mesih'in Tanrı'yla, hatta Tanrı'nın kendisiyle eşit olması gerektiği anlayışının önünde bir engeldi. Daha spiritüel olan Newman, acının kişisel bir Tanrı'ya olan inancın önünde bir engel olmadığını gördü. Şimdi sadece kendi bakış açımdan konuşuyorum; hem Newman'ı hem de Adams'ı okumayı seven diğerleri bu görüşü tamamen önemsiz görebilir. Adams'tan başka hangi Amerikalı,
Aziz Francis d'Assisi'nin ruhunu anlamadan bu kadar sevebilirdi ki:

Amerikalıların büyük çoğunluğu İç Savaşı sadece okul tarihi sayesinde biliyordu,
Cromwell veya Cicero'nun hikayesini bildikleri gibi ve
Nero'nun altında yaşamışlar gibi siyasi suikastlara aşinaydılar.
İmparatorluğun zirvesi, Sulla bir Başkan veya McKinley bir Konsülmüş gibi, yıl be yıl yaklaşırken görülebiliyordu.

Amerika'yı bu basit ve
açık--hiçbir şekilde tatsız--gerçeğin söylenmesinden daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu; bu yüzden
her zamanki gibi Capitol'de sessizce oturuyorlardı; ancak, dersi tamamlamak için, localar Assisi'ye bir hac ziyareti ve tarihi bilmecelerin çözümü şimdiye kadar sunulmuş en tatmin edici--ya da yeterli--olan Aziz Francis ile bir görüşme eklediler; tam kırk yıl daha fazla çalışmaya değer ve Gibbon'un kendisinden veya hatta St. Augustine, St. Ambrose veya St. Jerome'dan daha değerli. 1874'teki eski Yardımcı Doçent'in
tüm bu yeni çapraz ışıklandırmalarının en şaşırtıcı etkisi
onlara
öğrettiği şeylerle
yirmi beş yıl sonra -otuzuncu yüzyılının on ikinci yüzyılı ile altmışıncı yılının on ikinci yüzyılı arasında-
kendisini şaşkın bir şekilde öğrenmeye çalışırken bulduğu şeyler arasındaki şaşırtıcı tezattan kaynaklanıyordu. Harvard College'da, Anglosakson hukukunun
çöplüğünde ruhundan bıkmış bir halde, Sac ve Soc'un yüce gerçekleri uğruna yaşam kanını
açığa vurduğu için zaman zaman alaycı çıkışlara yol açmıştı:--

Hic Jacet
Homunculus Scriptor
Doctor Barbaricus
Henricus Adams
Adae Filius et Evae
Primo Explicuit
Socnam

Latince, hukuk kadar on ikinci yüzyıldı ve o, Sac ve Soc'un yasal anlamını
ilk açıklayan kişi olduğu iddiasını hiciv olarak kullanıyordu, her ne kadar herhangi bir Alman profesör bunu
utanmazca ve küstahça bir ölümsüzlük girişimi olarak küçümsese de; ancak tüm bakış açısı
1900'de yok olmuştu. Sac ve Soc'un ebeveynleri veya yaratıcıları o değil, Sir Henry Maine ve
Rudolph Sohm'du. Dinin ipucu hiçbir şeye yol açmadığına ve
siyasetin kaosa yol açtığına ikna olmuş biri, akademisyenlerinin Hukuk Fakültesine yönelmesi gibi, bir mesleğe giden başka bir yol göremediği için hukuka yönelmişti.

Hukuk, siyaset veya din veya insan örümceğinin
ördüğü herhangi bir başka iplik kadar boşuna olduğunu kanıtlamıştı; mimariden veya madeni paradan daha fazla
süreklilik ve kendi başına daha fazla güç sunmuyordu. Aziz Francis hepsine karşı en büyük küçümsemeyi dile getirdi ve
tüm sorunu tamamen reddederek çözdü. Adams, hayatının bir anlamı olmadığını kabul etmeye hazır ve her halükarda artık bunun bir önemi olmadığının bilincinde olarak Paris'e
kırık ve pişman bir ruhla döndü.

Ne de olsa, Henry Adams'ın spekülasyonları, felsefeye yönelik çabaları, o çok büyük Amerikalı John Burroughs'unkiler kadar
boş görünüyor. Kitabını son derece ilginç kılan şey, onun kişiliği aracılığıyla görülen hayatın gerçekleri, onun
başka hiç kimsenin yapmadığı şekilde ustaca analiz ettiği siyasi tarihimizdeki değişimlerdir.

Gerçek adam "Henry Adams'ın Eğitimi"nde gizli değildir. Bu çok Amerikan, karakteristik ve aydınlatıcı kitabın ülkemizde aylarca "en çok satan" kitap olduğunu bildiğimizde artık Amerikan edebiyat zevkinin yozlaşmasından bahsedemeyiz. Sanatımızın, edebiyatımızın ve tiyatromuzun yozlaşmasından yakınmayı seven bazıları, bunun popülaritesinin sadece bir modadan kaynaklandığını söylüyor. Biyografiler modadır ve bu nedenle okumasa bile biyografi satın almak cahil kitap alıcısının geçici alışkanlığıdır. Bu görüş alaycı bir el hareketiyle reddedilebilir.

"Henry Adams'ın Eğitimi"ni elime aldığımda, bana bunun "acınası" olduğu söylendi. Şahsen, Henry Adams'ın, tanıdığım kadarıyla, zavallı biri olduğu hiç aklıma gelmedi. _Scribner's Monthly_'de - "Demokrasi" romanının _Yüzyılı_ olmadan önce - yazdığım incelemeyi okuduğunda acıklı bir hava takınmadı. Editör Bay Richard Watson Gilder o sırada uzaktaydı ve geri döndüğünde, gençliğimin sıcağında tamamen Amerikan karşıtı olduğunu düşündüğüm bir roman hakkında söylediklerimi okuduğunda kaprisli bir dehşete kapıldığını hatırlıyorum.

Bay Henry Adams'ın kitabında, bence, acıklı bir unsur yok. Adams, nadir ve ilginç bir hayat yaşadı. Güzelliği severdi ve gelenek ve eğitimle o kadar hazırlıklıydı ki, güzelliği nerede bulursa bulsun takdir etmeyi ve güzel olmasının nedenlerini ortaya koymayı biliyordu.
Hayattaki, bir insan için iyi olması gereken ama hiç de iyi olmayan, çünkü sonraki yaşamından çok fazla enerji
çektiği için mücadele etmek zorunda değildi. Tıpkı tüm modern Amerikalıların en büyüğü olan, hayata aşık bir edebiyatçı olan Theodore Roosevelt gibi, Adams da kendisinden daha üstteki toplumsal tabakalara bakmak zorunda değildi ve öfkeli demokratlar ne derse desin, bu başlı başına büyük bir avantajdır. "Eğitiminden" maddi zorluklarının o kadar hafif olduğu görülebilir ki, yoksulluğun hem bir gaf hem de bir suç olduğu dünyamızda bile bunları neşeyle karşılayabiliyordu. Bu başlı başına mutluluğa doğru bir eğilimdir. Henry Adams'ın yüreğinde korkunç acılar çektiği doğrudur. Kız kardeşinin ölümünü anlatışı yürek parçalayıcıdır; en büyük acılarına hiç değinmez. Hiçbir adamın daha hoş bir arkadaş çevresi, daha hoş bir çevresi yoktur. Çok az başka adamın özgür olduğu bir şekilde özgürdü ve bence kitabının en çekici özelliklerinden biri de her zaman yararlanamadığı bu özgürlük duygusudur. Bir adamla tanışmak ve onunla yakınlaşmak, kanat kullanma gücüne sahip olan Henry Adams'la olduğumuz gibi, büyük bir rahatlamadır, ister kullansın ister kullanmasın.

Kitabının başarısının birçok nedeni vardır. "Diplomasi", "Dostlar ve Düşmanlar", "Siyasi Ahlak" ve "Koçların Savaşı" bölümleri tarihimize yeni katkılardır. Daha da fazlası, genellikle politika amaçları için belirsiz ve sıklıkla ikiyüzlü sözlerle sarmalanmış zihin koşullarını açıklarlar.

Bazı eleştirmenler "Eğitim"i egoist buldu. Bu çok
güçlü bir terim. Bu anılar egoist olmasalardı hiçbir değere sahip olmazlardı; ve "egoist" terimi kibir, kendini beğenmişlik veya kişinin daha iyi tarafını halka gösterme arzusunu ima ediyorsa, "Eğitim" bunu hak etmiyor. Bir adam kendisi hakkında yazmadan kendisi hakkında yazamaz. Bu çok basmakalıp bir söz gibi görünüyor.
Ve Henry Adams kendisi hakkında hiçbir mütevazılık göstermeden yazıyor.
Eğer bir şey varsa, kendini küçümsüyor, çünkü sohbette bazen onu tanıyanlara gerçek Henry Adams'ın ortalamasının biraz altındaymış gibi gösteren bir ton takınıyordu.

Örneğin, işte güzel bir pasaj:

Swinburne onu [Henry Adams] hemen orada ve en sevdiği testlerden biriyle sınadı - Victor Hugo; çünkü ona göre Victor Hugo'nun testi
en kesin ve en hızlı standarttı. Fransız şiiri en iyi ihtimalle yabancılar için zorlu bir egzersizdir; Fransız şiirinin okunmasını bile takdir etmek için olağanüstü dil bilgisi ve nadir bir kulak inceliği gerektirir; ancak bir şair her ikisine de sahip değilse, şiirden biraz yoksundur. Adams'ın ikisi de yoktu. Hayatının sonuna kadar hiçbir zaman Fransız şiirlerini zevkle dinlemedi veya Fransız şiirlerinde bir ihtişam duygusu hissetmedi; ama zayıflığını ilan etmekle ilgilenmedi ve Alfred de Musset'e olan sevgisini göstererek Swinburne'ün şiddetli ısrarından kaçmaya çalıştı. Swinburne buna
hiç yanaşmadı; De Musset eşit değildi; kanatta kendini
koruyamadı. Adams, eğer bir tane olsaydı, De Musset veya hatta Hugo gibi kanatta kendini sürdürmek için bir veya iki dünya verirdi; ancak
eğitimi ve kulağı da hatalıydı ve yenik düştü.
Swinburne onu Walter Savage Landor'da tekrar denedi. Gerçekte
sınav aynıydı, çünkü Swinburne Landor'un İngilizcesinde Hugo'nun Fransızcasında hissettiği
nitelikleri beğeniyordu; ve Adams'ın başarısızlığı da aynı derecede
iğrençti, çünkü umutsuzluğa zorlandığında, hem Hugo'nun hem de Landor'un
onu sıktığını kabul etmek zorundaydı. Daha fazlasına gerek yoktu.
Ne Hugo'yu ne de Landor'u hissedemeyen biri kaybetmiş sayılırdı.

Ceza haklıydı ve Adams asla bundan vazgeçmedi.
Tadının kötü olduğunu kokuda olduğu gibi biliyordu.
Duyularının ve içgüdülerinin donukluğuyla
çok utanmıştı, Swinburne için bir yoldaş olmadığını biliyordu; muhtemelen sadece bir can sıkıntısı olabilirdi; Hiçbir yüzyıl onu Swinburne'ün seviyesine, hatta teknik takdire
bile yetiştiremedi; yine de sık sık şairin kabulüne değer hiçbir şey sunup sunamayacağını merak etti.
Elbette, Amerikan böceğinin nasıl yapacağını bilseydi,
sadece çok mutlu olacağı kadar hafif bir saygı duruşu,
herhangi birinin kabulüne değmezdi. Dua etme tavrı yalnızca Fransa'da mümkündü;
İngiltere'de saçma oldu.
Hugo ve Landor'un ihtişamını hisseden Monckton Milnes bile, onlarla kişisel temasta olan
bir Amerikan özel sekreteri kadar çaresizdi. On yıl sonra Adams, Cenevre Konferansı'nda onunla karşılaştı, Paris'ten yeni dönmüştü, Hugo'ya yaptığı bir ziyaretten dolayı sevinçle
doluydu; "Büyük bir odaya
gösterildim," dedi, "duvarlara dayalı sandalyelerde
oturan kadınlar ve erkekler ve bir uçta tahtta oturan Hugo vardı. Hiç kimse
konuşmadı. Sonunda Hugo sesini ciddiyetle yükseltti ve şu sözleri söyledi: "Quant a moi, je crois en Dieu!" Sessizlik izledi. Sonra bir kadın, sanki derin bir meditasyondaymış gibi cevap verdi: "Yüce olanı seç! un Dieu
qui croit en Dieu!"

_Cose sublime_ bir Adamesque dokunuşudur! İzlenime son narin tonu verir. Sayfa sayfa bu tür izlenimler ve
bu tür dokunuşlarla parlar. Derinlemesine bakar ve net görür. Ama inancı yoktur! O
on ikinci yüzyılın kaşifidir; ve daha az bir anlamda,
on dokuzuncu yüzyılın gerçek anlamının kaşifidir. Hem Chartres Katedrali'nin hem de "Roland Şarkısı"nın gerçek mimarisini algılamıştır.

Öğrenilmiş Cermenlerin tüm ciltleri Chartres hakkındaki kitabıyla karşılaştırıldığında ne kadar da işe yaramaz görünür ve sonuçları on ikinci yüzyılın gerçek anlamını deldiği
şimşek gibi bakışla karşılaştırıldığında ne kadar da zahmetli ve etkisizdir. Onun
sınırlamaları vardır ve bunların farkındadır. Ama kişi
bu iğrenç kendini beğenmişliği düşündüğünde, on sekizinci yüzyıl cahillik, Almanca ve İngilizce yazanların çoğunun yarı eğitimli bayağılığı, Orta Çağ'ı yorumlamaya kalkışan
Henry Adams'ı bulduğu için minnettarlık duymaktan kendini alamaz.

Elbette Harvard'a saygı duymuyor ve bunun nedenlerinden biri de,
Harvard'lı adamın, Konstantinopolis surlarının askeri mimarisine değer verebilmesine rağmen,
Chartres veya Sancta Sophia'nın güzelliklerine sempati duyamaması gibi görünüyor. Yale'in daha anlayışlı olduğunu varsayıyor. Ancak, Henry Adams bugün hayatta olsaydı, hem Yale'in hem de Harvard'ın, hem kültür arayanların hem de
kültürlü, önyargılı ve kendi fikirlerini benimsemiş olanların,
onların kendilerine verdiği eğitimden büyük ölçüde yararlandıklarını keşfederdi. Henry Adams'ın bir eğitimci olarak başarısız olduğunu düşündüğü anlaşılıyor. Vatandaşlarına
çok ihtiyaç duydukları ve
çoğunun içtenlikle minnettar olduğu bir eğitim vereceğini fark etmemişti. "Eksantriklik" hakkındaki bölümünü tekrar tekrar okuyamayan adam, Pepys'in en iyi pasajlarından bazılarını takdir etmekten acizdir! Okunması ve tekrar okunması gereken kitaplar herhangi bir rafta yalnızca küçük bir yer kaplamalıdır ve bence bunların çoğu merhum Sir John Lubbock tarafından listelenen Yüz En İyi Kitap arasında değildir. Her birimiz kendi kitap rafımızı yapacağız. Benim için kitap, beni memnun eden, çeken, yatıştıran veya yücelten kitaptır. Eleştirileri edebiyat olmayan eleştirmenleri asın! Sainte-Beuve, eleştirel mesleğini icra ettiğinde edebiyat yaratır; Bruneti[`e]re'in eli çok ağırdır; Francisque Sarcey'nin zevk veren bazı ilham dokunuşları vardır. Günümüzde gerçekten iyi Fransız eleştirmenler yoktur, muhtemelen üzerinde çalışacakları çok az
malzemeleri olduğu için. Bizim Mencken'imiz, tüm kaprisleriyle, değerlidir ve Brander Matthews onun çizgisini ve geçmişin ve perspektifin değerini bilir; William Lyon Phelps'in eli hafiftir; ancak eleştirel yazı ormanlarımızda çok fazla yaprak ve pek fazla odun yoktur. Edebiyat eleştirisi, bir zamanlar Saintsbury ve George Lewes'i sahiplenen İngiliz kardeşlerimizle birlikte kaybolmuş bir sanat haline geliyor. Londra'da kliklerin ve klakların varlığının kabul edilmesi bizi güvensiz kılıyor. Stephen Phillips'in "Herod"una karşı büyük bir coşkuyla
doğdunuz, ta ki bu trajedinin yarım düzine duyurusunun aynı el tarafından yazıldığını
öğrenene kadar!

"The Letters of William James"in "The Education of Henry Adams"tan kısa bir süre sonra ortaya çıkması neredeyse imkansız görünüyor ve James'ler New Yorklu olsalar da, kesinlikle New England'ı hatırlatıyorlar. New England yazarlarına olan borcumuzu unutmaya başlamıştık. Bayan Freeman
ve Bay Lincoln modern halk hikayeleri yazarları olarak başlarını dik tutuyorlar;
ama _Atlantic Monthly_ eklektik hale geldi.
Yeni İngiltere'nin tadını kaybetti. _Atlantic_'te her zaman bir zihin durumu olan Boston, gerçek eski Boston'dan farklı hale geldi.

Gerçekte, Indiana tüm Yeni İngiltere'yi silmeye başlamıştı ve
Bayan Agnes Repplier kültür haritamızı Philadelphia'nın modüle edilmiş renkleriyle lekelemeye başlamıştı. Ben kendi adıma, Harriet Beecher Stowe'un romanlarına geri döndüm - her zaman iğrenç bulduğum "Uncle Tom's Cabin"i dışarıda bırakarak - "Elsie Venner" ve "The Autocrat of the
Breakfast Table"a, içimde giderek zayıfladığını dehşetle fark ettiğim Yeni İngiltere'nin tadının korunabileceği umuduyla. Her zaman "The House of the Seven Gables!" vardır.

Ama, Bayan Stowe'un neredeyse unutulmuş sayfalarında büyük bir zevkle oyalanırken, söylediği bir şey bana Walter Vahşi Landor'ı hatırlattı ve Landor'un beni
ilgilendiren tek eseri olan "Hayali Konuşmalar"a döndüm. Bir keyif ve bıkkınlık arası oldu. Kendini o kadar kötü niyetli, o kadar bağnaz, o kadar dar görüşlü ve bize sunduğu tarihi kişilerin bazılarını
anlamaktan o kadar aciz gösteriyor. Ama yine de telafileri var. Landor'un düşmanlığı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, ara sıra "Hayali Konuşmalar"a göz atmadan devam edilemez. Birdenbire Landor bana Marion Crawford'un "Ölümsüzlerle"sini hatırlattı ve Marion Crawford'un Heinrich Heine'sini yeniden keşfettim! Heine'yi Zangwill'in "In a Mattress Grave" adlı eserinde keşfetmek birçok dergide uzun bir arama yapmaya değerdi. Stevenson'ın "Lodging for the Night"ı gibi, Zangwill'in birkaç sayfası da sevgi dolu bir
okuyucunun kalbinden asla silinemez - sevgi dolu bir
okuyucu derken kitaplardan biraz daha fazla erkekleri seven bir okuyucuyu kastediyorum.

Crawford'un Ölümsüzlerinin, Leydi Brenda, Augustus ve Gwendolyn Chard'ın hayatın güzel çiçeğinin tadını çıkardığı Sorrento'da ortaya çıktığını hatırlayacaksınız. Eğer Sir Conan Doyle ve Sir Oliver Lodge sadece hayata geri döndürebilselerdi veya hayata geri dönmeye ikna edebilselerdi, Kral Francis I. ve Julius
Caesar ve Heinrich Heine ve Doktor Johnson,[1] Dante'nin "emaye yeşili"nde yaşayan yarı mutlu ruhlar grubuyla birlikte,
spiritizm kendi adına daha çok şey söyleyebilir!

"'Ben bir kediye kedi derim,' Boileau'nun dediği gibi," diye belirtti Heine. "Yüz erkekten kaçının
evlendikleri kadınlardan hayal kırıklığına uğradığını bilmek istiyorum."

"Tam da çok fazla hayal gücü olanlar kadar," dedi Augustus.

"Hayır," dedi Johnson, başını şiddetle sallayarak ve aniden heyecanlı bir tonda konuşarak. "Hayır. Hayal kırıklığına uğrayanlar, yargısız hayal gücüne sahip olanlardır; ancak hayal gücü yargısını aşamayan bir adam, umutlarının gerçekleşmesinde nadiren aldatılır. Aynı şeyin, Herr Heine'nin hem ustası hem de yargıcı olduğu şiir sanatında da geçerli olduğundan şüpheleniyorum. Çünkü dehayı oluşturan nitelikler şunlardır: icat, hayal gücü ve yargı; yeni olay dizilerinin oluşturulduğu ve yeni imge sahnelerinin sergilendiği icat; yazarın zihnine güçlü bir şekilde etki eden ve okuyucuya doğanın çeşitli biçimlerini, yaşam olaylarını ve tutku enerjilerini aktarmasını sağlayan hayal gücü; ve yaşamdan veya doğadan mevcut amacın gerektirdiği şeyleri seçen ve şeylerin özünü eşlik edenlerden ayırarak, genellikle temsili gerçeklikten daha güçlü kılan yargı; icat ve hayal gücüne sahip bir adam, binlerce güzellik, zihin armağanı ve karakter erdemi icat edebilir ve hayal edebilir; Ancak
kendisine olasılıkların sınırlarını ayırt etme ve kendi oluşturduğu idealin temsilcisi olarak seçtiği kadının gerçek doğasını tespit etme olanağı veren bir yargıya sahip olmadığı sürece, aldatılma riskiyle karşı karşıya kalır. Ancak genel bir kural olarak, İlahi Takdir insana hayal gücünden çok daha fazla yargı bahşetmiştir; ve bu nedenle dünyada yetişmiş az sayıda şairi ve medeni insanlık arasında gerçekleşen çok sayıda mutlu evliliği buna bağlayabiliriz."

"Görünüşe göre sonuçta hayal gücüm olmalı," dedi Francis.

"Söylememe izin verirseniz," dedi Sezar en nazik
tonuyla ve ağır siyah gözlerini kralın yüzüne çevirerek, "fazla hayal gücünüz vardı. Daha az hayal gücünüz ve daha fazla yargınız olsaydı,
İmparator Charles'ı birçok kez mahvedebilirdiniz. Onu düelloya davet etmek yersiz ve çok yaratıcı bir nezaket örneğiydi; "Bir kereden fazla yaptığın gibi,
kendi lehine şartlarda bir nişanı zorlayabileceğin halde
kaçmasına izin vermek affedilemezdi."

"Biliyorum," dedi Francis, acı bir şekilde. "Ben Sezar değildim."

"Hayır, efendim," dedi Johnson yüksek sesle, sert bir tonla, "ne de evliliklerinizden
mutluydunuz--"

"Ben bilgili adamlara hayranım," diye fısıldadı Francis Leydi Brenda'ya. Hemen
keyfini çıkarmıştı.

"Söylediklerimi kanıtlayan bir gerçek, eş seçiminde yargı unsurunun
gerekli olduğu," diye devam etti doktor.

"Bence doğru insanların birbirlerine aşık olmasını sağlayan şey sezgidir," dedi Leydi Brenda.

"Sezgi, hanımefendi," diye cevapladı Johnson, "zihinsel görüş anlamına gelir;
siz kullandığınızda, çok hızlı ve doğru bir zihinsel görüşten bahsediyorsunuz, hemen ardından gelen bilinçsiz ama doğru bir çıkarım süreci. İkisinin birleşimi, güzelce ayarlandığında, her zaman sonuçlarında doğru olmasa da, sıradan mantıkla kullanılan kadar doğru olmayan bir tür yargı oluşturur, yine de
hızlılığın makul bir kesinlikle bir araya gelmesinin avantajına sahiptir. Çünkü,
aşk meselelerinde, hızlı olmak gerekir."

"Şeytanla yemek yiyenin uzun bir kaşığı olmalı," dedi Francis gülerek. "Ve bir meleği ağırlamayı uman kişi evini temiz tutmalıdır," diye karşılık verdi doktor.

"İnsanların her zaman çok çabuk aşık olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu Leydi Brenda.

"Sık sık, ama her zaman değil. Aşk, saldırıları ani ve beklenmedik olduğu için olduğu kadar, çoğu
insanın aşık olmanın arzu edilir bir durum olduğuna inanması nedeniyle de baskındır."

"Aşk," dedi Sezar, "büyük bir general ve büyük bir stratejisttir, çünkü
düşmanı şaşırtmaktan nadiren başarısız olur, ancak gerektiğinde
açık bir çatışmayı asla reddetmez."

[1]

"_Cola diritto, sopra il verde smalto
mi fur moetrati gli spiriti magni
che del verderli in me stesso 'n esalto_"

--INFERNO.

Garip görünse de, William James'in konuşma etkisi yaratan mektuplarını dinlemek için dönmek, bir iniş veya süreklilik zincirinde bir kopuş gibi görünmüyor. Değerli kitabının en başından itibaren, bir şekilde onun etrafındaki küçük çemberin bir parçası olduğumu hissediyorum. Konuşma devam ediyor - Bay James, ikinci bölümdeki partinin bakış açısını ve sempatisini asla kaybetmiyor - ve siz de bir kulak misafiri gibi hissetmeniz sağlanmıyor.

Merdivende, ne yazık ki oldukça titrek bir merdivende, "Ölümsüzlerle"yi rafa geri koymak için dururken, Wells'in "Evlilik" adlı muhteşem romanını geçiyorum, eğer daha önce James'in karısına yazdığı bu Mektubuna başlamamış olsaydım, tekrar okumak için sıkıca sarılırdım:

Bir erkeğin karakterini tanımlamanın en iyi yolunun,
kendisini en derin ve yoğun şekilde aktif ve canlı hissettiği, zihinsel veya ahlaki tutumu aramak olduğunu sık sık düşünmüşümdür.
Böyle anlarda içeriden bir ses gelir ve şöyle der: "Bu gerçek ben!" Ve sonrasında,
erkeğin içinde bulunduğu koşulları göz önünde bulundurarak ve
bazılarının bu tutumu uyandırmaya uygun olduğunu,
diğerlerinin ise bunu gerektirmediğini fark ederek, dışarıdan bir gözlemci
adamın nerede başarısız olabileceğini, nerede başarılı olabileceğini, nerede mutlu olabileceğini ve
nerede mutsuz olabileceğini kehanet edebilir. Şimdi, bendeki bu karakteristik tutum, tarif edebildiğim kadarıyla, her zaman aktif bir gerilim unsuru içerir, kendimi tutma ve dışsal şeylerin kendi rollerini yerine getirmelerine güvenme, böylece tam bir uyum sağlamalarını sağlama, ancak bunu yapacaklarına dair hiçbir _garanti_ olmadan. Bunu bir garanti haline getirin ve tutum, bilincimde hemen durgun ve iğnesiz hale gelir. Garantiyi kaldırın ve ben (güçlü bir durumda olduğum sürece) bir tür derin, coşkulu bir mutluluk, her şeyi yapmaya ve çekmeye yönelik acı bir istek hissediyorum, bu da göğüs kemiğimin içindeki bir tür batıcı ağrıyla fiziksel olarak kendini gösteriyor (buna
gülmeyin - benim için tüm şeyin temel bir unsuru!) ve bu, kelimelerle hiçbir biçim veremeyeceğim basit bir ruh hali veya duygu olmasına rağmen, sahip olduğum tüm aktif ve teorik kararlılığın en derin ilkesi olarak kendini bana doğruluyor...

Ne de olsa, edebiyatta özlediğimiz şey kişisel ifadedir.
Kardinal Newman, sanırım, "Üniversite Fikri"nde bize edebiyatın _özünün_ ta kendisi olduğunu söylüyor. _Scientia_, gerçektir veya konuşmacının veya yazarın kişiliğinden bağımsız olarak
duran gerçekler olarak ifade edilen sonuçlardır. Fakat edebiyat, edebiyat olmak için kişisel olmalıdır. Plastik olarak ve zamanının iyi bir kullanımıyla ifade edildiğinde iyi edebiyattır. Benim gibi bir okuyucu, belki de, bu "Mektuplar"da temsil edilen William James'in felsefesiyle yeterince uğraşmaz.
Bergson ve Nietzsche veya hatta Hegel hakkında ne düşündüğünü bilmek için uyuşuk bir ilgi duyarız; fakat sürekli okuyucu için Aristoteles ve St. Thomas Aquinas, çağdaş yaşamımızın hem küçük hem de büyük şeyleri hakkındaki kişisel izlenimleri kadar önemli değildir. Pragmatik olun ya da olmayın, eğer hayata biraz olsun aşıksanız, "Mektuplar"ı okuduktan sonra bir Jamesoncu olmalısınız! Ve oğlu, umarız ki babasına zamanla benzeyebilir, Bay Henry James onları o kadar iyi düzenlemiş ve kendini o kadar incelikle arka planda tutmuştur ki, siz de genç Henry'nin pragmatist olup olmamasına bakılmaksızın çok anlayışlı bir insan olduğunu hissedersiniz. Bu "Mektuplar"ı okumanın tek yolu, ara sıra onlara dalmaktır, tıpkı iyi bir salata yapmanın tek yolunun sirkeyi damla damla dökmek olduğu gibi. Doğu metaforunu kullanmak gerekirse, takdirin yağı, zekânın asidi, bilgeliğin tuzu ve mizahın biberi tarafından uyarılır. Açıkçası, William James'i bir insan olarak keşfettiğimden beri onu Pepys'i okuduğum sebeple okumaya başladım: Saf eğlence için!

"William James'in Mektupları"nı fazla hafife aldığımı düşünen bir arkadaşım, ortaçağ felsefemi ve hayata dair fazla neşeli bakış açımı dengelemek için Bay Wells'e gitmem gerektiğini söyledi.
Sanki Bay Wells ile mücadele etmemiş ve son vaazlarını okumaya çalışırken
kendimi sinirlendirmemişim gibi! Bay Wells hakkında ne söylediğimden tam olarak emin değilim, ancak Bay Desmond MacCarthy'nin "New Statesman"daki bir makalesinde tam da söylemem gereken şeyi buldum.

Yazarların ilhamla rahiplik yaptığına dair bu doktrin abartılı ve tehlikeli. Gördüğünüz gibi, bu da onun "Harika Ziyaret"i yazmasını
engellemedi. Sanatçılar, ellerinden gelenin en iyisini yapmak için onurlarının olduğunu hissetmeli ve gerekirse buna inanmalıdırlar. Bu yeterli olacaktır.
Kalemi kağıda koyduklarında, kendilerinin Işık Babası'nın elçileri olduklarını iddia ederlerse, kendi içlerindeki duygusal karmaşayı Ruh'un sular üzerinde
kuluçkaya yattığının bir işareti olarak alıp boşaltmaya eğilimlidirler; ancak kısa bir süre sonra
tamamen farklı bir yöne doğru akan bir sel bırakabilirler. O anın samimiyeti samimiyet değildir; İngiltere başbakanını
izleyenler bunu bilir.

William James, Bay Wells'in tanrısının kötü tadını ağzımdan
çıkarmama yardım etti. Böylesine seçkin bir yetenek adamının -eğer ölmüş olsaydı, dahi bir adamın
daha çekici ve güçlü bir
Tanrı icat edememesi dikkat çekici görünüyor. Voltaire, hiçbir tanımlama yapmasa da, bundan daha iyisini yaptı; ancak
Voltaire, Wells'ten çok daha zeki bir adamdı ve hiçbir modern yazarın
sahip olmadığı bir eğitime sahipti. Bay Wells vaaz verdiğinde sıkıcı biri oluyor. Boş kafalılar veya Atinalılar gibi sürekli yeni şeyler arayanlar dışında Bay Wells'in dogmatizmlerini ciddiye alan var mı? Horace, "Vaazlarından" birinde bize tüccarın denizci, denizcinin de tüccar olmak istediğini söylemiyor mu? _Qui fit, Maecenas_ ile başlamıyor mu? Ama Horace, Stevenson'ın çok hafif bir şekilde "_filles de joie_" dediği kurgu yazarları hakkında hiçbir şey söylemiyor; bu yazarlar cesurca ve acımasızca teolog ve filozof olmakta ısrar ediyorlar. Horace, Wells'ten daha iyi bir tanrı icat edebilirdi; ama bunu denemek için fazlaca iyi bir zevki ve dünyadaki insanlar hakkında fazlaca bilgisi vardı. 

İnsan çok modernleri okudukça, kadim insanlara daha çok aşık oluyor. Örneğin, eşsiz Horatius Flaccus'u ele alalım. Sizce, Odes and Epodes'ini okuyup da bizim gibi sevebilecek birileri olur muydu? Eğer o, "altında oturmamız" konusunda ısrarcı olsaydı ve kürsü tavrı takınsaydı? Bize bir şey öğretmeye en çok yaklaştığı an budur:

_Lenit albescens animos capillus
Litium et rixae cupidos protervae;
Non ego hoc ferrem calidus juventa,
Consule Planco._

Kendini çok seven Sir Edward Bulwer-Lytton bile, "Odes and Epodes" çevirilerinde, neredeyse kendisi kadar başka bir şeyi sevebileceğini gösterdi. Kitapları tavsiye etmek bana yakışmaz -herkes kendi zevkine göre!- ama şunu söylemek isterim ki, Latincesi yalnızca güllerin hafif bir kokusu haline gelmiş olanlar için, tıpkı Versay'da Marie Antoinette'in masalarından birine hafifçe yapıştığı söylenen şey gibi, sevgili Horatius'un Lord Lytton tarafından yapılan çevirileri, en büyüleyici ve en bilge pagan şairlerden birinin bilgisine çok değerli bir yardımcıdır.

Horace şöyle der:

Postumus, Postumus, yıllar akıp gidiyor,
Ah! Hiçbir dindarlık kırışıklıkları geciktirmez,
Ne de yaklaşan yaşlılık,
Ne de Ölümün yenilmez eli.

Bay Wells ve kendilerini daha güzel şeylerle sınırlamaları gereken diğer vaizlerin korkunç örneklerine rağmen,
Horace'ın daha ileri gidip bize yaşlılığımızda ne tür kitaplar okumamız gerektiğini söylemesini isteyebilirdik. Seçimi doğal olarak sınırlıydı; Her hafta veya her ay bir kitap alması imkansızdı. O günlerde
yayıncılar pek aktif değildi. Ama yaşlıların gençliğini yenilemek için
okuyabileceği türden bir kitap belirtmiş olabilir. "Robinson Crusoe"yu denedim - eşsiz olanı - ve "Swiss Family
Robinson"ı; ama artık bana fazla yetişkin görünüyorlar. "Kral Süleyman'ın Madenleri" ve "Hazine Adası"nı ve Charles Boardman Hawes'in o mükemmel
heyecan ve illüzyon mücevheri "The Mutineers"ı aldım. Okudum ve tekrar genç oldum. Girişimci bir kitapçının
utanmadan yaşlılar için bir kütüphane derleyeceğine ve buna "The
Mutineers!" ile başlayacağına güveniyorum! Yaşlılar veya Neredeyse Yaşlılar ile ilgili temel zorluk,
Gençleri şok etme korkusunun onları bu kadar ikiyüzlü yapmasıdır. Bay Wells'i ve diğer vaizleri sevdiklerini iddia ediyorlar; Gençliğin huzurunda yeni ve ağır kitaplara yoğun ilgi gösterirler - açıkça esneyip kendilerini romanlara gömmeleri gerekirken. Ama Yaşlılar gerçekten yüzlerini kurtarmak ve aynı zamanda her yaşta özlediğimiz gençlik pınarının anlık görüntülerinin tadını çıkarmak istiyorlarsa, iki kitap edinsinler - Clifford Smyth'in "Yaldızlı Adam" ve Dr. J. A. Zahm'ın "El Dorado'nun Görevi", _nom de plume_ H. J. Mozans'dı. İşte
gerçek malzeme. Bu iki kitap birlikte, Yaşlıların rüyalarını kurmak için ihtiyaç duyduğu şeylerin bir kombinasyonudur. Bir adam sigara içmiyorsa, yaşlandığında hiçbir şekilde rüya göremez; ve bu iki cildi edinmemişse, enerjik Yaşlıların çok ihtiyaç duyduğu rüyalar için o temeli edinmiş olamaz. "The Gilded Man"
açıkçası bir aşk romanı, ama garip bir şekilde, gerçeklerden oluşan bir aşk romanı ve
"The Quest of El Dorado", El Dorado'yu ele alan
İngilizce dilindeki tek cilt; bir aşk romanının
en çekici özelliklerine sahip.

Ama bunlar yeterli değil. Onlara, "Bob, Son of Battle"ı ekliyorum, "Alice For Short"un yazarının hayatının
sonunda keşfettiği. Şimdiye kadar yazılmış en büyük hayvan-insan hikayesidir, çünkü Owd Bob asil bir insandır ve
Black Killer şeytani bir insandır ve yine de onlar köpeklerdir; zeki yazarlar tarafından
icat edilmiş muhteşem köpekler değil. Harika bir kitap! Çok heyecan verici; "Wuthering Heights"ı hatırlatıyor; bu nedenle bu akşam
Henry Van Dyke'ın Kanada hikayelerinden bazılarını okuyacağım ve günü "Gurur
ve Önyargı" ile sonlandıracağım.

BÖLÜM V

RASTGELE KİTAPLAR

Delaware'in kıyılarında bana birçok mutlu saat yaşatan doğa kitapları arasında Charles C. Abbott'un "Upland and Meadow" adlı kitabı da var.

"Herkül'ün on iki görevini tekrarlamak," diyor Bay Abbott, "ortalama bir yürüyüş alanında bulunan çeşitli yaşam biçimlerini kataloglamaya çalışmaktan daha iyidir!" _Öyle!_ Ve bundan daha iyisi, "karşılaşabileceğimiz herhangi bir yaratığın arkadaş canlısı olacağını hissetmek -yani yabancı değil, daha ziyade eğlenceli ve arkadaş canlısı bir arkadaş- yurtdışına çıktığımızda hem zevk hem de kazanç sağlar. "

"Upland and Meadow"u yoldaşı yapan kişi,
Delaware Vadisi'nde Dokuzuncu Ay, 1734 tarihli
Antik Adam'ın günlüğünden alıntıları unutabilir mi? Gürültülü silahlar, o zamanlar bile yabani ördek ve
kaz sayısını azaltmıştı, diyor. Ancak, yine de, Watson's Creek genellikle daha küçük kümes hayvanlarıyla
siyahtı.

Büyük kuğuları nadiren görüyorum, ancak babam Delaware'in geniş alanlarında
olağandışı olmadıklarını söylüyor.

Mutlu günler! Kama şeklindeki yabani kaz taburları, şimdi sıçrayan serçeler kadar
sık görülüyordu!

Babam [iyi Quaker çocuğu, 1734'te yazıyor] Kızılderili arkadaşım Oconio'ya Watson's Creek'e kadar eşlik etmeme izin verdi, böylece Kızılderili usulüne göre yabani kümes hayvanı toplayabilirdik. Büyük bir istekle, Oconio'ya eşlik ettim ve böylece oldu. En geniş kısmına ulaştık Sabahın erken saatlerinde o derede, sanırım güneş
yarım saat kadar yüksekteydi. Oconio hemen suyun yanındaki uzun otların arasına saklandı, bense uzun otların arasında biraz uzakta yatmam emredildi. Oconio, yayı ve oklarıyla, kendisine yakın bir mesafeden yüzerek
yaklaşan bir ördeği hızla vurdu. Ne kadar yetenekli bir şekilde
attığına çok şaşırdım, çünkü oku
ördeğin başını deldi ve bu da korkutucu bir çığlık
atmadı.... Oconio
şimdi yeşil dallardan bir çember oluşturdu ve onları başının ve omuzlarının etrafına öyle yerleştirdi ki yüzünü göremedik; bunun dışında
giysilerini çıkarıp dereye doğru yürüdü. Bir elinde vurulmuş bir ördek tutuyordu, böylece şehvetle yüzüyordu ve o kadar donanımlıydı ki, bir küme ... Bunları suyun altında boğdu ve üç tanesine sahip olduğunda, kalın çalıların onu gizlediği yere ihtiyatla geri döndü. Benim de aynısını yapmamı istedi ve çok tereddüt ederek soyundum ve Oconio'nun yaptığı kılığa girdim; sonra toplanmış kümes hayvanlarına doğru cesurca ilerledim, onlar da büyük bir gürültüyle ayağa kalktılar ve
gittiler. Bunun neden böyle olduğuna çok şaşırıyorum, ancak Oconio bunu
açıkça söylemedi ve ben de aptalca gururumdan dolayı ona sormaktan
kaçındım. Ve evime vardığımda, ahıra gittiğimi ve
kapıya çirkin bir kelime yazıp, uzun süre oturup ona baktığımı aklınızdan çıkarmayın [iyi Quaker çocuk savunur]. Kederin beni çok uysal hissettirdiğini görüyorum, ancak duygularımı bu kadar dünyevi bir şekilde yatıştırarak
söz veya eylemle kimseye örnek olmuyorum.

Bu örnek, "dünyasal" olmaya meyilli golf oyuncularına tavsiye edilebilir. Oconio bölümü en iyi ihtimalle alıntı yapmak için çok uzun; onun da bir dersi var! Bay Abbott'un skunk lahanasını savunmasını okuyabilirsiniz, çünkü kökünde en eski semenderleri barındırır, geniş yapraklarının oyuklarında güzel Maryland sarı boğaz yuvaları bulunur ve nadir böcekler, sağladığı barınakta kendilerine uygun bir yuva bulur.

"Upland and Meadow" rakunlar konusunda düşünmek için bir fırsat sunar. "Opossumlar gibi aptal yaratıklar gelişirken, kurnaz rakunlar göreve veya ölüme zorlanır."

Thames Nehri kıyısında bir yürüyüş için -yani New England Thames Nehri kıyısında- Ik Marvel'ın "Rüya Hayatı" gibi bir kitap yoktur, ancak Delaware'in -imparatorluk nehri!- yakınında bir gün geçirmek için bana "Upland and Meadow"u verin.

Ve sonra, John Burroughs'un "Riverby" ve "Pepacton" kitaplarının sürekli cazibesine ne kadar tatmin edici bir şekilde dönülebilir. Burroughs'un insanlığın sorunları hakkındaki görüşleri, John Bunyan'ın teoloji hakkındaki görüşlerinden daha yorucudur; ancak onunla kuşlar ve bitkiler arasında dolaşmak, onunla birlikte İngiltere'nin yükselen tarla kuşunun Kanada'dan çalılıklarımıza doğru yolunu bulmasını ummak, onunla birlikte yollarımızın sınırındaki çalılıklardaki yuvalara bakmak, başka hiçbir yazarın vermediği bir Amerikalı olmanın sevincini hissetmeye başlamaktır. Genç New England şairlerini ve Berkshire Hills ve Catskills şarkıcılarını, sanki kuşlar Palisades'te şarkı söylüyormuş gibi, İngiliz ardıç kuşunu ve bülbülü kutlamaktan kurtardı.

John Burroughs'a takmak istediğim bir sıfat var ama hayatta olsaydı bundan hoşlanmayabilirdi. İki Amerikalı kıza hayran olan hoş bir İngiliz'in durumunu hatırlıyorum, çünkü dediği gibi, "çok çirkinlerdi." Aslında, oldukça güzel kızlardı ve bu terimi görünüşleri için kullanmamıştı. John Burroughs'u tanımlamaktan hoşlandığım kelime bu. Kırk yıl önce, onunla Richard Watson Gilder'da tanışmıştım. O zamanlar gençti ve İngiliz'in kelimeyi kullandığı anlamda hoş bir şekilde "çirkin"di. Bayan Gilder'daki bazı zarif hanımlar onun "kaba konuşmasına" itiraz ettiler, çünkü seksenlerde bile hala _pr['e]cieuses_ vardı. Gerçek şu ki, yerel dilin kırsal kullanımı cazibesinin bir parçasıydı. Bu asla tarzını bozmadı; ancak ona ülkenin iyi toprağını kokan o çirkinlik dokunuşunu verdi. Thoreau'nun "Walden"ı bana her zaman -çok uçuk bir benzetme ama bunun için özür dilemeyeceğim- Norveçli aktris Dybwad'ın bir şekilde ve Julia Marlowe'un başka bir şekilde oynadığı "As You Like It"i hatırlatır. Bayan Dybwad, günlük hayatında Elizabeth dönemine daha yakın olduğu için bize "çiğ" bir dokunuşa sahip bir Elizabeth dönemi kızı verir; ancak Julia Marlowe'unki, Ada Rehan'ın "Rosalind"i gibi, Watteau'nun yapay karakterine sahiptir. "Walden", o zaman, biraz fazla cilalı; ama "Riverby" ve "Pepacton" "sıcak" ve "sıcak".

Bir an için anılara geri dönelim, rahat bir adam için en keyifli zihinsel eğlencelerden biri. "Walden"ın ikinci cildini ararken -Thoreau'ya haksızlık etmiş olmaktan korkarak- "Komtes de Boigne'in Anıları"nı buldum.
Thoreau ve John Burroughs'tan daha
benzeyen bir şey hayal edilemez!
Madame de Boigne neden bu iki doğa aşığıyla aynı rafta?
Madame de Boigne hiçbir zaman doğa aşığı olmadı. Dünyayı ve dünyanın tezahürlerini severdi ve -kaba olmamak için-
kendisinin karşılaştırılmayı tercih edeceği zarif _camellia japonica_'dan daha çok sinirli bir sivrisineğe benziyordu.

Madame de Boigne'in ifşalarında büyük bir teselli var; bazen o kadar çok yalan söylüyor ki kötülüğü gerçek bir zarar vermiyor; o kadar çok zeki ki; iç mekanları o kadar iyi boyar ki; Fransız Toplumunun Devrim öncesi ve sırasındaki atmosferini en büyüleyici şekilde verir. Elbette her zaman en kötüsünü düşünür; ancak her zaman en iyisini düşünen bir anı yazarı, VIII. Henry'nin karakterini tarif ederken Froude kadar acı verici derecede ilgisiz olurdu. Ancak bu bir konudan sapmadır. Bay John Addington Symonds, Sir Thomas Browne'un tarzından "zengin bir olgunluk ve yoğun kokulu bir çiçeklenme" gösterdiğinden bahseder. Bay Mencken, akademik olma arzusuyla Browne'un hiperlatinizmini veya "corpage", "confinium", "angustias" veya "Canlı iğrençlikler" ve "congaevous generations" gibi Latince kelimeleri kullanmasını taklit ettiği için hiçbir modern İngiliz veya Amerikalıyı suçlayamaz.

Bay Symonds şöyle diyor:

En cesur şüpheciliğin ve en çocukça safdilliğin bir karışımını sergiliyor. Ancak onun şüpheciliği, tutkulu inancın itiraflarının başlangıcıdır ve safdilliği, yaşamın ve vahyin bilmeceleri üzerine
kıvrımlı düşüncelerin sonucudur. Belki de
aşağıdaki paragraf, onun zihninin kalıcı
mizacını en doğru şekilde anlamamızı sağlar:

"İlahiyattaki o kanatlı gizemler ve dindeki o havadar incelikler, daha iyi kafaların beyinlerini
çözmüş olsa da,
benim pia mater'imi asla germediler. Bence dinde aktif bir inanç için yeterince imkansızlık yok: bizimkinin içerdiği en derin
gizemler sadece tasvir edilmekle kalmadı, aynı zamanda
kıyaslama ve akıl kuralıyla sürdürüldü. Kendimi bir gizemin içinde kaybetmeyi seviyorum; aklımı bir O altitudo'ya kadar takip etmek! Benim
yalnız eğlencem, Üçlü Birlik, Enkarnasyon ve Diriliş'in muammaları ve bilmeceleriyle ilgili endişelerimi ortaya koymak.
Şeytan'ın ve asi aklımın tüm itirazlarına, Tertullian'dan öğrendiğim o tuhaf kararla cevap verebilirim, _Certum est quia
impossible est_. İnancımı en zor noktada kullanmak istiyorum, çünkü sıradan ve görünür nesnelere güvenmek inanç değil, iknadır."

Teoloji veya teoloji eleştirisi sorularını bir kenara bırakarak, Sir
Thomas, bir insanın biraz içsel hayata dalmak istediği anlara kendini ödünç veriyor. İnsanları betimleyen neredeyse tüm modern
romancıların, onların içsel hayatlarının
tamamen duygusal olduğunu düşünmesi garip bir şey. Orta yaşın baharında yazarlar arasında en sevdiğim Bay Hugh Walpole bile[2], kahramanlarının veya
yarı-kahramanlarının (şimdi kurguda iyi, gerçek dürüst kötü adamlar yok)
hiç de içsel olmayan hayatlar sürmesini sağlamaya meyillidir. Ve yine de her insan ya içsel bir hayat
sürer ya da nadiren bahsettiği içsel bir hayat sürmeyi özler. Meditasyon sanatı hakkında biraz bilgi edinmek ister; başarılı olsa bile,
hayattan duyduğu memnuniyetsizlik büyük ölçüde manevi duyguyu nasıl geliştireceği hiç öğretilmemiş olduğu için. Bu bir sanattır. Bunda St. Francis de Sales çok yetenekliydi. George Herbert ve onun taklitçilerinden oluşan bir gruba çağrıldıkları durumda büyük bir memnuniyet verdi. Bir laik meditasyon kitabı olarak "Religio Medici" iyi noktalarla doludur.
Örneğin, Sir Thomas demokrasi ve özgürlük, insanlık ve milliyetçilik arasındaki
farklar üzerine meditasyon yoluna şu şekilde başlar:

Politikacılar gibi konuşalım; armasız bir asalet, doğal bir onur vardır, buna göre bir kişi, çölünün niteliğine ve iyi taraflarının üstünlüğüne göre önünde bir başkasıyla
sıralanır. Bu zamanların yozlaşması ve mevcut uygulamanın önyargısı başka bir yöne doğru dönse de, bu ilk ve ilkel toplumlarda böyleydi ve hala iyi düzenlenmiş siyasetin bütünlüğünde ve beşiğindedir: yozlaşma zemin bulana kadar; daha kaba arzular daha akıllıca düşüncelerin hor gördüğü şeylerin peşinden koşana kadar; herkesin servet biriktirme ve yığma özgürlüğüne sahip olmasına ve herhangi bir şey yapma veya satın alma yetkisine veya yetkisine sahip olmasına kadar.

[2] Bay Walpole, George Eliot'un "Genç Büyülü" adlı eserinde "at yüzlü bir dahi" olarak yazarak, onun iyi yetiştirilmiş seçkinlik niteliğine hayranlık duyan insanların sadakatini neredeyse kaybetti.

"Religio Medici"yi sürekli okumaya çalışan tekil varlıklar var. Bu sınıftan birine eserleri sunulan Shakespeare miydi? "Shakespeare'i nasıl buluyorsunuz?" diye sordu sevimli bağışçı. "Henüz söyleyemem; henüz bitirmedim!" Sir Thomas Browne'a, onun "Urn Burial"ına veya "Hristiyan Ahlakı"na karşı bu tavrı takınan insanların var olması neredeyse mucizevi görünüyor.
Bu tavrın Montaigne'e karşı takınılması ve bazı insanların John Florio'nun Justin Huntly McCarthy tarafından düzenlenen hoş, kısaltılmış çevirisindeki "Montaigne Denemeleri"ni tercih etmesi neredeyse daha da mucizevi görünüyor! Bu küçük kitaplar kullanışlıdır, şüphesiz.
Orijinal Fransızcaya sahip olamıyorsanız veya Florio'nun eski kitabının yazıldığı haliyle büyük cildini karıştırmak için zamanınız yoksa, Bay McCarthy'nin baskısı hoş ama tatmin edici olmayan bir
yedektir. Bir şekilde, koşup okumaya
başlamış bir kitleye büyük ölçüde önerilen o korkunç kısaltılmış "Klasikler" serisini hatırlatıyor. Froissart'ın özetlenmiş bir baskısı erkek çocukları için çok iyi olabilir; ama kim "Vanity Fair"in küçültülmüş bir versiyonuyla yetinen
zihin türünü hayal edebilir?

Montaigne, yücelticilerin dönen sözlerinden kaçan bir sığınak şehridir. Bazen, "Evlilik" ve "Yeni Machiavelli" ve "Tono-Bungay" adlı eserlerinin hatırlanacağı Bay Wells'in tüm sayfalarını okumak zorunda kaldım. Bu arada, Bay Britling ne gördü? Unutulacak. Bir panzehir olarak, her zaman Montaigne'e yöneliyorum. Montaigne'in şüpheci olarak adlandırıldığını duymak beni şaşırttı. Ebedi gerçeklere Sir Thomas Browne'dan bile daha fazla saygı duyuyor ve daha az batıl inancı var. İnsanlığı ve dine olan sevgisi onu Aristoteles'ten Platon'a çevirdi, ancak Platon'a fanatik değil. İyi kitapların gerçek bir amatörü. Şunu dinleyin:

Cicero'ya gelince, genel kanıya göre, öğrenmenin yanı sıra
onda mükemmel bir belagat vardı: O iyi bir vatandaştı,
dürüst, nazik bir yapıya sahipti, tıpkı şişman ve iri yarı adamlar gibi: çünkü öyleydi. Ama onun hakkında doğruyu söylemek gerekirse, hırslı bir kibir ve ihmalkâr bir nezaketle doluydu. Ve Poesie'sini yayınlanmaya değer bulduğu için onu nasıl mazur göreceğimi bilmiyorum. Kötü dizeler yazmak büyük bir kusur değil, ama
onun adının şanına ne kadar değersiz olduklarını hiç fark etmemiş olması onda bir kusurdur.
Belagatine gelince, bu her türlü kıyaslamanın ötesindedir ve gerçekten de hiçbirinin onunla boy ölçüşemeyeceğine inanıyorum.

Montaigne, Brutus'un Erdem üzerine yazdığı kitabın kaybolmasına binlerce kez üzülmüştür. Ancak, Brutus'un Plutarkhos'ta çok iyi temsil edildiğini hatırlayarak kendini teselli eder. Brutus'un savaşa gitmeden önceki gece çadırında tanıdık arkadaşlarından bazılarıyla yaptığı konuşmayı ordusuna yaptığı konuşmadan daha çok bilmek isterdi. Kitapların gerçek konusundan okuyucuyu uzak tutan belagatli önsözlere veya dolaylı ifadelere sempati duymazdı. Müjdecileri veya tellalları duymak istemezdi. En çok satan kitapların girişinden önce gelen trompet seslerinden
ne kadar nefret ederdi! Ve modern sanatın en düşük biçimi olan alev alev "ceketler", eyaletinin en sevdiği yeminleri
şiddetle yırtıp atmasına neden olurdu.

"Romalılar dinlerinde," der, "'Hoc age' demeye alışkındı;
bizim dinimizde ise 'Sursum corda' deriz."

Kitaba iyi bir akşam yemeğine gider gibi gider;
_hors d'oeuvres_'ı sevmez. Ölen babasının emriyle _Theologia naturalis sive
liber creaturarum magistri Raimondi de Sebonde_'un çevirisine oldukça kaba silahlarla nasıl koştuğuna dikkat edin. Bunun, kaba insanları kendi başlarına düşünmeye ve otoriteyi reddetmeye yönlendiren Luther'in "yeni çılgınlıkları" için iyi bir panzehir olduğunu düşünüyor. "Zulüm Üzerine" adlı denemesinde kendisi hakkındaki analizi, aklı başında bir adamın aklı başında adamlara verdiği mesajdır; ve hiçbir nefretin, Hıristiyanların Hıristiyanlık kisvesi altında örtebildikleri kadar mutlak olmadığını belirtmekten çekinmez. Dine olan şevk ile milliyetin öfkesi arasındaki
uyuşmazlık onu çok endişelendiriyor ve çağdaşlarına bu konuda hak ettiği bir ders okumaktan çekinmiyor.

Montaigne'in zamanında, Machiavelli'nin "Prens"te bir araya getirdiği teoriler Avrupa'yı yönetiyordu. Bunların Montaigne'i tatmin etmediği görülebilir. Ona göre bunlar kötü niyetlidir.

"'Prens'," diye ilan ediyor Villari, "dünyadaki diğer tüm kitaplardan daha doğrudan bir gerçek yaşam eylemine sahipti ve Avrupa'yı Orta Çağ'dan kurtarmada daha büyük bir payı vardı."

Bu, şok edici bir itiraftır ve yine de Michel de Montaigne'in "Denemeleri" bana Thomas [`a] Kempis'in değerli cümleleri kadar zevk veriyor, ancak o kadar da öğretici değil. Bunlar zıtlıklardır; ilk bakışta aralarında hiçbir ilişki yokmuş gibi görünür; ancak aslında şüpheci olmayan Michel de Montaigne'in kalbinde Thomas [`a] Kempis ile çok ortak noktası vardır. Dünyada Montaignes olabilecek hiç kimse olmasaydı, Thomas [`a] Kempis yalnızca Tanrı için yazardı. Bir zamanlar Peder Faber'in diktiğini duyduğum bir sunak korkuluğuna benzeyecekti. Sunağa doğru olan tarafı yapraklarla kaplıydı ve Ruskin'i memnun edecek şekilde
mükemmel bir şekilde oyulmuştu. Dış tarafı, insanlara doğru olan tarafı ve Tanrı'nın Varlığına doğru olmayan tarafı,
tamamen sade ve süssüzdü!

Thomas [`a] Kempis'in dostluğunu George Eliot'a borçluyum. Emerson
kolayca yok olabilirdi; Platon gidebilirdi ve hatta Horace bile Falernian'ın son
deposunda boğulabilirdi; Marcus Aurelius ve hatta Rudyard Kipling
sadece gelenekte var olabilirdi; ancak tüm eserlerinin kaybı, hayata dair harikulade bir rehber olan o küçük cildin kaybıyla kıyaslanamazdı. Thomas [`a] Kempis'in İngilizceye çevirileri değer açısından farklılık gösterir. Bazı muhalifler, Kutsal Eucharistia'daki pasajları silerek [`A] Kempis'in ruhunu yok ettiler. Thomas [`a] Kempis'i
sansürlemeyi düşünün! O, her şeyden önce bir mistikti ve Mesih'e olan sevgisinin tüm felsefesi, mistik merkezi olan Eucharistia kesildiğinde aksar. Eğer üst odadaki o toplantı paskalya mevsiminde gerçekleşmemiş olsaydı, eğer Mesih bedenini ve kanını, ruhunu ve ilahiliğini şaşkın ama saygılı öğrencilerine sunmamış olsaydı, Thomas [`a] Kempis
asla "Mesih'in İzlenmesi"ni yazmazdı. İncil, hatta Yeni Ahit bile, Aziz James'in Aziz Paul'ün Mektupları için söylediği gibi, kolay olmayan sözlerle doludur, ancak Mesih'in öğretilerinin günlük hayata uygulanmasının bu değerli küçük kitaptan daha iyi bir yorumu bulunabilir mi? Marcus Aurelius'tan bahsedebilir ve Thoreau'nun "Walden" felsefesinden ne kadar teselli bulabilirseniz alın - sonuçta, daha pagan olsaydı daha
teselli edici olabilirdi. Thoreau'nun Pan'ı saygıdeğer bir
Pan'dı, çünkü o bir Üniteryendi; eğer yapabilirseniz Keble'ın
"Hristiyan Yılı"nda biraz teselli bulabilirsiniz; ama [`A] Kempis hepsinin üstünde! Bu büyük mistiğin Hristiyanlığa inanmayanlara
ne kadar çekici geldiği de garip. Her gün karşılaştığımız bir çelişki. Ve George
Eliot bunun dikkate değer bir örneğiydi, çünkü alışılmış saygısına rağmen, ortodoks dogmaları kabul ettiği söylenemez. Başka bir
paradoks da Thomas [`a] Kempis'in bu kadar doğrudan ve bilinçli bir şekilde onaylanmış mistiklere ve kendilerini dünyadan
tecrit etmiş olanlara hitap etmesidir. İlk başta, bunun onu bulmuş olmaktan duyduğum sevince karşı büyük bir engel olduğunu itiraf etmeliyim.

Montaigne beni sık sık [`A] Kempis'e götürüyorsa, [`A] Kempis de başlangıçta beni hemen hemen aynı sıklıkta Montaigne'e geri götürüyordu. Yeni Ahit'e daha aşina olana kadar [`A] Kempis'in bir ruhla diğerinin konuştuğu gibi konuştuğunu görmeye başlamadım. Onun için bu dünyada sadece üç Gerçek vardı: Tanrı, kendi ruhu ve konuştuğu ruh.

Son Akşam Yemeği'ne yalnızca sevgi ve misafirperverliğin bir sembolü olarak bakan birçok arkadaşımın "Mesih'in İzlenmesi"ne böylesine bağlılıkla sarılması benim için bir muammaydı. Hatta İtalya'da çok yaşamış Bostonlu entelektüel bir arkadaşımın örneği bile bunu netleştiremedi. Sık sık Tanrı'ya inanmadığını
iddia ediyordu; ve yine de yılın belirli bir gününde
Padua'lı Aziz Antonius'un tapınağında bir tür haraç ödemezse
yalnız kalırdı!

Adirondacks'ta bir partiyi dağıttığını ve bu gizemli yıldönümünde en sevdiği azizin onuruna bir mum
yakabileceği en yakın kiliseye
ulaşmak için onu tanıdığımı biliyorum!
Var olduğu sürece, mum yakmaya devam ettiği sürece--_les chandelles
d'un ath['e]e_--[`A] Kempis'in bu kadar çok aşığının, Mesih'in üst odada verdiği o ilahi yemeğin alınması için mistik özlemleri
kesen coşkusunu anlamadan kabul edeceğim.
[`A] Kempis diyor ki:

Ruhum Senin bedeninle beslenmeyi özlüyor; kalbim Seninle
birleşmeyi arzuluyor.

Kendini bana ver ve bu yeterlidir; çünkü Sen olmadan
hiçbir rahatlık
mümkün değildir. Sen olmadan yaşayamam; ve Senin ziyaretin olmadan yaşayamam.

Ve bu nedenle, sık sık Sana gelmeli ve ruhumun
çaresi, sağlığı ve gücü için Seni kabul etmeliyim; yoksa bu göksel yiyecekten mahrum kalırsam, yolda bayılırım.

Çünkü, ey en merhametli İsa, insanlara vaaz verirken ve çeşitli hastalıkları
tedavi ederken bir zamanlar şöyle demeyi uygun gördün: "Onları oruçlu göndermeyeceğim, yoksa yolda bayılır."

Şimdi, sadıklarının rahatlığı için Kendini sakramentte bırakan bana da aynı şekilde davran.

Çünkü Sen ruhun en tatlı yansımasısın; ve Seni layıkıyla yiyen kişi, sonsuz
şanın ortağı ve mirasçısı olacaktır.

Her ruha, ezilen ve alçakgönüllü olana, [`A] Kempis, kalbin ve ruhun o büyük haykırışında, De
Profundis'te, Davut'tan bile daha dokunaklı bir şekilde seslenir:

İşte, ey ​​Rab, benim sefilliğimi ve güçsüzlüğümü [Mez. xxiv. 18],
her bildiğin şekilde.

Bana merhamet et ve beni çamurdan çıkar [Mez. lxviii. 15],
orada sımsıkı tutunmayayım ki,
sonsuza dek tamamen yıkılmayayım.

Bu, beni sık sık geri iten ve Senin gözünde beni şaşkına çeviren şeydir, düşmeye bu kadar maruz kaldığımı ve tutkularıma karşı koymak için bu kadar az
gücüm olduğunu görmek.

Ve tamamen kabul etmesem de, yine de onların saldırıları
benim için sıkıntılı ve üzücüdür ve böyle sürekli bir çatışma içinde yaşamak
son derece can sıkıcıdır.

Bu yüzden zayıflığım bana bildirildi, çünkü kötü düşünceler
her zaman
bir daha dışarı atılmalarından çok daha kolay
içime hücum ederler.

Ah, keşke Sen, İsrail'in en kudretli Tanrısı, sadık ruhların gayretli sevgilisi, hizmetkarının emeğini ve üzüntüsünü görsen ve tüm girişimlerimde yanımda olsan.

Yaşlı adam, ruha tam olarak tabi olmayan zavallı beden, galip gelmesin ve
üstünlük kazanmasın diye, bu en sefil hayatta nefes aldığımız sürece
mücadele etmemiz gereken
üstünlüğe kavuşmasın diye beni göksel bir metanetle güçlendir.

Ah! Bu ne biçim bir hayattır ki, sıkıntılar ve sefalet hiç eksik olmaz; her şey tuzaklar ve düşmanlarla doludur.

Burada hiçbir karamsarlık yoktur, çünkü Thomas [`a] Kempis çareleri verir,
güneşten önce ışık yaratıldığından beri dünyaya sunulan tek çareleri.
Ağzına gelen hiçbir teselli sunmaz; ona göre
zihnin günahları
bedenin günahlarından daha kötüdür. Dante kadar dindar bir şekilde
tanımlamadığı cehenneme inanıyordu. İkisi de
kalplerini ve dünyayı biliyorlardı; ve dünya hiçbir zaman [`A] Kempis'in sunduğu kadar etkili bir
tedavi icat etmemiştir.

Bu, sevginin ilahi ilacıdır; ancak sevgi,
Sevileni incitmek veya gücendirmek korkusu olmadan var olamaz.

Dünya Savaşı'na yol açan nedenler ve
tedavileri hakkında yazılmış en iyi kitap David Jayne Hill'in "Avrupa'nın Yeniden İnşası"dır.

Orada Villari'den şu alıntıyı aydınlatılmış olarak buluyoruz:

ancak Machiavelli'nin 1513'te yazılan ve 1532'de yayınlanan eserinin, çok ileri düzeydeki ahlaki kısıtlamalardan kurtuluşun mükemmel bir ifadesi olduğunu söylemek daha doğru olurdu.
Orta Çağ'ın Mesih idealizmi çoktan büyük ölçüde ortadan kalkmıştı.
Eski yükümlülük gerekçeleri ortadan kalkmıştı. İnsanlar güvenliklerini Hıristiyanlığın dayanışmasından ziyade ulus-devlette aradılar; ve Machiavelli'nin müjdesinin ilan ettiği gibi devlet, birliğini, gücünü ve otoritesini temsil etmesi gereken tek bir adam tarafından uygulanan mutlak ve sorumsuz bir kontrolden oluşuyordu.

Montaigne, zamanının devlet geleneklerinin acımasızlığını ve vahşetini anlamaktan ziyade hissetti; ve bu gelenekler, Amerika Birleşik Devletleri hem Versay'da hem de Washington'da cesurca çabalar gösterdiğinde ciddi şekilde mücadele edildi. Doktor Hill, Rönesans'tan 1918 yılına kadar dünyayı yönlendiren temel ilkeleri şöyle özetliyor:

(1) Bir Devletin özü, "en büyük güç" olarak tanımlanan "egemenlik"tir. (2) Egemen bir Devlet, yeterli gördüğü herhangi bir nedenle herhangi bir diğer egemen Devlete savaş ilan etme hakkına sahiptir.
(3) Üstün askeri güç kullanımıyla yapılan bir fetih eylemi, fatihe fethedilen toprakların mülkiyetini kazandırır.
(4) Nüfus, toprakla birlikte gider ve fatihin iradesine tabi olur.

12 Kasım 1921'de Washington'da başlayan unutulmaz konferansın hangi üyesi, Viyana Kongresi ve Berlin Kongresi tarafından prensipte kabul edilen bu ahlaksız ilkeleri ileri sürmeye cesaret edebilirdi? İngiltere Kralı John, bunların reddini kutsal olmayan bir yenilik olarak görüyordu, oysa bu redd, Orta Çağ'ın en iyi yaşamının mayasıydı.

Özgürlük fikrinin tohumunun, "Prens"i ve Machiavelli'nin dünyasını zehirleyen miasmada, Sir Thomas Browne ve Montaigne gibi adamlar tarafından canlı tutulduğuna şüphe yok. Bu adamların prensiplerinin daha iyi anlaşılması, Milton'ı daha az otokratik yapardı -Lucifer, bir asi olmasına rağmen demokrat değildi- ve Voltaire'i daha az yıkıcı yapardı. Ve yine de, Fransız Cumhuriyeti'nin yakın zamanda bir savaş gemisine adını verdiği Voltaire, Büyük Frederick ve II. Catherine'in dostuydu. Sir Thomas Browne ve Montaigne'in bazı pasajlarının bana gönderildiği Doktor Hill şöyle diyor:

1914'te Belçika'nın işgaline kadar, medeni bir halka karşı işlenmiş en iğrenç suç, şüphesiz, Polonya'nın ilk bölünmesiydi; ancak o zamanlar buna karşı tek bir ses bile yükselmedi. Louis XV. "sonsuz derecede hoşnutsuzdu", ancak Polonya Kralı'nın yardım çağrısına bile cevap vermedi. George III. soğukkanlı bir şekilde "adaletin egemenlerin değişmez kuralı olması gerektiğini" söyledi; ancak "ancak, talihsizliklerin, yalnızca Yüce Tanrı'nın
ellerinden tazminat alınabilecek noktaya ulaştığından korkuyorum." diye sonuca vardı. Catherine II. adaletin "herkes bir şey aldığında"
sağlandığını düşünüyordu. Frederick II. kardeşine şöyle yazdı, "Bölünme, Yunan, Katolik ve Kalvinist olmak üzere üç dini birleştirecek; çünkü cemaatimizi aynı kutsanmış bedenden, yani Polonya'dan alacağız." Sadece Maria Theresa vicdan azabı çekti. Aldı ama bunun utancını hissetti. O şöyle yazmıştır: "Ilımlılığımız ve taahhütlerimize olan sadakatimizle
Avrupa'nın güvenini, hatta hayranlığını kazandık diyebilirim... Bir yıl her şeyimizi kaybetti. İtiraf ediyorum, buna katlanmak zor ve dünyada hiçbir şey bana iyi ismimizi kaybetmekten daha pahalıya mal olmadı." İnsan vicdanının bu kadar çabuk hüküm verip kendiliğinden kınadığı konularda, sağlam ahlaki inanç kütlesinin devlet işlerinde hiçbir şey ifade etmemesi garip bir olgudur. Buna karşı
tamamen ulusal bir önyargı her zaman galip gelmiştir.

Montaigne karşılaştırmalarını bu kadar net bir şekilde formüle etmemiştir; Sir Thomas Browne da zamanının siyasetinin kökündeki yaraya bu kadar hatasız bir şekilde dokunmamıştır; ancak her ikisinin de eserlerine kendinizi
doyurmanız, onları on sekizinci yüzyılın fizyokratlarıyla karşılaştırmadan mümkün değildir; onlar midyeleri ve buğdayı birlikte parçalamışlardır.

Tüm Amerikan yazarları arasında Bay H. L. Mencken en maceraperest ve
neredeyse en zekisi denebilir. Denerse bile sıkıcı olamaz.
Bu, ikinci baskısı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş ve 1921 tarihli "The American Language"de hayranlık uyandırıcı bir şekilde örneklenmiştir.
Mencken'in 12 Eylül 1880'de Baltimore'da doğduğu; ailesinin yaklaşık yüz yıldır Maryland'de yaşadığı; ve
çoğunlukla Alman, İrlandalı ve İngiliz olmak üzere karışık bir kökene sahip olduğu söylenmektedir. O, bu nedenle, tipik bir Amerikalı ve "Amerikan Dili" hakkında yazmaya oldukça uygun. Bay Mencken, üniversitelerimizdeki en zayıf derslerin yazılı ve sözlü İngilizce ile ilgili olanlar olduğunu gerçekten söylüyor. Okullarımızda ve kolejlerimizde öğretilen dilbilgisinin, geçmiş nesil İngiliz Latinistlerinin teorileri ve yanlış çıkarımları üzerinde dört ayak üzerinde duran, sadece Shakespeare'in vahşi dilini bir kurala göre kırmak isteyen bir dilbilgisi olduğunu ve açık amacının, çok azımızın gerçekten konuştuğu ve çoğumuzun yazmayı bile öğrenemediği bir kitap diline karşı içimizde yüksek bir saygı yaratmak olduğunu ekliyor. Bu dil, ne kadar yapay olursa olsun, şüphesiz ki meziyetlere sahiptir. Eşleştirmek için Latince'ye ve Altın Çağ'a gitmeniz gereken bir ses ve görkem gösterir; Matthew Arnold'un ifadesiyle, "çok yüklü ve
ağır vuruşlu" dönemleri, Amerikan pedagojisinin ve İngiliz parlamento hitabetinin ve lider yazımının karanlık amaçlarına hayranlık verici bir şekilde hizmet ediyor; her iki ülkenin edebi sanatçılarının, onu hiçe sayarak becerilerini kanıtlamaları için yeni bir şey. Ancak, fikirlerini muhteşem bir şekilde değil, yalnızca açık bir şekilde ifade etmeye kararlı ortalama bir Amerikalı için, Yunan tarihi veya parabolün özellikleri gibi, her zaman belirsiz ve uzak bir şey olarak kalmalı, çünkü onu asla konuşmaz veya konuşulduğunu duymaz ve günlük okumasında nadiren karşılaşır. Eğer yazmayı öğrenirse, ki bu sık olmaz, yapay olduğu konusunda oldukça iç karartıcı bir hisle öğrenir. Konuşma dilinde yetişmiş bir Koreli olarak, Onmun'da ustalaşabilir, edebi Kore-Çin'de ustalaşabilir, ancak onu asla düşünmez veya tam olarak hissetmez.

Bay Mencken hem öğretici hem de yıkıcıdır; Ancak, İngilizcedeki lehçelerin çatışmasının bizi bıraktığı
karmaşa bataklığında bir yol inşa edecek kadar yapıcı değildir. Bize,
iyi yazının, Howells'ın durumunda olduğu gibi, bu kadar ayrıntılı bir şekilde aşılanmış prensipleri kasıtlı olarak
bir kenara atmaktan veya Lincoln'ün durumunda olduğu gibi, bunlardan habersiz kalmaktan oluştuğunu söyler. Bunun Howells'ın durumunda doğru olup olmadığı
unutulmamalıdır ki Lincoln, okumaları aracılığıyla, İngiliz geleneğinde bizimle birlikte olan dilbilimsel prensiplerin sonuçlarıyla beslenmiştir. İyi İngilizce yazmak isteyenlerin izlediği şey, öğrenilir öğrenilmez unutulan karmaşık İngilizce gramerinin ayrıntılı kurallarından ziyade, Kardinal Newman, Hawthorne, Stevenson, Agnes Repplier veya Lincoln'ün kendisinin kullanımıdır. Kişisel olarak, gençliğimde, Latin prozodisini çalışmaya başlayana kadar İngilizce dilinin "gramerinden" hiçbir şey çıkaramazdım; ve
sonra, İngilizcenin yapısındaki yalnızca birkaç kemiğin, Latince uygulamasından alınmış olmasının değerli olduğu; İngilizce dilinin etinin tüm iskelete uymayacağı benim için netleşti.

Her yerde konuşulan İngilizce, iyi kullanıma bağlı olmak zorunda olduğundan ve bugünün kötü kullanımı genellikle yarının iyi kullanımı haline geldiğinden,
Amerikan kelime dağarcığının veya Amerikan kelime oluşumunun kökeninde yatan etkilerin -Bay Mencken'in ifadesiyle- henüz bilimsel olarak incelenmemiş olması üzücüdür.
Büyük öğrenci, Blair'in "Rhetoric" adlı eserindeki kötü İngilizce örneklerini düzeltmekle yetindi.
Daha sonra, bir zamanlar çok popüler olan "The Dean's English"i, Richard Grant White'ın "Words and Their Uses" adlı eserini ve belki de "The Verbalist" adlı küçük bir kitabı okudu. Buna, İngilizce yazma biçimi üzerine yazılmış en şaşırtıcı kitaplardan biri olan Herbert Spencer'ın "Philosophy of Style"ı eklendi. Herbert Spencer'ın mizah anlayışının eksikliği mi yoksa teorilerinin yanılabilirliği mi onu biraz çağdışı bıraktı, bunu söylemek kolay değil. Hiçbir kitabında mizah anlayışı "Philosophy of Style"daki kadar eksik değildir. "İlkelerinin sürekli bir değeri vardır ve Spencer'ın yazdığından beri stil üzerine yazan hemen hemen her yazar bunları
çeşitliliklerle tekrarlamıştır; ancak Spencer'ın bunları sunma yöntemi
bir filozofun benimseyebileceği herhangi bir yöntem kadar karmaşıktır ve bu da çok şey ifade eder.

Üniversitelerin İngilizcesi, Amerikalıların Webster'ın Sözlüğü'nün kölesi olduğunu savunur; ve bu, sınırlı bir Amerikalı sınıfı için geçerlidir. İngiliz kamu konuşmacısı, telaffuz konusunda çok titiz Amerikalılardan daha fazla özgürlüğe sahiptir. Lord Balfour'un Washington Konferansı'ndaki konuşmaları bunun birkaç örneğini sunar.

"Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Webster'ın Sözlüğü'nün _Amerikan_ sözlüğü olduğuna karar verdi ve ben tüm kararlarını nihai olarak değerlendirmeyi öneriyorum," dedi, "dontcha know" ve "I wanta"yı alışkanlık haline getiren New York'lu bir avukat hararetli bir tartışmada. Shakespeare'i, İngilizcesi düzeltilmesi gereken bir yazar olarak görüyor; ve
neden "apotheosis"in yanlış telaffuzu olarak adlandırılan ve Webster'a göre
bir favori vaizin telaffuz etmediğini söylediği bir şeydi. Ve Güney'deki edebiyat topluluklarının, Kuzeyli bir kadının "pis" kelimesini
kullanması nedeniyle dağıldığını biliyorum; ve "kanlı" kelimesine gelince, Bay Mencken bize Bay Shaw'un İngiliz
anlaşmalarına karşı işlediği suçlardan birinin "Pygmalion"un kahramanının sahnede bunu
kullanmasına izin vermesi olduğunu gösteriyor. Ancak, bulabildiğim kadarıyla Bay Mencken'in itiraz etmediği bir Amerikancılık var. Bu, "evlilik, Birinci Baptist Kilisesi'nde öğle vakti
tamamlandı" gibi bir ifadede "tamamlandı" kelimesinin kullanılması!

Demokratik onaylamamaya rağmen, bazıları hala "asansör"ün "asansör"den ve "istasyon"un "d['e]pot"tan daha iyi olduğunu savunacaktır. Bunlar
güncel yerel dilden sapmalar olsa da. İngiltere'deki eleştirel arkadaşlarımız bizim Amerikan konuştuğumuzu hayal ederken biz sıklıkla İngilizce konuşuruz. New Jersey'de, "flap-jack" ve "ice-cream" kelimelerinin anılmasıyla dehşete düşen, İngiliz konuşma geleneklerini geliştirmiş bir beyefendi tanıdım. Gerçek İngilizcede "flap-jack" için hiçbir zaman bir alternatif bulamadı, ancak her zaman "ices" kelimesini "ice-cream" ile değiştirdi. Bir keresinde, "uygar olmayanlara tonlarca satılan iğrenç, pis şeyler" için kullanılan "pie" kelimesinin dehşetine karşı çıkışını duydum; ve öğle yemeği vaktini, kibar bir toplumda böyle bir kompozisyonun gerçekten var olmadığını belirtmekle geçirdi; ancak "aşçı generali"nin, okuyucuların "anneler" tarafından yapıldığı varsayılan ve beklenmedik bir misafirin gelmesi nedeniyle aceleyle sipariş edilen, kesinlikle "pie" ile yaklaştığını görünce, yıkıldı. Misafir, iğrenç pastadan "bir tart" diye bahsederek durumu kurtarmaya çalıştı. Ev sahibi başını iki yana salladı - İngilizcede "bir tart" asla kapsanamazdı!

Bay Mencken bize "flap-jack", "melasse", "home-spun", "dondurma"nın eski İngilizce olduğunu; Londra'ya gelen Eski Philadelphia ziyaretçilerini şok eden "Bub"ın biraz taşra İngilizcesi olduğunu ve "muss"un "Antonius ve Kleopatra"da bulunduğunu gösteriyor. Keşke bunu gençken bilseydim; "Menelaus ve Paris Helen yüzünden birbirine girdiler" ifadesini tekrarladığım için kötü bir not almamı engellerdi. Ama muhtemelen bu küçük zorluğu ifade etmek için "row" kelimesini kullanmak beni kurtarmazdı!

Philadelphia'daki Madeira'nın en iyi yargıcı her zaman "chair" için "cheer" ve "saucer" için "sasser" ve "tea" için "tay" ve "obleged" için "obliged" derdi; ve o da tabağından içerdi; ve masası her zaman atılan fincanlar için tereyağı tabakları gibi küçük tabaklarla donatılmıştı. Onun örneği bana yeni öğrenenlere karşı derin bir küçümseme verdi,
anlamadan gülen, sözlüğün kölesi olan
ve bu kadar "son derece" titiz olanlara karşı. Bu yaşlı beyefendi kendi başına bir eğitimdi; "İngiliz sarayında" -ya da yakınında- yaşamıştı ve yılda bir kez bizi ziyarete geldiğinde, büyülenmiş bir şekilde dinlerdik. Bir zamanlar
lütuftan düştüm; ama onun yaşını da içeren bilgi arayışımda bir hata yaparak ona olan saygımdan değil. Ona
Anne Boleyn'in bir "tezahürat" isteyip istemediğini sormak çok kolaydı ama ardından gelen aile kınamasından
kaçmak kolay değildi. Görünüşe göre VIII. Henry'nin sarayında veya yakınında yaşamamıştı!

Bay Mencken, "hasta" yerine "hasta" kelimesinin kullanılmasının İngiltere'de, en genç Realistler hariç, neden tabu olduğunu açıklıyor. Ve bu arada, Bay
Hugh Walpole "Genç Büyülü"de, iğrenç Bayan Tennsen'in konuşmalarından birinde o kadar ileri gidiyor ki, Bay Bernard Shaw'un ünlü bir olayda kullandığı şok edici "kanlı" kelimesi pastel bir tona bürünüyor! Bay Mencken şöyle diyor:

Hacılar, James I'in İngilizcesini ve Yetkili Versiyonu beraberlerinde getirdiler ve bir asır sonra gelen torunları, onu miras alarak, ana dilin On Sekizinci Yüzyılın başlarında geçirdiği akademik revizyonla temellerin pek az değişmesine izin verdiler.

İncil, yeni İngilizcenin riyakarlığına karşı kazandı; riyakarlık çok ileri gidecektir ve Philadelphia'da, küçük bir Papist akrabanın her gece "Ave Maria" demesinden hoşlanmayan bir evanjelik hanımın itirazını hatırlıyorum. Bu dini gerekçelerle değildi; duada "Rahminin meyvesi İsa mübarek olsun" denmesinden kaynaklanıyordu. Küçük Papist, Melek
Cebrail'in selamını Latince tekrarlamayı öğrenmişti, bu yüzden yatmadan önce "Benedictus fructus
ventris tui"ye geçti ve dikkatli hanım "daha düzgün" geldiğini düşündü!

Poker oyuncuları, Bay Mencken'in "ante"nin dilimize İspanyolca aracılığıyla girdiğine dair ifşasıyla ilgilenebilirler; diyor ki,

cinch, erken Teksas günlerinde İspanyolca "cincha"dan ödünç alındı, ancak mecazi kullanımı çok daha sonra geldi.

Bay Mencken'in, çok büyük filolog, Danimarkalı Doktor Jespersen ile ilgili yargısının sağlamlığını fark etmek hoştur ve İngilizcenin açıklığı ve doğrudanlığı lehine, bir başka büyük Danimarkalı Doktor Thomson'dan alıntı yapar. Doktor Jespersen, dilimizin belirli bir eril
hantallığa sahip olduğunu kabul ediyor. Basitliğinde nadir görülen
güç unsurları var. İngilizcede özne neredeyse her zaman fiilden önce gelir ve nesne onu takip eder; hatta İngilizce şiirde bile bu kullanım nadiren ihlal edilir. Tennyson'da, buna uyulması
80 olarak sayılabilir,

ama Danimarkalı Holger Drachmann'ın şiirinde 61'e,
Anatole France'ın düzyazısında 66'ya, Gabriele d'Annunzio'da 49'a ve
Goethe'nin şiirinde 30'a düşer.

Dilimizin sadece beş ünlü harfe sahip olması ve bunların yirmiden fazla ses için görev yapması
ağır bir kusurdur; ve İngiliz kürsüsünden "plough" kelimesini "pluff" olarak telaffuz eden mutsuz Fransız vaizin
çok mazereti vardı. Fakat öte yandan, Fransızlar neden bize "fleur de lee" yerine "fluer
de lis" dedirtir? Ve "Rheims"? "Rheims" kaç tane konuşma tuzağına sebep oluyor!

Bay Mencken'in "Amerikan Dili"nden daha fazla düşünce veya sohbet malzemesi verecek, Burton'ın "Melankolinin Anatomisi", Boswell'in "Johnson"ı, Saint Francis de Sales'in "Dindar Hayatı", Pepys'in "Günlüğü", Madame de S['e]vign['e]'nin "Mektupları", Beveridge'in Marshall'ın "Hayatı" ve Gouverneur Morris'in "Anıları" hariç, akıllı insanlara bu kadar sessiz bir zevk verecek başka bir kitap yoktur! Tuhaf anlar için bir kitaptır; ancak sürekli okumaya teşvik eder; ve bibliyografyası değerli bir hazinedir! Ve bir kütüphanede alıntıları kontrol etmek ne kadar da hoştur; tercihen kalın kar taneleri halinde yağarken ve akşam yemeği duyurulduktan sonra bile kaçamayan bir İngiliz kurbanı varken. Bay Mencken bir hayırseverdir!

Bay Mencken'in İngilizce dilbilgisini teoride küstahça hiçe saymasının, bakış açısının ve kendi tarzının netliğini
bozmamış olması çok dikkat çekicidir. Eğer ölü yazarlar Bay Mencken'in yazdığı
şekilde yazabilseydi. Andrew Lang onlara yazmış, Herbert Spencer'ın Bay Mencken'in ciltleri hakkındaki görüşlerini okumak isterim. Eğer Sir Oliver Lodge ve Sir Conan Doyle gerçekten küçük ama seçici bir kitleyi memnun etmek istiyorlarsa, Herbert Spencer'ı Bay Mencken'in İngilizce dilinin gelişimi hakkındaki ifadelerini analiz etmeye ikna etsinler! Benim zamanımda Spencer'ın "Stil Felsefesi"ni çok ciddiye almamız bekleniyordu. Hiç şüphe yok ki, Bay Spencer yazdığından beri, Dr. Barrett Wendell'in önemli "İngilizce Kompozisyon"u da dahil olmak üzere, stil üzerine yazan her yazar onun ilkelerini tekrarladı; ancak Spencer'ın ilkelerini ifade etme yöntemi, Dante'nin Beatrice ile tanışmadan önce içinde çürüdüğü karışık ormanı hatırlatıyor. Bay Spencer'ın bize yazmayı bir bilim ve sanat olarak düşündürdüğüne şüphe yok; stil felsefesi yeterince doğru. Ancak, kafa karıştırıcı düşüncelere yol açarken, daha fazlasını yapmıyor. Robert Louis Stevenson'ın "Bir Üniversite Dergisi"nde, seksenlerin idolünün broşüründeki tüm üslup karmaşalarından daha fazla et var.

Ve Stevenson'dan bile daha büyük bir üslupçu, Bay Frederick O'Brien ve korkutucu Gaugain bizi Pasifik adalarına yönelttiğinden beri yanımda tuttuğum küçük bir cildin yazarıdır. Bu, Charles Warren Stoddard'ın "Güney Denizi İdilleri"dir. Ve eğer kişi zevk veya rahatlık için nasıl okunacağını bilmek istiyorsa - çünkü okumak veya yazmak
doğada yoktur - Hawthorne'ların yakın arkadaşı ve Bay Mencken'in onu sevmesi gereken kadar Amerikalı bir yazar olan Herman Melville'in "Moby Dick"i vardır. Ama bir romancı olarak okunmalıdır.

Bay Herbert Spencer ve "Güney Denizi İdilleri" _fl[^a]neur_'ü getiriyor--kaldırımların _fl[^a]neur'ünün_ başlıca işi (eski Philadelphia'da "kaldırımlar" dememiz yasaktı) alakasız dükkan vitrinlerine bakmaktır;
ama kitaplar arasında _fl[^a]neur_ dükkan vitrinlerinin hiçbirini alakasız bulmaz--bize "sadie" gibi bir ses çıkaran bir kelimenin kökenini vermeyen Bay Mencken'e geri döner. "Teşekkür ederim" anlamına geliyordu. Her Pennsylvania çocuğu bunu kullanırdı, ta ki zarifler araya girene kadar ve onlar da
sık sık araya girerdi. "Eczacı" veya "kimyager" diyebilirsiniz; ama asla "eczacı" dememelisiniz. Dindar ve modern Philadelphialıların çok seçkin kişisi Bay John Drew'un mahallesinde iki dil olduğunu keşfettiğini tekrarlamanın bir güven ihlali olmadığını umuyorum, biri ebeveynlerinin kulağına, diğeri de sokaktaki çocuklar için. Biri geçen gün tanıştığım Yorkshire'lı çocuğun
durumuna çok benziyordu. "Ama Yorkshire aksanın yok!" "Hayır, efendim," dedi, "ebeveynlerim bunu benden zorla aldı." Ama New York'ta en azından bir Amerikan dilinin başlangıcı var - sokak dili.

* * * * *

Kitapların bende bıraktığı izlenimi düşünürken, kendime neden bu kadar kusursuz bir zevk ve hatta neşe kaynağı olduklarını sık sık sordum. Elbette her okuyucunun buna kendi cevabı vardır. Romanların olay örgülerine karşı her zaman çok az saygı duydum, ancak Anthony Trollope ile birlikte, olay örgüsünün gerçekten iyi bir roman için kesinlikle gerekli olduğuna ve bir romanın ruhunun ta kendisi olduğuna inanıyorum. Anılar konusunda -hatta Marquise de Cr['e]quy'nin uydurma yazıları bile-
her zaman bana çok hoş gelmiştir; hiç bu kadar sıkıcı veya yorgun olmamıştım ki,
Bay Pepys'in Günlüğünde,
Franklin'in Otobiyografisinde,
Bay Boswell'in eşsiz günlüğünde bir teselli bulamayacağım; ve
hatta son bir kaynak olarak Madame Campan'ın ifşaatları bile geri dönmeye değerdi. Madame d'Arblay'ın günlüğüne gelince, parlak bir ruhun en sıkıcı atmosferlere karşı mücadelesini o kadar hayranlık verici bir şekilde yeniden üretiyor ki, psikolojide yeni bir keşif gibi görünüyor. Ve şimdi
Profesör Tinker'ın "Genç Boswell"i ve o değerli günlükler
Bayan Pepys'in günlüğü de dahil olmak üzere, belli bir E. Barrington tarafından yazıldı. Hayat yaşamaya
değer!

İtiraf etmeliyim ki Kral Davut dışında hiçbir şair bulamadım, çünkü bana bir şey öğretti. Didaktik "şiir" beni yoruyor, muhtemelen şiir olmadığı için. İnsanlar Thompson'ın "Cennetin Tazısı"nı dogmatik olduğu için övdüklerinde şaşırıyorum -- çünkü eğer onda dogmatik bir şey bulsaydım, benim için tüm ihtişamını kaybederdi. Kıyamet ve "Cennetin Tazısı", beyaz ateşteki
görkemli hakikat vizyonlarıdır.

Tennyson'ın "İki Ses"i bir resim olmaktan çıkıp önemli bir vaaza dönüştüğünde tüm değerini kaybeder. Spenser'a gelince, muhteşem "Epithalamion"u korunabilseydi, "Peri Kraliçesi"nin didaktik sembolizmi sonsuza dek kaybolabilirdi ve gelecek nesiller için büyük bir dezavantaj olmazdı. Browning'in iyimserliği beni her zaman soğuk bıraktı ve okuyucularının çoğunun onu neden büyük bir filozof olarak gördüğünü asla anlayamadım. Dünya iyi gidiyor olabilir ama Browning'in şiirinin bunu herhangi bir şekilde kanıtladığını asla göremedim. Kültürlü bir İngiliz dünyasının -düşünceli bir İngilizce konuşan dünyanın- İngilizce konuşan şairlerin değerlerini tartma zamanı geldiğinde, Browning ilkler arasında bulunacaktır. "Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi"nden veya "Son Düşesim"den veya "Galuppi'nin Bir Toccatası"ndan veya "Pippa Geçiyor"daki bazı pasajlardan daha iyi bir İngilizce eseri kim yapmıştır? "Pippa"dan daha iyi bir şiir
masalı kim tasarlamıştır? Ve Keats'e gelince, bizim için keşfettiği dünya, zihnin yetenekleri açısından Wordsworth'ün tüm
felsefelerinden daha büyük bir değere sahiptir.

Bana göre, romanlardan ve şiirlerden aldığım yoğun zevk, beni kendimden çıkarma, vaaz vererek değil, örnek olarak kendi hatalarımı ve tuhaflıklarımı aydınlatma ve beni daha yüksek bir hoşgörü ve yürek neşesi düzeyine yükseltme güçlerinden kaynaklanmaktadır.

Yaşlandıkça, Stevenson'ın bir zamanlar kurgu eserlere uyguladığı ifadenin giderek daha pişmanlık verici hale geldiğini görüyorum. Bu teselli edici sanatın takipçilerini "_filles de joie_" ile karşılaştırmıştı. Şüphesiz ki, bu tanrıçaların -"_les filles de joie_" her zaman gençtir- bize yaşam sevinci vizyonları verdiğini; şehvetli olmadan şehvetli olabileceklerini kastetmişti; ancak ifadesi gerçeğin çok gerisinde kalıyor. Bayan Jackson'ın "Ramona"sı gibi, aynı anda hem neşeli hem de ciddi olan romanlar var. Ya da "The Cardinal's Snuff Box" veya "Pepita Jiminez"i ele alalım.

Her sürekli okuyucunun favori denemecileri vardır. Kural olarak, onları
yatıştırmak veya eğlenmek için okur. İtiraf etmeliyim ki, denemecilerin yalnızca birkaçı beni gerçekten eğlendiriyor. Kural olarak,
mizahçı olmaktan çok
nüktedandırlar ve genellikle kendilerinin de farkında olarak
bir insanı bilinçli hale getirirler. Yüzlerce farklı denemeci türü vardır. Her birimizin aralarında favori sıkıcısı vardır. Bir keresinde,
iyi bir şair ve arkadaşım olan Aubrey de Vere'nin
tüm düzyazı eserlerini, sürekli bir okuyucunun raflarında buldum. "Neden?" diye sordum. "Katı bir görev duygusunun sonucu!" dedi.

Madam Roland bir asalet unvanı için çok uğraştı ve başaramadı, ancak
sonunda daha büyük bir unvan kazandı. Eserleri dayanılmaz ve
kendini beğenmiş bir şekilde kibirli, yine de ciltlerine her zaman saygıyla bakarım. Çok erken ölen Bayan Blashfield, ilk cildinde -ne yazık ki tek olan- Didaktik İmparatoriçe hakkında bize yeni bir görüş sunmuştur. Madam Roland'ın tüm kitapların en uyarıcısı olan "Aziz Francis de Sales'in Dindar Hayatı" ile beslenmiş olması gerçekten gariptir. Monseigneur de Sales, bence, denemelerini mektup biçiminde yazdığında bile, tüm denemecilerin en pratik olanıdır. Sonra F['e]nelon gelir ve -felsefesini yalnızca Deist olarak görenleri şok edeceğimi biliyorum- sonra, uyarıcı gücü nedeniyle Emerson gelir. Kesinlikle, belki de çok geç, bu itirafların kendi başlarına öğretici olarak alınabileceği aklıma geldi; bunları yazarken, herhangi birinin zihnini geliştirmek gibi en ufak bir niyetim yoktu, sadece
karşıma çıkan okuyucunun yakasına yapışarak
kendi zihnimi rahatlatmak istedim. Şunu da eklemek isterim ki, on sekizinci yüzyıl romanı ve romanının kabalığı, hayvansal içgüdüleri harekete geçirmeye çalışarak yetenek ve geniş deneyim eksikliklerini telafi eden romancılarımızın
kötü vahşetinden çok daha sağlıklıdır. Erotizm hassas bir şekilde ele alınabilir; ancak sanatın, Charles Reade'in ifadesiyle, "bayat lahanayı çeyrek mumların üzerinde pişirme" süreciyle hiçbir ortak noktası yoktur. Sürekli okuma alışkanlığım bana sakinliğin ve sabrın değerini öğretmemiş olsaydı, şiddetle vurgulayarak şunu söylemek isterdim: Tanrı'ya şükretmemiz için bir sebep, Amerikalıların bir edebiyat üretmiş olmalarıdır - doğru, varyasyonları olan eski bir edebiyatın devamı - medeniyetin ihtişamına katkıda bulunmuştur. Bunu kanıtlamak için sadece bir kitaptan bahsetmem gerekiyor, "Kızıl Mektup" ve kitabımı Hawthorne'un adını yazarak bitirmekten mutluluk duyuyorum. İngiltere, Fransa, İtalya, İspanya veya diğer kıta ülkeleriyle edebi karşılaştırmalar artık bizim aleyhimize değil. Amerikan kitapları hakkında yazan Amerikalıların, en azından kendi zihninde, söylemine Bayan Blanche Amory'nin "Mes Larmes"ini hatırlatan bir başlık koyması modadır. Bu eski bir gelenektir. Amerikan edebiyatı gülümsemeler için yeterince
güçlüdür. Gülümseyebilir ve kahkaha atabilir. Ciddi olabilir ve kendini bilinçli olarak ifade etmeyebilir. Eski edebiyatın en iyi geleneklerini hızla kendine alıyor ve onları özümsüyor. Christopher Morley ve Heywood Broun ve Don Marquis ve Mencken en iyi halleriyle, _feuilleton_'un geçmişteki herhangi bir ustası kadar hafif ve tökezleyerek yazıyorlar. Bugün Paris'teki günlük basında _feuilleton_'u onlar kadar iyi yapan
hiç kimse yok. Bana, sürekli bir okuyucu olarak, onların söylediklerine fazla dikkat edip etmediğimi sorarsanız, Hayır cevabını veririm. Ama asıl mesele onların yöntemi. Yaşayacaklar mı? Elbette hayır. ['E]mile de Girardin yaşıyor mu? Ya da James Huneker'in gömülü halde bulduğu ve canlandıramadığı tüm o akıllı olanlar? Hâlâ Sainte-Beuve'ün "Portraits de Femmes"ini okuyoruz; ama Sainte-Beuve bir "köşe yazarı"ndan daha fazlasıydı. Ve bu insanlar da zamanla olacak! Her neyse, şimdilik yeterince iyiler.

Fransızca veya herhangi bir dilde, _outre-mer_ yazan kim Holliday'den daha iyi veya
eşit bir iş çıkarıyor? Ve Charles S. Brooks'un "Hints to Pilgrims" adlı eserindeki eşi nerede? "Luca Sarto", eski İtalyan yaşamının bir Amerikalı tarafından yazılmış en iyi romanı--Bayan Wharton'ın "Valley of Decision" adlı eserinden beri--onu
iyi bir sanatçı
olduğunu kanıtladı. Belki de dönemini psikolojik olarak Bayan Wharton'dan daha iyi biliyordu,
ama burada tartışmaya yer var. Bayan Wharton, takdire şayan bir sanatçı olmasına rağmen,
uzun aralıklarla ilgisiz ve içine kapanık hale geliyor.

"Luca Sarto" gökten yağan hafif bir yağmur gibi düştü; ve sonra
"Hints to Pilgrims" geldi. Bunu _Yale Review_'da yazmak istedim,
ama bencil editör Bay Cross, bunu kendine saklamayı
tercih ettiğini söyledi!

"Hacılara İpuçları" modern denemenin özüdür. Garip bir şekilde, beni bugün dünyamızda yaşayan tek gerçek
_pr['e]cieuse_ Alice Meynell'in "Hayatın Rengi"ne geri gönderdi; ve Brooks'un "Bir Konu
Bulma Üzerine" adlı makalesinin bazı paragrafları arasında onu yeni bir zevkle okudum. "Hacılara İpuçları" neden on dördüncü baskısında değil? Ya da neden _claque_ yok? Şu anda çok yaygın olan türden bir _claque_ - "Theocritus'un İdilleri"ndeki ağustos böcekleri korosu gibi aniden açılıyor? Sonuçta, "Hacılara İpuçları"nın tadını çıkarabilmeniz için eğitiminizin iyi başlaması gerekirken, "Huckleberry Finn" için
ne kadar az eğitiminiz varsa o kadar iyi. Bay Brooks şöyle yazıyor:

Örneğin, Carmen'in Toreador'la o çirkin ilişkiye girmeden önce, kulelerin altındaki Barchester'a yerleştiğini varsayalım. Manastırın gölgesi, sizce,
onun Güneyli kanını soğutur muydu? Şehrin düzgün dedikodularına uyar mıydı? Ya da tam tersine, sıcak bir renk her zaman daha soğuk karışımı renklendirmez mi? Diyelim ki Carmen, Katedralin hemen dışında yaşamaya geldi ve her sabah neşeli şemsiyesi ve güzel sallanan etekleriyle Piskoposun penceresinin önünden geçti.

Kaleminin vaazının üzerinde donuk bir şekilde asılı durduğunu, gözlerinin herhangi bir düşünceye yer açacak şekilde, sanki bulutlar, bir denizdeki hazine gemileri gibi,
onun kullanımı için zenginliklerle
yüklenmiş gibi olduğunu hayal edebiliriz. Piskopos, Kadınlar Dikiş Loncası'na bir adres üzerinde düşünüyor. Öğretici parmağı için bir metin bulmalı. Sıcak bir bahar sabahı ve nergisler çimenlerin sınırlarında dalgalanıyor. Bir
kızılgerdan, eşinden gelen bir cevapla çitte şarkı söylüyor.
Ağaç tepelerinde maceraya canlı bir davetle birlikte rüzgar var, ancak
Piskopos ayık görevine kararlı. Carmen, su birikintilerinin üzerinden Rahip Evi'ne doğru çekingen bir şekilde yolunu seçiyor.
Gözleri mütevazı bir şekilde
onun penceresine doğru dönüyor. Kesinlikle onu masasında görmüyor. O zarif kırmızı çorap tamamen tesadüf.
Su birikintileri ve eteğinde esen rüzgar.

"Eh! Aman Tanrım!" İyi adam sadece bir insan. Daha yakın görüş için
gözlüklerini yukarı itiyor. Perdeyi çekiyor. "Aman Tanrım!
Ruhumu korusun! Kadın kim? Oldukça yabancı bir hava. Onu putperestler için yaptığımız küçük toplantılarda hatırlamıyorum." Bir metin
unutulmuş. Bulutlar boş karaveller. Betsy'yi, hizmetçiyi, yeni bir boyun bağı ve tozlukları için çağırır. Rahiple
bir toplantısını hatırlar ve felakete doğru yumuşak bir ıslık çalarak dışarı çıkar.

Her gün böyle hoş şakalar bulamazsınız; ve bundan çok daha fazlası vardır. Şunu ele alalım:

Daha iyi bir örnek olarak, zorluklardan
her zaman güçlü çıkan neşeli Mark Tapley'nin modern bir Rus
romanına yerleştirildiğini varsayalım. Yılmayan Taplovitch olarak,
bu romanın kasvetini güneşli bir sona kaydırırdı. Bizim sevgili Pollyanna'mızı, "Suç ve Ceza"da bir teyze tarafından evlat edinilen
mutlu kızı hayal edin. Dostoyevski bile, sonunda ona mutlu bir düğün vermek için kederli kalemini
bir kenara koymuş olmalı - çiçek kızları ve melek yemekleri, hatta kiralık palmiyelerin ve kesme camdan bir masanın arkasında tiz bir soprano.

Oliver Twist ve Nancy--orijinal hikayede sadece tanıdıklar--olay örgüsünde yeni bir el ile Margate'e bir banka
tatiline gitmiş olabilirler. Ve kıyıdan sürüklenmiş olabilirler. Diyelim ki tüm gezi
Hazine Adası'nda mahvoldu ve Nancy, Oliver ve belki de gemilerin orkestrasındaki tromboncu hariç herkes boğuldu, o da üst güvertede fokstrot yapmak için kendini o kadar çok
havaya uçurmuştu ki batamadı. Yalnız adada yakışıklı bir bekar olarak konaklayan Robinson
Crusoe--olay örgüsünün kurnazlığına bakın!--dalgalarla savaşır ve Nancy'yi kurtarır. Bunun tek başına film hakları bile bir servet değerindedir. Ve sonra Crusoe, Oliver, Friday ve tromboncu, korsan olan John Silver ve Bill Sikes'ın, gizli bir koyda İspanyol dublonlarıyla kuşatmasına karşı koyarlar. Ve Crusoe Nancy'ye aşık olur. İşte gergin bir üçgen. Ama gençlik gençliğe gider. Crusoe'nun bıyıkları sadece parlak siyaha boyanmıştır. Tromboncu
, şans eseri (şimdi enkazdan neden kurtarıldığını anlıyorsunuz),
emekli bir din adamı olduğu keşfedilir - şüphesiz bir Metodist.
Mutlu düğüm atılmıştır. Ve sonra--bir yelken! Bir yelken! Oliver ve Nancy
Londra yakınlarında yarı müstakil bir eve yerleşirler, bahçe yolu boyunca istiridye kabukları ve şemsiye kavanozunda sazlar vardır. Hikaye
arkadaki çınar ağaçlarının altında güzel bir şekilde sona erer - üç kişilik çay,
bir trombon solosu ve sadık Cuma ve Yaşlı Bill,
şimdi yeniden bahçıvan olarak, güneşli duvarın önündeki çalıları budayarak.

Brooks'u bulduğumda, Theodore
Roosevelt'in "Hacılara İpuçları"nı okumamış olmasının verdiği kaybın acısını tekrar hissettim, "diğer odaya" geçmeden ve üzerine sonsuz ışık
parlamadan önce! "Hacılara İpuçları"nı keşfeder ve hepimiz gibi
hemen kutlardı.

Kitapları ne kadar da severdi! Ve gençliğinde doğru şeyleri
okumuş gibi görünüyordu; zamanını unutup Black Care'i
tekmelediğinde seninle bunlar hakkında konuştuğunda. Dante'den Brillat-Savarin'e (ki o bir gurme olduğu ve sosisleri Alman sanatının en yüksek biçimi olarak görmediği için pek fazla ilgi duymadığı) düşebilirdi ve kitaptan kitaba inişleri ve çıkışları Melba'nın kayan ölçekleri kadar pürüzsüzdü ve onun ölçekleri Patti'ninkinden daha pürüzsüzdü.

"Bowery'deki Dante" ve "Antik İrlanda Destanları"nı hatırlıyor musunuz? "Deirdre'nin Ağıtı"ndan alıntıya ateşlendi;
ve hemen Keltlerin, Hıristiyanlık şövalyeliği icat etmeden önce romantik aşkın anlamını anlayan tek insanlar olduğu sonucuna vardı.
Beğendiği kitaplar ve onlar için nasıl savaştığı, onları nasıl açıkladığı ve onlarla nasıl yaşadığı hakkında uzun uzun yazmak büyük bir cazibedir.
Kitapseverlerin en sadık olanı olan onu düşündüğümde, sadece şunu söyleyebilirim:
"Elveda ve Selam!"

SON

[Yazıcının notları:
Bu kitabı referans olarak kullanan kişiler, bazı
yazım ve alıntıların mutlaka doğru olmadığını bilmelidir.
Bazı bariz baskı hataları düzeltildi
(gu'une->qu'une s.96; natio->nation s.223)
İnsanların ve zamanların adlarının tutarlı eski yazımları olduğu gibi korundu.
Vurgulama 'düzeltilmedi'.
Olduğu gibi bırakılan bazı olası matbaa hataları şunlardır:
Gaugain, Gauguin olabilir s.237 (bağlamdan Paul Gauguin)
Holiday'in V. bölümde s.244'te kime atıfta bulunduğu bilinmiyor.

Bu metinde çok sayıda aksanlı karakter var.
Bu karakterlerin çoğunu köşeli parantez içine aldım. [`x] - x harfinin üstündeki ağır vurgu
['x] - x harfinin üstündeki keskin vurgu
[:x] - x harfinin üstündeki umlaut
[^x] - x harfinin üstündeki sirkumfleks
[c,] - c harfinin altındaki cedilla
x çoğunlukla ünlüdür
ae ve oe bağları ayrı ayrı harflerle değiştirilmiştir.
Yazım denetimi tamamlandı.]

Maurice Francis Egan'ın Confessions of a Book-Lover adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A BOOK-LOVER ***

***** This file should be named 24003.txt or 24003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/0/24003/

Produced by Elaine Walker, Janet Kegg and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
