*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shadows of Shasta (Shasta'nın Gölgeleri)
Yazar: Joaquin Miller
Yayın Tarihi: December 24, 2007 [EBook #24006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shadows of Shasta, by Joaquin Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shadows of Shasta

Author: Joaquin Miller

Release Date: December 24, 2007 [EBook #24006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWS OF SHASTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

SHADOWS OF SHASTA.

TARAFINDAN

JOAQUIN MILLER,

"SONGS OF THE SIERRAS",
"THE DANITES IN THE SIERRAS", VB.'NİN YAZARI

CHICAGO:
JANSEN, McCLURG & COMPANY.
1881.

TELİF HAKKI.

JANSEN, McCLURG & COMPANY.
M.S. 1881.

_Dramatizasyonla ilgili tüm haklar Yazara aittir._

KİME

WHITELAW REID.

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ 7

MOUNT SHASTA 17

YİRMİ KARAT İNCE 49

İNSAN AVCILARI 81

ESKİ ALTIN ​​AVCI 108

YAKALAMA 122

KAÇIŞ 150

SHASTA'NIN GÖLGELERİ.

GİRİŞ.

_Geniş temelleri dikilmiş ve örülmüş,
Ve altın çubuklarla işlenmiş ve bağlanmış,
Sierra'nın zirveleri dingin bir şekilde oturuyor
Ve cennetin nöbetçi yıldızlarına meydan okuyor._

Neden bu kitap? Çünkü geçen yıl, Sierras'ın kalbinde,
kadınları ve çocukları gördüm, birlikte zincirlenmiş ve serin,
sağlıklı evlerinden Rezervasyon'da aşağılanmaya ve ölüme doğru yürütülmüşler. Bu uzun, zincirli hattın yanında, süngülerle itilip düzene sokulan, altın ve pirinçle muhteşem bir şekilde süslenmiş, yeni cilalanmış, Hudson'daki o meşhur hayır okulundan genç bir subay at sürüyordu. Bu kadınlar ve çocuklar hiçbir suçtan
suçlu değildi; hatta haksız yere suçlanmamışlardı bile. Fakat babaları ve kardeşleri savaş koşum takımlarında, dağların
yükseklerinde ve lav yataklarında ölü yatıyorlardı; ve bu birkaç sessiz kurtulan, eski İsrail gibi, esarete götürülüyordu -- fakat seçilmiş çocukların aksine, dağlarının sevgili kalbine asla geri dönmeyeceklerdi.

Kızılderililere yapılan muameleyle ilgili bu ifadelerden şüphe mi ediyorsunuz? Sonra
bunu, insan kılığında bir şeytan olan adamdan okuyun--yıllarca ve yakın zamana kadar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Kızılderililerden sorumlu olan:

"Önüme gelen raporlardan ve tanıklıklardan, Rezervasyona veya Kızılderili Bölgesine taşınan Kızılderililerin o kadar hızlı öldüğünü
gördüm ki, eğer bu şekilde taşınırlarsa, ırkları yakında yok olacak. _Bu bağlamda, tüm Kızılderililerin Kızılderili Bölgesine erken taşınmasını öneriyorum._"

Yukarıdaki kaba ikinci el nükte girişimi hafızamdan alıntılanmıştır. Ancak
tam kelimeler verilmemişse, öz oradadır; ve aslında,
fikir ve ifade hiç de yeni değildir.

Ovaları geçerken, Kızılderiliyi tren platformundan seyrederseniz, orada görülen korkunç örneklerden, Kızılderili Komiserinin o vahşi arzuda çok da yanılmadığı sonucuna varacağınızı biliyorum. Ancak gerçek Kızılderili orada değildir. Özel
Muhabir, on bin mil yol kat etse bile onu bulamayacak. O
dağlarda, henüz özgür bir adam; bir dilenci değil, bir hırsız değil, ama
yaşayan en zeki, en cesur, en dürüst adam. Her birkaç yılda bir, askerler onu
bulur; ve bulduklarında onu hor görmezler. Altı cesur adamıyla birlikte, tüm orduyu yarım yıl boyunca oyalayan Kaptan Jack'i düşünün!
Cesur ve zeki askerlerin kendisiyle savaşmak için gönderdiği, yiğitliği ve erdemleri için ölümsüz tanıklık eden Şef Joseph'i düşünün.
Savaş yaralarıyla
dolmuş ve öncesindeki ölümcül gün ve gecenin mücadelesinden kanlı; karısı bir kurşunla ölüyor; oğlu ayaklarının dibinde ölü yatıyor;
komutasının yok olması; kurşunların dolu gibi uçuşması; bu Kızılderili, elinde silahla düşmanının kampına doğru yürüdü ve sonra - dövülmüş bir adam gibi değil, bir esir gibi değil, bir kral gibi - kalan az sayıdaki insanının yaşamasına izin verilebilecek
şartları bilmek istedi.
Cesur bir adam savaşta cesur bir adamı yendiğinde, ona iyi davranmayı sever - Grant ve Lee'nin tanık olduğu gibi; ve böylece Generaller Howard ve Miles, fethedilen şefle
iyi anlaşmalar yaptılar. Hükümetin bunu izleyen
aksiyonu insanın yüreğini bulandırıyor. Buna merhametle _aptallık_ diyelim. Ama
ölüleri kimin kapısına koyacağız? Teslim olduktan aylar sonra,
bu cesur ama artık kalbi kırık şef haykırdı:

"Halkımıza su verin, yoksa ölecekler. Bu Rezervasyonda içmemiz gereken şey
çamur ve sümük. Yarısından fazlası
zaten öldü. Bize dağlarımızın suyunu verin. Ve bize sadece
bir dağı da geri vermeyecek misiniz? Artık çok fazla
kalmadık. Şimdi çok fazla şey istemeyeceğiz. Bize sadece bir
dağ geri verin ki bu kadınlar ve çocuklar yaşasın. Tüm
vadileri alın. Ama dağları süremiyorsunuz. Bize sadece
bir küçük dağ, serin, berrak su geri verin ve sonra bu
çocuklar yaşayabilir."

Ve Standing Bear ve halkını düşünün, dolandırıcılık ve zorla topraklarından Kızılderili Toprakları Rezervasyonuna götürüldüler ve bu tür nakillere bağlı olağan zorluklar ve haksızlıklardan sonra, ne sözlerini tutan ne de çağrılarını dinleyen bir
Hükümetten hiçbir umutları olmadan, Omaha'ya geri dönmeye çalışmak için yola çıktılar. Bu adamları düşünün, gecenin bir vakti gizlice kaçıp, küçük çocuklarını, eşlerini
ve ebeveynlerini, bitkin, ölmekte, yoksul bir şekilde bıraktılar! Onlara
gidemeyecekleri, orada kalmaları gerektiği; gitmeye çalışırlarsa takip edilecekleri ve vurulacakları söylendi. Paraları yoktu; yiyecekleri yoktu.
Hasta ve bitkinlerdi. Yayaydılar ve çok az giyinmişlerdi. Yine de
günlerce, haftalarca karda mücadele ettiler,
geçtikleri yerlerde kanlı bir iz bıraktılar; ölülerini
geçtikleri yerlerde karda bıraktılar. Ve bu korkunç yolculuk elli günden fazla sürdü! Peki bu korkunç yolculuktan sonra bu zavallı Kızılderililere ne oldu? Yardım için beyaz adama gitmediler. Eski evlerine geri dönmediler. Kimseyi rahatsız etmediler. Komşu bir dost kabileye gittiler. Bu kabile onlara biraz toprak verdi ve onlar da hemen
evler yapmak ve geride bıraktıkları birkaç kişi için bir yer hazırlamak için çalışmaya başladılar. Sonra Washington'dan emir geldi ve Şef tarlada sürerken tutuklandı. Tutuklandıktan sonra ve geri alınmak üzereyken yaptığı bir konuşmada, Şef şunları söyledi:

"Kuzeydeki eski yerime geri dönmek istiyordum. Kendimi ve kabilemi kurtarmak istiyordum. İyi bir ahır inşa ettim. Sığır, domuz ve her türlü hayvanı yetiştirdim. Toprağı işlettim. Bunların hepsini kötü bir adam yüzünden kaybettim. Herkes soğuk bir iklimden bir adamı alıp güneyde sıcak güneşe
bırakmanın onu öldüreceğini bilir. Oraya gitmeyi reddettik. Daha sonra arkadaşlarımızı görmek ve onların bundan ne kadar hoşlandığını görmek için aşağı indik. Kardeşlerim, artık
eve döndüm. Kardeşlerimi ve arkadaşlarımı alıp buraya geri döndüm.
Çalışmaya gittik. Sabanımın saplarını tutuyordum. Sekiz gün
önce Omaha'ların bana verdiği çiftliğimde çalışıyordum. Biraz bahar buğdayı
ekmiştim ve biraz daha ekmek istiyordum.
Tüm insanlarla barış içinde yaşıyordum. Hiçbir suç işlemedim.
Tutuklandım ve geri getirildim bir mahkum. Yasanız bunu yapıyor mu? Bana büyük savaştan beri tüm insanların özgür insanlar olduğu ve hiçbir insanın yanlış yapmadığı sürece mahkum edilemeyeceği söylendi. Hiçbir yanlış yapmadım ve yine de burada bir mahkumum. Beyaz adamlar için bir yasanız ve beyaz olmayanlar için farklı bir yasanız var mı?

"Üç yıldır dolaşıyorum. Tüm mal varlığımı kaybettim. Sürekli düşündüğüm şey, 'Bunu hangi adam yaptı?'. Elbette 'hayır' diyemeyeceğimi biliyorum. Ne yapmam gerektiğini söylerlerse
yapmalıyım. Beni Kızılderili Bölgesi'ne göndermeniz için bir emriniz olduğunu biliyorum ve buna uymalıyız."

Daha sonra, Rezervasyon'daki korkunç günlerden bahseden bu Kızılderili bir subaya şöyle dedi:

"Bir süre ölülerimizi saydık, ancak tüm çocuklarım ve kabilenin yarısı öldüğünde, hiçbir şeye pek dikkat etmedik. Oğlum ölürken, eğer kaçabilirsem kemiklerini eski evine geri götürmemi rica etti. O küçük kutunun içinde oğlumun kemikleri var; Onları geri götürmeye çalıştım
babalarımızın yanına gömülmek üzere."

Burada şunu da ekleyebilirim ki, bu arada kabilenin başına bırakılan bu Kızılderilinin kardeşi de kaçmaya çalışmakla suçlandı.
Masumiyetini savundu, ancak ajan onu tutuklattı ve önüne getirdi.
Sonra da onun ütülenmesini emretti. Gururlu, özgür vahşi
zincirlenmemesini rica etti, ancak acımasız ajan ısrar etti.
Kızılderili direndi ve
oracıkta vurularak öldürüldü.

Geçen yıl Cheyenne'leri düşünün. Onlar da Rezervasyondan kaçmaya ve
derin karda evlerine ulaşmaya çalışmışlardı. Bu
onların tek suçuydu. Hiçbir adam onları daha önce bu memleket sevgisi, bu memleket özlemi dışında başka bir suçla suçlamamıştı. Rezervasyonda ölüyorlardı; yarısından fazlası çoktan ölmüştü. Ve şimdi,
alındıklarında geri dönmeyi reddettiler. Subay onları aç bırakmaya çalıştı
teslimiyet. Yiyeceksiz bir ağıla kapatılmışlardı, çıplak,
aç, ağıldan ıslık çalan kar,
annelerinin kollarında donarak ölen çocuklar! Ama teslim olmayacaklardı. Artık ölmeleri gerektiğini bildiklerinden, bir ağıldaki hayvanlar gibi donup
aç kalmaktansa, eylemde ölmeye karar verdiler. Anlaşılan bir işaretle, askerleri
yarıp açık ovaya ulaşmaya çalıştılar. Yaşlı bir adam sendeleyen oğlunun sırtında taşındı; bir atlı asker onları
takip etti ve baba ile oğlu aynı kılıç darbeleriyle parçalara ayırdı. Bir
anne, boynuna iki çocuğu sarılmış bir şekilde karda uçarken görüldü. Zavallı vahşiler ayrıldı ve her yöne doğru koştu. Ama
atlı adamlar onları karda biçti. Kimse infaz istemedi, hatta kabul etmedi. Vahşi hayvanlar gibi sopalarla, taşlarla, yumruklarla, dişleriyle
savaştılar. Ölmek istiyorlardı. Küçük bir grup bir
vadiye kaçtı. Orada eski bir çember parçasından yapılmış bir tür bıçakla birbirlerini öldürürken bulundular.

Ve yine de Amerika'da insan avının bittiğine inanıyorsunuz!

Bu konu hakkında sakinlikle veya tarafsızlıkla yazmak imkansız.
İnsan ayağa kalkıp her şeyi ezmek istiyor.

Yakınımda bulunan ve tarihleri ​​halkın kulağına yabancı olmayan iki kabileden bahsettim. Peki ya Rocky Dağları'nın çok ötesindeki, Kızılderili Temsilcisi'nin kimseye hesap vermek zorunda olmadığı
kabilelerin kötülüklerini anlatırsam? Size anlatılanların onda birine bile inanmazsınız.
Çayenler ve Poncalar'ın korkunç hikayeleri Kızılderili politikamızın tarihinde çok hafif bölümlerdir.

Yıldızlar ve çizgiler altında, bu sahneler her yıl tekrarlanır;
ve medeniyet ve adalet duygusu tarafından imkansız hale getirilene kadar devam edecektir, ki bu diğer çok daha az korkunç olan yanlışı düzeltmiştir.

O en büyük adamın dediği gibi, "Amerika'da tarih yazıyoruz." Bu, bu yüzyılda hatırlanacak hiç kimsenin unutmaması gereken belirgin bir
gerçektir. Korkunç bir tarih yazıyoruz, korkunç bir hızla.
Bu satırların yazarı ve okuyucusu çoktan unutulduğunda, her şey ne kadar korkunç okunacak! Çağlar geçebilir. Her ölü kabilenin kemikleri üzerine bir şehir
kurabiliriz. Son Kızılderiliyi sonsuz uçurum kadar derinlere gömebiliriz. Ancak bu kayıtlar kalacak ve ırkımızın son gününe kadar bize karşı tanıklık edecek.

J. M.

BÖLÜM I.

MOUNT SHASTA. _Bütün Tanrı diyarına efendi ol! Kaşını kaldır
Ay'a aşina, tepeye
Evrensel dünyaya, desteklemek için
Boş gökleri yukarı kaldırmak için, yemin etmek için
Yıldızlarla sert bir sabitlik, tutmak için
Ebedî nöbet tutarken asırlar uyur;
Gururla yükselmek ve dokunmak için
Tanrı'nın mor giysi etekleri süpürür
Soğuk mavi kuzeyi! Ah, bu çok fazlaydı!_

_ Fırtınada doğan gölgelerin saklandığı ve avlandığı yer
Seni, görkemli gençliğinde tanıdım,
Ve engin yüzünü sevdim, gerçek kadar beyaz;
Yıldırımların
Titan biçimli alnına çarpmak için
durduğum yerde,
Karanlık dağların sallanıp yuvarlandığını duydum;
Şimşeğin parıldayan çubuğunu gördüm
Uzanıp cennetin parşömenine
Tanrı'nın korkunç imzasını yaz!_

Ve bu Sierra'ların ne kadar da güçlü bir kalbi var! Cennetin morunu öpüyorlar
şimdi ve şimdi korkunç derinliklerinde karanlığın küçülen formunu
güneşten saklıyorlar.

Orada dolaşan tüylü canavarlar, orada bekleyen altın dağları, gizem ve ihtişam! Ah, dostum, benimle kal,
bir süre Sierra'larda; onların balsamını ve sağlığını solu,
yüceliğini gör, kudretini ve ihtişamını hisset; yukarı çık,
cennete çıkan
merdivenlerdeymiş gibi; ve benim sözüme göre, daha
kötü olmayacaksın.

Burada bir kanyonda, derin, derin, karanlığın derinliklerinde, gecenin
kalıcı bir yeri varmış gibi göründüğü, güneşin
çam tepelerinin arasından çekinerek geçtiği, en yüksek ağaçların ayak ucunda yükselip
uçurumun kenarından dışarı ulaşmaya çabaladığı yerde, kayaların arasında, madencilerin bacaklarının etrafında, sırtlarını yorgunca eğip
altın için çalışırken küçük bir çamurlu dere gürüldüyor.

Burada duman alçak bir kütük kulübeden kıvrılarak yükseliyor; orada bir sincap harap ve terk edilmiş bir madenci evinin çatısında bir
fındığı havlıyor ve
yukarıda, derin geçidin neredeyse üzerinden atlayabileceğiniz kadar dar olduğu yerde,
vahşi hayvanlar sanki gerçekten geceymiş gibi dolaşıyor ve büyük baykuşlar
sonsuz karanlıkta yoğun ormanın dallarına kanatlarını
vuruyor. Fakat geçidin ve vahşi doğanın üzerinde, soğuk
mavi gökyüzüne karşı parıldayan, Sierras'ın hükümdarı Mount Shasta yükseliyor.

Burada, kanyonun küçük vadiye doğru açıldığı yerde, bir zamanlar kalabalık bir
maden kampı vardı; ve biraz daha ileride, güneşin tüm ihtişamıyla
battığı yerde, bitkin yaşlı madenciler tarafından bakılan ilkel türden birkaç çiftlik vardı.

Kampın eski ihtişamı gitmişti ve sadece birkaç hırpalanmış ve sakat adam kalmıştı. Sanki devlerin büyük bir savaşı olmuş gibiydi
ve muzaffer ve başarılı olanlar zaferin tüm meyveleriyle
gitmiş ve yaralıları, çaresizleri, gönülsüzleri geride bırakmışlardı.
Büyük kanyonun ağzındaki maden kampı, placer madenleri kadar
işletilmişti ve kalan bu birkaç kırık adam, kural olarak, dikkatlerini başka şeylere çeviriyorlardı. Burada biri, bir zamanlar mezarlık olan bir noktada, yamaçta küçük bir bahçe
ekmişti. Orada, yaşlı bir avukat kulübesinin kapısı ve bacasının her yerine ve etrafına üzüm asmaları yetiştirmişti, ta ki insanlar bunun bir örümcek ağına benzediğini söyleyene kadar.

Ama yaşlı Kırk Dokuz sadece dağın çıkıntısına doğru daha da derine
giriyordu ve etrafında olup biten hiçbir değişime pek dikkat etmiyordu. O tünelde neredeyse yirmi beş yıldır tek başına çalışıyordu. Tarihi olan bir adamdı-insanlar bir katil olduğunu söylüyordu. O
insanlardan uzak duruyordu ve insanlar da ondan uzak duruyordu. Zengin miydi? Çok
fakir olduğunu iddia ediyordu; insanlar onun bir milyon değerinde olduğunu söylüyorlardı. Bir adam
yirmi beş yıl boyunca tek başına ve hiçbir şey için bir tünelde çalışır mıydı? Ama eğer
zenginse, neden orada kaldı?

Daha da aşağıda ve vadinin hemen kenarında, başka bir
kulübe vardı. Ve bu kulübe sarmaşıklarla kaplıydı ve üzerinde toplanan
çamların arasında tamamen saklıydı. Sonra çitin içinde ve yalnız verandada büyüyen bir
meyve ağacı çalılığı vardı. Bu verandada, yıllarca ve yıllarca, esmer,
sessiz yaşlı bir kadın oturmuştu. O hastaydı - ne serveti, ne zekası ne de güzelliği vardı - ve bu yüzden, dünya çapında, tamamen yalnız bırakıldı.

Fakat ne bir erkeğin ne de bir kadının bu şekilde gelmemesinin başka ve her şeye yeten bir nedeni daha vardı. O bir Kızılderiliydi. Bunu vahşi bir Kızılderili kadın olarak düşünmeyin. Kızılderiliydi; fakat unutmayın, Katolikler, biz onları öldürmeye girişmeden çok önce, neredeyse tüm yerli Kaliforniyalıları yarıdan fazla medenileştirmişti.

Bu Kızılderili kadına yabancılar tarafından Meksikalı kadın denirdi.
Çok dindardı ve oğluna tüm güzel inancını ve sade dindarlığını aşılamıştı.

Yaşlı bir Kızılderili kadın ve onun "melez" oğlunun, "medeni" Saksonlardan oluşan bir kampın ahlakı ve dini olarak temsil edilmesinin size biraz alışılmadık geleceğini biliyorum. Ama bu Kızılderili çocuğu ve annesini iyi tanıyordum ve üzerinde gitmeyi planladığım her bir karış toprağı ve anlatmayı önerdiğim her gerçeği biliyordum. Ve eğer bunu gerçek olarak kabul etmeye hazır değilseniz, bu sayfayı burada kapatmanızı tercih ederim. Bir anlığına konudan sapmak için, izninizle, kısaca ve açıkça, bir kez ve herkes için şunu belirtmeme izin verin: Amerika'da tanıştığım tek gerçek dindar, sorgusuz sualsiz ve kesinlikle dindar Hıristiyanlar Kızılderililerdir. İtalya köylüleri dışında inançlarına bu kadar sadık ve körü körüne bağlı başka bir insan bilmiyorum. Onların güzel inançları cehaletten mi kaynaklanıyor, demiyorum. Sadece var olduğunu iddia ediyorum. Dönüşmüş bir Kızılderilininki kadar gerçek bir bağlılık yoktur. Belki de putperestliğin bağlılığı, batıl inançtır. Ama tekrar ediyorum, samimidir. Ve şunu da söyleyeyim, bana öyle geliyor ki
inanmaya değer olan her şey, tamamen ve bütünüyle inanmaya değerdir--tıpkı
bu vahşi doğanın basit çocuklarının, şüphe veya soru olmadan inandığı gibi.

Pazar günü ibadet eden Oregon'daki Ummatilla Kızılderilileri kadar güzel - pitoresk diyebilir miyim?- hiçbir şey bilmiyorum. Tüm kabileden tek bir erkek, kadın veya çocuk yok. İlahiler söylenirken, o geniş, neşeli renkli ve tekil toplulukta tek bir ses bile sessiz değil.

Bu, geçen yıl Şoşoniler ülkeyi harap ettiğinde, askerleri
dövdüğünde ve yerleşimcilerden bazılarını öldürdüğünde beyaz yerleşimcilerin koruma istediği ve aldığı kabiledir. Ve yine de bugün Kongre'de bu kabileden kalan birkaç dönümü alıp burayı beyaz yerleşimcilere açmak için bir yasa tasarısı var. Gerçekten de, Oregon'daki Kongre üyelerinin her birinin sadece bu tek görevi var gibi görünüyor; çünkü
ilk ve oradayken yaptığı neredeyse tek şey, kızılderililerin iyi işlenmiş tarlalarından kovulacağı ve beyazların onlara dönüştürüleceği bu yasa tasarısını tanıtmak ve kabul edilmesini teşvik etmektir.

Gerçekte, bu tarlalar uzun zamandır kazıklarla çevrilmiş ve bu Rezervasyonun sınırlarında dolaşan, bu toprağı sahiplerinden alıp onlara verecek olan uzun zamandır vaat edilen yasayı bekleyen
cüretkar, kötü beyaz adamlar tarafından sahiplenilmiştir. Kongre üyelerini, bu toprakları Kızılderililerden alma sözü ve teminatı ve sürekli vaadi üzerine aday gösterirler. Bu eyaletten Kongre'nin tek üyesini, Kızılderililerin bu mezarlığına mutlak sahip olmalarının sadece bir zaman meselesi olduğundan emin olarak seçerler. Yıl geçtikçe mezarlık genişler; tarlalar daralır; sayıları azalır; arada sırada bir Kızılderili, Rezervasyondan uzaklaşıp eski avlanma alanlarına ve babalarının kadim mezarlarına doğru
dolaşırken bulunur. Nadiren geri döner. Bazen katilleri
cesedi çalılıklara veya bir geçite veya kanyona atmak için uğraşırlar. Ancak
çoğu zaman düştüğü yerde bırakılır. Bu cesur genç Devletin tüm insanlarının veya en iyi insanlarının bunu onayladığını söylemek
haksızlık olur--doğru değildir. Ancak bu, etrafındaki yeni düzene uyum sağlamak için elinden geleni yapan Kızılderiliyi kurtarmaz. Vurulur ve
katilini cezalandıracak ne büyük ne de küçük jüri bulunabilir.

Ancak hikayeye gelelim. Yaşlı Kızılderili kadının yaşadığı ve oğlunu büyüttüğü bu küçük toprak parçası zengin ve değerliydi. Bu nedenle beyaz adam tarafından arzulanıyordu. İlk başta erkekler şöyle demişti: "Yakında ölecek; çocuk kulübeyi bir şarkıya satacak, parayı kumarda harcayacak ve sonra vahşinin koyu ve açık kahverengi kanıyla lekelenmiş olanların yoluna gidecek - bilinmeyen bir tüfekle bir hendekte ölüm veya yeni Rezervasyonda ateşten ölüm." Ancak yaşlı kadın hala yaşıyordu; ve çocuk, çalışkanlığı, ayıklığı, görevi ve annesine olan bağlılığıyla dağlardaki yeni nesil beyaz adamlar arasında en iyileri bile utandırdı. John Logan'ın eşsiz erkekliği onu tanıyan herkesin dikkatini çekiyordu. Dünyanın bu vahşi ucundaki birkaç gerçek adamla yakın arkadaş oldu; Birçok kanun kaçağı ve kötü doğayla
onu kıskançlık ve acımasız nefretin konusu yaptı.

Bu çocuğun arkasındaki hangi güç onu yukarı kaldırdı ve yönlendirdi? Kesinlikle hiçbir
Kızılderili kadın, beyaz adamın yollarında tamamen cahil, iyi ve
doğru ne olursa olsun, onu şimdi durduğu bu yüksek yere
getirmemişti. Babası kimdi? Ve hangi güçlü el tüm bu yıllar boyunca uzanıp annesini orada, o küçük kulübede, oğluyla birlikte tutarken, kabilesi yok oldu ya da denize doğru nefret edilen ve
korkunç Rezervasyona gitti?

Babası kimdi? Kamp bunu binlerce kez sormuştu. Çocuk
kendisi annesinin derin, acınası gözlerine bakmış ve
kalbindeki soruyu uzun ve uzun yıllar boyunca sormuştu; ama ona sormak için
dudaklarını hiç açmamıştı. Çok üzücü, çok kutsal bir konuydu ve o, annesinin özgürce
vermeyeceği şeyi ondan istemezdi. Ve şimdi orada, verandada tek başına ölmek üzere yatıyordu, oğlu iki çocukla, "ormandaki bebekler"le konuşmak için durmuştu ve sırrı kendi
kalbinde saklıydı.

Peki "ormandaki bebekler" kimdi? Küçük serseriler, kaçaklar, insan avcılarından saklanıyorlardı. İlk günlerde, yerleşimciler baskınlarında yetişkin Kızılderilileri öldürdüklerinde, çocukları alıp köle olarak yetiştiriyorlardı. Ama bu iki karanlık küçük yaratığın en büyüğü, en güçlüsü ve en çevik olanı olan kız, bu harap olmuş eski kampta
hızla koşuşturuyor, saklanıyor, çalıyordu, o kadar vahşi ve enerjikti ki, en başından beri, kimse onu istemiyordu. Ve sonra tehlikeli derecede zekiydi ve her şeyden öte, Kızılderiliye pek benzemiyordu; erkekler bazen onun gerçekten Kızılderili olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Ama bir gece markette bir fıçıda oturan ve birikmiş mallara kehribar sıkan yaşlı
Deri Burun'un şöyle dediğini hatırlıyorum: "Sanırım, gerçekten de o bir Kızılderili:
Yeterince şeytani. Kızılderili gibi görünmüyor, biliyorum; ama
küfürlülüğü onun Kızılderili olduğunu anlamamı sağlıyor."

"Peki kampa ne zaman geldi?" diye sordu saygıdeğer bir yabancı.

"Bilmiyorum. Hepsi bu. Kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor, sanırım."

"Peki, nereden geldiğini bilmiyor musun? Çocuklar yağmur veya kar gibi aşağı inmezler. Dağ çayırı katliamında yaklaşık elli küçük çocuk kalmıştı.
Bir yerlerdeler. Bunlar onlardan bazıları olabilir. Onları buraya kimin getirdiğini veya nasıl geldiklerini bilmiyor musun?" Dürüst yabancıya sordu, öne eğilip kırışık ve kıllı yaşlı madencilerin yüzlerine baktı.

Yaşlı bir madenci parasını tekrar tekrar çevirdi ve sonunda küçük kardeşini elinden tutup onunla tehlike arasında duran ve özgürlüğünü koruyan perişan küçük kız kardeşe karşı az da olsa ilgi
duyarak arkadaşlarıyla birlikte kuru bir şekilde şu şekilde cevap verdi: "Bazıları, ölen yaşlı bir Kızılderilinin ona sahip olduğunu söyledi; ama ben bilmiyorum. Kırk dokuz kişi onun hakkında en çok şeyi
biliyor. Yiyecek sıkıntısı çektiğinde, ki bu artık oldukça sık oluyor, sanırım, elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda."

"Ah, ilk başta hasta gibi görünüyordu. Neden, o kadar yüksek değildi ve
tamamen kıl ve kemikti," diye homurdandı yaşlı, gri bir madenci adama cevap olarak.

"Evet; ve ona 'bebek' dediğimiz zamanları ve kulübelerde
dolaştığını bilmiyor musun? Zavallı, çıplak ayaklı velet. "

"Evet, ve 'bebek' neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, ve onu hasta eden
biraz çiğ şalgam yediğinde."

"Evet, ve kolik oldu--"

"Evet, ve Kumarbaz Jake katırına bindi ve doktora doğru yola çıktı."

"Evet, ve Mariposa'da bir poker oyununa katıldı ve dört gün boyunca geri dönmedi."

"Evet, ve doktor gelmedi; ve böylece bebek iyileşti."

"Evet, tam da öyle, tam da öyle." Ve yaşlı Albay Billy başını salladı ve
diğer günleri düşünmeye başladı.

Yaşlı Kızılderili kadının uzun süre yaşadığı ve
çevresine çit çektiği bu küçük toprak parçası gerçekten çok değerliydi. Vadi
arazisi burada dağlarda nadirdi; ve genç bir meyve bahçesi vardı,
ülkedeki tek türden. Ve sonra yollar orada çatallandı
ve orada iki küçük nehir birleşti ve bu, ülke yerleştikçe, çiftlikler açıldıkça
ve Kızılderililer süpürüldükçe
orada bir kasabanın ortaya çıkacağı anlamına geliyordu. Kötü niyetli insanlar asla
kaynaksız kalmazlar. Bu tür insanları sınırlamak için yasalar yapılır; ancak sınırda
uygulanan bir yasa yoktur. Dolayısıyla orada kötülerin ne kadar güçlü olduğunu görüyorsunuz;
zayıfların ne kadar güçsüz olduğunu, ama asla iyi niyetli olmadıklarını.

Uzak Batı'da, eğer bir Kızılderili yolunuza çıkarsa, onu
sadece Kızılderili Temsilcisine bildirmeniz gerekir Rezervasyon. Yapmanız gereken tek şey bu.
O kaybolur ya da ölür. Bu Kızılderili Ajanı, 
harcanan Kızılderili saflarını doldurmak için fazlasıyla istekli. Her gün ölüyorlar. Ve eğer hepsi
ölürse, er ya da geç gerçek Washington'da öğrenilebilir ve
birkaç yıl içinde Rezervasyon ve ofis birlikte
kaldırılır. Ve sonra her ek Kızılderili, Ajanın gelirine büyük katkıda bulunur, çünkü her Kızılderili beslenmeli ve giydirilmelidir - ya da en azından,
Ajanın Rezervasyona getirilen her Kızılderili için giysi, battaniye ve yiyecek getirmesine izin verilir. Kızılderililerin bunları almasına gelince, bu bambaşka bir konudur.

Eh, burada bu toprağı isteyen adamlar vardı. Orada, çok uzakta, kavurucu Güney'de, düz alkali toprakların kenarında, bir tule bataklığında, dağlardan alınan Kızılderililerin bir ağıldaki koyunlar gibi hapsedildiği ve öldüğü yerde, hükümetinin emriyle Kuzey Kaliforniya'daki tüm Kızılderilileri toplayan cesur, girişimci bir Kızılderili Temsilcisi vardı. Yüz tane vekil atayabilir ve onlara Kızılderilileri
bulundukları her yerde getirme yetkisi verebilirdi.

İki çocuk -"ormandaki bebekler"- Rezervasyona götürülmüştü; ancak cesur ve aktif oldukları için kısa sürede kaçmayı ve
dağlara geri dönmeyi başardılar. Erkekler, kızın kaçışını, vekillerden birinin kendisine olan büyük ve artan iyiliğine borçlu olduğunu fısıldadılar; bu vekil vekili, kaba ve sert yapılı bir adamla birlikte,
evleri bu kamptaydı. Bu iki yardımcı ajanın, Dosson ve Emens'in kulübesi, eski Kırk Dokuz'un kulübesinden çok da uzakta değildi. Ama
hatırlayabildiğim kadarıyla, yaşlı adam ve yeni atanan yardımcı ajanlar
her zaman düşmancaydı.

Bu Dosson kesinlikle kötü bir adamdı. Kelimenin tam anlamıyla bir
çaresizdi ve ortağı da öyleydi; Rezervasyon'daki baş ajanın Kızılderilileri yakalayıp getirmesini en çok istediği adamlardı.

Ama bu kız kaçışını bu haydut Dosson'a borçlu olsun ya da olmasın,
döndüğünde kulübesinden uzak durduğu ve ormanda olmadığında
yaşlı Kırk Dokuz'un kulübesinin etrafında dolandığı kesin. Bu Dosson'u
aşırı derecede çileden çıkardı. Öfkesine bir de John Logan'a karşı özel bir tercih göstermeye başladı. Bir Kızılderili'yi rakip olarak alma fikri, bu cahil ve acımasız Yardımcı Ajanın kaldırabileceğinden fazlaydı ve o, nefretinin nesnesinden kurtulmak için hemen işe koyuldu.

Sert ve acımasız insan avcısı, şimdi bir vahiy gibi ışık ve anilikle aklına gelen yeni bir fikir karşısında neredeyse sevinçten haykırdı. Hemen ortağına koştu ve ona kararlılığından bahsetti.

Sonra bu iki adam oturup uzun süre konuştular. Kumda sopalarla işaretler yaptılar. Kumun üzerine küçük kazıklar diktiler
ve başlarını uzatıp tünellerinin ağzından Kızılderili çiftliğine doğru baktıklarında çok mutlu görünüyorlardı.

O gece bu iki adam birlikte aşağı indiler ve kazıklar dikip John Logan uyurken arazisinin etrafına köşe işaretleri yaptılar ve sonra battaniyelerine sarılıp geceyi yeni yerlerinin sınırları içinde geçirdiler. Bunu yaptıktan ve küçük çiftliğe ve meyve bahçesine ilişkin iddialarını beyan etmek üzere Genel Arazi Ölçümcüsüne bir ön alım bildirimi gönderdikten sonra John Logan'a karşı şikayette bulundular ve böylece sonuçları beklemek için oturdular.

Bu arada, bu yaşlı kadın tek başına oturuyordu, yanında büyük bir köpek vardı, hasta ve bitkin, hayat güneşinin batmasını bekliyordu, dindar bir şekilde bekliyordu, koyu kaşlı, düşünceliydi; uzun boylu, yakışıklı, uysal, itaatkar, alnında Kabil'in korkunç laneti, Kızılderili kanının izi olan, kanyonda tek başına çabalarken.

Batı'da onda bir Kızılderili olmaktansa, bir zenci olman daha iyi olurdu - mümkünse on katı zenci olman daha iyi olurdu. Kızılderili, yarı Kızılderili olan biriyle pek ilgilenmez. Ve beyaz adama gelince, Kızılderili onun kölesi olmaya, ona saygı ve hizmette bulunmaya razı olmadıkça, bir cüzzamlıyı evine veya kalbine kabul etmeyi tercih ederdi.

Kızılderili kadının evinin yukarısında, sık ormanda ve dağın çıkıntısında, eski bir Kızılderili yolu kıvrılıyordu. Bu yol boyunca, gizli evin üstünde, iki küçük yaratık çalındı ​​- esmer, güneş yanığı, yırtık pırtık, sefil, ancak birbirlerine karşı sevgi dolu. Bunlar Rezervasyondan kaçan iki sefil çocuktu. Artık yaşlı Kırk Dokuz tarafından barındırılıyordu. Bunun için tutuklanıp cezalandırılabilirdi. Bunu bildiğinden, silahını dolu ve çocukların geceleri uyuduğu kulübesinin köşesinde dikili tutuyordu.

En aşağılık ve en sefil olan bu adamın, ormanın bu küçük serserilerine yardım etmek için elini uzatan tek kişi olması ne kadar da garip!
Ve nereden geldiklerini kim bilirdi veya kimin umurundaydı? Kızılderili gibi görünmüyorlardı, ama mükemmel bir şekilde davranıyorlardı. Kaçıp
insanın yüzünden saklanıyorlardı. Yine de, tutkulu Kaliforniya güneşinin altındaki kız, neredeyse kadınlığa doğru çiçek açıyordu. Onlara kardeş ve kız kardeş deniyordu. Tanrı bilir öyleler mi değiller mi. Kabileleri, aileleri dağıtın,
bunlar dağılmıştı--bütün gün genç bıldırcın sürüsüne ateş edin--ve kaçan birkaç kişinin tekrar ne zaman veya nerede bir araya geleceğini kim bilir,
ya da yıllar sonra ormanda karşılaştıklarında birbirlerini tanıyıp tanımayacaklarını?

Çocuklar çok kolay etkileniyorlar. Kamptaki birinin,
yoğun bitki örtüsünün içinde verandada sonsuza dek oturan yaşlı Kızılderili kadına,
yanında büyük bir köpekle birlikte, cadı dediğini duymuşlardı.
Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Ama bunun korkunç bir şey olduğunu biliyorlardı ve buna göre ondan
uzaklaşıyor ve nefret ediyorlardı. Yine de kız, uzun boylu yakışıklı oğlu John Logan'ı iyi tanıyordu ve ondan da hoşlanıyordu.

Loş eski Kızılderili patikasında gizlice ilerlerken,
boyunları aşağıdaki yaşlı Kızılderili kadının kulübesine doğru uzanıyordu. İki panter kadar sessizdiler. Sonunda kız durdu, kıpırdamadan durdu, işaret etti ve çocuğu çalılığın içinden içeri ve dışarı doğru yarı itti, ara sıra yalnız bir kulübenin yanından geçerek dul kadının ormanlık evine doğru.

Bu yaşlı kadın uzun zamandır hastaydı. Şimdi çok hastaydı. Sierra'ların kalbindeki
hastalığı öğrenince şaşırdınız mı? Size söylüyorum ki
eğer dağları yıkayıp ayda ormanları kökünden sökecek olsaydınız --böyle bir şey mümkün olsaydı--sıkıntı sizi ele geçirirdi
ve bunun için sizi sarsardı. Doğa intikamcıdır. Ama
vahşi doğaya geri dönmek.

Ne vahşi doğaydı burası! Sadece burada ve orada, uzun aralıklarla, derin, yoğun ormanda küçük bir kulübe; bu kulübeler sanki
kudretli bir ekicinin eli vahşi doğaya uzanmış ve
onları oraya ekmiş ve yığmış, kök salıp medeniyetin büyük bir hasadına
dönmüş gibi dağılmıştı. Dar Kızılderili yolu, neredeyse tamamen sarkan ormanlarla gizlenmiş bir şekilde kıvrılıyordu - her küçük engelde dönüp kıvrılan bir yol; burada bir ataerkil ağacın yere serilmiş haliydi ya da burada, savaş saflarında yoldaşlar gibi duran güçlü orman krallarının arasından kıvrılıp vida gibi kıvrılıyordu.

Bu küçük Kızılderili yolu nereye gidiyordu? Nerede başlıyordu?
Kalkanların gölgesinde, uzun, güçlü kollarını tüm geçenlerin başlarının üzerine uzatan, bir tür rahip kutsaması gibi kaç tane aşk hikayesi anlatılmıştı?

Kızılderili yolu nereye gidiyordu? Batıya. Ama yapraklar şimdi üzerinde kalın bir şekilde dağılmıştı. Kızılderili gitmişti, bir daha geri dönmemek üzere. Her zaman Batı, Kızılderilinin yolunu gösterir. Her zaman uçsuz bucaksız batı denizinin büyük altın kıyısına kadar Kızılderilinin yolu gider. Ve orada dalgalar içeri
girer ve ayak izlerini sonsuza dek siler.

Birkaç dakika önce loş patikada kaybolan iki yarı vahşi çocuk, şimdi aniden yeniden belirir. Hevesli ve heyecanlıdırlar.
Bu çocuk on yaşından büyük olamaz; yine de bir erkek olarak yaşlı görünür.
Kız on iki, on beş hatta on altı yaşında olabilir. Böyle bir dönemde yaş, ya kan ya da iklim meselesidir. Dağınık saçları vardır;
Yakup'un paltosu kadar çok renkte yırtık pırtık bir elbise giyer.
Bir ayağında parmaksız bir bot vardır; diğerinde o kadar büyük bir ayakkabı giyer ki
her iki ayağını da taşıyabilir. Bu ayakkabının üstünde büyük kırmızı yün bir çorap yuvarlanır ve biçimli küçük bileğini dikenli çiziklerden
kanatarak bırakır. Elinde geniş kırmızı kurdelelerinden büyük, kaba bir hasır şapka sallar. Her uzvu güç ve ateşle doludur; sesi
sert ve kararlıdır, ancak hızlı değildir. Onunki muhteşem bir enerji, ama uygun bir
yönetime ihtiyaç duyuyor.

Yanında şişkin ve soluk soluğa olan kardeşinin adı Johnny; ama
şeylere göründükleri gibi isim verme alışkanlığı olan Vahşi Batı, kısa ve şişman olduğu için ona "Stumps" adını takmış. Yırtık bir pantolon, büyük bir hasır şapka ve kız kardeşinin eseri olan bir çift el yapımı yün
askı tarafından boyun eğdirilmiş, bol, havasız, kareli bir gömlekle yarı giyinik.

İkisi de nefes nefese kalmış durumda; ikisi de çılgınca arkalarına bakıyor; ama Stumps, takip edilebileceğinden korkar gibi, kız kardeşinin kolunun altına tekrar tekrar sokuluyor ve ona koruma için bakıyor. Kız onu kendine çekiyor ve sonra geriye, sonra da onun yukarı dönük yüzüne bakarak nefes nefese şöyle diyor:

"Stumps! Ah, Stumps, yakaladın mı, Stumps?"

Çocuk kız kardeşine doğru küçülür ve tekrar geriye bakar ve sonra takip edilmediğinden emin olarak daha da cesaretlenir ve şöyle der:

"Al onları, Carats? Şuraya bak! Ve o senin, Carats; ve istersen ikisini de alabilirsin, çünkü şu anda aç hissetmiyorum, Carats," ve burada pantolonunu yukarı çeker ve burnunu koluna siler.

"Neden, Stumps, şu anda aç hissetmiyor musun?" Sonra aniden iki tane kırmızı şeftaliyi görünce nefesini tutar ve şöyle der: "Oh, oh!" ve
geri çekilip ellerini havaya kaldırır. "Oh, güzel, güzel
şeftaliler!"

"Al, ikisini de al, Carrie--şu anda aç değilim."

"Hayır, sadece bir tane istiyorum, Stumps--bir tane yeter. Aman Tanrım, pantolonunu nasıl yırttın; ve bacağın da kanıyor. Aman Tanrım, zavallı Stumps!"

Stumps, geriye bakarak haykırdı:

"Kuş! İşte bir köpek--evet, işte bir köpek! Ve sen ne düşünüyorsun! Kuş!
Bir şey geldiğini duyduğumu sandım. Carats, yaşlı Bayan Logan, Kızılderili kadın, beni
tohumla!"

"Ama Stumps! Hayır mı?"

"Evet, yaptı. Çite tırmandığımda ve bahçedeki o fidandan aşağı kaydığımda, orada verandada, kabuk yatağında yatıyordu ve
çamurla titriyordu. Ve Carats, tam bana bakıyordu--evet, bakıyordu;
bana yardım et, bakıyordu."

"Neden, Stumps; ve ne yaptı! Bağırıp 'Ara onları,
Bose?' demedi mi?"

"Carats, yapmadı; ve mesele bu--ve bu yüzden
şeftali yemek istemiyorum, Carats. Carats, keşke isteseydi--istiyorum, istiyorum, bu yüzden bana yardım et. Hadi onları yemeyelim - hadi geri alalım - Carrie, kızkardeşim
Carrie, hadi geri alalım."

Carrie düşünceli ve şefkatli bir şekilde yüzüne bakar.

"Hadi onları yaşlı Kırk Dokuz'a götürelim, Johnny. Yiyebileceği hiçbir şey yok, bilirsin; ve kavun zamanından beri titriyor - ve
Johnny, bence ona pek iyi davranmıyoruz."

Stumps, ayağıyla kanayan kaval kemiğini kaşıyarak haykırır:

"Kaval kemiğimi havladım ve pantolonumu yırttım ve umursamıyorum! Ama
çaldığım bir şeftaliyi ona götürmem. Neden, ne düşünürdü ki,
Karat mı? Zavallı yaşlı hasta Kızılderili kadından şeftalileri çaldığımı düşünseydi, ölürdü; evet yapardı, Carats."

"Johnny, ona onları bulduğumuzu söyleyeceğim," Stumps ona şüpheyle bakarken,
"ona onları bir ağaçta bulduğumuzu söyle, Stumps. Evet, ona onları bir sedir ağacının tepesinde
bulduğumuzu söyle."

"Ama yalan söylemek istemiyorum, kötü bir şey yapmak istemiyorum ve
eve gitmek istiyorum, istiyorum."

"Peki, Stumps--Johnny, kardeş Johnny, onlarla ne yapacağız?
Bütün
gün burada duramayız. Ben de eve gitmek istiyorum. Ah, bu iğrenç,
iğrenç şeftali! Hemen gitmek istiyorum!" ve kız, yüzünü ellerinin arasına saklayarak
ağlamaya başlar.

"Ah, kız kardeş Carrie--kız kardeş, yapma, yapma; kızkardeşim, yapma, yapma!"

"O zaman yiyelim."

"Şeftali sevmem."

"Ben de sevmem!" diye bağırır Carrie, saçlarını geriye atarak,
gözlerini silerek ve neşeli ve canlı olmaya çalışarak. "Ben asla
şeftali yiyemedim. Çam fıstığını, inek kekiğini, domatesi
ve--çam fıstığını severim. Ah, çam fıstıklarına çok düşkünüm.
Kızarmış çam fıstığını ve domatesi severim, ayrıca çiğ kestaneyi ve domatesi severim.
Sen çam fıstığını ve domatesi sevmez misin, Johnny, ve inek kekiğini."

"Artık hiçbir şeyi sevmiyorum."

"O zaman Johnny, onları geri al."

"Ben--Ben--Onları kendi başıma mı geri alıyorum? Onları geri alıyorum ve yaşlı Bose'un
hırıltısını duyuyorum ve onun bağıran gözlerine bakıyorum?" Burada çocuk ürperiyor ve
korkakça etrafına bakarak kız kardeşine yaklaşıyor ve tekrar Kızılderili kadının kulübesine doğru bakarken şöyle diyor: "Ölmüş olabileceğinden korkuyorum, Carats, ve köpeği tutacak kimse
olmaz. Ah, bağıran gözlerinin bana sürekli baktığını görüyorum. Keşke köpeğin gelmesine
izin verseydi. Kahretsin! Keşke köpeğin gelmesine izin verseydi!"

"Ah, Johnny, Johnny--kardeş Johnny, gel, eve gidelim! Şut! Biri geliyor. John Logan, işten eve geliyor."

Kız konuşurken, hasta kadının oğlu John Logan, güçlü, yakışıklı bir adam, sanki güneşten yanmış gibi esmer, omzunda bir kazma ve kolunun altında eğik bir altın tavasıyla ıslık çalarak patikada gelir.
Çocukları görünce durur ve şöyle der:

"Çocuklar, iyi akşamlar! Ne diye kaçıyorsunuz? Hadi, hadi,
bu kadar utangaç olmayın, küçük komşularım ve patikayı bana vermeyin, çünkü ben bir erkeğim ve en güçlüsüyüm. Hadi, Johnny,
elini ver bana. İşte! Dürüst, tombul, küçük bir yumruk. Hadi, diğer elinde ne var? Fındık mı topluyorsun, ha? Küçük sincap! Bana bir fındık ver, olmaz mı?"

Carrie yaklaşır, elini yırtık cebine daldırır ve adama bir avuç fındık uzatır.

"İşte, fındık istiyorsan sana fındık getiririm; sana bir sürü fındık getiririm, getiririm; sana bir sepet fındık ve--birkaç domates getiririm."

"Ah, çok naziksin. Ama şimdi eve, anneme gitmeliyim. Gel, tekrar el sıkışalım ve vedalaşalım." Kız sol elini uzatır. "Hayır, sağ elini."

Carrie rahatsız olur ve şeftaliyi sol eline geçirir ve
kalkmış bir yüzle, neşe ve coşkuyla şöyle der:

"Sana bir torba fındık getiririm, getiririm," ve hevesle elini uzatır.

"Ah Carrie, sana güzel bir sürprizim var ve eğer söylemezsen
sana sırrı açıklarım. Söylemeyecek misin?"

Ona yaklaşır, altın tavasını yere koyar ve kazmasını
yere koyar, iki elini sapın üstüne koyar, ona doğru eğilir ve onun masum, yukarı kalkık yüzüne bakar. Kızın gözleri parlıyor ve onun ciddi bakışları altında uzuyor ve güzelleşiyor gibi görünüyor.

"Söylemeyeceğim, efendim. Lütfen bana güvenin, efendim--Söylemeyeceğim, Bay John
Logan!"

Çocuk da hevesle öne çıkıyor.

"Ben de söylemeyeceğim. Hiçbirini söylemeyeceğim; o yüzden yardım et bana!"

"Öyleyse, yanıma gel, Johnny, buraya yaklaş ve
yüzüme bak--orada! Neden, sana bunu söylemekten aldığım zevkin altından daha fazla olduğunu ilan ediyorum! Ve ne yazık ki paraya ihtiyacım var."

"Çok fakirsin, değil mi?" diye sordu Stumps, pantolonunu yukarı çekerek.

"Bütün gün çalıştım ve tavada pek bir şey yok," diyor Carrie,
tavanın alt kenarındaki birkaç altın rengine yan yan bakarak.

"Ah, evet, Carrie. Ellerime bak - bir ağacın kabuğu kadar sert ve pürüzlü; ama umursamıyorum, Carrie, burada doğdum, fakir doğdum, fakir yaşayıp fakir öleceğim. Ama umursamıyorum, Carrie. Sevmem ve bakmam gereken
bir annem var ve o yaşadığı sürece ben memnunum."

Kız ormana, adama ve sonra bir kez daha ormana bakıyor ve sonunda sorunu çözme konusundaki çaresizliği içinde her zamanki gibi fındık yemeye başlıyor; adam ise sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam ediyor:

"Bu Cennetin huzuru; ve yanan çalıyı gör! Şimdi Musa'nın ateş çalılığında Tanrı'nın yüzünü gördüğünü çok iyi anlıyorum."

"Ah," diyor kız kendi kendine, "kızsa keşke! Bize
kaba bir şeyler söylese! Küfür etse."

Büyüyü bozmak için bir şeyler söylemeye veya yapmaya karar veriyor. O hevesle soruyor:

"Stumps ve bana bir şey verecek misin?--Johnny ve bana demek istiyorum?"

"Evet, evet, yarın akşam, işim bittikten sonra. Ve şimdi sana ve Johnny'ye ne olduğunu söyleyeceğim. Çok bir şey değil; dünyadaki en önemsiz şey; ama bunun için bile hiçbir krediyi hak etmiyorum--zavallı sevgili yaşlı annemin fikri. Günlerce verandada yattı ve her zaman kendi hastalığı ve üzüntüsünü değil, başkalarını da düşündü; ve seni çok düşündü."

Çocuk uzakta duruyor ve bundan bahsedildiğinde kendini bir düğüme
döndürüyor, başı omuzlarının arasına düşüyor, ağzı büzülüyor ve "Oh, hoka!" diye bağırıyor.

"Beni mi düşündün?" diyor Carrie.

"Seninle ilgili, Carrie. Ve dinle; sana küçük bir hikaye anlatmalıyım. Çok genç bir adamken ve ilk boz ayımı öldürdüğümde, küçük bir şeftali ağacı aldım ve bahçenin köşesine diktim, insanlar bazen bir şeyleri hatırlamak için ağaç dikerler. Annemin o gün çok şiddetli bir ağrısı vardı, çünkü kavun zamanıydı ve verandaya oturdu, titredi, titredi, titredi ve benim dikimi izledi ve bitirdiğimde annem ağladı. Neden ağladığını bilmiyorum, Carrie, ama ağladı. Ağladı ve ağladı ve yanına gidip kollarımı boynuna doladığımda ve onu öptüğümde, daha da çok ağladı, çünkü biraz histerik gibiydi, bilirsin, ve o ağaçtan meyve yiyebilecek kadar
yaşayamayacağını bildiğini söyledi."

Carrie bir an fındık yemeyi bıraktı.

"Ama iyileşecek, Bay John Logan, iyileşecek,
değil mi?"

"Ah, kesinlikle, iyileşeceğine inanıyorum, ama iyileşsin veya iyileşmesin, kesinlikle o ağaçtan şeftali yiyecek kadar yaşayacak. Carrie, her şeyi konuştuk ve sen ne düşünüyorsun? Hadi, şimdi dinle, sana anlatayım. Diktiğim ve zavallı hasta
annemin meyvesini yiyemeyecek kadar yaşayacağından korktuğu bu ağaç, bir şeftali ağacıydı."

Carrie cebinden bir avuç fındık daha çıkarıyor, sanki onları yemek istiyormuş gibi. Bir saniyeliğine onlara bakıyor, atıyor
ve bir kenara çekiliyor.

"Eve gitmek istiyorum," diye bağırıyor Stumps. "Şeftali sevmem, Bay John
Logan. Sevmem, sevmem, yardım et bana," ve çocuk pantolonunu
çılgınca çekiştiriyor.

John Logan ona nazikçe döner. "Neden, hayatında hiç küçük
elinde şeftali olmadı ki. " Sonra Carrie'ye dönerek: "Evet, Carrie, bu yıl
o ağacın tepesinde, güneşin altında, yan yana,
iki tane -ve sadece iki tane- kırmızı, olgun şeftali yetişti. Aman çocuklar, kaçmayın!
Bir dakika bekleyin, sizinle biraz yol kat edeyim. Söylemek üzere olduğum gibi, bu iki şeftali sonunda olgunlaştı. Bir yaz sabahı onları o dalda gördükten sonra bile,
annemin onlar tam olgunlaşmadan önce ölmesinden birazcık bile korktuğumu itiraf ediyorum. Ama
şimdi olgunlaştılar ve bu akşam onları koparacağım. Ve yarın,
günlük işim bittikten sonra, hasta annem birini yiyecek ve siz ikiniz
diğerini yiyeceksiniz."

Carrie elini kaldırıp geri çekiliyor.

"Bana Carrie deme; Bana
Karat--Karat--Karat--diğerleri gibi de!" de!

"Neden, Carrie! Senin derdin ne?"

"Bir beden çalarsa, Bay John Logan--bir beden çalarsa--bir beden
daha iyi ne yapabilirdi ki?"

"Neden, Vaiz bir bedenin itiraf etmesi gerektiğini söylüyor--itiraf etmesi, üzülmesi,
ve affedilmesi."

"Yapamam--itiraf edemem ve affedilemiyorum!"

John Logan başlıyor!

"Sen--sen, Carrie; sen misin? O zaman sen zaten itiraf ettin ve O seni
affedecek!"

"Ama böyle bir hırsızlığı kimse--hiçbir şey--affedemez," dizlerinin üzerine
çökerek. "Ben--ben küçük kardeşimin şeftalilerini çalmasını sağladım!"

"Sen!--hasta annem için istediğim iki şeftalimi çalmasını sağladın mı? Sen--_sen_, Carrie?"

Stumps öne atıldı.

"Hayır--Hayır! Kendim yaptım! Her şeyi kendim yaptım--Ben yaptım, o yüzden bana yardım et!"

"Ama ben ona yaptırdım!" diye haykırıyor Carrie. "Ben en büyüğüm ve daha
iyi biliyordum--daha iyi biliyordum. Ama onları yiyemezdik. İşte buradalar--ah,
yiyemediğimiz için çok mutluyum!" Ve birlikte ayaklarının dibine diz çökerler; dört küçük el ona şeftalileri hevesle,
ciddi bir şekilde, sanki Cennet'e dua eder gibi uzatır.

Adam küçük ellerini alır ve gözyaşlarıyla boğularak, acıma ve keder dolu bir sesle, başını açarak, yüzünü kaldırarak, iyi Rahibin annesine sık sık okuduğu hikayeden bir şeyler hatırlayarak şöyle der: "ve Cennet'te bulunan kişi için, kaybolmayan doksan dokuz kişiden daha fazla sevinç vardı."

BÖLÜM II.

YİRMİ KARAT İNCE.

_İnsanın yeni ayak bastığı bir toprak,
Sadece Tanrı'nın bildiği bir toprak,
Uçulan tüm sessiz döngüler boyunca.
Yine de mükemmel çiçekler toprağı kutsar,
Ve mükemmel kuşlar ağaçları aydınlatır,
Ve mükemmel duyulmamış armoniler
Ebediyete kadar akar Tanrı._

_Binlerce mil uzunluğundaki güçlü orman
Gök gürültülü fırtınaların ateşle yürüdüğü;
Her çubukta bin çiçek,
Her çatıda görkemli bir ağaç;
Her ağaçta on bin yaprak,
Ve her biri benim için bir mucize;
Ve yine de Tanrı'yı ​​sorgulayan insanlar var!_

Bu iki orman serserisinin kampta ne zaman belirdiğini
Kırk dokuz kişi bile söyleyemedi. İlk olarak,
madenciler arasında dolaşan, dans ederek, şarkı söyleyerek ve fal bakarak ekmek ve para parçaları toplayan Kızılderili kadınla birlikte görüldüler. Bu iki Kızılderili kadın
büyük yalancılardı ve tamamen düzenbazlardı. Kısmen medeni olduklarını
eklememe gerek yok.

Küçük kıza dans ve şarkı öğretilmişti ve belki de çocukları satın alan veya çalan iki Kızılderili kadın için oldukça büyük bir gelir kaynağıydı. Çocuğa gelince--zavallı bodur, aç küçük şey--küçük kırmızı eliyle kız kardeşinin yırtık pırtık elbisesine her zaman tutunuyordu, nereye giderse gitsin ve ne yaparsa yapsın. O onun
gölgesiydi; ve o zamanlar herhangi bir şekilde bir gölgeden biraz daha fazlasıydı.

Bazen erkekler küçük kıza acıyordu ve çok cömertçe veriyorlardı.
Geçmiş hayatı hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışıyorlardı; çünkü Kızılderilinin renginde olmasına rağmen, düzenli hatları vardı ve zaman zaman zavallı, buruşuk yüzü kesinlikle güzeldi. İki çocuk sanki açlıktan ve zorluklardan dolayı büyümeleri kelimenin tam anlamıyla engellenmiş gibi görünüyorlardı.

Bir zamanlar iyi kalpli yaşlı bir madenci, çocukların kulübesine gelip bir şeyler yemelerine izin vermeleri için kadınları rüşvetle ikna etmişti. Geldiler ve
kendilerini tıka basa doyururken, çocuk sürekli kızın yanında oturuyor, etrafına ve omzunun üzerinden arkasına bakıyor ve elbisesine tutunuyordu, bu adam ona hayatı ve geçmişi hakkında sorular sordu. Kız
konuşmayı sevmiyordu; aslında, ilk başta zorlukla konuşuyordu ve birkaç İngilizce kelime dudaklarından kırık parçalar halinde ve garip bir
karışıklıkla dökülüyordu. Ama sonunda hikayesine devam ederken daha net konuşmaya başladı ve anlatımında heyecanlandı. Sonra
durup her şeyi unutmuş gibi görünüyordu. Sonra sanki bir rüya anlatıyormuş gibi devam etti. Sonra yine uzun bir duraklama ve kargaşa oluyordu ve en vahşi ve tutarsız şekilde kekelemeye devam ediyordu, ta ki
yaşlı madenci oldukça sabırsızlanana ve onu annesi dediği Kızılderili kadın kadar büyük bir sahtekâr
olana kadar. Sonunda her birine bir somun ekmek verdi ve kulübelerine geri dönebileceklerini söyledi. Bu kulübe, wigwam tarzında kurulmuş birkaç direkten oluşuyordu ve
deriler, eski battaniyeler ve huş ağacıyla kaplıydı. Çirkin, çirkin bir yerdi ama bu wigwam'da iki Kızılderili kadın ve bu iki çocuk yaşıyordu.

Erkekler, daha doğrusu hayvanlar -hayır, hayvanlar iyi yaratıklardır; peki o zaman,
kötü romla dolu canavarlar geceleri bu sefil kulübenin etrafında dolaşırdı ve ulumaları, sarhoş ettikleri vahşilerin ulumalarıyla karışarak, ormanın bu iki hassas, aç küçük serserisi ile bağlantılı olarak düşünülmesi
korkunç bir durum yaratırdı.

Kimdi bunlar ve nereden geldiler? Bazen bu çocuklar
geceleyin kalkıp kulübeden uçar, avlanmış şeyler gibi çalılıklara saklanır ve ancak sabahleyin her şey
durgunlaştığında geri dönerlerdi. Böyle zamanlarda kız, küçük kardeşini (eğer kardeşiyse) kendi dar paçavralarına sarar ve uyurken onu kollarında tutardı.

Bir gece, orada birkaç garip Kızılderili konaklarken, bu korkunç küçük ininde daha önce düşünülenden daha korkunç bir sahne yaşandı. İki çocuk her zamanki gibi karanlığa, derin ormana doğru kaçtılar. Silah sesleri duyuldu ve sonra kanyonun yukarısına ve aşağısına kadar yankılanan bir ölüm çığlığı. Sonra çığlıklar, kadınların çığlıkları duyuldu, sanki yakalanıp götürülüyorlardı. Çığlıkları giderek azaldı; daha da uzaklaştı, karanlıkta kanyonun yüksek çıkıntısına, derin ormana doğru, taşınıyor gibiydiler. Ve sonunda çığlıkları tamamen kesildi.

Ertesi sabah boş kulübenin kapısında ölü bir Kızılderili bulundu.
Ama kadınlar ve çocuklar hiçbir yerde görünmüyordu. Bazıları, Kızılderili Temsilcisinin adamlarının Kızılderilileri götürmek için geldiğini ve direnen adamın vurulduğunu, kadınların ve çocukların ise ait oldukları Rezervasyona götürüldüğünü söyledi. Ancak daha karanlık bir hikaye vardı ve fısıldayarak anlatılmıştı, yüksek sesle değil. Şaşkınlıkla anlatılsın,
ve burada da kısaca. Bazı sarhoş alçaklar Kızılderilileri vurmuş,
kadınları derin, şişkin nehrin üzerindeki karanlık ormana götürmüş,
ve sonra, şimdiye kadar kayıt altına alınmış en korkunç orjilerden sonra onları öldürmüş ve
bedenlerini çamurlu nehre gömmüşlerdi.

İki çocuğun ormanlık yamaçtan gizlice patikaya inmesinden yaklaşık bir hafta sonra, yaşlı Kırk Dokuz onları işten dönerken
buldu. O kadar güçsüzdüler ki konuşamıyor veya yardım için bağıramıyorlardı. Sadece küçük ellerine uzanıp yardım dileyebilirlerdi,
ürkek ve korkmuş bir şekilde, bir hafta boyunca karşılaşmaya cesaret ettikleri bu ilk insana doğru sendeleyerek ilerlerken.

Güçlü adam bir an tereddüt etti; o kadar korkunç görünüyorlardı ki,
onların varlığından kaçmak istiyordu. Fakat onun görkemli, asil doğası bir saniyede yüzeye çıktı;
ve kazma ve tavasını patikaya bırakarak,
iki çocuğu yakaladı ve bir an sonra, her biri birer kolda olmak üzere,
patikadan aşağı kulübesine doğru koştu. Birkaç adamla karşılaştı ve diğerlerinin yanından geçti. Hepsi ona hayretle baktı. Hatta biri ona güldü.

Ve bunu kavramak zor. İyi adamlar vardı - bir ölçüde iyi; bir kadını kurtarmak için kahramanca canını verecek adamlar - şeref açısından gerçek adamlar olan adamlar; yine de bir Kızılderiliye veya damarlarında biraz Kızılderili kanı olan herhangi birine karşı medeni olmayı bile düşünemeyen adamlar. Hükümetimiz bundan sorumlu mu? Ben öyle söylemiyorum. Sadece
var olduğunu biliyorum; eski köle tüccarının siyah adama karşı duyduğu nefret, önyargı, her zamankinden daha derin ve mantıksızdı.

Kırk dokuz kişi ertesi gün tüneline dönmedi, ertesi gün de.
Bu kulübe, kötü alışkanlıklara düştüğü yıllarda perişan bir hale geldiğinde, o zamanlar bol bol yiyecek vardı ve orada aç küçük yaratıklar daha önce hiç yemedikleri kadar çok yiyorlardı.

İlk başlarda küçük çocuk masada yemek yerken ekmek çalıp saklardı. İlk gece, yiyebildiği kadarını yedikten sonra,
her iki cebi dolu ve kolunda da bir parçayla uyudu.

Bu çocuk asla gözde biri olmadı. Çok zayıftı, kız kardeşine çok bağımlıydı. Bir zamanlar neredeyse ölümüne korkmuş ve bunu asla
atlayamamış gibi görünüyordu. Ve böylece Kırk Dokuz, kıza çok
yakın davrandı ve kısa sürede çok yakın arkadaş oldular. Yine de, Kırk Dokuz'un Johnny adını verdiği küçük çocuk, her zaman ve daima onun yanındaydı - daha önce de söylediğim gibi; küçük kırmızı eli uzandı ve
onun yırtık pırtık elbisesini kavradı.

Birkaç hafta sonra kız, yaşlı adama garip, vahşi hikayeler anlatmaya başladı. Fakat Kırk Dokuz'un da diğer adam gibi bunlardan şüphe ettiğini fark edince, bunlara rüya dedi ve ona çölün, kanın, cinayet ve katliamın bu vahşi ve korkunç rüyalarını anlattı, ta ki yaşlı adam, kız ona korkuyla yaklaşırken, neredeyse korkana kadar. Bu rüyaları duymaktan hoşlanmıyordu ve o da kısa süre sonra onları tekrarlamamayı öğrendi.

Bir akşam yoldan geçen bir madenci durdu, geniş elini kapı pervazlarına koydu ve kocaman başını açık kapıdan içeri uzatarak, küçük "bakır renkli evcil hayvanların" nasıl olduğunu sordu.

"Pard," diye cevapladı Kırk Dokuz nazikçe ve başını köşede oynayan çocuklara doğru sallayarak, "onlar bakır değil; hayır, değiller. Sana söylüyorum, o kız bakır değil, altın. Evet, öyle, Pard; yirmi karat."

"Yirmi ayar altın! Peki, Yirmi Ayar, buraya gel! Buraya gel, Ayar," diye seslendi kapıdaki büyük kafa.

Kız öne çıktı ve büyük bir el kapı pervazından aşağı, gür saçlarının üzerine düştü ve adam yukarı doğru bakan yüze
memnun oldu. Ve bu yüzden ona "Karat" dedi ve bu onun adı oldu.

Diğer geçen madenciler, büyük kafanın baktığı ve çekingen kızla konuştuğu açık kapıya bakmak için durdular ve ismi yanlış anlayarak ona Carrie dediler; ve bundan sonra hep Carrie diye anıldı.

Ama çok zayıf olan çocuk, kısa sürede o kadar şişman ve tombul oldu ki biri ona "Kütük" adını verdi. Bu isimden kurtulmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Adının Stumps olması gerekirmiş gibi görünüyordu ve Stumps'tı, yaşlı Kırk Dokuz'un ona verdiği adı kullanmaya devam etmek için gösterdiği ısrarlı çabalara rağmen. Ve Kırk Dokuz'un veya herhangi birinin bu iki çocuk hakkında anlatabildiği tek şey buydu.

Ve şimdi, yapraklar kahverengiye döndüğünde Carrie ne kadar da güzelleşmişti!
Dosson onu sık sık yaşlı Kırk Dokuz'un kulübesinin etrafında dolanırken,
kardeşiyle ormanda uçarken veya
Logan'la birlikte tepede, karanlık eski Kızılderili patikasından aşağı ağır ağır yürürken görürdü.

Doğa Ana yılda bir kez altın düğününü yapar ve tüm dünya davetlidir. Ayrıca birçok şenlik günü de vardır ve bunları
şarkılar ve neşe dolu danslarla kutlar. Göğüsleri dolgun, kaynayan, neşeli
İlkbahar'da, ağaçların birbirine yaslandığını ve yapraklarını sevgi fısıltılarıyla hışırdattığını gördüm. Uzun, güçlü kollarını birbirlerine uzattıklarını ve sanki sevgi dolu bir sevgiyle birbirlerine dolandıklarını gördüm, Güney'den gelen yumuşak, ılık rüzgarlar üzerlerinden esip meşe ağaçlarının - ayrıca, budaklı ve düğümlü yaşlı ağaçların - başlarını birçok ve birçok İlkbahar boyunca birbirine doğru sallamış; yüksek ve fırtına lekeli tepelerini birçok ve birçok Kış boyunca birbirine yaslamış; güçlü askerler gibi, omuz omuza, yüzyıllar boyunca örülmüş dostluklarla durmuş yaşlı adamlar. Kuşlar şarkı söylüyor ve çırpınıyor, yeşilin karanlık, derin gölgeliklerine girip çıkıyor, yuvalar kuruyor ve binlerce kez sevişiyorlar. Sincaplar nasıl da koşuyor, gevezelik ediyor, zıplıyor ve daldan dala uçuyor, gür kuyrukları ılık rüzgarda savruluyor! Ayakların altında, on bin tane uzun boylu garip çiçek ve ot ve uzun
ince otlar büyür ve sanki meşe, dişbudak, çam, köknar, sedir, akçaağaç, kiraz, çınar, ladin ve karaçam tepelerinin üzerindeki güneş ışığına dokunmaya çalışırcasına yukarı ve yukarı uzanır ve tüm bunlar
burada ortak bir karmaşa içinde büyür ve güneşi yeryüzünden
sanki her şey sonsuza dek bulut diyarında yaşıyormuş gibi mükemmel bir şekilde kapatır.

Eski Kırk Dokuz'un kulübesi çok mütevazıydı; kanyonda saklanmıştı
sanki hiç görülmek istemiyormuş gibi. Ve haklıydı; çünkü gerçekten de
zorlukla sunulabilirdi. Aynı zamanda eski bir kulübeydi, neredeyse küçük "Carats" kadar eskiydi, eğer gerçekten de birileri onun kaç yaşında olduğunu söyleyebilirse. Ama o, kendisinin aksine, dünyadan bıkmış ve usanmış gibi görünüyordu. O
büyürken o da küçülüyordu. Yosunlar her tarafta toplanıyordu, dışarıda kaba kütükler vardı ve her yıl yabani otlar ve yabani asmalar kulübenin tepesine kadar çıkıp, sanki orada gözcüler varmış gibi, sonsuza dek hüzünlü ve tekdüze bir şekilde duman tüten gizemli bir baca kraterine bakmak için daha da hırslanıyorlardı - ateşlerinin sönmesine izin vermeyen, ölüm cezasına çarptırılan Vestal bakireleri.

"Sarhoş, sefil, çatlak ve çılgın yaşlı Kırk Dokuz," dedi kamp, ​​"asla yeni bir kulübe inşa edemez, çünkü bir ağacı kesecek kadar uzun süre ayık kalamaz." Ve kamp çirkin gerçeği söyledi.

"Neden Kırk Dokuz yeni bir kulübe inşa etmiyor?" diye sordu Gar Dosson bir gün, elinde bir balık ipi ve sırtında bir rakunla oradan geçerken.

"Zavallı sevgili Kırk Dokuz titrediği için zaman bulamıyor. Titremesi her zaman zaman alıyor ve yaşlılık
ilacını satın almak için tüm parasını harcıyor. Zavallı sevgili yaşlı Kırk Dokuz!" ve kızın gözüne bir kül veya bir şey kaçmış gibi
görünüyordu.*****

Bir öğleden sonra güneş alçaldığında ve çiçekli toprakların üzerine uzun, sürünen gölgeler
yarattığında - sanki günün yorgunluğuyla orada yatıp uyumak istiyorlarmış gibi
yerde yatan ve sürünen gölgeler,
ve sonsuza dek uyumak istiyorlarmış gibi- eski kulübeye yaklaşan bir adamın gizli adımları duyuldu. Adamın hareketlerinde kaplana benzer bir şeyler vardı ve
görevinin, ne olursa olsun, barış
görevi olmadığı açıktı.*****

Adam kulübenin önündeki arazide duruyor ve
patikanın yukarısına ve aşağısına sağa sola bakıyor, sonra eğilip
dinliyor. Sonra omzunun üzerinden arkadaşına ve takipçisine, Gar Dosson'a bir bakış atar ve onun da tetikte olduğundan ve hemen arkasında olduğundan emin olarak öne doğru bir adım atar. Adam tekrar eğilir ve dinler,
ama hiçbir yaşam belirtisi görmeyince ve hiçbir ses duymayınca doğrulur,
kulübeye doğru yürür ve bağırır:

"Merhaba, ev!" aynı anda tüfeğinin ateşlemesine bakar,
ve sonra yavaşça açılan kapıya gözünü diker.
Carrie'nin yüzü dışarı bakarken, hızla kundağı yere indirir.

"Affedersin Carrie, kızım! Sadece sen mi özlüyorsun? Affedersin--ama biz bir beyefendi arıyoruz--genç bir beyefendi, John Logan."

Kız ona dik dik baktığında adam çok utanır ve arkadaşı neredeyse görüş alanından kaybolana kadar ormanın içine geri düşer. "Peki, neden buraya geliyorsun, Kızılderililer gibi gizlice?"

Adam geri çekiliyor; ama kendine geldiğinde, omzunun üzerinden, gitmek için dönerken şöyle diyor:

"Evet, kulübenin etrafında gizlice dolaşıyorsun, o diğer Kızılderili, John Logan gibi!"

Adam bunu söylerken sol kulağındaki rakun derisinden şapkayı yukarı çekiyor ve
başını savurarak sık ormana geri adım atıyor ve kayboluyor.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, John Logan elinde silahla, yavaşça ve
hayalperest bir şekilde patikadan aşağı, yaşlı Kırk Dokuz'un kulübesine yakın bir yerden geçiyor. Kütükler ve
Carrie, ormanın hemen yakınında oynuyorlar ve bir sıçrayışta ortaya çıkıyorlar.

"Booh!" diye bağırıyor Carrie, bir ağacın arkasından fırlayarak. "Booh! Bay John
Logan," diye devam ediyor kız ve sonra iki gamzeli kahverengi eliyle
güzel yüzünde sürekli olarak
düşen muhteşem siyah gür saç fırtınasını geriye atıyor.

"Neden, Carrie, sen misin? Ve Stumps da mı? Seni gördüğüme sevindim. Ben--ben
çok yalnız hissediyordum."

"Yine Squire Fields'a gittin, değil mi?"

Kız bir elini bir ağaca uzatmış ve yarı yaslanmış bir şekilde
sağ ayağını ileri geri sallıyor. John Logan hafifçe irkiliyor, ona
bakıyor, iç çekiyor, tüfeğinin namlusunu yere koyuyor ve gözleri ona
döndüğünde çok üzgün olduğunu görüyor.

"Evet, Carrie, ben--ben annem öldüğünden beri kulübemde yalnızım. Her zaman, Carrie, onu o gece eve geldiğimde gördüğüm gibi görüyorum,
verandada oturuyor, doğrudan kapıya bakıyor,
beni bekliyor, eli köpeğin kafasında, sanki onu tutacakmış gibi."

Bunu söylerken, zavallı küçük Stumps bir ağaca yaslanmış bir şekilde duruyor,
başını aşağı çekiyor ve omuzlarını yukarı çekiyor.

"Evet, uzun kemikli parmakları onun kafasında duruyor, onu tutuyor--ve sadık köpek onu rahatsız edeceğinden korktuğu için hiç kıpırdamıyor--çünkü o ölmüştü."

"Ah, Bay John Logan, bana bundan bahsetmeyin--anlatmayın!" ve kızın önlüğü tekrar yüzüne kaldırılıyor, titriyor.

"Bağır gözlü zavallı yaşlı kadın," diyor Stumps kendi kendine, neredeyse duyulamayacak bir tonda.

"Ama orada, boş ver." Güçlü, yakışıklı adam bir gözyaşını sildi ve tekrar silahını alarak neşeli olmaya ve onu saran endişeden kurtulmaya çalıştı.

"Ve yalnız kaldın ve Sylvia Fields'ı görmeye gittin, değil mi?"

Kızın ayağı yine sallandı ve koyu, ağır saçlarının altından John Logan'a yan yan baktı.

"Carrie, beni dinle. Kendimi bildim bileli annem kulübemin kapısından gelmemi bekledi ve kolladı. Ama şimdi, orada yaşamanın ne kadar yalnız olduğunu bir düşün.
Gidemiyorum. Servetim, arkadaşım,
insanım yok. İnsanlar bana ve dışarıdaki büyük dünyada benim hakkımda ne derlerdi?
Eh, Squire Fields'a gittim ve Sylvia ile uzun uzun konuştum."

Kız irkildi ve neredeyse boğulacak gibi oldu.

"Sylvia Fields'ı görmeye gittim!" ve çizmeli ayağıyla bir ağacın kabuğunu tüm gücüyle tekmeledi. "Onunla uzun bir konuşma yaptım!" Sonra
döndü, elini cebine daldırdı ve elbisesini savurdu ve
ağzını bükerek şöyle dedi,

"Ah, kendimi çok kötü hissediyorum!"

John Logan ona yaklaştı.

"Neden, Carrie, sorun ne?"

Carrie hala kendini savurdu ve sırtını adama dönerek,
yarı vahşice şöyle dedi,

"Ne olduğunu bilmiyorum ve sorun ne olduğunu umursamıyorum; ama
kendimi çok kötü hissediyorum, umursuyorum! Kendimi tıpkı bir iblis gibi hissediyorum!"

"Ama, Carrie, tüm bu güzel
manzarayla, saçlarındaki ve pembe yüzündeki tatlı havayla çok, çok mutlu olmalısın. Ve sonra
ne kadar da güzel bir kadın oldun! Şimdi bana öyle öfkeyle bakma!
Bir kuş kadar mutlu olmalısın."

"Ama ben mutlu değilim; hiç mutlu değilim, hiç değilim!" Sonra, bir duraklamadan sonra devam ediyor:

"O Gar Dosson'dan hoşlanmıyorum. Seni aramak için buradaydı."

"Burada mı? Beni mi arıyorsun?"

"Evet, ve o yaşlı Kırk Dokuz'a Yaşlı Çiçek Burunlu dedi. Ondan nefret ediyorum."

"Ah, peki, Carrie, Kırk Dokuz'un korkunç derecede içki içtiğini ve
korkunç derecede kırmızı bir yüzü olduğunu biliyorsun."

"Bay John Logan," diye bağırıyor Carrie hararetle, "Kırk Dokuz korkunç derecede içki içmez. Hiç de korkunç derecede içmez. Yaşına göre bir şeyler alıyor ama içmiyor."

"Yüzü zaten korkunç kırmızı," diye cevaplıyor John Logan.

Carrie ayağını sallayarak ve ağaçlara düşünceli bir şekilde bakarak, bir duraklamadan sonra şöyle diyor:

"Ağaçlar içer mi? Ağaçlar ve çalılar içer mi, John Logan?
Sonbaharda yüzleri de korkunç kızarır."

"Carrie, bugün çok sinirlisin."

Carrie omuzlarını silkip sanki üzerinden silkeleyecekmiş gibi elbisesini sallayarak, "Ben sinirli değilim."

"Evet, sinirlisin," ve esmer adam ona doğru gelip nazik bir tonla konuşuyor: "Ama gel. Bu ormanda birlikte çok keyifli yürüyüşler yaptık ve birlikte daha çok keyifli vakit geçireceğiz."

"Sinirlenmeyeceğiz!"

"Ah, ama sinirleneceğiz! Gel, bu kadar sinirli olmamalısın!"

Kız, kaldırdığı koluyla alnını ağaca yaslar ve
diğer ayağını sallar. Yuvarlak ayak bileğine bakar ve
neredeyse vahşice kendi kendine şöyle der; "Benimkinden daha büyük ayakları var. Onun
neredeyse iki katı büyüklüğünde ayakları var."

John Logan, orada dikilen, somurtkan ve ayağını sallayan kıza derin bir şefkatle bakıyor. Ona yaklaşmaya çalışıyor, ancak
kız hala alnını kolundaki ağaca doğru eğik tutuyor ve onu
görmüyor gibi görünüyor. Silahını omuzluyor ve yanından geçip nazikçe,

"Elveda, Carrie." diyor.

Ancak kızın gözleri onu takip ediyor, ancak bunu kendine bile
itiraf etmek istemiyor. Adam kaybolmak üzereyken, elini çılgınca saçlarının arasından geçiriyor ve hepsini bir yığın halinde aşağı çekiyor.

Hâlâ kaşlarının altından ona bakarak, ayağını hala çılgınca sallayarak,

"Kızıl saçların bu kadar çirkin olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ve ne kadar da harika bir saç ihtişamıydı! Çok yoğun bir şekilde siyahtı; ve
sonra o eşsiz ateş saçakları veya Titian rengi dokunuşu vardı,
ki gün batımında neredeyse kırmızıya dönmüştü.

Adam durur, döner, bir iki adım geri gelirken, devam eder:

"Evet--Evet! Ah, keşke Musa'ya iki saçım olsaydı, evet, tıpkı Sylvia
Fields gibi."

Adam şimdi onun yanında duruyor. Adam kızın yüzüne bakıyor ve kız onun varlığını hissediyor. Ayak şimdi o kadar şiddetli
sallanmıyor ve kız ihtiyatlı bir şekilde ve inandığı gibi görünmeden, yırtık
kolunun kenarını gözlerine doğru kaldırdı. "Neden Carrie, saçların
kırmızı değil." Ve adam çok şefkatle konuşuyor. "Carrie, sen
güzel olacaksın. Şimdi güzelsin. Çok güzelsin!"

Carrie artık o kadar öfkeli değil. Ayak tamamen duruyor ve yüzünü kaldırarak şöyle diyor:

"Hayır, ben güzel değilim--Ben güzel değilim! Beni kandırmaya çalışma. Çirkinim ve bunu biliyorum! Çünkü, geçen kış, 
Furty-Nuness'i almaya gittiğimde--o, yaşlısı Bay John Logan için ilaç almaya gitmişti--bir adamın, 'Çamur çiti kadar çirkin.' dediğini duydum. Ah, ona
gittim! Tüyleri uçurdum! Ama bu beni güzel yapmadı. Yine de
çirkindim. Hayır, güzel değilim--çirkinim ve bunu biliyorum!"

"Ah, hayır, değilsin. Güzelsin ve her geçen gün daha da güzelleşiyorsun."
Carrie yumuşadı ve ona yaklaştı.

"Öyle miyim, John Logan? Ve sen gerçekten kızıl saçın dünyadaki en
çirkin şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Gerçekten kızıl saçın dünyadaki en
çirkin şey olduğunu düşünmüyor muyum? Neden,
Carrie?"

Carrie, geriye doğru bakarak yüzüne baktı ve acı bir şekilde şöyle dedi: "Öyle düşünüyorsun. Kızıl saçın bu doğmuş dünyadaki en çirkin şey olduğunu düşünüyorsun ve ben seni
inkar etmeye cesaretlendiriyorum. Sylvia Fields--beyaz saçları var, var,
ve sen beyaz saçı seviyorsun, seviyorsun. Ondan nefret ediyorum; ondan o kadar nefret ediyorum ki
neredeyse boğuluyorum."

"Neden, şimdi, Carrie, seni Sylvia Fields'dan nefret ettiren ne?"

"Bilmiyorum; ondan neden nefret ettiğimi bilmiyorum, ama ediyorum. Ondan
tüm gücümle, ruhumla ve bedenimle nefret ediyorum. Ve sana söylüyorum, Bay John Logan,
ki"--burada dudaklar titremeye başlıyor ve o gözyaşlarına boğulmak üzere--"Sana söylüyorum, Bay John Logan, umarım olgun
muzları sever; ve umarım olgun muzları severse, bu sonbaharda muzlar kampa geldiğinde olgun bir muz alıp emmeye çalışır; ve umarım olgun bir muz boğazından aşağı
emer ve boğularak ölür, öyle umuyorum."

"Ah, Carrie, bu çok kötü!" diye bağırır John Logan, sitemle, "ve eğer böyle konuşursan seni terk etmem gerekir. Elveda," ve adam silahını omuzlar ve tekrar arkasını döner.

"Peki, sence kızıl saç dünyadaki en çirkin şey mi? Öyle mi? Şimdi biliyor musun?"

"Carrie, sonbaharın güzel, kırmızı ormanlarını sevdiğimi bilmiyor musun?"

Kızın hayatının mayıs günü; mayıs yağmuru yine bitti,
ve kız güzel yüzünü kaldırıp hafifçe, neredeyse gülerek,
gözyaşlarının arasından şöyle dedi,

"Ve, oh, kırmızı çalıyı sevdin, değil mi, Bay John Logan? Ve, oh, Musa'nın yanan çalıda Tanrı'nın yüzünü gördüğünü söylemiştin, değil mi, Bay John Logan?"

"Bana bir hikaye anlatmanı istiyorum, istiyorum," diye araya girdi Stumps. Çocuk uzun süre orada durmuştu, önce tek ayağının üzerinde, sonra diğer ayağının üzerinde, sincabını sallayarak, ağzını açarak ve bekleyerek.

"Evet, bize bir hikaye anlat," diye ısrar etti Carrie.

"Ah, evet, bize bir rakun hakkında bir hikaye anlat - hayır, bir panter hakkında - hayır, bir ayı hakkında. Ah, evet, bir ayı hakkında! Bir ayı hakkında!" diye bağırır çocuk, "bir ayı hakkında!"

"Zavallı, yarı vahşi çocuklar!" diye iç çeker John Logan. "Onları oyalayacak hiçbir şey yok,
küçük zihinleri dışarı çıkıyor, merakla yeni ve garip bir şey arıyor,
sadece, sanırım daha yaşlı ve daha yetenekli insanların daha büyük şekillerde yaptığı gibi. Evet,
size bir ayı hakkında bir hikaye anlatacağım. Ve oturalım; uzun yürüyüşüm
bacaklarımı yordu;" ve dinlenmek için bir yer arıyor.

"Ah, işte, bu yosunlu kütük!" diye bağırır Stumps; "ipek kadar yumuşak. Sen
orada oturacaksın, ben burada, kız kardeşim de orada."

John Logan silahını bir ağaca yaslıyor, kesesini silaha asıyor.

"Evet, burada oturacağım--ya sen, Carrie?"

"Burada. Ah, John Logan, ben tam uyum sağladım."

Logan'ın kollarından biri Carrie'nin etrafına gevşekçe dolanıyor, diğeri ise Stumps'ın etrafına daha gevşekçe.

"Evet, çok iyi uyuyor, Carrie--bir terzi tarafından kesilse daha iyi olamazdı."

Carrie, ayaklarını sallayarak ve onun yüzüne bakarak, çok mutlu bir şekilde,
bağırıyor:

"Ah, John Logan! Beni çok sıkı tutma--bana zarar verebilirsin!"

Stumps gülüyor. "Bana biraz zarar verebilecek kadar sıkı tutmuyor." Sonra,
yüzüne bakarak, "Bir ayı hikayesi istiyorum, istiyorum." diyor.

"Pekala, sana İncil'den bir hikaye anlatacağım. Bir zamanlar,
çok iyi, çok iyi bir adam varmış--çok iyi ve çok ciddi bir adam.
Çok kel kafalı, çok iyi, çok yaşlı bir adam, bir akşam yürüyüşe çıkmış;
ve çok iyi, çok yaşlı adam, çok kötü çocukların yanından geçmiş. Ve bu
çok kötü çocuklar çok iyi adamın çok kel kafasını gördüler ve
'Çık yukarı, yaşlı kel kafa! Çık yukarı, yaşlı kel kafa!' dediler. Ve bu iyi adamı çok kızdırdı; ve döndü ve ormandan bir dişi ayı çağırdı ve o yaklaşık kırk tanesini yedi."

"Oh!" diye haykırdı Stumps, dehşet içinde.

"Oh!" diye ekledi Carrie. "Ve o çok iyi bir adam değildi. Çok kel kafalı bir adam olabilirdi, ama tüm çocukları yemesine izin verecek kadar iyi bir adam değildi, Bay John Logan."

Stumps, sincabını emzirirken, başı bir yana yatık bir şekilde şöyle dedi:

"İnanmıyorum, kesinlikle inanmıyorum! Adı neydi - yaşlı, kel kafalı?"

"Adı Elijah'dı, efendim."

"Elijah! Kel kafalı Elijah! Ah, inanıyorum o zaman; çünkü biliyorum
Kırk Dokuz ve kıvırcık saçlı bakkal poker oynarken,
on sent ante ve parayı başkasına verme--Kırk Dokuz, yaşlılık ilacını almaya gittiğinde, kızkardeşim--Kırk Dokuz, kör oldu; ve
kıvırcık saçlı bakkal onun üstüne çıktı ve sonra Kırk Dokuz tohum, onu yaptı. Ve bana yardım et! Bir Jack dolusu tencereyi tırmıkla doldurdu. Ve
sonra kıvırcık saçlı bakkal ayağa fırladı ve yumruğunu masaya
vurdu ve 'Kel kafalı İlyas adına!' dedi."

Carrie daha da sokuldu ve yarı fısıldayarak,
"Sanırım biraz üşüyorum. "

Stumps bunu duyar ve şöyle der,

"Neden, Carrie, ben sadece terliyorum ve--"

"Shoo! O ses neydi? Birisi çalılıktan
çalılıklara doğru
çalıyor!"

John Logan konuşurken, yumuşak ve dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve iki çocuğu bir kenara bırakıp silahına uzanırken yarı öne eğildi.
Şapkaya baktı, namluya bir göz attı ve sonra kemerini çevirdi, böylece
bir tabanca paltosunun altından zar zor görülebiliyordu. Adam bir sorun
hissi almıştı. Gerçekten de, silahı bunca zamandır elindeydi,
ama ormanın iki mutlu serserisini, kendisine ve hatta onlara ne olabileceği düşüncesiyle korkutmak istemiyordu.

Bu çocukların korkacak tek bir şeyi vardı.
Dilde onlar için tek bir korkunç kelime vardı. Açlık değildi, açlık değildi, hayır,
ölüm bile değildi. Rezervasyondu! Bu tek kelime onlar için,
oraya götürülmesi muhtemel olan herkes için olduğu gibi, esaret,
kölelik, aşağılanma ve en korkunç haliyle ölüm anlamına geliyordu.

Ve neden Bu kadar korkulabilir mi? Özgürlüğü seven biriyseniz, bu durumu kendinize mal edin ve anlayabilirsiniz.

İstatistikler, son yıllarda Rezervasyonlara taşınan tüm Kızılderililerin dörtte üçünden fazlasının yeni düzene alışamadan öldüğünü gösteriyor.

Ancak Kızılderililer gerçekten ölümden korkmazlar. Ama esaretten korkarlar.
Gezici yaşamlarına, geniş özgürlük alanlarına o kadar düşkündürler ki! Bir Kızılderili
intihar etmek için fazla cesurdur, en nadir ve umutsuz durumlar hariç.
Ama yüreği memleket hasretinden kırılır ve orada umutsuzluk içinde ölür.
Ve sonra çaresiz küçük çocuklarının, zavallı esirleri her zaman yakan
yakıcı ateşle birer birer öldüğünü görmek!

"Kaçımız öldü? Bilmiyorum. İlk başta saydık. Ama
her evde ölü kadınlar ve çocuklar varken ve onları gömecek kadar erkek
yokken, artık saymadım," diye sorulduğunda kurtulanlardan biri
dedi.

Daha önceki zamanlarda, bu Rezervasyonlardan bazıları iyi seçilmişti - örneğin Oregon'daki Ummatilla'daki. Ancak son yıllarda sanki en ölümcül yerler seçilmiş gibi görünüyor. Belki de yetkililer bunu en iyi şekilde düşünüyor çünkü arazi beyazlar tarafından kullanılmaya uygunsa hemen isteniyor. Ve bu gibi durumlarda Kızılderililer er ya da geç taşınmaya zorlanıyor.

Ancak Kaliforniya'daki bu özel Rezervasyon hiçbir zaman bir mezar dışında hiçbir adam tarafından istenmedi ve
kullanılmayacak.

İnsanlık adına, bu tür şeylerin neden yabancıların, yeni adamların, Kızılderililer hakkında hiçbir şey bilmeyen ve onlara kanlarını dökebildikleri ölçüde önem vermeyen adamların seçimine ve takdirine bırakıldığı anlaşılmaz. Bu bir suç. Çok uzakta, yanan bir ovanın kalbinde, sıtma kokan alkali bir gölün kıyısında, sürüngenlerin bile öldüğü, yabani kümes hayvanlarının asla bulunmadığı;
Hayvanların bile sık sık gitmekten daha iyi bildiği, odun veya su olmayan, bodur adaçayı, ardıç ve sümüksü alkali dışında, tam da ölüm vadisinde -- bu Rezervasyon kurulmuştu.

"Ah, tam da burası. Süvarilerimizi kaçmaya çalıştıklarında kullanabileceğimiz bir yer," dedi genç bir subay, insanlık kıvılcımı taşıyan bazı adamlar itiraz etmeye cesaret ettiğinde.

Ve bu, onu Sierras'ın tatlı, saf havasından ve suyundan bu kadar uzağa götürmenin ve bu zavallı tutsakları ölüm vadisine

bırakmanın sebebiydi. Kaçmaya çalıştıklarında! Amerika Birleşik Devletleri'nin aklına hiç, bir Kızılderilinin memnun kalabileceği kadar hoş ve sağlıklı bir Rezervasyon
yapmak gelmedi mi? Sözüm ona, eğer ona yaşamaya uygun bir yer verirseniz,
orada yuva kurmaya istekli olacaktır.

Tarihte bu korkunç ve ölümcül vadi Rezervasyonundaki Kızılderililerin hikayesi kadar karanlık ve korkunç bir şey bilmiyorum. Kızılderililer, iyi evlere götürülmeleri ve beyaz adamın yollarını öğrenmeleri koşuluyla teslim oldular. Beyaz adamın eline geçtikten sonra, zincirler her adımda daha da sıkılaşmaya başladı. Oraya vardıklarında,
partilere ayrıldılar, aileler parçalandı ve muhafızlar altında çalıştırıldılar;
adamlar dolu tüfeklerle üzerlerinde durdular. Topraklar sıtmayla doluydu.
Dağların bu adamları hastalanmaya, ölmeye başladılar; derece derece ölmeye, sıcak hava başlayınca yüzlerce kişi ölmeye. Sonunda en güçlülerinden birkaçı, hala ayakta durabilen birkaç kişi, dağlardan
geri döndüler. Yaşayan iskeletler gibiydiler, sadece deri ve kemik, çukur gözlü ve bakması korkunçtu. Sonuna doğru, bu zavallı Kızılderililer geri dönmek için elleri ve dizleri üzerinde süründüler.
Askerler tarafından takip edildiler ve bulundukları her yere götürüldüler; kesin ölüme geri götürüldüler. Hala biraz
güçlü olan genç bir adam, kaçarken düştüğü patikada yatarken tüm gücüyle sopalarla ve taşlarla dövüştü. İki kemikli elini düşmanla ölmekte olan yaşlı babasının arasına kaldırdı. İkisi de alındı
ve birbirlerine zincirlendi. O gece genç adam, saçını kesmek bahanesiyle ödünç aldığı eski bir makasla
yaşlı adamı,
uçlarından birini kalbine sokarak öldürdü.
Ertesi sabah genç adamın elindeki kan izlerinden,
yaşlı adamın tamamen ölüp ölmediğini görmek için birden fazla kez dokunduğunu görebiliyordunuz.
Sonra makasın ucunu kendi kalbine sapladı ve
yaşlı adamın bedeninin üzerine
süründü, onu kucakladı ve orada öldü. Ve yine de bütün bunlar
o kadar sessizce yapılmıştı ki, sadece birkaç adım ötede ileri geri yürüyen iki muhafız, ertesi sabaha kadar böyle bir şey olduğunu
öğrenemedi. Bazen bu alçaklar, korkunç Rezervasyondan geri dönerken
dilenir ve hatta çalarlardı. Böyle zamanlarda korkunç,
berbat olurlardı. Bazen kapının dışında çok uzakta dururlardı ve ellerini uzatarak yalvarırlardı. Görünüşleri onlara karşıydı, aç, ölmek üzereydiler; ve sonra dört yüz yıllık bu geleneksel nefret.

Ama bu çok fazla konudan sapma. John Logan halkının tüm yanlışlarını çok iyi biliyordu. Onlara sempati duyuyordu. Ve bu kendi
sonunu getiriyordu. Son zamanlarda birkaç Kızılderili geri dönmüştü ve John Logan yetkililer onları takip ederken onları barındırmıştı. Bu yeterliydi. John Logan'ı getirmek için bir emir gönderilmişti.

Bunu biliyordu ve bu yüzden şimdi tetikte ve ateşli bir şekilde duruyordu,
bu iki adam çalılıklardan gizlice geçip ona doğru gelirken.
Ateş etmeli miydi? Ateş etmek, ateş etmek, hatta bir beyaz adama silah doğrultmak bile Kızılderili için ölümdür. Güney'in bir kölesi, köleliğin eski günlerinde efendisine
vurmakta, sınırda bir Kızılderilinin beyaz bir adama karşı kendini savunmasından on kat daha güvendeydi.

İki çocuk, yaşlı adam tehlike işaretleri verdiğinde, korkmuş sülünler gibi, onun arkasından aşağı doğru fırladılar, düşünce kadar hızlı, ölüm kadar hareketsiz. O vahşi topraklardaki çaresiz ve yoksul varoluşları, onları kurnazlık ve ihtiyatlarında vahşi yapmıştı. Hiçbir şey söylemediler, hiçbir işaret yapmadılar. Gözleri onun her adımına ve hareketine sabitlenmişti. Onlara geri dönmelerini işaret etti. Ağaçların arkasındaki sincaplar gibi fırladılar ve çalılıkların arasından yukarı ve yukarı, yukarıdaki dik ve erişilemez uçurumlara doğru ilerlediler. İki adam geri çekilen çocukları gördü. Carrie'yi istiyorlardı. İleri fırladılar; içlerinden biri sıçradı ve John Logan'ın yüzüne bir kağıt kaldırdı. "Seni Rezervasyonda istiyoruz. Gel!"

Phin Emens, Logan'ın önünde dikildi. Kağıdı yüzüne salladı. Adam kıpırdamadı. Carrie hızla dağa tırmanıyordu. Kaçmak üzereydi. Gar Dosson öfkeliydi. Geçmeye,
dağdan tırmanmaya ve kıza ulaşmaya çalıştı. Logan yine de kendini
yavaşça geri çekilirken arada tuttu.

"Kenara çekil ve o kızı almama izin ver. _Onu_ da almalıyım!" diye bağırdı
Dosson. Logan yine de adamı geride tuttu. Ve şimdi çocuklar kaçmıştı.
Öfkeden çılgına dönen Dosson, Logan'ı omzundan yakaladı ve bağırdı, "Gel!"
Bir öküzü devirebilecek bir darbeyle, Kızılderili adamı
yere indirdi. Sonra, tüfeğini sağ eline alarak,
geri çekilen çocukların ardından çalılıkların arasından dağa doğru fırladı,
bu sırada Phin Emens düşmüş arkadaşının üzerine eğilmişti.

BÖLÜM III.

İNSAN AVCILARI.

"_Kuru toprağı ortaya çıkardı._"
--İNCİL.

_O korkunç ilk adlandırılmış günden
dağlar Tanrı'nın kendi eviydi. İşte,
Buradaydı korkunç Sina'nın gök gürültüleri patladı
Ve yüzünü gösterdi. Eskiden
buradaydı peygamberleri yaşıyordu. İşte, buradaydı
Ölüm yaklaştığında Mesih geldi._

_Bana Tanrı'nın harika üst dünyasını ver
Ay ile tanıştıran
Bu taş sunakları fırlattılar
Baskıyı geri fırlattılar, özgürlüğün
nimetini korudular. İşte, ne kadar özgür
Dağlar ayakta duruyor ve sonsuza dek._

Başarı bizi bencil yapar. Dünya tarihi bizimki gibi bir refahı anlatmaz; ve böylece, sadece kendimizi ve başarımızı düşünerek, başkalarını unuturuz. Başkalarının sefaletini unutmak gerçekten kolaydır; ve bunun bize anlatılmasından da nefret ederiz.

Vadiye bakan yüksek bir dağ yamacında, bir kuş yuvası gibi küçük bir kamp
asılmıştı. En yoğun ormanın içinde saklıydı, yine de
tüm ülkeye bakıyordu. Hiçbir kuş, hatta hiçbir yavru annesi,
daha derin veya daha vahşi bir sığınak veya insanlığın yollarından ve yaklaşımlarından
bu kadar uzak bir yer seçmemiştir.

Elbette, küçük grup yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve
güvenliklerini sağlamak için bu kayalıklara tırmanmak ve
karlı zirvelerle yüzleşmek için özgürlüğü gerçekten çok değerli bulmuştu.

Ve küçük bir grup da olmalıydı; çünkü kampın
on fit yakınından geçebilir ve gündüz fark etmeyebilirdiniz. Peki ya gece? Eh, kesinlikle geceleyin hiçbir adam, sadece kısmen kalın çalılıklarla gizlenmiş, tepesinde uzun köknar, çam, sedir ve karaçam bulunan yüksek kayalıklarda belirsiz bir ayak iziyle hayatını tehlikeye atmazdı. Ve böylece geceleyin küçük bir ateşin yanmasına izin verildi, çünkü kar yakındı ve her zaman soğuktu. Ve belki de kaçakların varlığını insan avcılarına ilk ele veren bu ateşti.

Çok fakir ve sefillerdi. Daha fazla battaniyeleri olsaydı
ateşe bu kadar ihtiyaç duymayabilirlerdi. Aslında o kadar fakirlerdi ki
küçük kampın tam kalbinde durup iki kere bakmadan hiçbir mülkü keşfedemezdiniz. Ortada yarı boğulmuş bir duman çıkaran küçük bir kül yığını, iki veya üç gevşek Kaliforniya aslan postu, kayaların üzerinden oraya buraya atılmış, bir veya iki çift mokasen, bir tomahawk--ve neredeyse hepsi buydu. Hiçbir
pişirme kapları yoktu --ne pişireceklerdi? Hiçbir
yemek
kapları yoktu --ne yiyeceklerdi?

Ötedeki dağ yamacına büyük, düğümlü ve budaklı ağaçlar tutunuyordu ve biraz daha solda, vadiden bakıldığında karlı bir tüy gibi görünen uzun, ince bir şelale ağaç tepelerinden aşağı doğru
düşüyordu. Tanrı'nın elinden yeni kurtulmuştu --bu parlak
suyun parıltısı. Tüm bunların arkasında ve ötesinde, bir kar zirvesi, büyük bir piramit
ve bulutlardan bir taçla parlayan bir kar şaftı göğü deldi.

Gizlice ve ayak ucunda, ikisi de büyük siyah sakallarla
derinden gizlenmiş ve iyi kıyafetler giymiş iki silahlı adam bu boş küçük
kampın içine adım attı. Eğilerek, sağa, sola bakarak, ellerinde silahlar ve elleri tetikte, küçük kampın ortasında durdular ve dikkatlice
yukarı, aşağı ve her yere baktılar. Kimseyi görmeden, hiçbir şey duymadan,
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, doğruldular ve silahlarını bir ağaca dayayarak, gri alacakaranlıkta daha rahat nefes aldılar. Kötü,
hayvan görünümlü adamlardı, orada dururken yakalarını gevşetiyorlardı, sanki zorlu bir tırmanış yapmışlar gibi nefes alıyorlardı,
ve etrafa dikkatlice bakıyorlardı; sert, zalim ve kurnazdılar, sanki
geceleri orada dolaşan vahşi hayvanların
vahşetinden bir şeyler paylaşmış gibi görünüyorlardı.

Bu iki iri, hayvan görünümlü adam da tabancalarla silahlanmıştı. Ama
her birinin kemerine asılı, şıngırdayan ve şakırdayan bir şey
ölüm aletlerinden daha korkunçtu.

Bunlar kelepçelerdi! Demirler! İnsan elleri için zincirler!

İnsanın sadece diğer insanlar için zincir ve kelepçe
dökmesi hiç aklınıza gelmedi mi? Vahşi bir hayvan için bir kafes yeterli olur,
sığırlar ağıllara, ayılar çukurlara konur, ama insan zincirlenmelidir.
İnsanlar bu kelepçeleri sadece diğer insanları avlamak için yola çıktıklarında
yanlarında taşırlar. Bu iki adam insan avcısıydı.

Ellerinde kelepçelerle orada durmuş, yarı canavar yarı şeytan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeydiler. John
Logan, Carrie ve Johnny'yi Rezervasyon'a götürmek için gönderilmişlerdi - dünyadaki tüm yerler arasında en çok nefret edilen, en çok korkulan, en çok tiksinilen yer olan Rezervasyon! Bu iki adamın arkasında, kızı ele geçirmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçekten sorumlu olduğundan daha derin, daha lanetleyici bir sebep yatıyordu; çünkü kız, gördüğümüz gibi, çok güzeldi. Bu nadir yabani çiçek, az önce geçen sıcak yaz güneşinde neredeyse
olgunlaşmıştı. Ancak unutmayın, her şey Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına ve yönetimi altında ve aslında onun tarafından yapılıyordu. Ajanların ve yardımcılarının güzel kızları ele geçirme ve sahip olma arzusundan bahsetmeye bile gerek yok, herhangi bir Kızılderili ajanı için her kurbanın, yarı yarıya veya dörtte üçü veya tamamen beyaz olsa bile, Rezervasyonda tutulması çok önemlidir; çünkü her esir Kızılderili ajanının elinde şu kadar para demektir. Daha önce de söylendiği gibi, Kızılderililerin, kendileri için battaniye, erzak, giysi ve tarım aletleri getirmeleri için Hükümete rapor vermeleri gerekir. Doğru, Kızılderililer bu şeylerden onda bir pay almıyorlar, ancak ajanın onları kendi adına çekebilmesi için Rezervasyon yoklamasında olması gerekiyor.

Bu ajans Kızılderililerden oldukça yoksundu.
Temiz suya ve temiz havaya alışkın olan dağ Kızılderilileri, sıcak, ateşli
vadide uzun süre yaşayamazlardı. Yüzlercesi öldü. Sonra, sanki Rezervasyon ajanlarının kârlarından tamamen
umursamıyormuş gibi, kendi zincirleriyle
kendilerini hapishane kafeslerine astılar. Baba ve oğul, bir gece zincirlenmiş haldeyken aynı bıçakla kendilerini
indi.

Bana öyle geldi ki, bu özgürlük seven doğalarda biraz eski Romalılık vardı. Babanın kendine ölümcül yarayı
verdiğini ve sonra bıçağı oğluna verdiğini görün! İkisi birbirinden zincirlenmişti, ama yine de birbirlerinin ellerini tutabiliyorlardı; ellerini tutup öylece ölüyorlardı! Bana öyle geliyor ki, vahşi yiğitliğiyle çok
antikti - özgürlük sevgisi ve
ölümün yüce hor görülmesi. Ama o zamanlar sadece Kızılderililerdi ve çok yakın zamanda oldu.

Doğru, Gar Dosson intikam ve kızı istiyordu; ve iki adam
küçük çiftliği istiyordu. Yine de tüm bunların arkasında o granit ve sarsılmaz gerçeklik dağı, onları avlanmaya, düzene, yaptırıma - hükümetin altınına - zorlayan o diğer itici ilkenin yattığını unutmayın. Baş eğik, gözler yere dönük ve
yanaklar utançtan kıpkırmızı olarak anlatılsın! Bu avlanan insanlardan birini düşünün - güzel bir genç kız, tam o tatlı ve hassas, neredeyse kutsal yaşam döneminde, kadınlığın eşiğinde, ülkenin her erkeğinin onu korumak için
kolunu savurmak için asil bir dürtüyle harekete geçtiği zaman!

"Shoo! Yakında olmalılar," diye başladı iki hayduttan daha kısa olanı, sanki bir şey duymuş gibi
silahına uzanarak.

"Hayır. Biz içeri girmeden hemen önce şu kayanın üzerinde fındık kabuğunu
çıkaran sincabı görmedin mi?" dedi diğeri.

"Gür kuyruklu bir gri mi? Evet, onu bir fidanlığa doğru koştur."

"Wal, buralarda bir çöp kutusu olsaydı, bir sincabın
orada bir ayyaşın fındık kabuğunu
çıkarmak için oraya gitmeyeceğini bilmiyor musun?"

"Doğru! Sen Injinler arasında o kadar uzun zamandır bulunuyorsun ki onlar hakkında kendilerinden
daha fazla şey biliyorsun."

"Wal, bir Injin hakkında bilmediğim şeyleri kimse bilmiyor. Yemek için
gittiler ve gün batımında geri dönecekler. "

"Gün batımında buraya geri mi döneceksin?"

"Oradaki derileri görmüyor musun? Nerde uyuyorlar? Karanlık çökmeden
gelecekler, çünkü bir Injin bile karanlıktan sonra bu kayalara tırmanamaz. Ve kız kamptayken ve o adam sabitlendiğinde--eh? eh?" Ve kelepçeleri tıklatıp
şakırdattı.

"Eh? eh? yaşlı Toppy?" ve iki adam birbirlerinin kaburgalarını dürttüler ve
çok kötü adamlar gibi göründüler.

"Ama bakalım burada neleri var. İki kaplan postu, eski bir mokasen
ve bir tomahawk;" sapına baktı ve ismi okudu, JOHN LOGAN;
"Sanırım bunu saklayacağım," dedi ajan, derileri tekmelerken
ve sonra tomahawk'ı kemerinin altına sokarken. "Sanırım hepsi bu."

"Sanırım hepsi bu!" diye alay etti diğeri; "Kızılderililer hakkında
bildiğin tek şey bu. Allers da burnunu yere dayamış. Şuraya bak!" Ve
dolaşıp ağaçlara bakan adam, burada
bir köknarın dallarından bir demet çekti.

"Eh, yemin ederim! Bir rakun köpeğinin bulamadığı şeyleri bulamazsan!"

"Bir şeyler bul!" diye haykırdı diğeri, demetin içindekileri incelemeye hazırlanırken; "tek yapman gereken bir Kızılderili kampındaki
bir köknar ağacına bakmak. Görüyorsun ya, böcekler ve şeyler köknar sakızına tırmanmaz;
sadece kızıl karınlı bir sincap, mumun içine
yapışmaktan korktuğu için köknar sakızına tırmanır; ve hatta bir sincap bile, etrafına bir
ip bağlanmışsa, bir tuzaktan korktuğu için tırmanmaz. Wal, işte ip. Yani görüyorsun ki
bir Kızılderilinin _gizli_ hazinesi, bir köknar ağacının üstünde, kilit altında olduğu kadar güvenlidir. Ah,
çok az yiyecek var. Şuraya bak! O kemiği kemiriyorlardı ve
yemin ederim ki, akşam yemekleri için onu bir kenara koydular!"

"Wal, yiyecek az, ha? Oldukça zayıf olacaklar, sanırım."

Diğeri bu sözü fark etmedi, ama demeti bir kenara atarak
ayağa kalktı ve ağaca geri döndü.

"Sakallı Musa adına! Bakın şuraya!" ve adam yarı korkmuş gibi baktı ve sonra bir şişeyi kaldırdı.

"Viski?" diye sordu diğeri, hevesle öne atılarak.

"Hayır," diye cevapladı adam, şişeyi kokladıktan sonra küçümseyerek.

"Su, ha?" diye sordu diğeri, iğrenerek.

"Şarap! Ve bak buraya. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Beyaz bir adam anlamına geliyor!
Evet, öyle. Hiçbir Injin şişede mantar bırakmamıştır. Şimdi, dikkatli
ol. Karşılaşılacak beyaz bir adam olacak."

"Wal, sanırım pek de beyaz bir adam olmayacak, yoksa viskisi olurdu."

"Süh! Kanyondan aşağı uçan bir kuş duydum. Birileri geliyor."

"Gitsek iyi olur, ha?" dedi diğeri, silahını alarak; "onlara karşı koy."

"Gözümüzü kapatıp şansımızı kollayalım. Belki de onlara dostça yaklaşırız,
eğer beyaz adamlar varsa. Biz sığır yetiştiricileriyiz, bilirsin; sığır avlayan adamlar,"
diye söyler diğeri, silahını alıp arkadaki kayalıkların arkasına doğru ilerlerken. "Konuşmayı bana bırak. Bir şey söylerim ve sen de yemin edersin. Bekle, görelim," ve kayaların kenarına yaklaşır ve
eğilip aşağıya bakar.

"Onları görüyor musun?"

"Shoo! Aşağı bak. Kız! O bir yavru geyik. Bir kaplan zambağı kadar güzel. Ah, benim güzelliğim!"

Diğer adam ayağa kalktı, düşünceli bir şekilde başını salladı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. Gözlemci hala aşağıya bakmaya devam etti; sonra dönüp şöyle dedi:
"Beyaz adam yaşlı Kırk Dokuz. Sırtında bir fıçı ile
bir yandan sarsak bir şekilde geliyor ve bir yengeç gibi
dağlara tırmanıyor."

"Hay aksi! Ben buldum. Bu şarap ve sarhoş olacaklar. Kırk dokuz kişi sarhoş olacak, görmüyor musun, sonra?"

"Akıllısın! Sıkışalım!" Ve el sıkıştılar.

"Elbette! Şimdi bu küçük oyun. Kız, Logan ve oğlan,
önce buraya gelecekler. Peki, şimdi, belki kız ve oğlanı
katarız. Ama eğer yapmazsak, herkes sarhoş olana kadar sessizce bekleriz ve yaşlı adamın
o fıçısına, sonra içeri gireriz. Sığır çobanları, dağlarda, ha?"

"Oyun bu. Ama işte geliyorlar! Şuo!" dedi ve parmağını dudağına götürerek lider kayaların arkasına gizlice girdi, ikisi de omuzlarının üzerinden geriye bakarken Carrie kampa girdi. Güzel yüzü efordan kızarmıştı ve siyah saçlarının şokuyla korunmayan bir dut kadar kahverengiydi. Elinde geniş bir hasır şapka salladı ve sanki doğanın bolca sağladığından başka bir şey giymemiş ve giymeyecekmiş gibi başını savurdu. Neşeyle dans etti ve küçük kampta uçarken şapkasını salladı ve omzunun üzerinden tombul melek kardeşine seslendi. Sonunda, nefes alıp vererek ve alnını silerek kampa girdi ve kendini kayalardan birinin üzerine attı.

"Neden, yorgun değilsin, değil mi Johnny?"

"Oh, oh, oh,--hayır, ben--ben--ben hiç yorgun değilim!" ve alnını sildi ve kendini tutmak için tüm çabalarına rağmen nefes alıp verdi.

"Neden dağlara tırmanmayı seviyorsun, Johnny. Yemek yemekten
daha çok dağlara tırmanmayı sevdiğini söylediğini bilmiyor musun?"

"Ah, evet, evet--Ben--Ben dağlara tırmanmayı severim. Yani,
bir seferde bir dağa tırmanmayı severim. Ama birbirinin üstüne yığılmış iki veya üç dağ olduğunda, Oh, oh, oh!"

"Ah, Johnny! Sen dağlara tırmanmakla övünmeye mi gidiyorsun! Sen
dağlara
tırmanamazsın!" Ve yine kız, birbirine zor tutunan
ayakkabıları, kurdeleli bir elbisesi ve toprağın toprağına yabancı olmayan
bir yüzüyle, onun önünde ileri geri dans etti ve bir dağ şarkısının parçalarını söyledi. "Ah, burada çok mutluyum, Johnny. Burada her zaman bir kuş gibi
şarkı söylerim." Sonra, yüzüne baktığında, onun çok
düşünceli olduğunu gördü; ve geri çekilip sonra öne doğru bir adım atarak şöyle dedi: "Neden, seni
bu kadar ciddi yapan ne? Onlar asla buraya gelmeyecekler, değil mi Johnny?
Rezervasyondaki biri beni çok istese ve
birisi beni geri götürmek için birine çok para verse bile,
asla buraya gelemezler, değil mi Johnny?" Ve kız hevesle etrafına
baktı.

"Ah, hayır, Carrie, burada güvendesin. Neden, burada bir kalede olduğu kadar
güvendesin."

"Bu dağ Tanrı'nın kalesi, diyor John Logan, Johnny. Kartalların yaşaması ve özgür insanların uçması için; halkımın
tehlikeden
sıyrılıp orada yaşayan Yüce Ruh'la konuşması için." Kız bunu söylerken ellerini kavuşturdu ve saygıyla yukarı baktı. "Ama
hadi ama Johnny, ciddi olma, sana en güzel şarkıyı söyleyeceğim
Kırk dokuz dağa çıkana kadar biliyorum; ve senin için dans edeceğim,
Johnny, ve seni mutlu etmek için küçük bir kızın yapabileceği her şeyi yapacağım, tıpkı benim gibi, Johnny."

Burada John Logan tepeye çıktı ve kız durdu ve çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Ve sen haklısın, John Logan, kimse bizi tekrar takip etmeyecek mi?--kimse bizi buraya kadar takip etmeyecek, sıkıştık, neredeyse Cennete kadar?"

Burada iki adam dışarı baktı.

"Hayır, Carrie, kimse senin için bu kadar yükseğe asla tırmanmayacak,--kimse, seni çok seven ve seni gerçekten seven
_biri_ dışında."

"Cinler yapabilir ama beyaz adamlar yapmaz, sanırım; cinler çok sert!"

Ve kız yine döndü ve dans etti, sanki onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymamış gibi. Yine de her kelimeyi duymuştu ve kulak vermişti, çünkü gözleri parlıyordu ve eskisinden daha da hafif dans ediyordu; çünkü kalbi hafifti ve zavallı küçük dışlanmış -sefil hayatında nadir görülen bir şey için- çok, çok mutluydu.

"Kalçalarım tutulmuyor, değil mi Johnny?" ve ayak bileklerine vurdu.

"Carrie, bana o diğer şarkını söyle, kalbim daha hafif olacak," dedi Johnny.

"Ama Johnny, burada bizi gölgeleyecek bulutlarımız bile yok;
bulutların üstündeyiz ve her şey. Ama seni, peşimize düşmeden önce olduğun kadar mutlu edebilirsem, senin için şarkı söyleyeceğim." Ve saçlarını geriye atarak ve kendini kıvırarak, omzunun üzerinden geriye bakıp gülerek, yırtık pırtık ayaklarına bakarak ve surat asarak başladı.

Bir kuşun şarkısı gibi, sesi yaklaşan gecede yankılandı; çünkü
artık tam alacakaranlıktı ve yapraklar başlarının üstünde titriyordu; ve dağların yukarısında ve aşağısında melodi garip, tatlı bir tınıyla ve
yoldaşlarını gözyaşlarına boğan bir şefkat dokunuşuyla dalgalanıyordu. Logan
bir kenara çekildi, bir anlığına aşağı baktı, sonra
ateş için odun getirmeye gitti.

Şarkısı bitince Carrie çocuğa döndü; ama bunu yaparken gözleri
iki adamın kaplan derisi serdiği bir taşın yanında bıraktığı boş şişeye takıldı. Çocuk başını eğmişti, sanki hala dinliyormuş gibi ve onu gözlemlemiyordu. Aniden durdu, geri çekildi,
kardeşinin onu görüp görmediğini görmek için baktı ve hala dalmış olduğunu
görerek ilerledi, şişeyi aldı ve yukarı kaldırdı, geriye ve ağaca baktı.

"Birisi buradaydı! Birileri buradaydı ve beyaz adamlardı;
şişe boş."

Aceleyle şişeyi sakladı ve geri çekilip küçük dükkanının saklandığı yere baktı, sadece parmağını dudağına koydu, ne olduğunu görmek için başını salladı ve sonra gidip küçük kardeşinin yanında durdu. Çok düşünceli ve özenliydi artık. Tüm
neşesi gitmişti. Birdenbire yaşlanmış biri gibi orada duruyordu.

"Ah, teşekkür ederim, Carrie. Güzel bir şarkı. Ama
Kırk Dokuz'u bu kadar uzun süre ne tutabilir ki?"

Çocuk bunu söylerken ayağa kalktı ve bir yana dönüp dağın aşağısına,
toplanan karanlığa baktı. Kız sanki
korkmuş gibi onun yanında duruyordu.

"Geliyor. Çok aşağıda, Kırk Dokuz'un çizmelerinin bowlingde sesini duyuyorum."

"Ah, çok sevindim! Ve tabancaları olduğu için çok mutluyum!" dedi kız,
heyecanla. Dışarı çıkan iki adam, bunu söylerken birbirlerine baktılar ve işaretler yaptılar.

"Neden, Carrie, burada korkuyorsun! Çok titriyorsun!" dedi çocuk, geri döndüklerinde ona sıkıca sarıldığında.

"Johnny," dedi kız hevesle, neredeyse çılgınca, etrafına bakarken,
"eğer adamlar gelip bizi o Rezervasyona götürselerdi, ne yapardın?"

"Ne yapardım? Onları öldürürdüm! Onları öldürürdüm, Carrie. Seni
bu kolumla kalbime bastırırdım ve bununla tabancamı çekerdim
ve onları öldürürdüm."

Adam avcılarının iki başı kayaların ardında kayboldu. Çocuk
kızın alnından dökülen siyah, dökülen saç tutamını geriye itti ve
onu çok şefkatle öptü, kenara çekildi ve oturdu; çünkü çok, çok yorgundu.

Alacakaranlık sincabı çalılıktan açıklığa doğru gizlice çıktı ve
sonra sanki ötesinde sadece kısmen gizlenmiş bir şey görmüş gibi geri fırladı.
İki çocuk bunu gördü ve birbirlerine yarı telaşlı bir şekilde baktılar. Sonra
kız, sanki son birkaç haftada neredeyse bir adama dönüşmüş olan çocuğu sakinleştirmek istercesine, sanki hiçbir şey görmemiş, hiçbir şeyden şüphelenmemiş gibi konuşmaya ve gevezelik etmeye başladı.

"Kış geldiğinde, Johnny, burada kalamayız; açlıktan ölürüz."

"Carrie, kuşlar açlıktan ölür mü? Sincaplar açlıktan ölür mü? Tanrı bizi ne için yarattı? Eğer açlıktan öleceksek?"

Bu süre boyunca iki adam saklandıkları yerden gizlice çıkıyorlardı, sanki Kırk Dokuz gelmeden önce kıza atlayıp onu yakalamaya kararlıymış gibi. Lider, alacakaranlıkta arkadaki arkadaşına işaretler ve işaretler vermişti, çünkü duyulmamak için konuşmaya cesaret edemiyorlardı; ve şimdi silahlar ellerinde gizlice ilerlediler ve şimdi daha iyi bir şans beklemek için geri çekildiler; ve tam arkadan ikisinin üzerine
atlamak üzereyken, yaşlı Kırk Dokuz'un kar beyazı başı
kayaların üzerinde çiçek açtı ve kırmızı yüzü, büyük bir çiçek gibi
açarken, küçük partiye doğru parladı, iyi huylu yaşlı adam
şapkasıyla kendini yelpazelerken ve erzak fıçısını
yere oturarak nefes alıp üfledi. Ve sanki bir daha asla nefes alamayacakmış gibi nefes alıp üfledi. İki adam geri çekildi.

"Ve Kırk Dokuz da dağlara tırmanmayı seviyor, değil mi? Sağlığı için iyi. Bak, ne kadar da güzel bir rengi var! Ve ne kadar şişman! Sağlığın için iyi, değil mi, baba Kırk Dokuz?"

Ama iyi yaşlı madenci cevap veremeyecek kadar sıcak ve şişkindi, neşeli küçük kız onun etrafında neşeyle dans ediyordu.

"Neden, insanı uçuruyor, değil mi? Böyle küçük bir tepenin
bir adamı uçurabilmesi ne kadar da tuhaf," dedi Johnny, Carrie'ye göz kırparak. Ama yaşlı Kırk Dokuz sadece elinden uzun, ince bir yabani çiçek geçirdi,
ve arada sırada kıza baktı. Ona yaklaşması için işaret etti,
ve kız dans ederek onun oturduğu yere geldi.

"Bu hüzünlü görünümlü bir çiçek ve küçük bir çiçek. Ama kızım,
en küçük çiçek bir mucizedir. Ve Carrie, bazen en tatlı
çiçekler yere en yakın yetişir."

Adam çiçeği ona uzattı ve yine sessizleşti.
Bir an için yüzü neredeyse güzelleşmişti. Logan biraz odunla geldi.

"Ah, John Logan, yaka deliğine ne güzel bir çiçek!" ve sevecen kız sıçrayıp hevesle onu genç adamın
göğsüne yerleştirdi.

Fıçıdaki yaşlı adam bunu gördü ve yüzü karardı. Elleri
sinirli bir şekilde büküldü ve fıçıdaki yerini zorlukla koruyabildi. Sonra
pantolonunu sağa sola çekti, fıçıya daha önce olduğundan daha kararlı bir şekilde oturdu
ama uzun süre hiçbir şey söylemedi.

Sonunda yaşlı adam fıçısına asıldı ve omzunun üzerinden sertçe şöyle dedi: "Bir iz gördüm, bir çizme izi, yaklaşıyor. Nöbette, orada!"

Diğerleri sanki endişelenmiş gibi etrafa baktılar. Artık hava kararmıştı. Birdenbire iki adam belirdi, sağa sola bakıyorlardı ve haince gülümsüyorlardı.
Sanki Kırk Dokuz'u takip etmişler gibi geldiler,
gizlendikleri kayaların arkasından değil.

"İyi akşamlar, efendim! İyi akşamlar, efendim! Yağmur mu yağacak? Gök gürültüsünü duydum ve barınak bulmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Sığır çobanları--biz sığır çobanlarıyız,
pard ve ben. Kamp ateşinizi tohumlayın ve gök gürültüsü olduğu için hemen içeri girdik. Tamam mı patron? Tamam mı, ha? Tamam mı?" Ve adam, elinde şapkayla, kimin lider olduğunu veya kime hitap etmesi gerektiğini bilmediği için birinden diğerine eğildi.

"Tamam," diye cevapladı Logan. "Çok hoş geldiniz. Silahlarınızı şuraya koyun. Bu ağaçların altında kuşlar kadar hoş geldiniz--eh,
Kırk dokuz?"

Ama Kırk dokuz şimdi sessiz ve düşünceliydi. Hala nefes nefeseydi,
ve sadece cevabını üfledi ve üfledi ve tekrar fıçısına
tüm gücüyle oturdu.

"Aç olmalısınız," dedi kız nazikçe, adamlara yaklaşarak.

"Yığınla erzak," diye üfledi Kırk dokuz ve tekrar yarı doğruldu ve
sonra fıçısına oturdu, mümkünse öncekinden daha sıkı ve daha sert.

"Teşekkür ederim beyler, teşekkür ederim. Açız--eh, pard?"

"Hemen yayarız," diye cevapladı iyi kalpli Logan, şimdi
bir masa görevi gören bir kayayı, yiyeceklerle birlikte yayıyordu; iki adamın kıza baktığını ve işaretler yaptığını gördüğünde. Bir an için adam avcılarına dik dik
ve sertçe baktı ve onların bakışlarını değiştirdiklerini ve birbirlerine kötü bakışlı başlarını salladıklarını görünce aniden
avuç dolusu eşyasını bıraktı ve öne doğru atıldı. Lideri omzundan yakaladı ve orada kıza
sırıtan arkadaşıyla birlikte dururken onu döndürdü ve bağırdı:

"Sığır mı avlıyorsun? Markan ne? Sığırlarının markası ne, diyorum? Shasta'daki her markayı biliyorum. Peki markan ne?"

Johnny öfkeyle iki adama doğru yürüdü ve geri çekilirken onları takip etti. Şimdi tetikte olan ve ilk andan itibaren neredeyse dirseklerine kadar sıvanmış olan Yaşlı Kırk Dokuz, kayıtsız kalmamış, kocaman yumruğunu Dosson'un geri çekilen burnuna doğru uzatıyordu. Yine de dost ile düşmanı ayırt etmek için çok karanlıktı.

"Neden, biz zengin adamlar değiliz, yabancı. Biz fakir adamlarız ve çok az sığırımız var ve bu yüzden, bu yüzden markamız yok--ha? ortak--ha?"

"Hayır. Markamız yok. Zavallılar, zavallılar."

"Bizler, yoldan çıkmış birkaç sığırımız olan zavallı adamlarız. Bizler gecede yolunu kaybetmiş, aç, yorgun zavallı adamlarız. Aç zavallılar ve şimdi bizi fırtınaya doğru sürmek istiyorsunuz."

"Ah, Kırk Dokuz,--John Logan,--onlar zavallı aç adamlar!" diye araya girdi
Carrie.

"İşte, işte elim!" diye bağırdı dürtüsel, dürüst yaşlı Kırk Dokuz.
"Yeter artık. Açsın. Otur şuraya. Ve çabuk, Carrie, bize
Kaliforniya şarabını koy. İşte bir kabak, işte bir maya tozu kutusu ve
işte bir teneke bardak. Teşekkür ederim. Sana içelim. Ah, bu bir adamı
iyileştiriyor. Kalbi ısıtıyor; ve, özür dilerim--şüpheci olmak
kötülük. Hadi, bizi tekrar doldurun. Ah, bu tam da olması gereken yere gitti!
Eh, arkadaşlar?"

"Doğru yere! Ona ve diğerlerine de içki verin," diye fısıldadı Dosson Emens'e.

"Oyun bu!" Ve iki kötü adam birbirlerine göz kırptılar ve
Kırk Dokuz'un sırtına şaplak attılar ve güldüler ve dünyadaki en iyi
arkadaşıymış gibi davrandılar.

İki adam şimdi masaya oturdular ve Carrie ile Johnny etrafta koşuşturdular
ve yemek yerken ve içerken onlara yardım ettiler. Bu arada Logan daha fazla odun almaya gitti
yakmak için.

"Ve işte ekmek, işte et ve--ve--hepsi bu kadar," dedi kız sonunda. Sonra yanında durdu ve endişeyle
adamların son lokmayı yuttuğunu, masanın üzerinde el yordamıyla dolaştıklarını ve
karanlıkta daha fazlası için ona baktıklarını gördü.

"Hepsi bu mu? Hepsi bitti mi?"

"Evet, peki ya yarın, Johnny?"

"Yarın, Carrie?" diye seslendi Kırk Dokuz, artık neredeyse sarhoştu:
"Güzel bir akşam yemeği yedik, bırak yarın kendi kendine halletsin. Eh! Bırak
yarın kendi kendine halletsin! Benim sloganım bu--hıçkırık--yılın sıkıntılarını üç yüz altmış beş parçaya böl ve parçaları tek tek al. Her seferinde bir gün yaşa. İşte benim felsefem." Ve
zavallı ihtiyar, Kırk Dokuz, şapkasını havaya kaldırdı ve
hıçkırmaya ve boynunu dengesizce tutmaya başladı.

Kız bunu endişeyle gördü. Sanki kazara olmuş gibi kendini adamların ve silahlarının arasına
yerleştirdi. Bu arada, iki adam
Kırk Dokuz'un tabancalarına ulaşmaya boşuna çabalıyorlardı. Neredeyse başaracaklardı ve
sonra, tam onları yakalamak üzereyken, sarhoş adam
diğer tarafa yuvarlanacak ya da pozisyon değiştirecekti. Carrie, tüm bu zaman boyunca
Logan'ın gelmesini içtenlikle diledi.

"Bir içki al," dedi adamlardan biri kıza, arkadaşına baktıktan sonra
bardağını uzatarak. Ama kız sadece başını salladı ve
daha da geri çekildi. "Onun medeni olduğunu söylediğini sanıyordum?" "O, o medeni; ama henüz sarhoş olacak kadar medeni değil,"
hıçkırdı Kırk Dokuz, teneke bardağını masaya vururken ve
yeniden tabancasına uzanan eli engelledi. Çocuk bunu gördü ve
karanlığın içinden kız kardeşinin arkasına gizlice geri döndü. Kapağı çıkarmak ve
dilini silahların namlularına değdirmek sadece bir saniyelik işti,
ve yine adamların yanındaydı. Kız, tüm bu süre boyunca hevesle
omuzlarının üzerinden karanlık, derin ormana Logan'ı aramaya devam etti. Gök gürültüsü duyuldu ve hava iyice kararmaya başladı.
Kırk Dokuz'a çıktı, ona daha fazla şarap
içtirme bahanesiyle ve
kulağına sertçe fısıldadı.

Yaşlı adam sadece çaresiz bir hayretle ona baktı.
Başı bir aptalınki gibi bir yandan diğer yana yuvarlandı.
Aklı tamamen
su altındaydı.

Ve şimdi, karanlık yoğunlaştıkça ve adamların hareketleri
gözlemlendi, biri sarhoş adamı itti, tabancalarını kavradı,
ve ikisi birlikte ayağa fırladı.

"Onları yakaladım, Gar," diye bağırdı Emens ve ikisi silahlarına doğru geri döndüler. Kız yolda durdu ve Dosson devasa bedenini onun üzerine
attı ve onu yere indirdi, diğeri ise iki tabancayı beceriksizce bir elinde tutarak karanlıkta silahlarını aradı.

Fırtına korkunç bir şekilde vurmaya başladı. Dağlar yuvarlanan
gök gürültüsünden neredeyse titriyordu. Adam silahları kavramak üzereyken, aralarında uzun bir
şekilin durduğunu hissetti. O anda bir şimşek çakması John Logan'ın orada durduğunu, çocuğun yanında olduğunu ve iki
çirkin tabancanın öne doğru uzatıldığını gösterdi. İnsan avcıları cennetin ateşli ışığında maskelerini
çıkardılar ve Logan onları ilk kez tanıdı.

"Seni öldürmeyeceğim." Bunu görkemli ve korkunç bir bakış ve hareketle söyledi. "Silahlarınızı alın ve gidin! Fırtınaya doğru! Eğer Tanrı sizi
koruyabiliyorsa, ben de sizi koruyabilirim. Git!"

Ve şimşeğin ışığında, iki adam, yüzlerinde iki çirkin tabanca memesi ile
silahlarını aldılar ve el yordamıyla dağdan aşağı, ait oldukları yere,
karanlığa doğru geri çekildiler.

BÖLÜM IV.

ESKİ ALTIN ​​AVCI.

"_Hak İçin! Tanrı'nın
İnsana Kızı Haklı Görmesi için verdiği gibi!"
Hak için, en yoğun gecede,
Ta ki insan-kaba Haklı,
Yüksek yerlerden kovulana kadar; Hak
Büyük bir işaret ışığı gibi yükselecek._

_ Hak için! Aşk, Hak ve görev;
Dünyayı kaldır, sen düşsen bile
Duvarın önünde ölülerle yığılmış olsan da;
Tanrı güzel bir ruh bulabilir
Düştüğü yerde, değerli mücevherler
Madenciler tarafından karanlıkta bulunur._

Yaşlı Kırk Dokuz, hayatını ve kaderini John Logan'la hiç paylaşmamıştı. Yine de
bu tek ve çelişkili yaşlı adam, çocukluğundan beri neredeyse büyüttüğü bu çocuk için
görünüşte değersiz hayatını bir anda feda etmeye hazırdı. Ama onunla
dağlarda yaşamıyordu. Onu korumak, barındırmak ve beslemek için elinden geleni yapmıştı, her zaman. Ama şimdi takip o kadar ateşli ve umutsuzdu ki
yaşlı adam, ayık haliyle anlar--yeterince nadir, itiraf ediyorum--bu genç adamı Ajanların pençelerinden daha uzun süre kurtarmanın mümkün olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Gerçekten de, bu sefer Carrie'nin tatlı iknasıyla, onunla ve Johnny'yle birlikte dağın yamacına gitmeye ve orada John Logan'la biraz erzakla buluşmaya ikna olmuştu. Oradan, onunla birlikte dağın tepesindeki saklandığı yere gitmeye ikna edildi, onu son bölümde bıraktığımız yere.

Ama zavallı ihtiyarın kafası, gördüğümüz gibi, kısa süre sonra tekrar suyun altına girdi.
Kaliforniya şarabı fıçı ve Dosson ile Emens'in elinde aniden kaybolan birkaç parça ekmek ve et, iki çocuk akşam karanlığında içeri girdiğinde kabinde sahip olduğu tek şeydi. Ama
bunları hemen kapmış ve Logan'a koşmuştu.

Ama ertesi sabah, başı bir kez daha suyun üstündeyken ve olan biten her şey anlatıldığında, uzun beyaz sakalını sağa sola çekti ve sonunda ayağa kalktı ve iki çocuğu alıp onları dik ve görkemli dağdan aşağı kulübesine götürdü. John Logan'ın artık mahkûm bir adam olduğunu biliyordu. Tek başına olsaydı, kendisi ve bu avlanan adamdan başka kimse olmasaydı, yanında kalırdı. Bu, yaşlı adamın karar vermesini bir yaş daha yaşlandırdı. Ve sanki yüreğini kökünden söküyormuş gibi, ayağa kalktığında, acıyla boğulurken, Logan'ın elini tuttu, ona veda etti ve çocukları aceleyle götürdü. Yaşlı adam bir, iki kez durdu ve aniden döndü ve sanki geri dönmek istercesine dağlara doğru keskin ve neredeyse vahşice baktı. Ve sonra, her seferinde iç çekti, başını salladı ve tepeden aşağı aceleyle yürüdü. Çocukların küçük kahverengi ellerini sıkıca tutuyordu, sanki onlar da kendisi gibi daha iyi doğalarının onları ele geçirmesine izin verip geri dönüp yalnız ve avlanmış adama katılabileceklerinden korkuyormuş gibi.

O akşam, yaşlı adam tünelden döndükten sonra, bir rafın köşesinden bulduğu birkaç patates ve bir top pastırmadan
yetersiz bir yemek hazırlarken, o kadar sertti ki
odun fareleri bile yemeyi
reddetmişti, yoldan geçen bir madenci ağır başını ve omuzlarını yarı açık kulübeye dayadı ve vadide bir ahırın
yakıldığını, bir evin ateşe verildiğini ve John Logan'ın tomahawk'ının
yakınlarda bulunduğunu haykırdı. Çocuklar alçak ateş ışığında birbirlerine baktılar.
Ama yaşlı Kırk Dokuz, sadece baş geri çekilip geçerken işine devam etti,
ama tek bir kelime bile etmedi. Bütün akşam çok düşünceliydi. Artık yolunun akıllıca olduğundan, aslında tek ihtiyatlı yol olduğundan tamamen emindi. Tanıdığı Logan artık yardım edilemeyecek durumdaydı. Çocukları daha fazla tehlikeden korumak için tüm
sanatını ve hitabını kullanmalıydı. Onlara kulübesinde kalmaları, Logan'a asla
ulaşmamaları için söz verdirdi. Onlara, yanlarında bulunmalarının onu kaçarken çok
çok utandıracağını; ona ulaşmaya çalışırlarsa takip edilebileceklerini ve o zaman kendisinin ve kendilerinin alınıp
birlikte Rezervasyona gönderileceklerini söyledi. Ama onlara daha fazlasını söyledi - ve titrek bir sesle konuşurken siyah gözleri ateş gibi parladı - eğer Logan o kulübeye aç olarak gelirse veya herhangi bir yardıma ihtiyaç duyarsa, ellerinden gelen her şekilde ona yardım etmeleri gerektiğini söyledi.

Ve böylece yaşlı adam tünelinde çalışmaya geri döndü; ve sonbahar
geçerken ve kış yaklaşırken, çocuklar küçük eski kulübenin etrafında beklediler, beklediler, beklediler; şimdi beyaz, soğuk dağa doğru baktılar, yine de Kırk Dokuz'a harfiyen itaat ettiler.

Bu arada insan avı devam etti; ancak çocuklar uzun süre bunun nasıl ölümcül bir enerjiyle yürütüldüğünün farkında değildiler.

Bu eski, eski kulübe, eski, eski adamı ve karanlık ve sefil iç mekanı ile iki parlak, tomurcuklanan çocuk için ne garip bir yerdi! İnsanlar bu yalnız eski yeri nasıl da hor görüyordu ve nasıl da toprağın altına
ve yabani otların, söğütlerin ve uzun, güçlü, sarı, karışık otların arasına
gömülmüştü, sanki hor görülmek istiyormuş gibi!

Şöminenin yakınındaki kirli, eski bir rafta yırtık ve parçalanmış bir kitap duruyordu.
Uzun ve sabırlı kullanımdan dolayı parmakla çevrilmiş ve parçalanmıştı.
Rüzgar kulübenin çatlaklarından estiğinde, bu eski kitap
canlı gibi görünüyordu. Orada yaralı bir kuş gibi çırpınıyordu. Yaprakları
kelimenin tam anlamıyla fısıldıyordu. Bu eski kitap bir İncil'di.

Küçük vadide daha fazla ev yakılmıştı ve suç John Logan'a yüklenmişti. Artık her yerleşimci tarafından fiilen bir kanun kaçağı ilan edilmişti. O iki adam onu ​​o kadar iğrenç hale getirmişti ki birçok yerleşimci onu
gördükleri yerde vurmaya yemin etmişti. Dosson sonunda bir yargıcın önüne çıktı ve John Logan'ın Rezervasyonun alt ajanı olarak görevini yaparken kendisine ateş ettiğine yemin etti. Bu sayede sivil yetkililer tarafından tutuklanması için bir emir çıkardı ve bu emir yeni organize olmuş ve seyrek yerleşimli ülkenin yeni seçilen şerifinin eline verildi. İşler gerçekten umutsuz görünüyordu. Krizin acısına ek olarak, sert ve acımasız bir kış tüm dünyayı kar ve buzla sarmıştı. Artık hiç kimsenin dağlarda yaşaması veya ateş ve ateşli silahlar olmadan hayatta kalması mümkün değildi. Avlanan adam bunları kullanmaya cesaret edemedi. Onun varlığını ele verecek tanıklardı ve düşünülmemeliydi.

Bütün bu zaman boyunca yaşlı adam ve çocuklar hiçbir şey yapamadılar. Çocuklar perişan eski kulübedeki ateşin etrafında dönüp durdular. Ve ne kadar soğuk ve neşesiz bir yerdi!

Ama bu eski kulübenin içi kasvetliyse, eski tünelinki
basitçe korkunçtu. Yine de bu karanlık ve korkunç yerde yaşlı adam neredeyse çeyrek asır geçirmişti.

Acaba mutlu, neşeli dünya altını nereden aldığını biliyor mu? O güzel kadın veya iyi giyimli, iyi beslenmiş adam altın avcısının hayatı hakkında bir şey biliyor mu? Altın gün ışığına çıkarılıp dünya ticaretine verildiğinde, onu güneşte parıldarken görüyoruz. Artık ulusun zenginliğinin bir parçası. Ama unutmayın ki dokunduğunuz, gördüğünüz veya bankanızda kredilendirildiğiniz her altın parçası cesur bir adamın kanına, hayatına mal oluyor!

Bu eski Kırk Dokuz, yıllar önce, kamp gençken, kanyona doğru uzanan yüksek, keskin bir sırtın tepesindeki bir çıkıntıda altın içeren bir kuvars parçası bulmuştu. Bu, kuvars madenciliği
düşünülmeden önceydi. Ancak kurnaz, düşünceli adam, plaserdeki tüm altının bu
kaynaktan geldiğini gördü. Kamptaki tüm
iyi altının bu damardan beslendiğini görebiliyordu.
Pınarın başına vurmaya karar verdi.
Bu keşfini kazara yapmıştı. Yüksek, keskin ve dar sırt yoğun bir şekilde ormanlıktı ve
şimdi madenciler aşağıdaki kanyona yerleştiklerine göre, yıllık yangınların
ülkeyi kasıp kavurmasına izin verilmeyecekti ve ormanlar yakında
neredeyse geçilemez olacaktı. Böylece Kırk Dokuz iddia etti. Çünkü tüm zihni, aşağıdaki kanyon seviyesinden dağları delebilene ve büyük yüksek sırtlı sırtın kalbindeki çıkıntıya vurana kadar sırrını saklamaya kararlıydı, orada altının büyük yığınlar, pullar ve kamalar halinde yattığından emindi. Ve böylece dolu bir yürek ve güçlü bir kolla alçak, karanlık tüneline başlamıştı -- sırtın dibinde tek başına.

Tüneline, dik yamaçta, yoğun bir ağaç tutamının altında, tenha bir yerde başlamıştı. Tünelin ağzını çok alçak ve dar yapmıştı. İlk başta, ancak kanyondaki su kazdığı toprağı taşıyabilecek kadar yükseldiğinde, el arabasıyla toprağı dışarı çıkardı. Çok çalıştı ve uzun süre ayık kaldı. Gün geçtikçe çıkıntıya çarpmayı bekliyordu.

Ama gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe
parmaklarının arasından gizlice
kayboldu ve hala çıkıntıdan hiçbir iz yoktu. Bir yıl geçti.
Sonra sert bir granit duvara çarptı. Bunun için matkaplar,
fitil tozu ve ocağın tüm aletleri gerekiyordu. Arada sırada işi bırakıp
hızla düşen
yerlerde yıkanmak, tünelini
devam ettirmek için yeterli parayı
almak zorundaydı. Ayrıca, artık her hafta sadece birkaç santim
ilerleyebiliyordu. Bazen kazma sapının uzunluğunu
bir ay boyunca
yapması gerekiyordu.

Bütün bunlar cesaret kırıcıydı. Adamın yüreği bulanmaya başladı.
Bunca zaman evde bekleyen ve bekleyen kimdi? Kamptaki hiç kimse
bunu söyleyemezdi. Aslında, kamptaki hiç kimse, hepsinden çok daha üstün görünen bu sessiz adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve kamp, ​​her zamanki gibi, adamın geçmişini veya bugününü
hiçbir şey bilmediğinden, onun için kendi tarihini yazmıştı. Ve emin olabilirsiniz ki
tüneldeki bu seçkin ve sessiz adam için hiç de iltifat edici değildi.

İki, üç, dört, beş yıl geçti. Kamp çökmüştü; madenciler
ya eyaletlere geri dönmüş, yeni madenlere gitmiş ya da birlikte dinlenmek için
kanyonun dışındaki küçük tepeye çıkmışlardı; ve yine de bu adam
tünelini tutmaya devam etti. Uzun süre eğilmekten, beklemekten,
çabalamaktan biraz eğilmişti ve gözlerinin etrafında çirkin kaz ayakları vardı--o tüneldeki tek mumun beş yıllık parıltısından
soluklaşmış ve kan çanağına dönmüş gözler.

Ve adam artık o kadar seçkin değildi. Tünel artık bir sır değildi.
Şimdi alayla konuşuluyordu, sadece gülünüyordu.

Altı, yedi, sekiz, dokuz, on yıl! Adam yaşlandı. Eğildi
ve grileşti. Ama kalan birkaç madencinin delilik dediği inancı
hala kırılmadı. Yine de tüm bu
gerilim acısına, tüm bu umudun günden güne, haftadan haftaya, aydan aya, yıldan yıla ertelenmesine katlanmak ve yine de insan olmak insan doğasında yoktur. İnsan, bir bakıma
bir hayvana dönüşmüştür. Şimdi, çoğu zaman gece geç saatlerde kulübesine doğru sendeleyip sendelediği görülmektedir. Sonunda kamp alışkanlığı edinmiştir. En geç saate kadar içki içebilir, kumar oynayabilir, cümbüş yapabilir.

Ara sıra, doğru, ayık kalma dönemleri vardır ve büyük doğasının tüm iyiliği yüzeye çıkar. Şimdi, ocağın geniş taşının altında saklı bir harita ve şema alır ve inceler,
geceleri, tüm kampın uyuduğu veya uyuması gerektiği zamanlarda, saat başı ölçümler ve hesaplamalar yapar.

Belki de bu büyük taşın yerleştirilmesi ve yerinden oynatılması, kampta yaşlı adamın iddia ettiği kadar
fakir olmadığı hikayesinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Belki kampta dolaşan kaba adamlardan bazıları
bir gece onu berbat kulübedeki çatlaklardan izlemiş,
ve büyük
ocak taşının altında sakladığı şeyin altın olduğuna karar vermiş olabilir.

On bir, on iki, on üç, on dört, on beş yıl! Adamın saçları
uzun ve tel tel dökülüyor. Grileşiyor, neredeyse beyazlaşıyor. Bazı adamlar
gömülü hazineyi bulmak için
geceleyin eğilmiş yaşlı adamın kulübesine girmeye çalışıyor. Yaşlı adamın çift namlulu av tüfeği yüzlerine havlıyor; ve az sayıda kişinin katıldığı bir cenaze töreni olmuş. Kamp
alçak, sefil. Gelgit çekilmiş. Enkaz halindeki salıncaklar, tomlar, su bentleri, kanallar, kuleler, hırpalanmış tavalar, tom demirleri, beşikler, eski kulübe, kumlu sahili
dağılmış.

Bu son hareket yaşlı adamı tamamen yalnız bırakmış; yine de "Deadfall"da
daha önce olduğundan daha sık görülüyor. O adamın onun elinden öldüğünü
unutmaya mı çalışıyor?

Arada sırada onu esmer bir çocuğu gezdirirken ve hayatının ve görünümünün göstereceğinden daha iyi şeylerden
alçak, şefkatli bir şekilde
söz ederken görüyorsunuz. Adam hala aşağı doğru gidiyor. Ve yine de bu düşüşte ne kadar zamandır! Şu anda en altta olması gerektiğini
söyleyebilirdik.

Bir adamın ne kadar düşebileceğini düşündüğümüzde, Yaratıcısının elinden yeni çıktığında
ne kadar yüksekte durduğunu tahmin edebiliriz.

On altı, on yedi, on sekiz, on dokuz, yirmi, yirmi bir yıl! Demir grisi saçları, etrafını
çeken
dağların tepelerindeki kar kadar beyaz. Uzun boylu adam, kış karı dallarında
yoğun bir şekilde yattığında eğilen bir ağaç gibi eğilmiş. Kumral oğlan artık yetişkin bir adam. Bu kaçak John
Logan. İki evsiz çocuk çoktan onun
yerini aldı.

Ve kazma hâlâ o karanlık, nemli tünelde şakırdamaya devam ediyor, her zaman
damlıyor, damlıyor, damlıyor, dışarıya bakan,
sanki içindeki boşa harcanmış yaşam için sonsuz gözyaşları içindeymiş gibi. Yine de şimdi umut var.

Son yıllardaki bu eski kampa yeni bir hayat aşılandı. Gelgit akıyor. Yeraltı madenleri yok oldu ve tarihe karıştı. Ama
yeni bir endüstri keşfedildi. Kuvars madenciliği -- tam da bu yaşlı adamın kurmak için hayatını verdiği şey. Ve bu, yaşlı adamı son birkaç yıldır ayakta, hayatta tutan şey. Şimdi
kesinlikle vuracağından emin.

Uzaklarda bekleyen birileri var mı? Bilmiyoruz. Şimdi
bilmiyor. Yıllar ve yıllar önce, tamamen cesareti kırılmış, yine de mekanik bir şekilde devam ederek, yazmayı bıraktı.

Ama şimdi buradaki bu iki yeni hayat ona rastladı. Keşke
şimdi vurabilseydi! Keşke onlar için vurabilseydi!

Kış ortası. Üçü neredeyse açlıktan ölüyor. Yaşlı Kırk Dokuz, ellerine atılan iki çaresiz serseriye karşı ihtiyatlı, dikkatli ve dikkatli davrandı. Yaşlı, kırık, yoksul, arkadaşsız, insan avcıları ve bu çocuklar arasında cesurca
durabilir miydi? İmkansız. Ve böylece
Dosson ve Emens artık yaşlı adamın kulübesinde yabancı değiller,
oradaki varlıkları herkes için
nefret verici olduğu kadar. Gelip gitmelerine izin veriliyor. Ve Dosson, Carrie'ye kur yapıyor. Yaşlı adamı içkiyle şımartıyorlar. Zavallı, kırık, cesur yaşlı madenci hâlâ hayal kuruyor ve
vuracağını umuyor--ve sonra! Bazen uykusunda uyanıyor ve
kemikli elleriyle vuruyor--sanki onları kulübesinden kovmak ve
Carrie'yi güvende, kutsal, saf tutmak istiyormuş gibi. Sonra inleyerek geriye doğru çöküyor ve Carrie
üzerine eğiliyor ve kocaman gözleri yaşlarla doluyor.

BÖLÜM V.

YAKALANMA.

_Ah, acımanın alaycılığı!

Kokulu mendille ağla,
Kederin gösterişli lüksüyle,
Bencil, boş yürekli şehir?_

_Ah, bu para kazanma zamanları!
Bir kalp ne işe yarar? Bir el ne işe yarar,
Toprağı ele geçirmek ve sarsmak dışında,
Suçlarından titreyene kadar?_

Gece yarısı, ve güçlü ağaçlar çıplak kollarını birbirine vuruyor ve
rüzgarda çılgınca gıcırdıyor ve ağlıyor. Kırk Dokuz'un kulübesinde, titrek bir
odun ateşinin yanında, Carrie tek başına oturuyor. Rüzgar korkunç bir şekilde uluyor, kapı gıcırdıyor,
ve ateş kötü bir şekilde çatırdıyor; rüzgar kükredi - şimdi uzaklardaki bir
denizin kükremesi, şimdi de kulübeyi sarsarak vuruyor ve
karı çakılların arasından eleyip sallıyor. Kız yırtık
battaniyesini daha sıkı sarıyor ve ateşe biraz daha yaklaşıyor. Şimdi aniden,
vahşi bir rüzgar esiyor, öncekinden daha vahşi, daha şiddetli ve bir kar tabakası
kapıdaki bir çatlaktan içeri süzülüyor ve zeminde dans ediyor.

"Ne fırtına!" diye haykırıyor kız, ayağa kalkarken, etrafına bakarken ve
sonra battaniyeyi omuzlarından alıp kapının yanındaki
çatlağa tıkıştırırken. Dinliyor, tekrar etrafına bakıyor ve sonra şöminenin yanına
çakılmış küçük cama doğru giderek, Evangeline'in
dikkatsiz, kusursuz
biçiminde omuzlarına düşen muhteşem saçlarını dikkatlice düzeltiyor.

"Bu gece bu fırtınada dışarıda olan herkese Tanrı yardım etsin!"

Sonra köşeden bir çubuk daha alıp ateşe koyuyor.

"Kırk dokuz yakında burada olacak ve Johnny; Johnny onun hakkında haberlerle -- zavallı John Logan hakkında."

Başını sallıyor ve ellerini kavuşturuyor.

"O geceden bu yana neredeyse yarım yıl geçti. Onu alamıyorlar - almaya
cesaret edemiyorlar. Onu avlıyorlar - bu fırtınada avlıyorlar - sanki vahşi bir hayvanmış gibi avlıyorlar. Sığırlarla birlikte ahırlarda, domuzlarla birlikte ağıllarda saklanıyor. Onu orada buluyorlar; uykusundan uyanıyor ve hızla uzaklaşıyor, onlar da onu takip ediyor ve
karda ayaklarının kanından izini sürüyorlar. Ah, ne kadar korkunç!
Bunu düşünmemeliyim; delireceğim."

Kapıya dönüyor ve dinliyor. Pencereden yırtık perdeleri çekiyor ve fırtınaya bakmaya çalışıyor. Hiçbir şey duyamıyor ve
göremiyor ve tekrar ateşe doğru yürüyor. "Onlara akşam yemeğini
hazırlamalıyım." Bunu söylerken küçük bir dolaba gidiyor ve bir parça ekmek alıyor, bir tabağa koyuyor ve masaya koyuyor. Sonra
iki tabak ve iki bardak su koyuyor. "Yakında burada olacaklar ve
akşam yemeklerini yemeleri gerek. Ah, o market!" Bunu söylerken ürperiyor. "Ve Johnny bana onun haberini getirecek -- John Logan'ın. O da ne?"

Kapıya doğru atılıyor, mandalı kaldırıyor ve Stumps içeri gizlice giriyor,
boynundan ve omuzlarından karı temizliyor. Elinde bir sopa var ve
kapıyı kapatırken arkasına ve etrafına bakıyor.

"Ah, kız kardeşim, korkunç! Sana söylüyorum, çok korkunç!"

"Kardeşim--kardeşim! Ne oldu? Korkunç olan ne? Nedir,
Johnny? Ve o, John Logan?"

"Oradaydı!" Çocuk ürperiyor ve yarı korkmuş bir şekilde
küçük tepeye doğru işaret ediyor. "Evet, gitti; annesinin mezarının yanındaki tepedeydi; ve 'Squire Field'ın evine gitti--evet, gitti;
ve içeri giremedi, çünkü kapıya büyük bir köpek bağlamışlardı ve şimdi
kapıya başka bir köpek bağladılar. Evet, ve onu
kardaki kandan her yerde takip ettiler!"

"Ah kardeşim! Yapma, yapma!"

"Korkma, kız kardeşim; o şimdi gitti. Ah, keşke
uzaklaşıp uzak kalsa--çok uzaklara ve onu yakalayamasalar,
olabildiğince mutlu olurdum! Evet, öyle yapardım; öyleyse bana yardım et, yapardım."

"Ve o yukarıdaydı ve bu fırtınadaydı!"

Pencereye gidip dışarı bakmaya çalışırken kendi kendine bunu söylüyor.

"Zavallı, zavallı John Logan!" diye iç çekiyor çocuk. "Keşke annesi hayatta olsaydı;
Keşke, öyle, bana yardım et. İyi bir kadındı, öyleydi; Bose'u bana
kötülemedi, o yapmadı."

Çocuk bunu söylerken sopasını köşeye koydu ve kız kardeşiyle birlikte bir an hüzünle
ateşe baktı ve sonra aniden şöyle dedi:

"Açım. Kardeşim, yiyecek bir şeyin yok mu? Kırk dokuz yaşında,
bakkala indi ve Phin Emens de bakkala indi ve
John Logan hakkında çok kötü küfürler etti ve onu bu kadar kötü yapanın içindeki Kızılderili olduğunu söyledi. Sence içindeki Kızılderili mi, kızkardeşim?"

Çocuk bunu söylerken, kız sessizce küçük masaya döndü ve
onu ona doğru itti.

"İşte Johnny, hepsi bu. Kırk dokuza biraz
bırakmalısın."

"Zavallı, zavallı John Logan!"

Bir an açgözlülükle yiyor, sonra aniden duruyor ve
ateşe bakıyor.

O da ateşe bakan Carrie mırıldanıyor:

"Ve Sylvia Fields onu uzak tutmak için oraya bir köpek bağlamalarına izin verdi! Ben
önce o köpeği öldürürdüm. John Logan buraya gelirse, o kapıyı
açardım -- ona o kapıyı açardım!"--Pencerede karanlık ve
korkmuş bir yüz var--"Ve ona ekmek verirdim ve
ateşin yanında oturup ısınmasına izin verirdim!"

"Ben de yapardım --bana yardım edin, yapardım!" Çocuk ekmeğini geri itiyor,
ayağa kalkıyor ve kız kardeşinin yanına gidiyor. "Evet, yapardım. Phin Emens'in veya herhangi birinin ne söylediği umurumda değil; çünkü annesi bana 'Bose' demedi, o söylemedi!"

Penceredeki solgun ve acınası yüz aydınlanmaya başlıyor. Omuzlarına düşen uzun, keçeleşmiş siyah buklelerinde kar var. Bu adam yaklaşık yarım yıldır avlanan bir
boz ayısı, ormanın avlanan bir kaplanı olan diğer insanlardan kaçıyor.

Mandalı kaldırıp içeri girdiğinde adımlarının gizli olması ne şaşırtıcı?
Etrafı incelerken gözlerinin alışılmadık bir parıltısı olması ne şaşırtıcı,
arkasından kapıyı sessizce kapatırken omzunun üzerinden geriye bakması ne şaşırtıcı?
Giysilerinin parça parça sarkması, ayaklarının ve bacaklarının iplerle bağlı olması; kollarının neredeyse çıplak olması; kansız yüzünün siyah ve tüylü sakalının içinde yarı gizli olması ne şaşırtıcı?

"Carrie, sana geldim. Seninki bana açılacak tek kapıdır
şimdi."

"John Logan!" diye başlar; çocuk da alçak, boğuk bir çığlık atar. Sonra
zavallı adama yaklaşırlar. Çünkü onlar ormanda yetişmişlerdir ve
demir gibi sinirleri vardır ve sessizliğin ihtiyacını ve gücünü
da bilirler.

"_Sen_ burada mısın, John Logan?" diye fısıldar Carrie titreyerek.

"Ay, ben buradayım - açlıktan ölüyorum!"

Çocuk düşürdüğü ekmeği alır ve Logan'ın önüne
koyar. Avlanan dışlanmış yorgun bir şekilde oturur ve aç bir hayvanın
açgözlülüğüyle yemeye başlar. Kız çekinerek
saçındaki karı temizler ve göğsünden bir iğne alır ve gömleğinde çıplak omzunu gösteren
büyük bir yırtık iğnelemeye başlar.

Çocuk mutludur, yüreği doludur ve ona verdiği
açıklanamaz bir zevkle Aç adama ekmek. Ayağa kalkıyor, parlak bir şekilde, sırtı bir an ateşe dönük, sonra geri dönüp adamın keçeleşmiş saçlarından karı silkeliyor, sonra tekrar ateşe dönüyor.

"Yemenizi gördüğüme çok sevindim, Bay John Logan," diyor Stumps; "Daha fazla olmasını isterdim," ve ayağını sallıyor ve başını omuzdan omuza neşeyle sallıyor. "Çok bir şey değil - çok bir şey değil, Bay John
Logan; ama hepsi bu."

"Her şey var ve onlar da onu yiyorlardı." Adam bunu kendi kendine söylüyor ve bir an yüzünü saklıyor, sanki bir gözyaşını saklayacakmış gibi. Sonra, bir süre sonra kendine geliyor gibi görünüyor ve ekmeği masaya koyuyor, şefkatle, sessizce, gerçekten de dikkatlice, sanki dünyadaki en narin ve değerli şeymiş gibi. Sonra, yüzünü kaldırarak, neşeli olmak için çabalayarak onlara bakar ve şöyle der:

"Ben--ben unuttum; ben--ben aç değilim. Akşam yemeğimi yedim. Ben--ben, oh evet; ben
çok fazla yedim. Ah, hayır, hayır, hayır; aç değilim--aç değilim!"

Adam bunu söylerken ayağa kalkar ve ateşin başında diğerlerinin arasında durur.
Ellerini başlarının üzerine koyar ve sırayla
yukarı kalkık yüzlerine bakar. Uzun bir sessizlik olur. "Carrie, şu kapıya bir köpek
bağlamışlar."

"Bu kapıya bağlı bir köpek yok, John Logan."

Alçak ve sevgiyle yumuşak, ama sesi çok kararlı ve içten. Ve
gözleri onunkine doğru kalkmış. Adam onun ruhuna bakar ve aralarında bir
anlaşma olur. Kelimeler için fazla
ince, fazla
tatlı, kelimeler için fazla
hızlı gözlerin bir sohbeti olur.

Bir an orada birlikte duruyorlar, ruh ruha akıyor ve
gelip gidiyor, ileri geri; ama sanki saatlerce
konuşmuşlar gibiydi. Adam başını eğiyor, onun kalkık ve direnmeyen dudaklarını öpüyor,
ve "Tanrı seni korusun," diyor, hepsi bu.

Bu onun ilk öpücüğü, bu bakir altının üzerindeki iz, darphane işareti.
Bir an önce gelen bu bakire, artık bir kadın.

"Peşinde olduklarını biliyor musun?" Kız bunu bir tür
vahşi fısıltıyla söylüyor, kapıya doğru bakarken.

"Peşimde olduklarını biliyor muyum? Cennetteki Baba, bunu benden
daha iyi kim bilebilir?" Adam kollarını havaya kaldırıyor, sendeliyor ve
çok zayıf bir şekilde bir koltuğa düşüyor. "Peşimde olduklarını biliyor muyum? Yarım yıldan fazla bir süredir kaçtım; gece gündüz, gündüz gece kaçtım, saklandım; gece yarısı sığırların arasından, ısınmak için süründüğüm yerden kalktım; sonra, sonra, sonra, devam etti, dışarı çıktım, karda, fırtınada, donmuş zeminde, derin kanyonda ve karanlık ormanda, çıplak ve kanayarak, oyuk ağaçtaki yatağı için ayıyla tartıştım."

Çocuk kapıya doğru atıldı. Kapıyı çekiştiren ve
takırdatan fırtına mı?

Ama kız sadece John Logan'ı görüyor, dinliyor ve duyuyor gibi görünüyor. Elini kendi ellerinin arasına alıp öpücüklerle ve gözyaşlarıyla örtüyor.

"John Logan, sana acıyorum! Ben--ben--" neredeyse "Seni seviyorum." diyecekti.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür ki tek bir gerçek kalp ve tek bir gerçek el var, tüm dünya bana karşıyken! Carrie, şimdi mutlu bir şekilde ölebilirim.
Yüreğimin acısı geçiyor ve beni bir İsmaili yapan vahşi, çılgın doğa, herkesin eli bana karşı ve benim elim herkese karşıyken, gitti. Ben başka bir varlığım. Şimdi mutlu bir şekilde ölebilirim;" ve başını eğdi.

"Ama yapmamalısın, ölmeyeceksin! Gitmelisin - çok uzağa git; neden
burada dolaşıyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama orada bana dost olan tek varlık yatıyor;
ve neden onun mezarından uzaklaştığımda yalnız hissediyorum. Ve
dünyanın etrafındaki güneş gibi dönüp duruyorum ve başladığım yere geri dönüyorum."

"Ama gitmelisin - çok uzağa git - hemen git."

"Ne dediğini biliyor musun? Ben hiçbir zaman bunun dışında olmadım. Her şey
garip olurdu. Orada kaybolurdum, kaybolurdum. Ve sonra, beni orada beklediklerini
düşünmüyor musun --her yerde? Yüzüme bak! Bu Kızılderili kanı, tüm insanların
tiksindiği ve korktuğu, hain ve
kanlı dediği. Doğumumda alnıma beni sonsuza dek
işaretleyen bir damga çizilmişti --bir damga--sanki Kabil'in damgasıymış gibi bir damga."

Adam başını eğdi ve arkasını döndü.

Carrie yavaşça ve çekinerek ona yaklaştı ve elini onun koluna koydu ve yüzüne baktı. Çocuk hala kapının yanından bakıyordu.

"Ama buradan uçup gideceksin?"

Kolu kızın saçlarının üzerinden aşağı omzuna indi ve onu göğsüne çekti, kız şefkatle yüzüne baktı ve yalvardı:

"Hemen şimdi mi gideceksin? Çünkü burada öleceksin."

"Ah, burada öleceğim." Bunu sakin ve inatçı bir kararlılıkla söylüyor. "Carrie, tek bir dileğim, tek bir isteğim var -- sadece tek bir tane. Senin de zayıf ve çaresiz olduğunu ve pek bir şey yapamayacağını biliyorum ve senden hiçbir şey yapmanı istememeliyim."

Stumps, adamın yapılacak bir şey olduğunu söylediğini duyduğunda kapıdan çıktı ve yanlarında durdu.

"Ne istersen, John Logan, yapacağız -- yapacağız."

Kız bunu, onu yapılacağına ikna eden bir kararlılıkla söylüyor.

"Yapacağız! Yapacağız! Hadi bana yardım et, yapacağız!" diye böğürüyor
Stumps.

"Ne var, John Logan, yapabiliriz?"

"Buradan uçup gitmeyeceğim." Yüzlerine şefkatle bakıyor.

Sonra yüzünü kaldırıyor. Karanlık ve korkunç ve dudakları kararlılıkla sabitlenmiş. "Burada öleceğim. Bu gece olabilir, yarın olabilir. O kapıdan çıkmak için döndüğümde kalbime kurşun
atabilirler; annemin mezarında karda diz çökerken olabilir. Ama er ya da geç, gelecek - gelecek!"

"Ama lütfen, John Logan, ne yapabiliriz?"

Sesi titriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Carrie, ben bir erkeğim - güçlü bir erkeğim - ve çaresiz bir kızdan hiçbir şey istememeliyim. Ama başka arkadaşım yok. Hiç arkadaşım olmadı. Hayatımın
tüm
günleri karanlık ve yalnızdı. Ve şimdi ölmek üzereyim, Carrie, annemin beni orada gömdüğünü görmeni istiyorum. Çok
yorgunum ve orada dinlenebilirim. Ve sonra o, zavallı, kalbi
kırık
anne, o zaman o kadar yalnız olmayabilir. Söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum!" ve çocuk bu zar zor duyulabilen ama kararlı
cevapları tekrarlıyor.

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim! Ve şimdi iyi geceler. Gitmeliyim, yoksa
sizden şüphelenebilirim. İyi geceler, iyi geceler; Tanrı seni korusun, Carrie!"

Onu kalbine bastırır, aceleyle kucaklar ve kendini
geri çekerek, eğilir ve kapıya doğru geçerken çocuğu öper. Yırtık
gömleğini omuzlarına daha sıkı sararak ve sanki duygularını gizlemek istercesine yüzünü çevirerek, elini mandala koyar ve aniden
dışarı fırlar.

Pencerenin önünden iki karanlık figür geçer ve bir an sonra mandalın ipi
dışarıdan gelen sert, titrek bir el tarafından kavranır.

"Burada, burada!" diye bağırır kız, kulübenin bir bölümünü yatak odasına ayıran
kirli perdeye geri sıçrarken. "Burada! İçeride!
Çabuk! "çabuk!" perdeyi yana çekerken ve kaçan
kaçağın üzerine düşmesine izin verirken. Kırk dokuz ve Gar Dosson içeri girer. Birincisi sarhoştur ve bu nedenle onurlu ve sessizdir. Arkadaşı sarhoştur ve bu nedenle geveze ve samimidir. Şarap bir adamın gerçek doğasını neredeyse yüzeye çıkarır.

Kırk dokuz şapkasını kaldırır, çocuklara nazikçe ve saygılı bir şekilde eğilir, duvardaki çiviye doğru
dolaşırken dirseğiyle şapkasını okşar, ancak konuşacak kadar kendine güvenemez.

"Merhaba, Carats!" diye bağırır Gar Dosson, onu çenesinin altına fırlatırken.
"Geleceğimi biliyordun, değil mi? Kendini düzelttirdin. Güzel, değil mi?" ve Stumps'a kan çanağına dönmüş bir göz kırptı. "Ve benim Carats'ım ne zaman olacak? Çok yakında, şimdi, ha?" ve yürüyor, daha doğrusu sendeleyerek
bir kenara çekiliyor.

"Umph! Yine yakaladım, Carrie. Etrafta uç ve bize yiyecek bir şeyler
al. Etrafta uç, Carrie, etrafta uç! Ah, yine titremeye başladım!"
inliyor Kırk dokuz.

"Zavallı ihtiyar!" ve sakalından ve yırtık
montundan karı silkeliyor. "Aman, Kırk dokuz, yaprak gibi titriyorsun."

"Sarhoş--sorunu bu." Gar Dosson, silahını köşeye koyarken dişlerinin arasından bunu homurdanıyor.

"Sarhoş değil! "Yaşlı!" diye karşılık verir Stumps sertçe.

Gar Dosson çocuğa dik dik bakarak sağ bacağının üzerinde sabitlenir ve
sol cebine dalarak büyük bir banknot veya poster çıkarır.
İki eliyle bunu açmayı başarır ve pencerenin yanındaki
duvara doğru yürüyüp
palto veya şapka takmak için
orada bulunan iki çiviye asar.

"Şuna bak!" ve eğri parmaklarıyla eğri bir şekilde büyük harfleri işaret eder ve okur: "John Logan'ın yakalanması için bin dolar (hıçkırık) dolar ödül! Buna ne diyorsun, Carats? Bu
sevgili olarak sahip olunabilecek iyi bir adam, değil mi?--değerli bir sevgili, değil mi? Bin dolar değerinde! Ah, keşke şimdi burada
takılıyor olsaydı! Onu satıp bin dolar almaz mıyım, ha?
Evet, alırım. Sadece o bin doları istiyorum. Ve onu alacak olan da benim!
Eh, yaşlı Çiçek-burun?" Kırk dokuz, zorbanın sertçe el kol hareketleri yapmasıyla
saygın başını geriye doğru savuruyor.

"Alacaksın, değil mi? Pekala, belki alacaksın (hıçkırık), ama o adamı yakalamak için o paranın bir sentini (hıçkırık) alırsan
bir daha o kapıdan içeri girmeyeceksin; hayır, o yaşlı Kırk dokuzun kaldıracak bir yumruğu olduğu sürece o mandal ipini bir daha
kaldırmayacaksın!" ve çift elini sertçe
övüngenin yüzüne doğru itiyor.

"Senin için iyi!" diye haykırıyor Carrie. "Sevgili, iyi, cesur yaşlı Kırk Dokuz; Senden
hoşlanıyorum--seni seviyorum!" ve kız ona sarılıyor, oğlan ise
sopasını zorbanın sırtına doğru sallıyor.

"Hayır, yere düşmüş bir adama vurma, sah," diye devam ediyor Kırk Dokuz.
"Bu bir beyefendinin gerçek doktrinidir--bir beyefendinin gerçek doktrini, sah." Elini sallıyor, öne doğru sendeliyor, arkaya doğru sendeliyor
ve tereddüt ediyor--"Bir beyefendinin gerçek doktrini, sah. At yarışındaki
küçük at, sah--köpek dövüşündeki en alttaki köpek, sah. "--"

Ve zavallı yaşlı adam sendeleyerek geriye doğru gidiyor ve köşenin yakınındaki büyük, ev yapımı sandalyeye çaresizce düşüyor,
silahın olduğu yere.
Başı suyun altında.

"Bir beyefendinin gerçek doktrinleri," diye çıkışıyor Dosson; ve büyük elini sarkık
başına doğru uzatıyor. "Yaşlı Çiçek-burun!" Sonra
Carrie'ye dönüyor. "Şerif geliyor; bana o faturayı verdi--evet, verdi. Şimdi markete indi. Tüm kulübeleri dolaşıp
bir kitapta onlara John Logan hakkında hiçbir şey bilmediklerine yemin ediyor.
Şerif, hemen geliyor, Carats."

Perdede bir yarık var ve kaçağın acınası yüzü
dışarı bakıyor.

"Şerif buraya geliyor!" Dönüyor, duvarı yokluyor ve elleriyle
kütükleri yokluyor. Ne bir kapı, ne bir pencere. Katı toprak kadar sağlam.

"Buraya mı geliyor? Ama neden buraya geliyor?" diye soruyor Carrie.

"John Logan hakkında ne bildiğini öğrenmek için buraya geliyor. Ah,
peşinde."

"Benden sonra!" diye soluk soluğa kalıyor Logan. Adam kendini savunmak için
el koyabileceği bir şey arıyor. "Canlı ele geçirilmeyeceğim; Burada
öleceğim!" Sonunda yatağın üstünde bir silah tutuyor. "Kurtarıldım, kurtarıldım!"
Bir çocuk ya da çok sevilen bir şeymiş gibi şefkatle tutuyor.
Işığa götürüyor ve kilide bakıyor; namluya üflüyor;
kederle başını sallıyor. "Dolu değil! Önemli değil;
sadece ölebilirim," ve silahı vurarak ölümlü savaşa hazırlanıyor.

"Hadi, Carats," diye bağırıyor Gar Dosson, "şerif gelmeden önce biraz eğlenelim - bir öpücük, ha? Gel, güzelim!"

Kaba adam bunca zamandır gizlice yaklaşmış, kıza olabildiğince yaklaşmış
ve şimdi kolunu kızın boynuna dolamış.

"Beynini mi patlatayım--bir katil mi olayım, gerçekten?"

Tüm Kızılderili tekrar tahrik olmuş ve John Logan daha korkunç görünüyor ve
kendi hayatını savunmaktansa onu kurtarmaya daha kararlı.

"Geri çekil!" diye bağırıyor Kız Dosson'a. Kız onu üzerinden atmaya çalışıyor,
ama adamın güçlü kolu kızın boynunda. "Kırk dokuz! Yardım et!" ama yaşlı
adam baygın. John Logan köşesinden başlamak üzere.

"Al şunu, hayvan! ve şunu!" ve Stumps sopasını savuruyor ve
kabadayının kaburgalarına çarpıyor.

"Sen şeytan! Sen velet! ne demek istiyorsun?"

Hayal kırıklığı ve acıyla deliye dönmüş bir şekilde kızı üzerinden atar ve
çocuğa döner. Kaçmaya başlarken onu ensesinden yakalar ve
yere yatırır.

"Bak, sana ne yapacağımı biliyor musun?
Sırtını dizime
kıracağım! Evet, kıracağım!" ve
korkunç bir şekilde etrafına bakar.

Carrie Kırk Dokuz'un yanına doğru küçülür.

"Ah! Yardım et! Onu öldürecek! Onu öldürecek!"

"Hayır, seni öldürmeyeceğim, velet, ama seni o karın içine
atacağım ve
serinlemene izin vereceğim, kız kardeşin tamamen bana aitken. Gel buraya;
bana kulağını ver!" ve büyük, güçlü serseri kulağını yakalar ve
onu kapıya doğru götürür. "Bana kulağını ver!"

"Ah, kız kardeş, kız kardeş! Beni öldürecek!" diye uluyor Stumps.

"Kırk dokuz! Bizi kurtar! Öldürüleceğiz!"

"Gel, diyorum, kulağını ver!" diye gürlüyor hayvan, çocuğu hareketsiz
bir şekilde kapıya doğru çekerken.

"Bunu bırak, yoksa öl!"

Çılgın kız, Kırk Dokuz'u uyandıramayınca, köşeden silahı kaptı ve namluyu haydutun göğsüne dayadı. Oğlan
sendeleyip kollarını yukarı kaldırdı.

"Geri dön ve otur, yoksa seni öldüreceğim!"

"Kulağını ver bana! Gel!" diye kükredi Stumps. Şimdi sıra onda. "Bana
kulağını ver!" Elini uzatıp o kırmızı organı eline aldı ve
onu hayvanın kafasından neredeyse kopardı, onu birçok
bükme ve döndürmeyle yavaşça kabinin diğer tarafındaki alçak bir koltuğa geri götürdü.

Hala silahı aynı hizada ve adamın göğsüne tehlikeli bir şekilde yakın tutarak Carrie haykırdı:

"Şimdi hareket etmeye çalışırsan ölü bir adamsın!" "Bana kulağını ver!" ve
Stumps, adamı alçak taburesine sıkıca oturturken, kırmızı yüzü acıdan çılgınca çarpıklıklar yaparken, tekrar kopardı. "John Logan,
gel!" diye seslendi kız. "Hayır, başlama, Gar Dosson.
Parmağını bile kıpırdatma; eğer kıpırdarsan, ölürsün!"

Perdeler aralandı ve John Logan öne çıktı. "Hadi, hadi!
Kaybedecek
bir an yok. Şerif burada olacak; geliyorlar! Çabuk!
Hemen git! Duyuyorum--geldiklerini duyuyorum!"

Adam kapıya doğru atılıyor; mandal kaldırılıyor; bir an daha ve
özgür olacak--güvende, en azından gece için. Dostça
karanlığa, insan ve hayvanın, kovalayan ve kovalananın eşit ve eşit derecede çaresiz olduğu yere.

Karın ezilmesi, ayakların yere vurması ve bir, iki, üç, dört, beş--beş kişinin pencereden aceleyle geçmesi. Mandal kaldırılır,
ve John Logan tekrar siperin altına daldığında, grup, paltolarından ve kır sakallarından karı
sırarak aceleyle kulübeye girer.

"Etrafta uç, Carrie, etrafta uç! Kendine çeki düzen ver!" Az önce açılan kapıdan gelen taze
rüzgar ve fırtına, bilincin parıldayan kıvılcımını aniden aleve
dönüştürür ve Kırk Dokuz, mükemmel
bir şekilde dik, mükemmel bir şekilde onurlu bir şekilde ortaya çıkar. "Etrafta uç, Carrie, etrafta uç; kendine çeki düzen ver. Şerif geliyor--etrafta uç!"

Kız silahı bulduğu köşeye bırakır ve
Kırk Dokuz'un önünde durur, önlüğünü düzeltir ve gözlerini
korkakça ve çocukça bir şekilde yere indirir, sanki bu küçük elleri önlüğünü düzeltmekten daha zor bir iş bilmemiş gibi.

Dosson şerifin önüne atlar. Gözlerini ovuşturur ve
sanki kötü, çirkin bir rüyadan
uyanmış gibi etrafına bakar. Gerçekten de, John Logan'ı görüp görmediğini merak eder. Tekrar gözlerini ovuşturur ve sonra eklemine bakarak, derin, gırtlaktan gelen bir sesle kendi kendine, "Jim-jams, harika! John Logan'ı döllemeyi düşünmüştüm!" der.

"Ah, Kırk Dokuz," der şerif, "sizi ve Hanımınızı rahatsız ettiğim için üzgünüm; ve size iyi akşamlar, efendim; ve size iyi akşamlar;" ve
dürüst şerif her birine eğilir ve konuşurken kürk şapkasındaki karı
tekerler.

Gar Dosson, içeri yeni giren ortağı Phin Emens'e doğru ilerler,
ikisi için de çok tanıdık olan o gizli, eski kaplan adımlarıyla ve elini omzuna koyarak kenara çekilirler.

"O zaman jim-jam'ler değil," diye mırıldanır. "O zaman bende yok."

Durur, kendini çimdikler, ellerine bakar ve kendi kendine mırıldanır.

Sonra elini kulağına götürür.

"Tekrar bak!" Phin Emens kulağa bakar. "Kırmızı, değil mi?
Ah, kırmızı hissettiriyor; ateş gibi hissettiriyor. O zaman bende yok ve o
burada. Hist! Gel buraya! O bin doları kendimize istiyoruz."

Arkadaşını daha da bir kenara çeker. Konuşur ve el kol hareketleri yaparlar, arada sırada büyük kırmızı, kaba bir el vahşice perdeye doğru uzatılır.

"Sizi rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm, Bayan," diye gözlemler şerif; "ama görüyorsunuz,
hepsini aradım ve küfür ettim ve hepsine eşit şekilde hizmet etmek adildir."

"O burada değil. Bir beyefendinin şerefi üzerine, o burada değil," der
Kırk dokuz, vurgulayarak.

"O burada!" diye bağırır Dosson; ve o muazzam adam, muazzam sesi ve muazzam tavrıyla şerifin önüne fırlar. "O burada;
ve ben, dürüst bir adam olarak, adalet uğruna bin dolar kazanacağım. Onu buldum--onu tek başıma buldum; ve bu heriflerin benim bulmamda parmağı olamaz." Ve aceleyle geri çekilirken kafasından düşen John Logan'ın şapkasını kaldırıyor,
ve kırmızı gözlerini yatağa doğru deviriyor, o yöne doğru bir adım atıyor, elini uzatıyor, perdeyi tutuyor ve onu bir kenara fırlatmak üzere.

"John Logan orada!" diye bağırıyor Dosson ve perde tekrar kavranıyor.

Ötesinde ne olduğunu mu hayal ediyor? Eğer orada hevesle eğilmiş, silahını kaldırmış, beynini delmeye hazır, nefes nefese,
nefessiz o herifi görebilseydi -bekliyor, gelmesini bekliyor, hatta sadece gelmesini diliyor--dehşetle diğer tarafa doğru geri sıçrardı.

"O burada! Onu buldum! Gel!"

Carrie, endişe ve dehşet dolu duruşundan sıçrayarak şömine rafının üzerinden bir barut boynuzu kavrar, dişleriyle tıpayı çeker ve ateşin üzerine tutarak çaresizlikle haykırır:

"Cesaretin varsa yap! Bu boynuz barutla dolu ve buradaki herhangi bir adam
o perdeyi oynatmaya cesaret ederse, hepinizi cehenneme uçururum!" Adam perdeyi gevşetir ve sendeleyerek geriye doğru gider. Durumun ne kadar korkunç olduğunu bilecek kadar ayık ve onu tam olarak söylediği şeyi yapacağına inanacak kadar iyi tanıyor. "Evet, yapacağım! Hep birlikte öbür dünyaya gideceğiz; ve şimdi kimin ölmeye
en hazır olduğunu görelim!"

"Bravo!" diye bağırıyor Kırk Dokuz.

Şerif ve adamları, ölüm kapısının yanında duran ilham almış kızdan yavaşça uzaklaşıyorlardı.

Gar Dosson sonunda şerifin yanından gizlice geçiyor. "Ama o burada, Bay Şerif," diyor. "Size söylüyorum, o burada, bu evde. İşte! Çünkü
şapkası burada. Buldum. Onu buldum ve onu istiyorum ve o bin doları istiyorum. Arayın!"

"Ve size söylüyorum, o burada değil!" diye bağırıyor kız, "ve siz
aramayacaksınız, 'yoksa--"

Ve boynuz tehditkar bir şekilde ateşin üzerine kaldırılıyor. "Sözümü
kabul etmeyecek misin?"

"Sözümü _kabul edeceksin!" diye bağırır Dosson.

"Bin tane adama karşı tek bir sözünüzü kabul edeceğim, Bayan."

Ve şerif şapkasını takar, döner ve gitmek üzeredir.

"Ama o burada! Bin dolar, Bay Şerif!" diye bağırır Dosson.

"Bayan, memurların bazen en ilgili taraflardan daha
tatsız görevleri olur. Onun burada olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"O burada değil, Bay Şerif--burada değil!" diye bağırır Carrie.

Şerif şapkasını kafasına geçirir. "Ve sen de diğerleri gibi yemin edeceksin, öyle mi?" der şerif. "Daha da iyisi; ve bu oldukça
tatmin edici olacaktır. Ah, işte İncil elimde."

Ve küçük raftan yırtık pırtık kitabı alır. Kız, elinde ölüm makinesiyle taş gibi hareketsiz
durur. Subay eğilir,
gülümser, sol eliyle kitaba uzanır, şapkasını masaya koyar,
ve sağ elini havaya kaldırır. Küçük parmakları
sertçe, korkusuzca uzanır ve kitaba
yerleşir. Gözleri doğrudan onun gözlerine
bakmaktadır.

"Belki de o adamın söylediklerinden sonra evi aramak benim görevimdir, Bayan, ve Bayan, bunun benim görevim olduğunu düşünüyorum. Ama Bayan, sizi
teşhir etmek isteyebilecek bir adamın önünde
teşhir edecek adam değilim. Ve sonra buraya geri dönen o zavallı şeytan, Bayan, kanayan ayaklarla -- elleri ve dizleri üzerinde
sürünerek annesinin mezarının yanında ölmek üzere."

Ses titrektir; havaya kaldırdığı el aşağı iner.
Sonra tekrar kaldırarak kararlı bir şekilde, "Yemin edin, Bayan!" der.

Hepsi bakıyor --eğiliyor-- en derin ilgiyle. Yarı açık perdedeki bir aralıktan karanlık
tuhaf bir yüz bakıyor. "Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun! Yapabilir ve yapacak!" diye mırıldanıyor Kırk Dokuz.

"Yapamaz!" diye haykırıyor Dosson. "Kitaba inanıyor ve, vay canına,
yapamaz!" Adam bunu omzunun üzerinden ve kızın duraksadığı
sürede kısık bir sesle söylüyor.

"Elini kitaba koy ve sana söyleyeceğim gibi yemin et," diyor şerif.

Kız sadece kitaba daha sıkı tutunuyor; gözleri onun gözlerine daha sabit bir şekilde
dikilmiş.

"Söylediğim gibi söyle. Ciddiyetle yemin ediyorum--"

"Ciddiye yemin ediyorum--"

"John Logan--"

"John Logan--"

"Burada değil."

"Burada--"

"Burada_!" Perde geri çekilir ve kaçak
ortalarına doğru
dalar. Kitap şerifin elinden düşer ve bir
şaşkınlık mırıltısı duyulur.

"Tanrı seni korusun kızım!" Ve her yerde bir Şabat
sabahının sessizliği vardır. "Tanrı seni korusun; ve Tanrı bunun için seni ödüllendirecektir, çünkü
ben yapamam. Beni başka bir varlık yaptın, Carrie. Hayatımı kaybettim,
ama sen ruhumu kurtardın!" ve neşeyle şerife dönerek
ellerini uzatır. "Şimdi, efendim, hazırım."

BÖLÜM VI.

KAÇIŞ.

_Ey sakin ay! Ey merhametli ay!
Serin, koruyucu avuçlarını uzat,
Ve gözlerini serinletici sadakalarla serinlet,
Öğlenin yakıcı gözyaşlarına karşı._

_Ey aziz, sessiz ayaklı rahibe!
Ey üzgün kaşlı sabırlı anne,
Evsiz çocuklarını uyurken koru,
Ve onları ağlayarak öp, her birini._

İlk başta, bir adamın arkadaşları tarafından yakalandığı yerde her zaman toplanan kalabalık tarafından Logan'a karşı gürültülü bir gösteri yapıldı - yaralı bufalo düştüğünde ortaya çıkan kurtlar. Bir
uyanıklık komitesi ve linçten söz ediliyordu.

Ama güçlü, kararlı şerif adamı zincirlerle
derin karda patikadan aşağı götürdüğünde ve onu vadinin diğer tarafındaki küçük bir asker birliğinden sorumlu subaya teslim ettiğinde,
hiç kimse daha fazla karışmadı. Gerçekten de, Dosson ve Emens, bu adamın hayatına karşı herhangi bir gösteri
yapmak için vaat edilen ödül konusunda çok endişeliydiler.
Onlar için bin dolar değerindeydi.

Bunu okuyan bir avukat, o zamanlar dünyanın dış ucunda kanunun
uygulandığı gevşek yola burada gülümseyecektir. İşte cebinde bir emirle bir şerif, bir yargıca iade edilebilir hale getirildi. Şerif, adamı bu emirle tutuklar ve onu doğrudan, onu uzun zamandır arayan askeri yetkililere götürür, ancak adamın doğru olandan başka bir şey yapmadığının tamamen farkında değildir.
Ve yine de, sonuçta, bu en kısa ve en iyi yoldu.

Karda patikanın yanında dururken, kanyonun ağzından vadinin diğer tarafına doğru götürülürken mahkumun yüzünü asla unutamam. Muhteşemdi!

Sokakta duran bazı yabancılar, adamın duruşunun ihtişamından bahsettiler. Açıkça onun kalkık yüzüne hayran olmaya ve grup geçerken onu esir alanlarla alay ederek konuşmaya cesaret ettiler. Bu, çetelerin her zaman yaratıldığı düşük seviyeli unsuru biraz çekingen yaptı.
Muhtemelen mahkumu kurtaran şey buydu. Ama büyük ihtimalle dürüst şerifin kararlı yüzüydü. Çünkü ne derseniz deyin, bir çete kadar korkak bir şey yoktur. Kaliforniya'daki Vigilantes'in eylemlerine istediğiniz kadar romantizm katın, onlar katillerdi - kaba, korkak ve vahşi; hepsi yasal ve ahlaki olarak katil.
İlk başta iyi iş çıkardıkları kabul edilmelidir. Ama onların
örnekleri, bugüne kadar takip edildi, en karanlık suçların meyvesini verdi.

Kırk dokuz ertesi sabah uzun sarhoş uykusundan uyandığında,
çocuklar orada değildi. Dosson en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde seslendi; ama Carrie
görünmüyordu. Kırk dokuz onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Dosson için bu zafer günü, ona bütün gece hayal ettiği kadarını
vermedi. Öfkeliydi.

Kırk dokuz, her zamanki gibi, bir çılgınlıktan sonra, bir parça ekmek ve üç kez taşmış kahve telvelerinin çizimleriyle kahvaltı ettikten sonra uysalca kazmasını aldı ve tökezleyerek tüneline doğru yürüdü ve
kısa süre sonra toprağın derinliklerinde kayboldu.

Bu kadar sıkıntı ve maliyetten sonra yeni yakalanan bu çaresiz karakterin, vadinin karşısındaki küçük askeri kampta güvenli bir şekilde demirlendiğinden emin olabilirsiniz. Eski bir kütük kulübe geçici bir hapishane yapıldı ve
askerler gece gündüz dört bir yanından aşağı yukarı yürüdüler.

Ve yine de bu kadar ağır demirlere pek gerek yoktu. Doğrusu, dışarıdaki askerler, gece yukarı aşağı yürürken ve tüfeklerini bir yandan diğer yana kaydırırken ve donmamak için kollarını ve ellerini omuzlarına vururken, zincirlerin gıcırdadığını, sallandığını ve şakırdadığını duydular, sık sık
ve sanki birileri onları koparmaya ve gevşetmeye çalışıyormuş gibi. Ama bu sadece köşedeki köknar dallarında yatarken kollarını deliryum içinde sallayan adamdı.

Dosson, çok fazla soru sorduktan ve Kırk Dokuz'un kulübesini günlerce gözlemledikten sonra, bu sırada zayıf ve iskelete dönmüş olmasına rağmen iyileşmekte olan tutukluyu görmek için çağırdı ve kabul edildi. Kaba ve küstah davetsiz misafir dehşet içinde geri çekildi. Orada, sahip olmayı çok umduğu ve özlediği kız oturuyordu, ona şefkatle konuşuyordu, onu rahatlatıyordu,
hayatını onun için veriyordu.

Ajanın bu kızı, acı çekenin yatağından koparma çabalarının hikayesi uzun ve acımasız olacaktı --eğer böyle bir yere yatak başı denebilirse. Kız John Logan'ı terk etmeyecekti ve kulübenin köşesinde titreyerek oturan çekingen çocuk da kızı
bırakmayacaktı. Üçü, tutuklunun bileklerini bağlayandan daha güçlü bir zincirle birbirine bağlanmıştı; evet, on bin kat daha güçlüydü, çünkü
insan birini, Tanrı diğerini yaratmıştı.

Kaliforniya'ya yaz aniden ve hızla geldi. Dağdan aşağı Rezervasyona giden patika açıldı ve subay az sayıdaki Kızılderilisini uzun, tek bir sıra halinde topladı, hepsi uzun ve ağır bir kabloya zincirlenmişti ve yürümeye hazırdı. Zincirin ortasında John
Logan duruyordu, artık yürüyebilecek kadar güçlüydü. Önde, madencilerin kulübelerinde aylak aylak dolaşırken bulunan birkaç zavallı, ruhsuz Kızılderili vardı - sarhoşlar, hırsızlar, kabilelerinin serserileri, tüm kabilelerde olduğu gibi, bizim gibi, vatandaş-okuyucu - arkada ise bir erkek ve kız, Carrie ve Johnny, acınası bir görüntü!

Şaşırmayın. Bir Kızılderili Ajanı veya alt Ajanın mutlak, tamamen sınırsız güç ve otoritesini öğrendiğinizde, eylemlerinin sınırını bulmak için
sadece sahip olabileceği kötülük yeteneğini sormanız gerekir.

Bu kızın, John Logan'ın yatağının başında beklerken, o ilk ve sonraki her buluşmada talibine karşı duyduğu yüce küçümsemeyi görebilseydiniz,
sonra ne olabileceğini tahmin edebilirdiniz. Adamın aşkı
öfkeye dönüşmüştü. Onu da Rezervasyona geri göndermeye karar verdi.
Askerlerin ona saygı duymayı ve acımayı öğrendikleri doğruydu. Küçük Teğmen, zincirlenirken askerce bir yeminle, bunu yaptıran adamdan daha beyaz olduğunu söyledi.
Yine de askerlerin ve subaylarının da emirleri vardı; ve bir askerin görevleri, bildiğiniz gibi, tek bir kelimeyle bağlantılıdır.

Zavallı çocuğa gelince, kaçabilirdi. En iyi ihtimalle olumsuz bir varlıktı; ve Logan ve kız dışında hiç kimse ondan nefret etmiyordu veya onu çok sevmiyordu, o ne kadar şefkatli ve gerçek olsa da. İkisi de askerlerin parmaklarının arasından kayması ve Rezervasyona gitmemesi için yalvarıyordu. Ama kız kardeşinden ayrılmayı aklından bile geçirmiyordu. Zavallı, bodur, aç küçük şey! Yüzünde kırışıklıklar vardı; elleri siyah, kısa ve sertti, buzlu zeminden kök kazmaktan. Çocuğun hatırlayabildiğinden beri hiç yeterince yemek yememiş olması muhtemel. Ve böylece bir cüceydi, bedenen ve ruhen bir cüce; ve biraz olsun ruhunu göstermek ve şimdi ayağa kalkıp kıza yardım etmek yerine, yapması gerektiği gibi, ona tamamen yaslandı ve ikisinin erkeği olmasını sağladı. Son birkaç yılda iki veya üç kez
parlayan küçük ateş kıvılcımı, şimdi tamamen sönmüş gibi görünüyordu ve o
zincirlenmiş bir şekilde orada durdu, arada sırada omzunun üzerinden askerlere baktı, arada sırada kız kardeşinden bir bakış yakalamaya çalışarak ileriye baktı, ama hiçbir zaman mırıldanmadı veya şikayet etmedi.

Sierra'daki kanyonlara aniden girip onları ele geçiren sıcak, boğucu bir gündü, küçük tutuklu grubu Rezervasyon'a giderken kanyonun sonundaki küçük kamptan yürütüldü.

Ve kampın tamamı görmeye geldi, ama kamp sessizdi. Hoş bir
görüntü değildi. Elleri zincirli bir kadının yanında yürüyen dolu tüfeğinde süngü olan bir asker, ilham verici bir
görüntü değildi. Sayın Başkan,
Başkomutan ve ordunun Yüzbaşıları, üstün yargılarınıza tüm saygımla, ordunun bundan daha asil bir
kullanımı olduğunu söylüyorum.

Bu konudan ve bu sahneden hızla uzaklaşalım. Ama madencinin, yerleşimcinin veya hatta kamptaki en katı olanın
bu manzara karşısında asil hissettiğini düşünmeyin. Size söylüyorum ki, kanyonun her yerinde bir öfke ve iğrenme
mırıltısı duyuldu. Kampın daha yeni ve daha iyi unsurları öfkeliydi. Hatta bir adam bu konu hakkında bir taşra gazetesine mektup yazacak kadar ileri gitti. Ancak editör ağır bir liderle karşılık verdiğinde ve kampa bu sinsi vahşilerden kaynaklanan ölümcül tehlike konusunda güvence verdiğinde ve Kızılderililerin iyi ilaç, bakım, yiyecek ve giyecek alacakları, eğitim alacakları ve tarım sanatlarını öğrenecekleri bir yere götürüldüklerini ilan ettiğinde, durum aslında o kadar da kötü görünmüyordu; ve bir haftadan kısa bir sürede tüm olay tüm kamp tarafından unutulmuştu. Evet, herkes, eski
Kırkdokuz hariç.

Alt-Ajan Dosson'un açık emriyle, kendisi tarafından tehlikeli bir karakter olarak ilan edilen yaşlı adam, Logan'a hala yapıştığını keşfettiği ilk günden itibaren kızı görmesine izin verilmedi. Ancak yaşlı adam çalışmış ve beklemişti. Sürekli ayık kalmıştı. Bu kızı her ne pahasına olursa olsun
görecek ve kurtaracaktı.

Ve şimdi, bir zamanlar büyük bir kabilenin kederli kalıntısı, İsrail gibi esir alınırken, onunla buluşmak, ellerini tutmak, onu kalbine bastırmak ve ona güçlü ve umutlu olmasını söylemek için öne atıldı.

Ajan yaşlı adamı gördü ve subaya bağırdı; subay askerlere seslendi - hat ilerledi, süngüler yaşlı adamın göğsünü geçti, mahkumlar dağdan aşağı inerken ve o üzgün, acınası yüzü artık görmedi.

Resmi gözünüzün önünde tutun: Uzun sıralar halinde zincirlenmiş, her zaman tek sıra halinde yürüyerek, yıldızlar ve çizgiler altında, üniformalı subaylar, kılıç şakırdatarak - Birlik üniforması, hatlar boyunca cesurca at sürüyor! Bu çaresiz Kızılderiliyi ortadan kaldırmak için çok şey yapan iki adam, evinin ve arazisinin mülkiyetini elinde tutmak için geride kaldı. Yeni bir kulübe inşa etme nezaketini bile gösteremediler. Sadece kapıyı kırdılar, daha sağlam menteşeleri ve mandalı olan yeni bir tane taktılar; ve
uzun zamandır arzuladıkları topraklar onlarındı.

Yaşlı Kırk Dokuz'a gelince, tüm ışık dağdan ve vadiden
gitmişti artık. Neredeyse ilk günden beri önemsediği Carrie, yanında bulduğu küçük Stumps, yürümeye yetecek kadar bile büyük değildi - ikisi de gitmişti. Üçü de gitmişti. Uzun karlı kışlarda kendi kulübe ateşinde okumayı ve bin şey öğretmeyi öğrettiği John Logan - bunların hepsi birlikte gitmişti. Sanki güneş Kırk Dokuz için sonsuza dek batmıştı. Artık onun için ne güneş, ne ay, ne yıldızlar, ne de dağlarda parlayan
bir şey vardı. Uzun yıllar boyunca dağın içine, tüneline doğru kazdığı tüm o ıssız hayat onun içindi. Uzun yıllar boyunca hiçbir erkek onun elini tutmamıştı.

Adam şimdi kulübesinin kapısını çiviledi - belki de boş bir işti, çünkü erkekler içgüdüsel olarak bundan kaçınıyordu ve son zamanlarda iz, kapısının önünden geçmek yerine tepenin çıkıntısından geçiyordu. Ama yaşlı adam bir şekilde geri dönmeyebileceğini hissetti. Ve oradayken erkekler kulübeden uzak durduğu için, yokluğunda içeri girmeleri gerektiğini
hissetmedi.

Sıcak, boğucu bir yaz akşamı, yaşlı Kırk Dokuz, zincirlenmiş tutsakların izlerini
takip ederek dağdan aşağı, büyük vadiye doğru at sürdü ve yüzünü Rezervasyona çevirdi.

Tekrar etme riskine rağmen, bu Rezervasyona bakalım. Hükümet, teğmen rütbesindeki bir Birleşik Devletler subayına, beyaz yerleşimciler tarafından elde edilmemiş ve istenmesi muhtemel olmayan topraklarda Kızılderililer için bir Rezervasyon
ayırmasını ve Kızılderilileri orada toplayıp, gerekirse zorla orada tutmasını emretti. Bu
genç adam, alçak adaçayı çalısı tepelerinin oluşturduğu bir hilalle çevrili bir tule gölünün sınırında bir Rezervasyon kurdu. Kızılderili kampı, bu alkali gölün
tam kenarına kurulmuştu.
Bir mil uzunluğundaki adaçayı çalısı tepelerinin oluşturduğu hilal, Rezervasyonun arkasına ve neredeyse etrafına kadar uzanıyordu,
üç noktadan toplarla donatılmıştı ve aşağıdaki kampı süpürmeye hazırdı.
Bu tepeler turunda, subaylar ve askerlerin kendi karargahları vardı. Nemli, ölümcül vadide, alkali gölün kıyısında, yeni atanan Kızılderili Temsilcisi, evler inşa etmek ve Kızılderilileri yeni evlerine yerleştirmek için harcanacak muazzam bir ödenekle köyü inşa etti. İki sıra alçak, tek katlı, tek odalı kulübeden oluşuyordu. Bir sokakta iki büyük lamba asılıydı; ve toprak zeminli ve çim kaplı çatılı küçük kulübelerin kapılarının önündeki lambadan lambaya, gece gündüz askerler yürüyordu. Bu evler ilk günden itibaren nemli ve kasvetliydi. Kısa süre sonra küflenmeye başladılar; köşelerde ve kütüklerin dışında mantarlar, mantarlar ve benzerleri büyümeye başladı. Uzun, sıcak, yağmurlu günlerde küçük parlak sürüngenler ve solucanlar ve her türlü iğrenç haşere, bu korkunç ölüm yuvalarında, hasta ve ölmekte olan Kızılderililerin üzerinden sürünerek geçmeye başladı. Uzun, sümüksü, isimsiz ve bilinmeyen solucanlar
topraktan sürünerek çıktılar, sanki kurbanların ölmesini bekleyemiyorlardı.

Kızılderililer yüzlerce kişi olarak ölüyorlardı. Subaylara gidip
şikayet ettiler. Subaylar çift muhafız yerleştirilmesini emretti. Ve hepsi bu kadardı.

Bu genç teğmenlerin bu kadar buyurgan ve zalim olabilmelerine şaşırıyorsunuz değil mi?
Gerçekten inanılmaz görünüyor. Ancak, geçen yıl Hudson'da daha genç bir sınıfın davranışlarını hatırladığımızda, sadece bir paragraflık konudan sapmayı mazur görün. Bana göre Whitaker davasında mahkemelerin önündeki gerçek soru, damarlarında bir miktar siyahi adamın kanı olan bu sessiz yabancının kendini sakatlayıp sakatlamadığı değil. Ancak gerçek soru, kararlı ve ısrarcı zulümleri ve
hakaretleriyle, onu herkesin başına yıkım getirme umuduyla bunu yapmaya
zorladılar mı yoksa zorlamadılar mı? Bu bana olası görünüyor ve bana göre, aniden öfkelenip kulaklarını kesmiş veya hatta boğazını kesmiş olsalardı olduğundan çok daha korkunç; ve eğer bu genç kanlılar orada, böylesine belirgin bir dezavantajla duran bir yabancıya böyle davranabiliyorlarsa, dünyanın vahşi ucunda, ilk kez, biraz kısa bir yetkiyle giyinmişken, neler yapamazlardı ki?

Sıcak mevsim başladığında buradaki su korkunçtu. Alkali ile
sümüksüydü. Küçük siyah solucanlar, cadı tarafından dokunmuş at kılı demetleri gibi, bardağın dibinde düğümlenip bükülüyorlardı. Kızılderililer sıtmadan ölüyorlardı. Ateşten yanıyorlardı. Ve bu, Sierra'ların taze, tatlı kar suyuna alışmış olan bu insanların sahip olabileceği tek suydu.

Ne yapabilirlerdi? Subaylara başvurdular. Onlara hakaretle cevap verildi: "Buna alışmalısın. Uygarlaşmalısın."

Bu ölmekte olan Kızılderililer kendi aralarında kavga etmeye ve tartışmaya başladılar. Ah,
çok kötüydüler. Köpekler kadar kavgacıydılar; neredeyse
Hristiyanlar kadar kavgacıydılar!

Bu kuşatma altındaki küçük bir Paris'ti. Titus tarafından kuşatılmış Kudüs'tü.
Aşağıda, ölmekte olan vahşi bir Simon ve eski Kudüs'te olduğu gibi
yozlaşmış bir John, takipçilerini birbirlerine karşı yönlendirdiler, hatta
küflü ölüm hapishanelerinde ve karanlık ve dar kapılarının etrafında gömülmemiş ölülerinin üzerinden geçerek, Vespasian'ın oğlu tarafından kuşatıldığında Tanrı'nın seçilmiş insanlarının yaptığı gibi birbirlerini öldürdüler.

Sonra pirinç ve mavi giysili adamlar uluyan vahşilere topu fırlattılar ve onları sessizliğe ve itaate zorladılar.

John Logan, Carrie ve küçük Stumps, bu sıralarda
diğerleriyle birlikte dağlardan Rezervasyon'a getirilmişti. Logan iki çocuğu yanında ve koruması altında tutmakta ısrar etti. Ajanlar ve alt ajanlar tarafından alay konusu oldu. Zincirlendi. Pencerenin karşısında parmaklıklar olan güçlü bir kulübeye atandı - daha doğrusu ışığın içeri girmesini sağlayan küçük bir mazgal deliği. Muhafızlar sürekli olarak kapısının önünde tutuldu. Defterlere çok umutsuz bir karakter, bir ahır yakıcı ve olası bir katil olarak girdi. Ve böylece gece gündüz sabit süngülerle askerlerin sürekli gözetimi altında tutuldu. Doğrusu, kısa süre sonra kelepçeli ellerini kavgada kaldıramayacak kadar zayıfladı. Ama yine de zincirlenmiş ve mazgal deliğinde parmaklıklarla çevrili küçük kulübede iki kat daha fazla korunuyordu. Kaçmaya mı çalışacaktı?

Burada birçok kırık kabilenin birçok kırık parçası vardı. Birbirleriyle ölümüne savaşmış kabileler - Almanlar ve Fransızlar gibi savaştılar. Ve neden olmasın, dua ediyorum? Bir putperestin bir putperestle savaşma hakkı, bir Hıristiyanın bir Hıristiyanla savaşma hakkı kadar iyi değil midir? Tek fark,
biz barışı vaaz ediyor ve savunuyoruz; onlarsa savaş.

Logan bu nemli kulübede ve ölümcül bölmede yalnızdı. Askerlerin ayak seslerini duyabiliyordu; ayın uzun ince gümüş ışınlarının parmaklıklardan uzandığını, nemli, küflü zeminin etrafından, üzerinden ve üzerinden geçtiğini görebiliyordu, sanki Tanrı'nın beyaz parmakları gibi, yüzüne dokunmak, ateşini düşürmek ve onu rahatlatmak için uzanıyordu. Ama görebiliyordu,
duyabiliyordu. Tamamen yalnızdı! Sabahleyin,
sağlıklı bir adam için bile uygun olmayan ve pis bir kahvaltı ve bir
bardak suyla birlikte,
dost olmayan bir Kızılderiliyi içeri göndereceklerdi. Kısa bir süre sonra doktor da
çevreyi arayacak ve akşama kadar bir daha yüzünü görmeyecekti,
daha fazla yiyecek ve su getirilene kadar. Sonunda yiyecek sadece
sabahları getirilecekti. Bu Logan'ı hiç etkilemedi; çünkü
en başından beri yemeğinin olduğu eski tavaya dokunulmadan götürülmüştü. Adam
kesinlikle ölüyordu. Tepedeki muhafız ve garnizon,
yakalanması çok zaman ve paraya mal olan bu çaresiz adamın kaçmaya çalışmasını
bekliyordu.

En başından beri, John Logan, açıkça reddedilmesine rağmen,
çocuğun kendisine getirilmesi için yalvarmıştı. Küçük adamın
öldüğünden emindi - perişanlıktan ve kırık bir kalpten ölüyordu.

Altıncı gün civarında, adam bir Kızılderiliden çocuğun
tamamen yıkıldığını ve tüm yiyecekleri reddederek, köşesinde
sürekli inleyerek yattığını ve John Logan veya Carrie için sürekli ağladığını duydu. Adam
şimdi her zamankinden daha ısrarla yalvarıyordu. Doktora
yemek yiyeceğine, iyileşeceğine söz verdi, eğer çocuk ona getirilebilir ve orada zaman geçirmesine
izin verilebilirse. Çünkü Doktorun söylediklerinden, eğer her şey böyle devam ederse yakında öleceğini biliyordu. Hava
gittikçe daha da sıcaklaşıyordu; su ve yiyecek, mümkünse, her zamankinden daha
iğrençti. Logan artık hapsedildiği ağılda yürüyemiyordu. O kadar güçsüzdü ki, ağır kelepçeli ellerini yüzüne kaldıramıyordu.

Her zamanki diplomasi ve gecikmeden sonra, Doktor durumunu ve ayrıca çocuğa olan samimi arzusunu Kızılderili Temsilcisine bildirdi.

Bir danışma yapıldı. Bu kurnaz ve çaresiz Kızılderili kaçmaya
çalışacak mıydı? Bütün bunlar onun bir hilesi değil miydi? Bu çocuk ve bu adamın bir araya gelmesine izin verilirse Birleşik Devletler barış ve güvenliğini tehlikeye atmaz mıydı? Bu güçlü soru, sorumlu ajanın zihnini bütün gün boyunca meşgul etti. Sonra, Doktor tekrar tutuklunun isteğini tekrar dile getirdikten sonra -çünkü hem adam hem de çocuk ölüyor gibiydi- bu adam isteksizce kabul etti. Logan sonunda kaçabilecek miydi? Bu demir parmaklıkların arasından ve dışarıda aşağı yukarı yürüyen dört askerin yanından geçebilecek miydi? Sonunda Rezervasyondan kaçabilecek miydi?

Ve şimdi, katlandıkları en sıcak ve en korkunç günün sonunda, neredeyse iki büklüm yaşlı bir Kızılderili kadın, gardiyanın izniyle içeri girdi ve John Logan'ın yattığı yerin karşısındaki bir köşedeki saz ve söğüt yığınının üzerine bir şeyler koydu.

Adam birinin ağır nefes aldığını duydu ve ayağa kalkmaya çalıştı. Başını zorlukla hareket ettirebiliyordu. Ama kendini oturma pozisyonuna getirmeye çalışırken, ellerini hareket ettirdi ve böylece kelepçeleri şakırdadı. Bu, batıl inançlı yaşlı kadını korkuttu ve kaçtı. Köşedeki sazların üzerine küçük bir iskelet koymuştu. Logan büyük bir çabayla ayağa kalkıp, duvardan aşağı, orada yatan küçük yığına doğru yavaşça süzülen parlak, beyaz ay ışığı huzmesiyle
köşeye bakmayı başardı,
kutsal, beyaz başlıklı ve sessiz ayaklı bir rahibe gibi. Sonunda
yüzünü gördü. Küçük Stumps'ın yüzüydü. Adam yattığı yere geri çöktü.
Görüntü o kadar acıklı, o kadar korkunçtu ki, kendi
sefaletini unuttu ve önünde ölmekte olan küçük adam için gözyaşlarına boğuldu.
Görüntü karşısında kendi korkunç durumunu unuttu ve tekrar
kalkıp köşede inleyen küçük yığına ulaşmaya çalıştı.
Bu imkansızdı; kalkamadı.

Ve Carrie tüm bu zaman boyunca nasıldı? Diğerlerinden pek de iyi değildi. Artık
güzel değildi. Ve böylece, yirmi veya daha fazla ölmekte olan ve çaresiz yaratıkla birlikte Rezervasyonun
başka bir yerinde bırakıldı. Çocuğu görmesine izin verilmiyordu. En azından John Logan'ı görmesine veya ondan haber almasına izin verilmiyordu. Gün geçtikçe çöküyordu
ve yavaşça ama emin adımlarla mezara doğru batıyordu.

Ama ölümden korkmuyordu. Daha önce her türlü biçimde onunla karşılaşmıştı. Ve
şimdi bile ölüm gece gündüz orada dolaşıyordu ve o korkmuyordu.
Geceleri ölümle birlikte yatıyordu. Hiçbir korku bilmiyordu.
Sürekli olarak çaresiz küçük çocuğu görmek istiyordu ve istiyordu, ona yardım edebileceği veya onu neşelendirebileceği umuduyla.
Ama kimse onun
söylediği hiçbir şeyi dinlemiyordu. Bir keresinde, çok sıcak ve korkunç bir günün ardından, esaret altındaki arkadaşlarından ikisinin ölü olduğu bulundu. Kulübeler arasında aşağı yukarı yürüyen gardiyana bundan bahsedildi. Ama o gece onları götürmek için çok geç olduğunu söyledi. Ve böylece bu kız bütün gece ölülerin yanında yattı
ve korkmuyordu. Hayır, o bile sabahleyin araba geldiğinde kendisinin de sessiz ve huzurlu olmasını diledi. Sonra sevdiklerini düşündü ve hala onlara faydalı olabilecekken ölmek isteyecek kadar bencil olduğu için kendini suçladı.

Bu korkunç sahnelerden mümkün olduğunca çabuk kaçalım.
Benim için
bir kabus gibiler.

Ve yine de zihin sürekli orada yatan John Logan'a dönüyor; köşedeki küçük kemik yığını; saf beyaz ay ışığı
duvardan aşağı yavaşça sızıyor, sanki küçük adamın gözlerinin içine bakmak istiyormuş gibi, ama
onu uyandırmaktan yarı yarıya korkuyormuş gibi.

Logan kaçabilir miydi? Zincirler, çift muhafızlar, ölüm--tüm bunlar kapısında onu geri tutuyor, eğer o kapıda bayılırsa onu almak için bekliyorlardı.
Yerde küf, duvarlarda küf, battaniyelerin üzerinde küf. Adam ateşten yanıyordu; çocuk da orada yatıyordu. Çocuk arada sırada inliyordu. Bir keresinde Logan onun
su için ağladığını duydu. O sıcak, sümüksü, kurtlu su! Ah, bir kere, dağlardan -çok sevdikleri yerli dağlarından- sadece bir yudum
soğuk, tatlı su ve öl!

Ay daha da yükseldi, yuvarlak, beyaz ve büyük; ve sonunda,
ölüm kampının üzerinden dönerek, acıyarak durakladı ve
o iki ölmekte olan tutsağa baktı. İkisini de yatıştırmış gibiydi.

Küçük çocuk duvardaki ay ışığını gördü ve sakinleşti.
Eski bir dostun yüzü gibi görünüyordu. Eski zamanı geri getirdi; hayatı,
ormanları, suyu -her şeyden önce, dağların serin, tatlı sularını.
Nerede olduğunu biliyor gibiydi. Uzun süre hareketsiz yattı ve sonra kendini
daha güçlü hissetti. John Logan'a seslendi. Cevap yoktu. Sonra zayıf, tiz ses yükseldi ve olabildiğince yüksek sesle seslendi. Hala cevap yoktu. Çocuk küçük şilteden sürünerek indi ve ayağa kalkmaya çalıştı.
Nemli zemine
çöktü ve sonra John Logan'a doğru sürünmeye çalıştı.
Tekrar seslenmeye çalıştı, diğer köşeye doğru yavaşça sürünmeye başlarken. Ama
zavallı küçük ses bir fısıltıdan daha yüksek değildi. Çok zayıf ve çok
vahşi ve neredeyse tamamen çılgınca, çocuk elinden geldiğince devam etti.
Sonunda battaniyelere, göğse dokundu ve ay solgun yukarı dönük yüze baktığında kendini
doğruldu. Sonra, bir inlemeyle, vahşi, acıklı bir çığlıkla, küçük adam nemli küflü zemine düştü.

John Logan ölmüştü! Zincirlere, penceredeki parmaklıklara, kapıdaki çift muhafıza rağmen, adam sonunda kaçmıştı!

Acıyan ay gitmek için acele etmedi. Orada oyalandı, nemli, küflü zemin boyunca aşağı
uzadı, küçük bir deri ve kemik formuna; ve sonra, sanki bu ay ışığı Kurtarıcı'nın beyaz ve lekesiz ruhu örtmek için yayılan peleriniymiş gibi, sıkışmış ve acınası küçük yüzü örttü. Çünkü çocuk da ölmüştü.

Burada, sadece uzun karanlık gölgeleri,
sadece ormanın derin yalnızlığını ve ciddiyetini bilen iki hayatın sonu vardı. Karanlık ve ıssız yerlerde bazen büyüyen ve garip, tatlı çiçekler
veren uzun otlar gibi, bu iki hayat orada filizlenmiş,
kendi tarzlarında insanda olan en iyiyi
vermiş ve sonra
karanlıkta, isimsiz, bilinmeyen bir şekilde yok olmuşlardı.

Onlar kimdi? John Logan, artık fısıldanıyor, dünyanın savaş kayıtlarında ünlenen bir subayın oğluydu. Subay, gençliğinde buraya
gönderilmişti, kalbini, inandığı gibi,
cesur ve güçlü bir şefin kızına vermişti, toprakları bir yaz için
gönderildiği yerin yakınındaydı ve sonra? İhanet ve terk edilmenin eski, çok eski hikayesi. Kadın halkının önünde rezil olmuştu. Ve böylece beyazların tecavüzleri karşısında geri çekildiklerinde, halkı tarafından hor görülüp
reddedilerek, sevgilisinin vaat edilen dönüşünü
bekleyerek geride kalmıştı. O? Çocuğunu bile kabul etmemişti. Binlerce kişinin canını alan bu General, var ettiği bu küçük serseriye elini uzatmak için ahlaki cesarete sahip değildi.

Biliyor musunuz, barınakta boğulan bir köpek bu kadar aşağılık ve alçak
olmamıştır ki, dövüşmesin? Yine de bu vahşi cesaret, bugün bile, Hıristiyan insanlar tarafından büyük ölçüde takdir edilmektedir. Bu adam insanları öldürebilir, kendi hayatını
riske atabilirdi, ancak bu masum çocuğa adını veremezdi.

Ve böylece, çocuk, Kırk Dokuz'un ve ara sıra madencilere vaaz veren bir misyonerin yardımıyla okumayı öğrendikten sonra, yaz aylarını dağlarda geçiren - bu çocuk, diyorum ki, sonunda babasının zayıflığı ve kötülüğüyle ilgili tüm hikayeyi Kırk Dokuz'un dudaklarından duymuştu, adını kullanmaktan çekiniyordu, ancak Kızılderililerin tarihçesinde ünlü olan birini seçmişti. Ve bu kısa taslak, Rezervasyonun hapishanesinde zincirlerle ölü yatan genç adam hakkında anlatılacak her şeyle ilgilidir.

"Medeniyet Kızılderiliyi öldürür," dedi Doktor o sabah günlük turunda, ölü bedenleri inceledikten sonra.

"Sonuçta o kadar da çaresiz görünmüyor," dedi bir subay, başparmağı ve diğer parmağıyla burnunu tutarken ve ölü Kızılderiliye bakmak için öne eğilirken, diğer eliyle kılıcını zarifçe yanında tutuyordu.
Ve sonra bu subay, bu çaresiz karakterin tamamen öldüğünden emin olduktan sonra, puro kutusunu çıkardı, bir ateş yaktı ve
atına binerek tepedeki karargahına dörtnala geri döndü.

Artık yalnız kalan Doktor, çocuğun ince bebek suratından uzun ipeksi saçları geriye doğru eğdi, vücut dışarı çıkarılırken ve ölüleri almak için yapılan arabaya taşınırken, ve bunun diğer Kızılderililerinkine hiç benzemediğini söyledi. Doktor bunu yaparken başka bir genç subay geldi ve dikkati gerçeğe çekildi. Subay kılıcının kabzasına hafifçe vurdu, merakla acınası, sıkışmış küçük yüze baktı ve sonra askerlere yüklerini taşımaya devam etmelerini emretti, Doktora döndü ve ikisi birlikte tepedeki karargahlarına geri dönerken, "şüphesiz Rezervasyon'daki birkaç günlük medeniyetin etkisi çocuğu bu kadar beyaz yapmıştı; yazık ki bu kadar erken ölmüştü; Rezervasyon'da bir yıl geçirseydi, tamamen beyaz olurdu." dedi.

Birliğin diğer bölgelerinin aksine, burada ırklar çok karışık. Creole'lar,
Kanaka'lar, Meksikalılar, Malaylar, beyazlar ve siyahlar, renk çizgisi açıkça çizilinceye kadar yerlilerle karışmışlardır. Ve en azından bir durumda, beyaz ebeveynlerden gelen bazı yetim çocuklar, mülklerini isteyen taraflarca Rezervasyona gönderilmiştir. Beyaz çocukların Rezervasyonda bulunmasının vahşilerin acılarını daha az veya haksızlıklarını daha çirkin hale getirdiğini bilmesem de. Bunu sadece donmuş bir gerçek olarak belirtiyorum.

Carrie, ölümün hayatında yarattığı yıkımı, ölüsünün cenazesine katılmak için çok geç gelen
Yaşlı Kırk Dokuz ona söyleyene kadar bilmiyordu. Ağlamadı. Hatta cevap bile vermedi. Sadece
ateşten yanarak perişan yatağında yatarken yüzünü duvara döndü, ancak hiçbir işaret vermedi. Katlanabileceği başka bir şey kalmamıştı. İnsan doğasının hissedebileceği her şeyi hissetmişti. Donuk, sersemlemiş,
kayıtsızdı, artık olabilecek her şeye.

Bir paragraflık yer için geri dönmek gerekirse, itiraf etmeliyim ki
bu ölmekte olan Kızılderililer sıklıkla çok aptalca davranıyorlardı ve batıl inançları yüzünden
kendilerine büyük bir felaket getiriyorlardı. Örneğin,
beyaz adamın ilaçlarından korkuyorlardı ve kendilerine verilen
ilaçları almayı reddediyorlardı. Ağaçların altında, en temiz havada ve en güzel yerlerde yaşadıkları serin, taze dağlardan
aşağı getirildiklerinde, hemen sıtma
ateşine yakalanıyorlardı. Beyaz adam, kinin ve viskiyi bolca kullanarak ve ayrıca dikkatli bir diyet uygulayarak Rezervasyonda çok iyi yaşadı ve çok az acı çekti, yine de bir ağılda, bir ahırdaki domuzlar gibi, kötü havayla, nemli, küflü zeminde yaşamaya zorlansaydı, o da ölmüş olurdu, belki de Kızılderilinin öldüğü kadar hızlı.

Yaşlı adam ölmekte olan kız için pek bir şey yapamadı.
Memurların yanında kötü kokuyordu; ona neredeyse
sanki o da bir vahşiymiş gibi pek de önem vermiyorlardı. Ama sürekli yanındaydı;
dizlerinin üstünde yalvardığı bir limonu getirdi ve
ona o sümüklü, kurtlu sudan serin bir içecek yapmaya çalıştı. Ama kız
içemedi. Bir kez daha yüzünü duvara çevirdi ve bu sefer,
ölecekmiş gibi görünüyordu.

Bir sabah, güneş doğmadan önce, aklını başına topladı ve
yaşlı Kırk Dokuz'u yanına çağırdı. Kesinlikle ölüyordu; ama aklı
açıktı ve söylediği veya yaptığı her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyordu.
Karanlık
gözleri yerlerine iyice gömülmüştü ve uzun, güneşten kızarmış elleri
sadece deri ve kemikti. Sanki bir iskeletin elleriymiş gibi, inip kalkan küçük göğsünün üzerine düştüler. Onun
takipçilerinin, o derin, çökük gözlerden ve artık yattığı yerden kalkamayan zavallı, zayıflamış bedenden dehşetle, belki de korkuyla yüz çevirmeleri şaşırtıcı değildi.

Yaşlı adam onun yanına diz çöktü ve yüzünü onun yüzüne doğru uzattı. Büyük bir çabayla iki çıplak, uzun kolunu kaldırdı ve onları yaşlı adamın boynuna doladı. Adam, yüzünü onun yüzüne doğru uzattığında ölümün
yakın olduğunu biliyor gibiydi. Yanaklarından ve uzun beyaz sakalından aşağı gözyaşları yağmur gibi aktı ve yüzüne ve göğsüne düştü.

"Kırk dokuz, baba! Sana baba diyebilir miyim? Senden başka hiç babam olmadı," dedi kız güçsüzce, gözyaşları hızla yüzüne düşerken.

"Evet, evet, bana baba de. Bana baba de, Carrie, benim Carrie'm; zavallı, sevgili, sevgili küçük Carrie'm, bana baba de, çünkü tüm dünyada
seveceğim ve yaşayacağım tek şey sensin," diye hıçkırdı yaşlı adam sanki kalbi kırılacakmış gibi.

"Peki, o zaman, baba, öldüğümde beni geri al, beni
dağlara geri götür. Suyu duymak istiyorum -- serin, tatlı, berrak su, yattığım yer; ve ağaçlardaki rüzgarı -- ağaçlardaki serin, saf rüzgarı,
baba. Ve tepedeki eski kulübenin hemen üzerindeki, şelalenin yanındaki üç ağacı biliyor musun? Beni göm, beni oraya göm. Evet, oraya, her zaman
serin suyu ve ağaçlardaki rüzgarı duyabileceğim yere. Ve--ve
lütfen suyun yanındaki ağaca adımı yazmaz mısın? Benim adım,
Carrie--sadece Carrie, hepsi bu. Başka bir adım yok--sadece Carrie. Yapar mısın? Bunu benim için yapar mısın?"

"Bir Tanrı varsa - yaşadığım sürece yapacağım!" ve yaşlı adam başını kaldırıp göğe baktı.

Kızın zihni şimdi başka yerlere gitti. Birkaç dakika tutarsızca konuştu,
sonra sessizleşti. Bedeni kasılmıştı, göğsü biraz inip kalkıyordu, çaresiz elleri yaşlı adamın boynuna uzanmıştı sanki onu huzurundan
geçmesini engelleyecekmiş gibi; elleri düştü ve sonra
her şey sessizleşti. Artık gri bir şafak vaktiydi.

Bu adamın kalbi öfke ve vahşi bir kederle patlıyordu. Şimdi
korkunç bir adaletsizlik duygusuyla sızlıyordu. Kalbi öfkeyle
dolup taşıyordu. Önündeki bedeni aldı; sanki bir bebeğinkiymiş gibi kollarına aldı. Bayılırken mendilini yüzüne fırlattı, karanlık ve dar kapıdan eğilerek geçti ve
büyük, uzun ve Sokaktan aşağı ve
tepelere doğru telaşlı adımlarla, atının uzun, kahverengi otların arasında bağlı olduğu yere doğru.

Yaşlı adam, subayların dolu topların koruması altında uyuduğu tepedeki karakolun yanından geçerken, muhafız onu süngüsüyle durdurdu.

"Dur! Nereye gidiyorsun? Ve orada ne var? Gel, nereye
gidiyorsun?"

Muhafız yaklaşırken yaşlı adam mendili geriye attı ve
yeni güneş ışığı kızın yüzüne düştü.

"Ölülerimi gömeceğim."

Muhafız geri çekildi. O yüzü görünce neredeyse silahını düşürecekti;
sonra kendini toparlayıp başını açtı, yüzünü saygıyla eğdi
ve yaşlı adama devam etmesini işaret etti.

Kırk dokuz, kahverengi otların arasında atına ulaştı, yükünü yere bıraktı,
eyeri üzerine attı, aniden güç ve enerjiyle, sanki uzun ve çaresiz bir yolculuk yapacakmış gibi, kemerini çekti. Sonra yükünü şefkatle, sanki uyuyan bir bebekmiş gibi yeniden yüklendi, eyerin üzerine atladı ve önünde uzanan Sierras'a doğru hızla ilerledi ve Ebedi'ye tapınmak için yetiştirilmiş karlı tapınaklardan oluşan bir şehir gibi yükseldi.

Hayat için umutsuz bir yolculuktu. Kızın uzun, yumuşak siyah saçları
rüzgardaydı. Buradaki hava daha saf, daha tatlıydı; bu yolculukta, Sierras'ın karlı zirvelerinden aşağı akan
güneşin tam karşısında bir özgürlük, yaşam hissi vardı. Güçlü, hızlı mustang'in her dalışı onları eve, umuda, hayata daha da yaklaştırıyordu.
At, şimdi onun kudretli girişim gününün geldiğini biliyor gibiydi.
Belki de o korkunç ölüm vadisinden uzaklaşıp yukarı çıkmaktan memnundu; çünkü daha önce hiç atılmamış gibi, kendisinden daha iyi eğitilmiş birçok mustang'i korkutan
garip çift yüküyle ilerledi.

Sonunda çalılık tepelere tırmanmaya başladılar. Sonra çam tepelerine dokundular ve balsamın nefesi, yalnızca dağ evi için ölmekte olan bir hasta için takdir edilebilecek bir sağlık ve şifa duygusuna sahipti.

At köpük içindeydi; hava sıcaktı; yaşlı adam eyerde bayılıyordu.

Su! Sonunda su! Dik, yosunlu bir kayadan, diken ve çiçeklerle kaplı, neşeli kızların oyun oynaması gibi yüksek sesle kahkahalar atarak, küçük bir dağ deresi yuvarlanarak geldi.
Kar kadar serin, çiçek kadar tatlı, kayanın dibindeki çakıl yatağına, çamların derin, serin gölgelerinin altına
köpürerek düştü.

Yaşlı adam kendini atından attı ve hayvanla adam birlikte içtiler, kızı kollarında tutarken, sıçrayan su Tanrı'nın elinden kutsal bir vaftiz gibi kızın saçlarına ve yüzüne doğru
döküldü. Eller kenetlendi, göğüs hafifçe inip kalktı, dudaklar sanki
soğuk tatlı suyu içmek istercesine hareket etti. Gözleri hafifçe açıldı. Sonra yaşlı adam
onu çamların altına sırtüstü taşıdı ve onu kuru, tatlı kokulu
çam dikenlerinin yumuşak yatağına yatırdı.

Sonra ellerini onun üzerinde kavuşturarak, yüzünü onun yüzüne doğru eğdi,
ilk duasını etti--uzun ve uzun yorucu yılların ilki.
Bu bir şükran duasıydı, minnettarlık duasıydı. Kız yaşayacaktı; ve onun artık yaşamak için bir şeyi olacaktı -- sevmek için.

Garip bir görüntüydü, o yaşlı adam, uzun saçları rüzgarda, güçlü atı çılgınca öne atılırken, köpükle bembeyaz, Sierra'lara tırmanırken güneş yükselirken. Kız onun önünde, kollarında yatıyordu, uzun koyu saçları atın boynuna kadar iniyordu, atın yelesine dolanmıştı, uçup giderken patikanın üzerine sarkan çalılıklara, yabani asmalara ve yapraklara takılıyordu.

Ve sık sık omzunun üzerinden yaşlı adam uzun beyaz sakalını geriye atıp geriye baktı. Takip edildiğini hissediyordu, biliyordu. Atların ayak seslerini her zaman duyabildiğini hayal ediyordu.

Belki de gözleri eski peygamberlerin vizyonuyla
hep birlikte olsaydı, takipçiyi gerçekten de görürdü. O takipçi de yaşlı bir adamdı ve kendisinden pek de farklı değildi; tırpanlı yaşlı bir adam--ölüm. Ölüm, vebanın sıcak vadisinden hızla takip etti, orada, ölüm, mümkünse, Ajanlardan daha yakın bir şekilde, hiçbir Kızılderilinin
ana dağlarına geri dönmemesini gözetiyordu. Ama ölüm, kovalamayı bıraktı ve vaftiz çeşmesi kızın ateşli alnına değdiği andan itibaren geri döndü. Sonunda onu kollarında tutan yaşlı adam ayağa kalktı, atını sürdü
ve alacakaranlıkta kulübesine doğru indi, Ajanların, ölümün veya herhangi birinin
takipinden güvendeydi. Kız, oldukça bilinçli bir şekilde gözlerini açtı
ve uzun, sallanan çam ağaçlarına baktı, sanki Sierras'ın kalbine dönüşünü karşılamak için sıralanmış gibi uzun, koyu renk çizgiler halinde duruyorlardı.

* * * * *

YAZICI NOTU:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterildi, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer
tutarsızlıklar dahil. Metindeki düzeltmeler aşağıda belirtilmiştir:

Sayfa 34: Yazım hatası düzeltildi; "sieze" kelimesi "seize" ile değiştirildi:

"Size söylüyorum ki, eğer ayda dağları yıkayıp ormanları kökünden sökecek olsaydınız -böyle bir şey mümkün olsaydı- sıtma
tutardı...

Sayfa 56: Yakın alıntı eklendi:

"Pard," diye cevapladı Kırk Dokuz, nazikçe ve başını köşede oynayan çocuklara doğru sallayarak, "onlar bakır değil; hayır değiller. Sana söylüyorum ki o kız bakır değil,
altın. Evet öyle, Pard; yirmi karat."

Sayfa 81: Yakın alıntı eklendi:

"_Kuru toprağın ortaya çıkmasına neden oldu._"
--İNCİL.

Sayfa 88: Yazım hatası düzeltildi; "kötü adamlar" kelimesi "kötü adamlar" ile değiştirildi:

"Eh? eh? yaşlı Toppy?" ve iki adam birbirlerinin kaburgalarını dürttüler ve oldukları gibi kötü adamlar gibi göründüler.

Sayfa 164: Yazım hatası düzeltildi; "kuşatılan" ifadesi "kuşatılan" ile değiştirildi:

karanlık ve dar kapılarını açtılar ve Vespasian'ın oğlu tarafından kuşatıldığında Tanrı'nın seçilmiş
halkı gibi birbirlerini öldürdüler.

Sayfa 168: "yatmak"tan sonra cümlenin sonunda nokta yerine virgül konuldu:

Adam yattığı yere geri çöktü. Görüntü çok acıklıydı,
görülmesi çok korkunçtu

Sayfa 180: Yakın alıntı eklendi:

"Dur! Nereye gidiyorsun? Ve orada ne var? Gel,
nereye gidiyorsun?"

Joaquin Miller'ın Shadows of Shasta adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWS OF SHASTA ***

***** This file should be named 24006.txt or 24006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/0/24006/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
