*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Telegraph Boy (Telgraf Çocuğu)
Yazar: Horatio Alger, Jr.
Yayın Tarihi: December 24, 2007 [EBook #24013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Telegraph Boy, by Horatio Alger, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Telegraph Boy

Author: Horatio Alger, Jr.

Release Date: December 24, 2007 [EBook #24013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TELEGRAPH BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

THE TELEGRAPH BOY.

HORATIO ALGER, JR. TARAFINDAN,

"RAGGED DICK SERIES", "LUCK AND PLUCK SERIES", "BRAVE AND BOLD
SERIES", VB., VB.'NİN YAZARI

HORATIO ALGER'İN KİTAPLARI
ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN.

THE JOHN C. WINSTON CO.
PHILADELPHIA
CHICAGO TORONTO

ÜÇ GENÇ ARKADAŞA,
LORIN VE BEATRICE BERNHEIMER'A,
VE
FLORINE ARNOLD'A,
Bu Hikaye
SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

"Telegraph Boy", "Ragged Dick"in yayınlanmasından bu yana on bir yıl geçen New York'taki sokak hayatının taslak serisini tamamlıyor. Yazar, büyük metropoldeki mütevazı yaşamın bu resimlerine halkın gösterdiği sıcak karşılamadan memnun olmak için sebeplere sahip. Çalışmalarının, mücadelelerini ve yoksunluklarını sadakatle anlatmaya çalıştığı çocuklara karşı hayırsever bir ilgi uyandırmış olmasından daha da memnun. Bu kimsesizlere, genç koğuşlarının yararına olan akıllıca ve kapsamlı planları çoktan bolca başarıyla taçlandırılmış olan "Çocuk Yardım Derneği"nin fonlarına katkıda bulunarak daha etkili bir şekilde yardım edilemeyeceğini belirtmenin kendi görevi olduğunu düşünüyor.

Mevcut ciltte anlatılan erkek çocuk sınıfı, yalnızca birkaç yıl önce var oldu, ancak sayıları o kadar çok ki, bir kişi, bir yol arkadaşı olmadan
şehir merkezine herhangi bir ulaşım aracıyla seyahat edemez. Çoğu, ebeveynleriyle birlikte yaşıyor ve rahat
evlere sahip, ancak birkaçı, bu hikayenin kahramanı gibi, geçimini sağlamak için tamamen kendi çabalarına bağımlı.
Çalıştıkları işlerin çeşitliliği ve merak uyandırıcı deneyimleri, mevcut hikayede
hiçbir şekilde abartılmıyor. Yazar, hikayenin hazırlanmasında, belki bir yıl önce "New York Tribune"de yayınlanan mükemmel bir taslaktan yardım aldı.

HORATIO ALGER, JR.
NEW YORK, 1 Eylül 1879.

TELGRAF ÇOCUĞU.

BÖLÜM I.

GENÇ BİR HALI ÇANTASI.

"Dünyaya başlamak için yirmi beş sent!" Frank Kavanagh,
yeleğinin cebinden iki on sentlik para ve bir nikel çıkararak düşündü. "Bu çok fazla değil ama idare edecek."

Konuşmacı, on beş yaşında bir çocuk, City-Hall Park'taki bir bankta oturuyordu.
Görünüşe göre on beş yaşlarındaydı, yüzü yakışıklı değildi ama
samimi ve iyi huyluydu ve enerjik ve umutlu bir mizacı gösteriyordu. Bir mendile sarılmış küçük bir bohça
fazladan gardırobunu içeriyordu. O gün Hartford'dan bir tekneyle New York'a gelmişti ve geçimini sağlayabiliyorsa şehirde kalmayı planlıyordu.

Yanında otuz beş yaşında, perişan giyimli bir adam oturuyordu, eğer iltihaplı bir yüz ve kırmızı bir buruna güvenilebilirse, açıkça herhangi bir içki karşıtı topluluğunun üyesi değildi. Frank Kavanagh'ın para gösterisi dikkatini çekti, çünkü çocuğun sermayesi küçük olsa da, kendisininkinden daha büyüktü.

"Şehirde uzun zamandır mı kaldın, Johnny?" diye sordu.

"Ben ancak bugün geldim," diye cevapladı Frank. "Ama adım Johnny değil."

"Önemli değil. Johnny genel bir terim," dedi yabancı. "Sanırım
buraya servet kazanmak için geldin."

"Başlangıçta geçimimi sağlamakla yetineceğim," dedi Frank.

"Nereden geldin?"

"Hartford'dan birkaç mil uzakta."

"Orada akrabaların var mı?"

"Evet, bir amca ve teyze."

"Sanırım onları terk ettiğin için üzgündün."

"Çok değil. Amca oldukça iyi bir adam ama parayı seviyor ve teyze
onları ne kadar cimri yaparlarsa o kadar cimri. Beni desteklemekten bıktılar ve
New York'a gitmeme yetecek kadar para verdiler."

"Sanırım biraz paran kaldı," dedi yabancı ikna edici bir şekilde.

"Yirmi beş sent," diye cevapladı Frank gülerek. "Başlamak için çok büyük bir
sermaye değil, değil mi?"

"Sadece bu kadar mı?" diye sordu perişan giyimli yabancı, hayal kırıklığıyla.

"Her sent."

"Keşke sana verecek on dolarım olsaydı," dedi yabancı, düşünceli bir şekilde.

"Teşekkür ederim, efendim; keşke olsaydı," dedi Frank, gözleri yardımsever arkadaşının harap
giyimine dikilmişti. Buna bakılırsa, on doların hayırseverin hayırsever fonunu
aşmasına şaşırmamıştı.

"Wall Street'teki operasyonlarım son zamanlarda pek de iyi gitmedi," diye devam etti yabancı; "ve sonuç olarak zor durumdayım."

"Wall Street'te iş yapıyor musunuz?" diye sordu Frank, oldukça şaşırarak.

"Bazen," diye cevap verdi. "Son zamanlarda Erie ve Pacific Mail'de çok şey kaybettim, ama bu sadece geçici. Yakında tekrar ayağa kalkacağım."

"Umarım efendim," dedi Frank, kibarca.

"Kariyerim inişli çıkışlı oldu," diye devam etti yabancı. "Ben de,
küçük bir çocukken, servet kazanmak için kırsaldan geldim. Ticarete atıldım ve bir süre başarılı oldum. Bir oyun yazmak için zaman kazanmak için istifa ettim, beş perdelik bir komedi."

Frank arkadaşına büyük bir saygıyla baktı. İyi eğitimli bir çocuktu ve onun gözünde bir oyunun yazarı
dahi bir adamdı.

"Oynandı mı?" diye sordu.

"Hayır; Wallack, şirketi için çok fazla zor karakter olduğunu söyledi ve diğer yöneticiler, daha düşük seviyeli oyunlar
üretirken beni sürekli oyaladılar. Amerikan halkı ne kaybettiklerini asla
öğrenemeyecek. Ama bu kadar yeter. Bir ara sana 'Kaynana'yı okuyacağım, istersen. Akşam yemeği yedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Frank. "Ucuza yemek yiyebileceğim bir yer biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı yabancı. "Bir zamanlar Astor House'a gitmiştim, ama
şimdi, acil bir zorunluluktan dolayı, ucuz restoranlara sık sık gitmek zorundayım.
Beni takip edin."

"Adınız nedir, efendim?" diye sordu Frank, banktan kalkarken.

"Montagu Percy," diye cevapladı. "Kartvizit kutumu yanımda getirmediğim için üzgünüm,
yoksa size adresimi verirdim. Sanırım adınızın Johnny olmadığını söylemiştiniz."

"Adım Frank Kavanagh."

"Çok güzel bir isim. Shakespeare'in dediği gibi 'İsimde ne var ki?'."

Garip bir şekilde farklı olan ikili sokağı geçip Nassau
sokağı boyunca yürürken, Matbaa Meydanı'nda aylaklık eden Arapların dikkatini çektiler.

"Diyorum ki, country, uzun zamandır kayıp olan amcanız mı?" diye sordu bir ayakkabı boyacısı.

"Hayır, değil," diye cevapladı Frank, kısaca.

Bay Percy'nin rehberliğinden yararlanmaya istekli olsa da, yeğeni olarak görülmek gibi bir hırsı yoktu.

"Onların küstahça alaylarına aldırmayın," dedi Montagu Percy, kibirli bir şekilde. "Sözleri, 'aylak rüzgar gibi' yanımdan geçip gidiyor, ki ben buna aldırmıyorum."

"Burnunuzu kim boyadı, beyefendi?" diye sordu bir başka çocuk, tabii ki Frank'in arkadaşına

seslenerek.

"Seni bir sonraki polise teslim edeceğim," diye bağırdı Percy, öfkeyle.

"Dikkat et, seni içeri almasın," diye karşılık verdi çocuk.

Montagu Percy, işkencecilerini takip etme yönünde bir hareket yaptı, ancak vazgeçti.

"Onlar aşağılık," dedi. "Cahil ve soysuzlar tarafından
hakarete uğramak her zaman dehanın kaderidir. Burnumun
kırmızı olduğundan bahsettiler, ama nedenini yanlış anladılar. Bu bir deri döküntüsü, erizipelin
sonucu."

"Öyle mi?" diye sordu Frank, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ben içki içen bir adam değilim, yani kendimi nadiren şımartırım. Ama işte
buradayız."

Bunu söyleyerek bodrum katına doğru birkaç basamaktan aşağı atladı, Frank de onu takip etti. Kahramanımız kendini, üzerinde bir tabela olan
bir bar bulunan kirli bir dairede buldu:--

"ÜCRETSİZ ÖĞLE YEMEĞİ."

"Ne kadar paran var, Frank?" diye sordu Montagu Percy.

"Yirmi beş sent."

"Bu işletmede öğle yemeği ücretsiz," dedi Montagu; "ama senden
biraz içki sipariş etmen bekleniyor. Ne istersin?"

"Bir bardak sudan başka hiçbir içeceği sevmem."

"Tamam; işletmenin kuralları gerektirdiği için sipariş vereceğim; ancak bardağınızı kendim içeceğim. Ne isterseniz yiyin."

Frank tezgahtaki tabaktan bir sandviç aldı ve
afiyetle yedi, çünkü açmış. Bu arada arkadaşı iki
bardağı boşalttı ve bir tane daha sipariş etti.

"Bu içeceklerin parasını ödeyebilir misiniz?" diye sordu barmen şüpheyle.

"Efendim, ödeyemeyeceğim bir şeyi asla sipariş etmem."

"Bunu bilmiyorum. Buraya gelip bir kereden fazla
bir şey içmeden öğle yemeği yediniz."

"Öyle olabilir. Şimdi telafi edeceğim. Bir bardak daha lütfen."

"Önce içtiklerinizin parasını ödeyin."

"Frank, bana paranızı verin," dedi Montagu.

Frank, ona küçük miktardaki parasını dikkatsizce uzattı ve bunun hemen
barmene geçtiğini gördü.

"Sanırım doğru," dedi Montagu Percy.

Barmen başını salladı ve Percy dikkatini bedava öğle yemeğine
vererek büyük bir miktarı sakladı.

Frank, tüm nakit sermayesinin barmene aktarılmasını biraz tedirginlikle gözlemledi; ancak Bay Percy'nin dışarı çıktıktan sonra bir kısmını geri vereceğini söyledi. Sokağa vardıklarında konuyu açtı.

"Her iki yemeğin parasını ödemeyi kabul etmedim," dedi huzursuzca.

"Elbette hayır. Bir dahaki sefere bu benim ikramım olacak. Bu adil olur, değil mi?"

"Ama paramın bir kısmını bana geri vermeni tercih ederim. Seni bir daha
görmeyebilirim."

"Yarın saat birde Park'ta olacağım."

"O zaman bana on sent geri ver," dedi Frank huzursuzca. "Tüm
param o kadardı."

"Gerçekten üzgünüm ama üzerimde tek bir kuruş yok. Yarın düzelteceğim. İyi günler, genç dostum. Erdemli ol ve mutlu olacaksın."

Frank perişan figüre pişmanlıkla baktı. Aldatıldığını ve mahvolduğunu
hissetti. Küçük sermayesi yok olmuştu ve
bir kuruş bile olmadan
yabancı bir şehrin sokaklarında sürükleniyordu.

BÖLÜM II.

DICK RAFFERTY.

"Aptallık ettim," dedi Frank kendi kendine, ne kadar kolay kandırıldığını
fark ettiğinde, gerçek bir utançla. "Kırsalda kalmalıydım."

Küçük bir miktar para bile sahibine bir bağımsızlık
hissi verir, ancak oldukça parasız olan biri kendini çaresiz ve
tedirgin hisseder. Frank, yakındaki tezgahın başında duran somurtkan yaşlı elmacı kadından bir elma bile satın alamadı.

"Ne yapacağım?" diye sordu kendine, ayık bir şekilde.

"Amcana ne oldu?" diye sordu bir ayakkabı boyacısı.

Frank başını kaldırdığında, restorana giderken Percy'ye ve kendisine selam verenlerden birini tanıdı.

"O benim amcam değil," diye yanıtladı, biraz da öfkeyle.

"Onu daha önce hiç görmedin, değil mi?" diye devam etti çocuk.

"Hayır, görmedim."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Genç Arap'ın ses tonunda önemli bir şey vardı ve bu da Frank'in "Onu tanıyor musun?" diye sormasına yol açtı.

"Evet, o bir serseri."

"Ne?"

"Bir serseri. İngilizce anlamıyor musun?"

"Bana Wall Street'te iş yaptığını söyledi."

Ayakkabı boyacısı kahkahalarla güldü.

"Wall Street'te iş yapıyor!" diye tekrarladı. "Çok yeşilsin, öylesin!"

Frank öfkelenmeye meyilliydi ama yeni arkadaşının haklı olduğunu görecek kadar sağduyuluydu. Bu yüzden neşeli bir şekilde "Sanırım öyleyim.
Görüyorsun ya, şehre alışkın değilim." dedi.

"Sadece senin gibi adamları yakalıyor," diye devam etti ayakkabı boyacısı. "Sana ikramda bulunmadı mı?"

"İtiraf edeyim," diye düşündü Frank. "Bu çocuk bana tavsiyede bulunabilir."

"Evet," dedi yüksek sesle. "Yirmi beş sentimden başka bir şey yoktu ve hepsini harcamamı sağladı. Bir sentim bile kalmadı."

"Vay canına!" diye bağırdı diğer çocuk. "Küçük bir sermayeyle işe başlıyorsun."

"Öyle," dedi Frank. "Para kazanmanın bir yolunu biliyor musun?"

Dick Rafferty iyi huylu bir çocuktu, kaba olmasına rağmen ve Frank ondan tavsiye
istediğinde, eğer yapabilirse ona yardım etmeye istekli hissetti.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu, iş adamı gibi bir tonda. "Hiç
çalıştın mı?"

"Evet," diye cevapladı Frank.

"Ne yapabilirsin?"

"İnekleri sağabilirim, mısır ve patates çapalayabilirim, sabana at binebilirim ve--"

"Durun!" dedi Dick. "Bütün bu şeyler New York'ta sana hiçbir fayda sağlamayacak. İnsanlar burada inekleri düzenli olarak beslemiyor."

"Elbette bunu biliyorum. "

"Ve mısır ve patates ekecek çok yer yok. Belki
Jersey'de bir iş bulabilirsin."

"New York'ta kalmayı tercih ederim. Burada bir şeyler yapabilirim."

"Siyah çizme giyebilir misin, yoksa gazete satabilir misin?"

"Öğrenebilirim."

"Her iki hatta da yerleşmek için paraya ihtiyacın var," dedi Dick Rafferty.

"Yirmi beş sent yeterli olur muydu?" diye sordu Frank.

"Onunla birkaç akşam gazetesi alabilirdin."

"Keşke biri bana biraz para ödünç verse," dedi Frank; "Gazetelerimi satar satmaz geri öderim. O adamın beni
dolandırmasına izin vermek aptallıktı."

"Öyle," diye onayladı Dick; "ama şimdi bunu düşünmenin bir faydası yok. Eğer
param olsaydı sana kendim ödünç verirdim; ama Park Bank'taki hesabım tükendi ve şu anda parayı ayıramam."

"Ne kadar zamandır bu işte çalışıyorsun?" diye sordu Frank.

"Sekiz yaşımdan beri; ve şimdi on beşime giriyorum."

"Erken işe gittin."

"Evet, gitmek zorundaydım. Hem annem hem de babam öldü ve ben
kendime bakmak zorunda kaldım."

"Henüz sekiz yaşındayken kendi kendine mi bakıyordun?" diye sordu Frank, şaşkınlıkla.

"Evet."

"O zaman geçimimi sağlamalıyım, çünkü on beş yaşındayım, senden bir yaş daha büyüğüm."

"Oh, başladığında idare edersin," dedi Dick, cesaretlendirici bir şekilde.
"Yapılacak çok şey var."

"Sermaye gerektirmeyen bir şey var mı?" diye sordu Frank, endişeyle.

"Evet, bagajları parçalayabilirsin."

"İnsanlar bunun için ödeme yapar mı?" diye sordu Frank, gülümseyerek.

"Elbette öderler. Sadece feribotların ve vapur iskelelerinin etrafında dolaşıyorsun ve bir adam valiz veya çantayla geldiğinde sadece onu taşımayı teklif ediyorsun, hepsi bu."

"Bagajları parçalamak buna mı diyorsun?"

"Elbette. Ne olduğunu düşündün?"

Frank cevap vermekten kaçındı, ülke cehaletini göstermek istemiyordu.

"Bunu yapma şansım olur mu sence?" diye sordu.

"Deneyebilirsin ve görebilirsin."

"Bugün kendim Hartford teknesiyle geldim," dedi Frank. "Aklıma gelseydi hemen başlardım."

"Ancak sen hiçbir yere giden yolu bilmezdin ve bir beyefendi senden valizini herhangi bir otele taşımanı istese, nerede olduğunu sormak zorunda kalırdın."

"Öyle yapmalıyım," diye itiraf etti Frank.

"İstersen sana etrafı biraz gezdireyim," dedi Dick. "Bir iki saat boyunca hiçbir şey yapamayacağım."

"Keşke yapsaydın."

Böylece iki çocuk şehrin alt kısmında dolaşırken Dick otelleri, kamu binalarını ve önemli caddeleri gösterdi. Frank'in hafızası kuvvetliydi ve Bilgiyi dikkatlice inceledi. Parasız
olmasına rağmen, hareket ettiği
faaliyet sahnesinden heyecan ve coşku duyuyordu ve orada yaşayacağına veya bunu denemeye çalışacağına memnundu.

"Alıştığımda kırsaldan çok daha fazla seveceğim," dedi Dick'e. "Sen sevmiyor musun?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bazen Batı'ya gideceğimi düşünüyorum; tanıdığım birçok çocuk oraya gitti."

"Gitmek için epey para harcamak gerekmez mi?" diye sordu Frank.

"Ah, çocukların masraflarını karşılayan ve onlara çiftçilerle birlikte güzel
evler bulan bir dernek var. Arkadaşlarımdan biri olan Tom Harrison altı hafta önce dışarı çıktı ve bana bunun zor olduğunu yazdı. Kansas'taki bir kasabaya gitti."

"Bu çok uzak."

"Bunu sorun etmem. Arabalara binmeyi severim."

"Senin için yeni bir şey olurdu; ama ben hayatım boyunca kırsalda yaşadım, bir süre burada kalmayı tercih ederim."

"Bu sadece bir adamın hissettiği şey," dedi Dick felsefi bir şekilde. "Çok fazla aylaklık ettim, günde üç öğün yemek ve üzerinde uyuyabileceğim iyi bir yatağı olan iyi, düzenli bir ev istiyorum."

"Bunu burada bulamaz mısın?" diye sordu Frank.

"Düzgün değil. Bazen günde sadece bir öğün yemek yiyebiliyorum."

Frank düşünceli bir hale geldi. Şehirdeki yaşam, tahmin ettiğinden daha güvencesiz ve daha az arzu edilir görünüyordu.

"Eh, yine işe gitmeliyim," dedi Dick bir süre sonra.

"Bu gece nerede uyuyacaksın?" diye sordu Frank.

"Astor House'da mı yoksa Fifth
Avenue'da mı uyusam daha iyi olur bilmiyorum," dedi Dick.

Frank şaşkın görünüyordu. "Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Elbette kastetmiyorum. Çok tazesin. Kızma," diye devam etti, Frank'in yanağındaki kızarıklığı görerek. "Çok geçmeden şehir hakkında benim kadar çok şey öğreneceksin. Newsboys' Lodgin'
House'a gideceğim, orada altı sente uyuyabilirim."

"Keşke altı sentim olsaydı," dedi Frank. "Bir iş bulabilseydim, yakında kazanırdım. Benim için yapabileceğim hiçbir şey düşünemiyorsun, değil mi?"

Dick'in yüzü aydınlandı.

"Evet," dedi, "sana bir iş bulabilirim, ama çok iyi bir iş değil. Daha önce hiç düşünmemişimdir herhalde."

"Nedir?" diye sordu Frank endişeyle.

"Kör bir adamla dolaşıp bağış toplamak."

"Yani yalvarmak mı?"

"Evet; onu mağazalara ve sayım odalarına götürüyorsun ve o da para istiyor."

"Pek hoşuma gitmiyor," dedi Frank yavaşça, "ama bir şeyler yapmalıyım.
Sonuçta, dilenen o olacak, ben değil."

"Seni yaşadığı yere götüreyim," dedi Dick. "Belki bu akşam dışarı
çıkabilir. Diğer oğlu onu atlattı ve henüz yeni bir tane
bulmadı."

BÖLÜM III.

FRANK BİR İŞVEREN BULUR.

Centre Caddesi'nden bir taş atımı uzaklıkta, kırk ila elli aileyi sefil bir sefalet içinde barındıran yüksek bir apartman dairesi var. Her ailenin ödediği kira, belki yanında biraz arazi olan
bir taşra kasabasında temiz bir ev satın almaya yeter; Ancak şehrin daha fakir sınıflar için gizemli bir hayranlığı vardır ve yıl geçtikçe,
değişimi yapabilecek birçok kişi, kırsal mahallelerde kendilerine düşen ışık ve alana sahip olabilecekken,
sıkışık ve rahatsız edici mahallelerde toplanır.

Dick'in durduğu ve karanlık bir girişe daldığı yer tam da bu apartmanın önündeydi ve Frank'e kendisini takip etmesi için
uyarıyordu. Çocuklar gıcırdayan ve harap merdivenlerden yukarı, dördüncü kata çıktılar.

"İşte geldik," dedi Dick, tırmanışının hızından biraz soluk soluğa, ve soldaki bir kapıya kuvvetlice bir dövme yapmaya başladı.

"Kör beyefendi burada mı yaşıyor?" diye sordu Frank, etrafına şüpheyle bakarak.

"Görünüşü pek de beyefendi gibi değil," dedi Dick gülerek. "Onu
duyuyor
musunuz?"

Frank içeriden gelen boğuk bir homurtuyu duydu, bu "Girin" anlamına gelebilirdi. Her neyse, Dick bunu böyle yorumlamayı seçti ve kapıyı açtı.

Çocuklar kendilerini, atmosfere sinmiş, rahatsız edici bir kokunun olduğu, az döşenmiş bir odada buldular. Köşede, üzerinde uzun, gri sakallı ve rahatsız edici, neredeyse itici bir yüze sahip uzun boylu bir adamın yattığı alçak bir karyola vardı. Frank'in beklentilerinin aksine, gözlerini kocaman açarak ziyaretçilerine çevirdi.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu mızmızlanarak. "Uyuyordum ve beni uyandırdınız."

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bay Mills," dedi Dick; "ama iş için geldim."

"Benimle ne işiniz olabilir?" diye sordu kör adam. "Siz kimsiniz?"

"Ben Dick Rafferty'im. Parkta çizme boyarım," diye cevapladı Dick.

"Eh, çizme boyatmak için param yok."

"Bunu beklemiyordum. Oğlunun seni terk ettiğini duydum."

"Evet, genç herif! Beni atlattı. Sanırım beni de
soymuş; ama söyleyemem, çünkü körüm."

"Yeni bir çocuk mu istiyorsun?"

"Evet; ama çok fazla ödeyemem. Çok fakirim. Buranın sana
uygun olacağını sanmıyorum."

"Ben de," dedi Dick, açıkça. "Dışarıda geçimimi sağlamayı tercih ederim.
Ama şehre yeni gelmiş ve işsiz bir oğlum var. Sanırım seninle
ilgilenecektir."

"Adı ne? Bırak kendisi konuşsun."

"Adım Frank Kavanagh," dedi kahramanımız, net ve belirgin bir sesle.

"Kaç yaşındasın?"

"On beş."

"Görevlerinin ne olacağını biliyor musun?"

"Evet; Dick bana söyledi."

"Ona her gün seninle birlikte bir toplama turuna çıkmasını istediğini söyledim," dedi Dick.

"Hepsi bu değil. Bakkaldan aldıklarımı ve ihtiyacım olan her şeyi satın alman gerekecek."

"Bunu yapabilirim," dedi Frank neşeyle, bunun yaşlı adama sokaklarda eşlik etmekten
çok daha hoş olacağını düşünerek.

"Dürüst müsün?" diye sordu kör adam sertçe. Frank öfkeyle kızararak cevap verdi, "Hayatımda hiç bir kuruş çalmadım."

"Bunu söyleyeceğini tahmin etmiştim," diye karşılık verdi kör adam alaycı bir şekilde. "Hepsi çalıyor; ama birçoğu bunun için çalıyor."

"Eğer yapacağımdan korkuyorsan, beni işe almana gerek yok," dedi Frank, bağımsız bir şekilde.

"Elbette gerek yok," dedi Mills sertçe; "ama korkmuyorum. Eğer paramın bir kısmını alırsan, kör olsam bile, bunu öğreneceğimden emin olabilirsin."

"Ona aldırma, Frank," dedi Dick, alçak bir sesle.

"Nedir o?" diye sordu kör adam şüpheyle. "İkiniz ne hakkında fısıldaşıyorsunuz?"

"Frank'e konuşma şekline aldırmamasını söylemiştim," dedi Dick.

"O zaman arkadaşın sana biraz borç verecek."

"Çok fazla değil," diye cevapladı Dick gülerek. "Ben iflas ettim. Hiç paranız yok mu, Bay Mills?"

"Biraz var," diye homurdandı kör adam; "ama bu çocuk onu alabilir ve
bir daha asla geri dönmeyebilir."

"Eğer öyle düşünüyorsan," dedi Frank gururla, "başka bir çocukla anlaşsan iyi olur."

"Faydası yok; hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Bir dakika bekle, sana biraz para vereyim."

Cebinden bir tomar senet çıkardı ve birini Frank'e uzattı.

"Bunun yeterli olacağını sanmıyorum," dedi Frank. "Sadece beş sent."

"Çeyrek olmadığından emin misin?" diye homurdandı Mills.

"Evet, efendim."

"Ne diyorsun, sen Dick?"

"Sadece beş sent, efendim."

"Yirmi beş mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman al ve oyalanma."

"Evet efendim."

"Ve parayı geri getirdiğinizden emin olun."

"Elbette getireceğim," dedi Frank öfkeyle, işvereninin şüphesine kızarak.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Frank?" diye sordu Dick, merdivenlerden inerken.

"Ondan hiç hoşlanmıyorum, Dick," dedi Frank kararlı bir şekilde. "Başka bir şey
yapabilmeyi isterdim."

"Bir süre sonra yapabilirsin. Sermayen olmadığı için şu anda
elde edebildiğin kadarını almalısın."

"Öyle sanıyorum; ama ben şehre bunun için gelmedim."

"Eğer hoşuna gitmezse birkaç gün içinde gidebilirsin."

Frank bunu ilk uygun fırsatta yapmaya tamamen kararlıydı.

Dick ona sipariş edilen eşyaları nereden alabileceğini gösterdi; ve Frank onları aldıktan sonra apartmana geri döndü.

Mills parayı titizlikle talep etti ve cebine geri koydu. Sonra Frank'e birayı bir bardağa dökmesini söyledi. Bunu belirgin bir şevkle
içti ama Frank'e hiç ikram etmedi.

"Bira oğlanlar için iyi değil," dedi. "Ekmeği kesip iki dilim yiyebilirsin. Çok kalın kesme."

Kör adam ekmeğin bir kısmını kendisi yedi ve sonra Frank'ten ceketini ve yeleğini giymesine yardım etmesini istedi.

"Bugün hiç para almadım," dedi, "Biraz toplamaya çalışmalıyım,
yoksa açlıktan öleceğim. Kör olmak üzücü bir şey," diye devam etti, sesi sızlanmaya dönüşerek.

"Kör gibi görünmüyorsun," dedi Frank düşünceli bir şekilde. "Gözlerin açık."

"Ya açıksa?" dedi Mills sinirli bir şekilde. "Göremiyorum. Dışarı çıktığımda
gözlerimi kapatıyorum, çünkü ışık onları acıtıyor."

Frank'in önderliğinde, kör adam merdivenlerden indi ve sokağa çıktı.

BÖLÜM IV.

"KÖRLERE ACIMAK."

"Seni nereye götüreyim?" diye sordu Frank.

"Önce Broadway'e. Broadway'i biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Caddeyi geçerken dikkatli ol, yoksa beni ezerler."

"Tamam, efendim."

"Eğer biri sana beni sorarsa, amcan olduğumu söyle."

"Ama değilsin."

"Ne fark eder, aptal herif?" dedi kör adam, kaba bir şekilde. "Beni amcan olarak kabul etmekten utanıyor musun?"

Frank, nezaket gereği "Hayır" demek zorunda hissetti; ama kendi zihninde, götürdüğü bu sevimsiz yaşlı adamla herhangi bir akrabalığını kabul etmeye istekli olup olmayacağından pek emin değildi.

Broadway'e vardılar ve beyefendilerin mobilya ürünlerine adanmış bir mağazaya girdiler.

"Zavallı bir kör adam için sadaka!" diye sızlandı Mills, profesyonel bir dilencinin
tonuyla.

"Bak buraya, ihtiyar, buraya çok sık geliyorsun," dedi genç bir
satıcı. "Dün sana beş sent verdim."

"Bilmiyordum," dedi Mills. "Ben zavallı bir kör adamım. Benim için
her yer aynıdır."

"O zaman oğlun daha iyisini bilmeli. Bugün sana bir şey yok. "

Frank ve arkadaşı dükkandan ayrıldı.

Bir sonrakinde daha şanslıydılar. Kör dilenciye bir nikel verildi.

"Ne kadar?" diye sordu Mills, kaldırıma çıktıklarında.

"Beş sent, efendim."

"Hiç yoktan iyidir, ama daha iyisini yapmalıyız. Bir dolar yapmak için
birçok beş sentlik para gerekir. İyi giyimli bir hanımın
geldiğini gördüğünde bana söyle."

Frank neredeyse kendisi yalvarıyormuş gibi utandı, ama
kendisinden bekleneni yapmalıydı. Buna göre çok geçmeden kör adama bir hanımın yakınlarda olduğunu bildirdi.

"Beni ona götür ve zavallı, kör amcam için bir şey ayırabilir misin?"

Frank kısmen uydu, ama "zavallı, kör amca" yerine "zavallı, kör adam" dedi. Mills, itaatsiz olduğunu fark edince kaşlarını çattı.

"Ne kadar zamandır kör?" diye sordu hanım, sempatik bir şekilde.

"Uzun yıllardır," diye sızlandı Mills.

"Bu sizin oğlunuz mu?"

"Evet, hanımefendi; o benim küçük yeğenim, taşradan."

"Onunla birlikte dolaşabildiğiniz için şanslısınız."

"Evet, hanımefendi; Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum."

"İşte sana bir şey, iyi adamım," dedi hanım ve geçip gitti.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Tanrı sizi korusun!"

"Ne kadar?" diye sordu hemen, hanım duymayacak kadar uzaklaştığında.

"İki sent," diye cevapladı Frank, gülme isteğini zorlukla bastırarak.

"Kötü yeşim taşı! "Boynunu koparmak isterdim!" diye mırıldandı Mills. "En azından bir çeyrek olduğunu düşünmüştüm."

Bir sonraki dükkanda sıcak bir karşılama görmediler.

"Defol git, ihtiyar herif!" diye bağırdı dükkan sahibi, keyifsizdi. "Sokaklarda dilencilik yaptığın için seni hapishaneye atmam lazım."

"Tanrı'ya dua ediyorum ki sen de kör olasın," dedi Mills, tutkuyla.

"Dükkanımdan defol, yoksa ikinizi de tutuklatırım!" dedi öfkeli esnaf. "Hadi oğlum, kendin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan, o eski dolandırıcıyı bir daha bu dükkana getirme."

Bu kesin emre uymaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

"O bir canavar!" diye hırladı Mills; "Ben de onun gözlerini çıkarmak istiyorum."

"Pek de sevimli bir mizacın yok," diye düşündü Frank. "Kör
olmak istemezdim; ama öyle olsam bile daha hoş olmaya çalışırdım."

Yoldan geçen iki genç kız, kör adamı fark ettiler.
Yumuşak kalpliydiler ve ne kadar zamandır kör olduğunu sormak için durdular.

"Sen doğmadan önce, güzel hizmetçim," dedi Mills, iç çekerek.

"Kör bir teyzem var," dedi kızlardan biri; "ama o senin gibi
fakir değil."

"Çok fakirim," diye sızlandı Mills; "Kiramı ödeyecek kadar param yok,
ve sokağa atılabilirim."

"Ne kadar üzücü!" dedi genç kız, derin bir sempati tonuyla. "Çok
param yok, ama sahip olduğum her şeyi sana vereceğim."

"Tanrı seni kutsasın ve gözlerini korusun!" dedi Mills, elini paranın üzerine kapatırken.

"Ne kadar?" diye sordu, daha önce olduğu gibi, geçtikten sonra.

"Yirmi beş sent," dedi Frank.

"Bu daha iyi," dedi Mills, tatmin olmuş bir tonla.

Bir süre sonra tüm başvurular reddedildi; bazı durumlarda,
kabaca.

"Neden çalışmıyorsun?" diye sordu bir adam, açıkça.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Mills.

"Bu senin gözcün. Bazı kör adamlar çalışıyor. Sanırım sen
dilenerek geçimini sağlamayı tercih ediyorsun."

"Görebilseydim parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırdım," diye sızlandı Mills.

"Öyle diyorsun; ama ben buna inanmıyorum. Her neyse, senin oğlan
görebiliyor. Neden onu işe koymuyorsun?"

"Bana bakmak zorunda."

"Yapacak bir şeyim olsaydı çalışırdım," dedi Frank.

Konuşurken, arkadaşının elini zorla bastırdığını hissetti, cevabından hoşlanmamıştı.

"Onu ayıramam," diye sızlandı. "Benim için her şeyi yapmak zorunda."

Tekrar sokağa çıktıklarında, Mills sertçe, "Bunu söylemekle
neyi kastettiniz?" diye sordu.

"Ne, efendim?"

"Çalışmak istediğinizi."

"Çünkü bu doğru."

"Çalışıyorsun; benim için çalışıyorsun," dedi Mills.

"Bir mağazada, bir ofiste çalışmayı veya gazete satmayı tercih ederim."

"Bu bana bir fayda sağlamaz. Bir daha böyle konuşma."

İkisi yaklaşık birkaç saat dışarıdaydı ve Frank çok yorucu
buldu. Sonra Mills eve gitmek istediğini belirtti ve eski apartman dairesindeki odaya geri döndüler. Mills köşedeki yatağa kendini
attı ve rahat bir nefes aldı.

"Hadi oğlum, topladığımız parayı say," dedi.

"Doksan üç sent var," diye duyurdu Frank.

"Bir dolara bu kadar yakın olduğunu bilseydim biraz daha
uzun kalırdık. Hadi, pipomu getir."

"Nerede, efendim?"

"Dolapta. İçine tütün doldur ve yak."

"Yatak takımını ateşe vermekten korkmuyor musun, efendim?"

"Kendi işine bak. Eğer ben yakmaya karar verirsem, yakacağım," diye hırladı Mills.

"Pekala, efendim; "Bunu söylemeyi düşündüm."

"Bunu söyledin ve bir daha söylemene gerek yok."

"Ne kadar da tatlı bir mizacın var!" diye düşündü Frank.

Kırık bir sandalyeye oturdu ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için
işverenini izledi. "Sanki görebiliyormuş gibi görünüyor," diye düşündü Frank;
çünkü Mills'in gözleri artık kocaman açılmıştı.

"Neden bana bakıyorsun, evlat?" diye sordu işvereni, oldukça
beklenmedik bir şekilde.

"Sana baktığımı düşünmene sebep olan ne, beyefendi?" Frank'in doğal sorusuydu. "Görmediğini sanıyordum."

"Artık göremiyorum, ama birinin bana baktığını anlayabiliyorum.
Her yerimden ürperiyorum."

"O zaman başka bir yere bakarım."

"Söylediğin gibi biraz iş yapmak ister misin?"

"Evet, beyefendi."

"O zaman yirmi beş sent al ve biraz akşam gazetesi satın al ve sat;
ama parayı bana getirmeyi unutma."

"Evet, efendim," dedi Frank, şevkle.

Bu kadar tatsız bir arkadaşla o sıkıcı odada oturmaktan daha iyi olacağını düşündüğü her şey.

"Parayı alıp kaçma," dedi kör adam sertçe.
"Eğer yaparsan seni Mezarlara koydururum."

"Parayı alıp kaçmayı düşünmüyorum," diye karşılık verdi Frank, öfkeyle.

"Ve gazeteleri sattığında eve gel."

"Evet, efendim."

Frank, bir rahatlama hissiyle merdivenlerden indi ve adımlarını Park'a doğru yöneltti, Dick Rafferty'den bir gazeteci olarak işe başlamanın doğru yolu hakkında tavsiye istemek istiyordu.

BÖLÜM V.

FRANK DURUMUNU KÜÇÜYOR.

Frank, Park Row'da arkadaşını buldu ve görevini açıkladı.

"Yaşlı Mills seni istiyor gazeteleri kendi yararına satmak için mi?"

"Evet, ama onunla kalmaktansa bunu yapmayı tercih ederim."

"Sana ne kadar ödemeyi kabul etti?"

"Bu henüz kararlaştırılmadı."

"Onu konuya getirsen iyi olur, yoksa sana yemek ve konaklama dışında hiçbir şey ödemeyecek ve ikisi de çok kötü olacak."

"İlk gün bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Frank. "Hangi gazeteleri satın alayım?"

"Oldukça geç oldu. Telgraflar için denesen iyi olur."

Frank öyle yaptı ve yarım düzine satmayı başardı, altı sent kar elde etti. Çok parlak bir başlangıç ​​değildi, ama alanda geç kalmıştı ve çoğu akşam gazetelerini satın almıştı. Gazeteleri satıldı,
Frank eve gitti ve sonucu açıkladı.

"Umph!" diye mırıldandı kör adam. "Parayı bana ver."

"İşte burada, efendim."

"Hepsini verdin mi?" Mills sertçe talep etti.

"Elbette ki öyle," dedi Frank öfkeyle.

"Küstah olma, yoksa seni kırbaçlarım," dedi kör adam, kaba bir şekilde.

"Benimle bu şekilde konuşulmasına alışkın değilim," dedi Frank, bağımsız bir şekilde.

"Sanırım her zaman kendi bildiğini yaptın," diye hırladı Mills.

"Hayır, yapmadım; ama bana nazik davranıldı."

"Sen sadece bir çocuksun ve bana karşılık vermene izin vermeyeceğim. Duyuyor musun?"

"Evet."

"O zaman hatırlamaya dikkat et."

"Tatlı bir mizacın var," diye düşündü Frank. "Seninle mecbur olduğumdan daha uzun süre kalmam."

Kayda değer hiçbir olay olmadan birkaç gün geçti.
Frank, kör adamla her gün yürüyüşe çıktı, bazen sabah, bazen öğleden sonra. Bu yürüyüşler ona çok tatsız geliyordu. Bir dilencinin yoldaşı olarak, sanki kendisi de dileniyormuş gibi hissediyordu.
Kendisi hiçbir
kâr elde etmese de, gazete satarak geçirdiği zamanı daha çok seviyordu. Aslında, maaşı yeterince düşüktü. Şimdiye kadar yemeği kuru ekmek ve ara sıra bir çörekten oluşuyordu. Sağlıklı, dinç bir çocuktu ve ete veya başka bir doyurucu yemeğe ihtiyaç duyuyordu
ve bunu işverenine söylemeye cesaret etti.

"Yani et istiyorsun, öyle mi?" diye hırladı Mills.

"Evet, efendim; bir haftadır hiç yemedim."

"Belki de yemeklerini Delmonico'da yemek istersin?" diye alay etti kör adam.

Frank şehre o kadar yeni gelmişti ki bu iyi bilinen isim ona özel bir fikir
vermiyordu ve "Evet" diye cevapladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Mills öfkeyle. "Beni
evden ve evden yemek istiyorsun."

"Hayır, istemiyorum; sadece gücümü koruyabilecek kadar yiyecek istiyorum."

"Eh, alıyorsun. Sana elimden geleni veriyorum."

Frank bundan şüphe etmeye meyilliydi. Yediği şeylerin işverenine günde altı veya sekiz sentten fazlaya mal olmadığını ve gazete satışlarından genellikle yirmi ila otuz sent kazandığını, ayrıca körlüğüne acıyanlardan günlük yaklaşık bir dolar toplamasına yardımcı olduğunu tahmin etti.

Şikayetini arkadaşı Dick Rafferty'ye anlattı.

"Sana ne yapacağını söyleyeyim," dedi Dick.

"Keşke yapsaydın."

"Gazete satarak kazandığın paranın bir kısmını kendine sakla ve bir lokantada dört dörtlük bir yemek al."

"Bunu yapmak istemiyorum; dürüstçe olmazdı."

"Neden olmasın?"

"Ben Bay Mills adına işi yürütüyorum. O sermayeyi sağlıyor."

"O zaman sen kendin yürütsen iyi olur."

"Keşke yapabilseydim."

"Neden yapmıyorsun?"

"Hiç param yok."

"Sana maaş ödedi mi?"

"Hayır."

"O zaman onu yap."

Frank bunun iyi bir öneri olduğunu düşündü. Bir haftadır Mills'le birlikteydi ve
berbat bir yatak ve biraz kuru ekmek dışında bir ücret alması yeterince adil görünüyordu. Buna göre odaya geri dönerek
konuyu açtı.

"Ne için ücret istiyorsun?" diye sordu Mills, hoşnutsuz bir şekilde.

"Sanırım ben onları hak ediyorum," dedi Frank, cesurca.

"Yiyecek ve barınma hakkın var. Birçok çocuktan daha iyi durumdasın."

"Bir ara biraz giysiye ihtiyacım olacak," dedi Frank.

"Belki de sana günde bir dolar ödememi istersin," dedi Mills.

"Bana bunu ödeyemeyeceğini biliyorum. Bana günde
on sent ödersen memnun olurum," diye yanıtladı Frank.

Frank, bunun çok küçük bir miktar olmasına rağmen, on gün içinde kendisine bir dolar vereceğini ve sonra bir gazeteci olarak kendi hesabına bir iş kurmayı haklı göreceğini düşündü. Bir cevabı endişeyle bekledi.

"Bunu düşüneceğim," dedi kör adam kaçamak bir şekilde ve Frank daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi.

Ertesi gün, Mills, Frank'in önderliğinde turdayken, ikisi bir puro dükkanına girdi. Puro satıcısı ona elli sentlik bir banknot uzattığında Frank çok şaşırdı. Bir hata olduğunu düşündü.

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi; "ama bana elli sent mi vermek istediniz?"

"Evet," dedi puro satıcısı gülerek; "ama iyi olsaydı yapmazdım."

"İyi değil mi?"

"Hayır, sahte ve oldukça kötü bir para. Verebilirim ama bana çok fazla zaman ve zahmete mal olur."

Frank şaşkına dönmüştü. Parayı mekanik bir şekilde Mills'e uzattı ama verene
tekrar teşekkür etmedi. Apartmana döndüklerinde, Mills Frank'ten fırıncıya gidip bir somun ekmek almasını istedi.

"Evet, efendim."

"İşte para."

"Ama bu sahte banknot," dedi Frank, kendisine verilen
parayı inceleyerek.

"Ya öyleyse?" diye sordu Mills sert bir şekilde.

"Geçmeyecek."

"Evet, geçer, eğer zekiyseniz."

"Sahte para vermemi ister misiniz, Bay Mills?"

"Evet, isterim; aldım ve ondan kurtulmayı düşünüyorum."

"Ama bunun karşılığında hiçbir şey vermediniz."

"Bu ne burada ne de orada. Al ve fırıncıya teklif et. Eğer
almazsa, başka bir fırıncıya götür."

"Bunu yapmayı tercih etmem," dedi Frank kararlı bir şekilde.

"Hayır, etmem!" diye bağırdı Mills öfkeyle. "Bana dikte ediyormuş gibi mi yapıyorsun?"

"Hayır, etmiyorum, ama sana veya
başka birine sahte para geçirmek istemiyorum," dedi Frank neşeli bir şekilde.

Mills tehditkar bir hareketle yarı ayağa kalktı, ama daha iyisini düşündü. "Sen bir aptalsın," dedi. "Sanırım tutuklanmaktan korkuyorsun;
ama sadece sana verdiğimi ve kör olduğumu ve
iyi paradan ayırt edemediğimi söylemen yeterli."

"Ama bunun kötü para olduğunu biliyorsun, Bay Mills."

"Ya yaparsam? Bunu kimse kanıtlayamaz. Parayı al ve
olabildiğince çabuk geri dön."

"Beni mazur görmelisin," dedi Frank, sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Sana emrettiğim şeyi yapmayı mı reddediyorsun?" diye sordu Mills, öfkeyle.

"Sahte para geçirmeyi reddediyorum."

"O zaman, Tanrı aşkına, seni kırbaçlarım!"

Mills ayağa kalktı ve gözleri kocaman açık bir şekilde Frank'e doğru ilerledi.
Neyse ki kahramanımız kapının yakınındaydı ve hemen kapıyı açarak odadan fırladı, Mills onu takip ediyordu, yüzü öfkeyle alev alevdi. Frank'in aklına hiçbir kör adamın bunu yapamayacağı geldi. Adamın
bir sahtekâr olduğuna ve en azından biraz görebildiğine karar verdi.
Körlüğünün, şüphesiz sempati duyan halka daha etkili bir şekilde hitap edebilmesini sağlamak için olduğu varsayılmıştı. Bu açıklama Frank'i tiksindirdi.
Dolandırıcılıkla yaşayan bir adama saygı duyamazdı. Sahte olsun ya da olmasın,
Bay Mills'in hizmetinden derhal ve sonsuza dek çekilmeye karar verdi.

İşvereni sokağa ulaşmadan önce takipten vazgeçti. Frank
kendini kaldırımda, özgür ve bağımsız, kör adamın hizmetine girdiği zamandan daha zengin
değildi, sadece deneyim olarak.

"Bir kuruşum yok," dedi kendi kendine, "ama bir şekilde geçineceğim."

BÖLÜM VI.

FRANK İŞ BULUR.

Frank parasız olmasına rağmen yıkılmamıştı. Şehrin alt kısmına oldukça aşinaydı ve bir hafta öncesine göre
kendine daha fazla güveniyordu. Eğer sadece elli sent kadar sermayesi olsaydı, oldukça rahat hissederdi, çünkü bu onu bir gazeteci çocuğu olarak konumlandırırdı.

"Acaba Dick Rafferty'den elli sent ödünç alabilir miyim," diye düşündü Frank. "Her neyse, deneyeceğim."

City-Hall Park'ta Dick'e rastladı. O genç beyefendi, profesyonel bir kardeşle
peni atıyordu.

"Dick, seninle bir dakika konuşmak istiyorum," dedi Frank.

"Tamam! Hadi!"

"Yerimi kaybettim."

Dick ıslık çaldı.

"Kovuldun, öyle mi?" diye sordu.

"Evet; ama kalabilirdim."

"Neden kalmadın?"

"Mills sahte bir banknot geçirmemi istedi ve ben yapmadım."

"Çirkin miydi?"

"Evet."

"O zaman haklısın. Yakalanabilirdin."

"Reddetmemin sebebi bu değildi. Eğer sorun olmayacağından emin olsaydım yapmazdım."

"Neden olmasın?" diye sordu Dick, kahramanımızın endişelerini anlamayan.

"Çünkü bu yanlış."

Dick omuzlarını silkti.

"Sanırım kiliseye aitsin," dedi.

"Hayır, değilim; seni böyle düşündüren ne?"

"Ah, çünkü çok titizsin. Eğer
yakalanmayacağımdan emin olsaydım bunu pas geçmekten çekinmezdim."

"Bence ekmek veya başka bir şey satın almak ve karşılığında hiçbir değeri olmayan bir şeyi vermek neredeyse çalmak kadar kötü. Bir gazete parçası da verebilirsin."

Frank kesinlikle haklıydı ama Dick Rafferty'yi ikna etmeyi başaramadı. Aldığı eğitim türü düşünüldüğünde Dick oldukça iyi bir çocuktu; ama kötü parayı geçirmek ona sakıncalı görünmüyordu, tabi "bir adam sarhoş olmadığı sürece", dediği gibi.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Dick, bir duraklamadan sonra.

"Sanırım gazete satarak geçimimi sağlayabilirim."

"Yaşlı Mills'in sana verdiği kadar iyi bir geçim sağlayabilirsin. Pansiyonda, oradaki
paçavra yığınından daha iyi bir yatak bulursun."

"Ama bir sorun var," diye devam etti Frank, "Başlamak için hiç param yok. Bana elli sent borç verebilir misin?"

"Elli sent!" diye tekrarladı Dick. "Beni ne sanıyorsun? Vanderbuilt veya Astor ile bağlantım olsaydı seni işe
alabilirdim, ama şimdi yapamıyorum."

"Yirmi beş sent yeterli," dedi Frank.

"Bak buraya, Frank," dedi Dick, ellerini cebine daldırıp
üç peni ve bir nikel çıkarıp, "görüyor musun?"

"Evet."

"Eh, sahip olduğum tüm para bu. "

"Korkarım ki savurganlık yaptın, Dick," dedi Frank, hayal kırıklığıyla.

"Dün gece Tony Pastor'a gittim ve geçince bir bara girip bir dondurma ve puro aldım. Bundan sonra bir adamın çok zengin olmasını bekleyemezsin. Diyorum ki, istersen sana beş sent borç verebilirim."

"Hayır, teşekkür ederim, Dick. Daha zengin olana kadar bekleyeceğim."

"Sana ne diyeceğim, Frank, paramı biriktireceğim ve sanırım yarından sonraki gün seni ayarlayabilirim."

"Teşekkür ederim, Dick. Eğer o zamana kadar param olmazsa teklifinizi kabul edeceğim."

Frank'in kredi talep edebilecek kadar iyi tanıdığı başka bir çocuk yoktu ve biraz hayal kırıklığına uğrayarak uzaklaştı. Kendisiyle kazançlı bir iş arasında sadece küçük bir meblağın olmamasının olduğunu düşünmek kesinlikle kışkırtıcıydı. Bir kere başladıktan sonra kazancının tamamını harcamamaya, arkadaşı Dick'in uygulamasını geliştirmeye ve mümkünse biraz daha ilerlemeye karar verdi.

Kör adamı yönlendirirken sık sık Broadway'den yukarı yürüyordu ve mekanik bir şekilde aynı yöne gidiyordu, yavaş yavaş yürüyordu, ara sıra durup bir mağaza vitrinine bakıyordu.

Yürürken kendini iki beyefendinin arkasında buldu, biri altın gözlük takan yaşlı bir adamdı; diğeri ise orta yaşlı, tıknaz, hoş görünümlü bir adamdı. Frank onları fark etmezdi, özellikle de ikisinin büyüğünün aniden irkilmesi ve haykırması olmasaydı. beyler.

"Şemsiyemi şehir merkezinde unuttum, Thompson," dedi.

"Nereye bıraktığını düşünüyorsun?"

"Peckham'ın ofisinde; yani, sanırım orada bıraktım."

"Ah, peki, o sizin için saklayacaktır."

"Bunu bilmiyorum. Bir ziyaretçi götürebilir."

"Önemli değil, Bay Bowen. Yenisini alabilecek kadar zenginsin."

"Önemli olan eşyanın değeri değil, Thompson," dedi arkadaşı, biraz duygusal bir şekilde. "Şemsiyeyi Paris'ten oğlum John getirdi, kendisi öldü. Ona bir hatıra olarak değer veriyorum ve onu takdir ediyorum. Yüz dolar, hayır, beş yüz dolar için bile kaybetmem."

"Eğer bu kadar değer veriyorsanız, efendim, geri dönüp onu almaya gidelim."

Frank bu konuşmayı dinlemişti ve aklına bir fikir geldi.
İleriye doğru bastırarak, saygıyla, "Bırakın alayım, efendim." dedi. Alıp
evinize getireceğim."

İki beyefendi gözlerini dilekçe sahibinin parlak, hevesli yüzüne diktiler.

"Sen kimsin, oğlum?" diye sordu Bay Thompson.

"Ben fakir bir çocuğum, işsizim," diye hemen cevapladı kahramanımız.

"Adın ne?"

"Frank Kavanagh."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Şehirde yaşamaya çalışıyorum, efendim."

"Ne yapıyordun?"

"Kör bir adama rehberlik ediyordun, efendim."

"Haklısın, pek de hoş bir iş değil," dedi Thompson, omuzlarını silkerek. "Peki, o işi mi kaybettin?"

"Evet, efendim."

"Yani kör adam seni reddetti, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Sanırım hizmetlerin tatmin edici değildi?"

"Benden onun adına sahte para geçirmemi istedi ve ben reddettim."

"Eğer bu doğruysa, senin "Kredi."

"Doğru, efendim," dedi Frank sessizce.

"Hadi, Bay Bowen, ne diyorsunuz, bu çocuğun hizmetlerini kabul edelim mi?
Bu size zaman ve zahmetten tasarruf ettirir."

"Güvenilir olduğundan emin olsaydım," dedi Bowen tereddüt ederek. "Şemsiyeyi
rehin verebilirdi. Değerli bir şey."

"Umarım efendim, benim hakkımda bu kadar kötü düşünmezsiniz," dedi Frank, duyguyla. "Eğer bir şey çalmaya razı olsaydım, bu ölen oğlunuzun
hediyesi olmazdı."

"Sana güvenirim, oğlum," dedi yaşlı beyefendi hemen. "Sesin
güvenilebilir olduğuna beni ikna ediyor."

"Teşekkür ederim, efendim."

Yaşlı beyefendi cebinden adını ve adresini içeren bir kart çıkardı ve arka tarafına şemsiyenin ofisinde bırakıldığından emin olduğu arkadaşının adını ve taşıyıcısına verilmesini belirten kısa bir not yazdı.

"Tamam, efendim."

"Bir dakika dur, oğlum. Binmek için paran var mı?"

"Hayır, efendim."

"Al, bunu al ve hemen bir sonraki aşamaya geç. Oraya ne kadar çabuk
varırsan o kadar iyi."

Frank talimatları izledi. Bir sonraki etapta durdu ve bindi.
Belediye Binası Parkı'nı geçerken Dick Rafferty onu gördü. Frank ona başını salladı.

"Otobüse binmek için yeterli parayı nasıl buldu?" diye sordu Dick kendi kendine.
"Birkaç dakika önce benden biraz borç almak istedi ve şimdi bir yolculuk için on sent harcıyor. Belki bir
cep defteri bulmuştur."

Frank yoluna devam etti ve Wall Street'te indi.
Bay Peckham'ın ofisini buldu ve kartı uzattığında, çok sevinerek,
şemsiye ona verildi.

"Bay Bowen gece boyunca bana güvenmekten korkuyordu," dedi Bay Peckham,
bir gülümsemeyle.

"Bir ziyaretçinin onu götürebileceğini düşündü," dedi Frank.

"Olası bir durum değil. Şemsiyeler ortak mülk olarak kabul edilir."

Frank başka bir etap çağırdı ve şehrin yukarısına doğru yola koyuldu. O zamanlar yükseltilmiş bir demir yolu yoktu ve Bay Bowen Madison Caddesi'nde yaşadığı için bu en kolay ulaşım yoluydu.

BÖLÜM VII.

AKŞAM YEMEĞİNE DAVET.

"Bay Bowen zengin bir adam olmalı," diye düşündü Frank, kartındaki numaraya karşılık gelen güzel kahverengi taştan bir malikanenin

basamaklarında dururken.

Zili çaldı ve "Bay Bowen evde mi?" diye sordu.

"Evet, ama odasında. Sizi göreceğini sanmıyorum."

"Sanırım görecek," dedi Frank, hizmetçinin çok fazla şey yaptığını düşünerek, "ben randevusuna geldiğim için."

"Sanırım koridora gelebilirsin," dedi hizmetçi isteksizce.
"Önemli bir işin mi var?"

"Ona şemsiyesini almaya gönderdiği çocuğun şemsiyeyi getirdiğini söyleyebilirsin.
Kaybettiğinden korkmuş."

"Şemsiyeye çok değer veriyor," dedi kız farklı bir
tonla. "Gidip ona söyleyeceğim."

Bay Bowen hemen aşağı indi. Yüzünde aşırı bir
memnuniyet ifadesi vardı.

"Tanrım, ne kadar da çabuk davrandın!" diye haykırdı. "Neden, eve geleli sadece birkaç dakika oldu. Şemsiyeyi Bay Peckham'ın ofisinde buldun mu?"

"Evet, efendim; bulunmuş ve halledilmişti."

"Peckham bir şey söyledi mi?"

"Muhtemelen gece boyunca ona emanet etmekten korktuğunu söyledi, ama bunu söylerken gülümsedi."

"Peckham'ın şakası olacak, ama o mükemmel bir adam. Oğlum, sana çok
borçluyum."

"Görevi yapmaktan çok memnun oldum, efendim," dedi Frank.

"Sanırım fakir olduğunu söylemiştin," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde.

"Evet efendim. Sizinle tanıştığımda dünyada bir kuruşum yoktu."

"Geçimini sağlayacak bir yolun yok mu?"

"Evet efendim. İş kurmak için yeterli param olsaydı gazete satabilirdim."

"Büyük bir sermaye mi gerekiyor?"

"Ah hayır efendim," dedi Frank gülümseyerek, "elindeki elli senti büyük bir meblağ olarak görmüyorsan tabii."

"Elindeki elli sent!" diye tekrarladı yaşlı beyefendi şaşkınlıkla. "Bu küçük meblağın seni iş kurmaya
hazırlayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet efendim; az miktarda gazete satın alabilir ve karşılığında aldığım parayla daha fazlasını satın alabilirdim."

"Elbette. Bunu düşünmemiştim."

Bay Bowen iş adamı değildi. Bol bir geliri vardı ve zevkleri edebi ve sanatsaldı. İnsanlardan çok kitaplar hakkında, dünyadan çok
çalışmaları hakkında bilgi sahibiydi.

"Peki, oğlum," dedi bir duraklamadan sonra, "bu işi yapmak için sana ne kadar borcum var?"

"Bunu sana bırakıyorum, efendim. Neyi doğru buluyorsan beni tatmin eder."

"Bakayım, gazete almak için elli sent istiyorsun ve yatağının parasını ödemek için bir şeye ihtiyacın olacak."

"Toplamda elli sent yeterli olacaktır, efendim."

"Sanırım sana bir dolar vermem daha iyi olur," dedi yaşlı beyefendi, cüzdanını açarak.

Frank'in gözleri parladı. Bir dolar ona çok iyi gelirdi;
bir dolarla kendini oldukça bağımsız hissederdi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Kazandığımdan fazla ama
çok kabul edilebilir."

Şapkasını taktı ve evden ayrılmak üzereyken Bay Bowen aniden "Ah, sanırım akşam yemeğine kalsan iyi olur. Doğrudan
masada olacak. Yeğenim uzakta ve eğer kalmazsan
yalnız kalacağım." dedi.

Frank ne diyeceğini bilmiyordu. Davet onu biraz utandırmıştı,
ama yaşlı beyefendi yalnız olacağı için o kadar da korkutucu görünmüyordu. "Korkarım ki formda görünmüyorum," dedi.

"Yukarı çıkıp yüzünü ve ellerini yıkayabilirsin. Orada bir
elbise fırçası da bulacaksın. Susan'ı çağırıp sana yolu göstereyim."

Zili çaldı ve Frank'i kabul eden kız geldi.

"Susan," dedi efendisi, "bu genç beyefendiyi üçüncü kattaki arka odaya götürebilirsin ve ona havlu ve ihtiyacı olan her şeyi
sağla. Ayrıca fazladan bir tabak koyabilirsin; benimle yemek yiyecek."

Susan önce Bay Bowen'a sonra da Frank'e baktı ama
bir yorum yapmaya cesaret edemedi.

"Bu taraftan, genç adam," dedi ve ön merdivenleri çıktı, Frank de onu yakından takip etti.

"Eh,
asla!" diye haykırarak şık döşenmiş bir odaya doğru yol aldı.

"Umarım her şeyi istediğin gibi bulursun, efendim," dedi kuru bir şekilde. "Geleceğinizi bilseydik, sizin için özel hazırlıklar yapardık."

"Ah, sanırım bu yeterli," dedi Frank, bunun iyi bir şaka olduğunu düşünerek gülümseyerek.

"Bunun yeterli olacağını düşünmenize sevindim," diye devam etti Susan. "Evde her şey alışkın olduğunuz kadar iyi olmayabilir."

"Tam olarak değil," dedi Frank, neşeli bir şekilde; "ama şikayet etmeyeceğim."

"Bu çok nazik ve düşünceli bir davranış, eminim," dedi Susan, başını sallayarak. "Aslında hiç şikayet etmedim!"

"Ben de öyle, Susan," dedi Frank gülerek. "Ben fakir bir çocuğum ve bu yaşam tarzına alışkın değilim; bu yüzden bana masada düzgün davranabilmem için herhangi bir ipucu verirseniz, size çok minnettar olurum."

Bu açık sözlü itiraf Susan'ı oldukça yatıştırdı ve kahramanımızın isteğini hemen yerine getirdi.

"Ama aşağı inmeliyim, yoksa akşam yemeği geç kalacak," dedi aceleyle. "Zil çaldığında aşağı inebilirsin."

Frank iyi yetiştirilmişti, şehirde olmasa da ve mükemmel bir temizliğin bir beyefendinin ilk özelliklerinden biri olduğunun farkındaydı. Bu nedenle yüzünü ve ellerini parıldayana kadar ovuşturdu ve giysilerini büyük bir özenle fırçaladı. O zaman bile kesinlikle oldukça perişan görünüyorlardı ve ceketinin dirseğinde küçük bir delik vardı; ancak genel olarak yemek odasına girdiğinde oldukça iyi görünüyordu.

"Otur şu koltuğa, oğlum," dedi ev sahibi.

Frank oturdu ve buna alışmış gibi görünmeye çalıştı.

"Bu çorbayı Bay Kavanagh'a götür," dedi Bay Bowen, saygın bir ses tonuyla.

Frank irkildi ve hafifçe gülümsedi, bunun mükemmel bir şaka olduğunu giderek daha fazla hissediyordu.

"Acaba Dick Rafferty beni şimdi görebilseydi ne derdi," diye geçti aklından.

Ancak kendini çok takdire şayan bir şekilde savundu ve kesinlikle misafirperver ev sahibinin çok hoşuna giden
mükemmel bir iştah gösterdi.

Akşam yemeği bittikten sonra Bay Bowen onu alıkoydu ve ölen oğlundan bahsetmeye başladı, çocukluğuna dair anekdotlar anlattı, Frank bunları saygıyla dinledi, çünkü babasının bağlılığı dokunaklıydı.

"Sanırım oğlum sana biraz benziyordu," dedi yaşlı beyefendi. "Ne düşünüyorsun, Susan?"

"Hiç benzemiyor, efendim," diye cevapladı Susan hemen.

"Çocukken, yani."

"Çocukken onu tanımıyordum, Bay Bowen."

"Hayır, kesinlikle değil."

"Ama Bay John esmer tenliydi ve bu çocuk açık tenliydi ve Bay John'un saçları siyahtı ve onunki kahverengiydi."

"Sanırım yanılıyorum," diye iç çekti yaşlı adam; "ama çocuğun yüzünde bana John'u hatırlatan bir şey vardı."

"Biraz daha ve onu evlat edinmek isteyecek," diye düşündü Susan. "Bu kesinlikle işe yaramaz, ama gerçekten iyi bir çocuk gibi görünüyor."

Saat sekizde Frank kalktı ve Bay Bowen'a iyi geceler diledi.

"Tekrar beni görmeye gel, oğlum," dedi yaşlı beyefendi, nazikçe. "Bu gece bana çok eşlik ettin."

"Buna sevindim, efendim."

"Sanırım gazete satmaktan daha iyi bir iş bulabilirsin."

"Keşke yapabilseydim, efendim."

"Bu hafta yine benimle akşam yemeğine gel, sana
söyleyecek bir şeyim olabilir."

"Teşekkür ederim efendim. "

Cebinde dolarının güvende olduğunu görmek için elini cebine sokan Frank, şehir merkezine doğru yürümeye koyuldu, pansiyona doğru ilerledi, orada Dick ile tanıştı ve
o genç adamı maceralarını anlatmasıyla şaşırttı.

"Etrafta dolaşmak için zamanın var, Frank," dedi. "Acaba Madison Caddesi'nde yemek yemeye davet
edilmiyor muyum?"

"Vazgeçiyorum," dedi Frank.

BÖLÜM VIII.

BİR GAZETECİNİN DENEYİMLERİ.

Frank o gece pansiyonda uyudu ve eski işvereninin kendisine sağladığından çok daha iyi bir yatak buldu. Ertesi sabah erkenden kalktı ve bir stok sabah gazetesi satın aldı. Bunları sabahın erken saatlerinde satmayı başardı ve otuz sent kar elde etti. Çok fazla değildi ama tatmin olmuştu. Her neyse, Bay Mills'in yanındayken olduğundan
çok daha iyi durumdaydı. Tabii ki
kesinlikle tasarruf etmek zorundaydı, ancak pansiyonun mükemmel düzenlemeleri bunu yapmasına yardımcı oldu. On iki sent ona konaklama ve kahvaltı sağladı. Öğle vakti, arkadaşı Dick ile birlikte, o zamanlar Park Row'un yakınında Ann Caddesi'nde bulunan ucuz bir restorana
gitti ve on beş sente iki çeşit yemekten oluşan bir akşam yemeğinin tadını çıkardı. İlki, bir
tabak dana eti, bir patates ve bir dilim ekmekten oluşuyordu, on sente mal oluyordu ve ikincisi, bir dilim elmalı turtaydı.

"Bu güzel bir kare yemek," dedi Dick, memnun bir tonla. "Her gün bir tane almalıyım, ancak bazen param olmuyor."

"Bence bu amaç için günde on beş sent toplayabilirsin,
Dick."

"Evet, yapabilirim; ancak bazen akşamları Old Bowery'ye veya Tony Pastor'a gitmek için para biriktiriyorum."

"Ben de gitmek isterdim ama akşam yemeğimi bırakmam. Büyüyen bir çocuğun yeterli
yiyeceğe ihtiyacı vardır."

"Sanırım haklısın," dedi Dick. "Eğer öyle diyorsan
her gün birlikte yemeğe gideriz."

"Tamam, Dick; senin arkadaşlığını isterim."

Öğleden sonra saat iki civarında, Frank Belediye Binası Parkı'ndaki bir bankta dinlenirken, on yaşında bir kız ona yaklaştı. Frank, onu, eski işvereni Mills'in
yaşadığı apartman dairesinin bir sakini olarak tanıdı.

"Beni görmek ister misin?" diye sordu Frank, kızın ona doğru baktığını fark ederek.

"Sen kör adamla dolaşan çocuksun, değil mi?" diye sordu.

"Evet."

"Geri dönmeni istiyor."

Frank oldukça şaşırmıştı ama Mills'in kendisinden sonra gelecek bir çocuk bulmakta zorluk çektiği sonucuna vardı. Bu pek de dikkat çekici değildi,
ofise bağlı cimri maaş düşünüldüğünde.

"Seni beni bulman için mi gönderdi?" diye sordu kahramanımız.

"Evet; geri döneceksen o parayı vermene gerek olmadığını söylüyor."

"Ona geri dönmek istemediğimi söyle," dedi Frank hemen. "Kendim için
daha iyi çalışabilirim."

"Ne yaptığını bilmek istiyor," diye devam etti kız.

"Öyle mi? Ona bir gazeteci olduğumu söyleyebilirsin."

"Geri dönmezsen senden para çaldığın için tutuklatacağını söylüyor. Bana kızmamalısın. Bana bunu söylememi söyledi."

"Seni suçlamıyorum," dedi Frank hararetle; "ama ona yalancı olduğunu söyleyebilirsin."

"Ah, ona bunu söylemeye cesaret edemem; beni döver."

"Seni nerede göremiyorken bunu nasıl yapabilir?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama senin olduğun yere kadar
görebiliyormuş gibi gidebilir."

"Öyleyse yapabilir. O bir sahtekâr ve dolandırıcı. Gözleri pek iyi olmayabilir
ama yine de görebilir. Para kazanmak için
körmüş gibi davranıyor."

"Annem ve ben öyle düşünüyoruz," dedi kız. "Yani
geri
dönmeyeceksin?"

"Pek bir şey değil. Başka bir çocuğu işe alabilir ve onu aç bırakabilir. Beni yakalayamaz."

"Hırsızlıktan tutuklatacağından korkmuyor musun?" diye sordu kız.

"Bunu denerse sahte bir banknot vermemi istediği için onu ifşa ederim. Ondan tek bir kuruş bile almadım."

"Çok kızacak," dedi küçük kız.

"Bırakın gitsin. Bana iyi davransaydı onunla kalırdım.
Şimdi onu terk ettiğim için mutluyum."

Mills, genç habercisinden Frank'in söylediklerini yavaş yavaş öğrendiğinde gerçekten öfkelenmişti. Onu kaybettiği için üzgündü, çünkü şimdiye kadar işe aldığı en doğru ve tatmin edici rehberdi ve şimdi onu mantıksız talepleriyle uzaklaştırdığı için pişmanlık duyuyordu. Frank'in hırsızlıkla ilgili asılsız bir suçlamayla tutuklanmasının değip değmeyeceğini düşündü, ancak kendisinin sahte para geçirmekle, yani kasıtlı olarak, suçlanacağı korkusuyla kendini kısıtladı. Gerçekten ondan çalan başka bir çocukla anlaşmayı başardı ve sonunda bir kız buldu, ancak bu kızın hizmetleri karşılığında annesine her dışarı çıktığında yirmi sent ödemek zorundaydı. Cimri ve cimri olmasına rağmen, buna gönülsüzce ve yalnızca bir zorunluluk ölçüsü olarak razı oldu. Yeni mesleğine alıştıkça Frank daha iyi oldu. Oldukça enerjik bir çocuktu ve müşteriler için tetikteydi. Kısa bir süre sonra kazancı, işleri kolaya kaçan Dick Rafferty'nin kazancını geçti.

Bir akşam Dick, Old Bowery'e gidemediği için hayıflanıyordu.

"Bir zorba oyunu var, Frank," dedi. "İçinde çok fazla kavga var."

"Adı ne, Dick?"

"'The Scalpers of the Plains.' İlk perdede beş adam öldürülüyor. Ah, çok zarif!"

"O zaman sen neden gitmiyorsun, Dick?"

"Çünkü beş parasızım, iflas ettim. Bu yüzden. Bu hafta pek şansım olmadı ve tüm paramı konaklama ve yemek için harcadım."

"Tiyatroya gitmeyi çok mu istiyorsun, Dick?"

"Elbette istiyorum; ama faydası yok. Kredi notum iyi değil ve bankada hiç param yok."

"Ne kadar?"

"Üst galeride on beş sent."

"Orayı görebiliyor musun?"

"Evet, oldukça yüksekte; ama iyi gözleri olan bir adam orada görmek istediği her şeyi görebilir."

"Ne yapacağımı söyleyeyim, Dick. Bana iyi bir dost oldun,
ve seni kendi masraflarımla götüreceğim."

"Öyle mi? Bu gece mi?"

"Evet."

"Sen sıradan bir kozsun. Bir süre bekleyeceğiz. Bir ara, param olduğunda, iltifatını iade edeceğim."

Böylece iki çocuk gitti. Erkenden kapıya vardılar ve galeride ön koltukta yerlerini aldılar. Gösteri bir çocuğun zevkine uygundu ve bundan fazlasıyla keyif aldılar. Dick, bir adam öldürüldüğünde alkışlarken coşardı.

"Bana öyle geliyor ki, sen adamların öldürülmesini seviyorsun, Dick," dedi arkadaşı.

"Evet, daha heyecan verici."

"Bu kısmı diğerleri kadar sevmiyorum," dedi Frank.

"Bu bir oyun, değil mi?" diye sordu Dick, çok memnun bir şekilde.

Frank onayladı.

"Sana ne söyleyeyim, Frank," dedi Dick; "Ben bir avcı olmak ve ovalarda dolaşıp ayıları ve Kızılderilileri öldürmek istiyorum."

"Ya seni öldürürlerse? Bu sana pek uymaz, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır. Ama ben bir avcı olmak istiyorum, sen istemez misin?"

"Hayır, New York'ta yaşamayı tercih ederim. Yeterince param olsaydı Batı'ya bir yolculuk yapmak isterdim; ama avcılığı başka adamlara bırakırdım."

Ancak Dick, daha aklı başında olan arkadaşına katılmadı. Birçok çocuk
onun gibi ormanda vahşi bir yaşam fikrine hayrandır ve
bazıları iyi evlerini terk edecek kadar aptalca davranmış ve kendilerine gerekli gördükleri şeyleri sağlayarak
hikayelerde hayal güçlerini
ateşleyen
romantik maceraların arayışına çıkmışlardır. Eğer istekleri gerçekleşebilseydi, romantizmin
sönüp gitmesi uzun sürmezdi ve daha önce hiç tam olarak takdir etmedikleri
iyi evlere özlem duyarlardı.

Hafta bittiğinde, Frank yapmaya karar verdiği gibi
kendi imkanları dahilinde yaşadığını fark etti; ancak daha fazlasını yapmamıştı.
Bay Bowen'dan aldığı
bir dolarla başladı ve şimdi bir doları
ve bir çeyreği vardı. Yirmi beş sent kazanmıştı. Dick ile tiyatroya gitmeseydi biraz daha fazla kazanmış olacaktı; ancak bundan
pişman değildi. Biraz eğlenmeye ihtiyacı olduğunu hissetti ve arkadaşına çeşitli nazik hizmetleri için minnettarlığını
göstermek istedi. Bay Bowen'ın ikinci akşam yemeği davetini kabul etme zamanı gelmişti. Frank eski püskü giysilerine bakarken reddetmek için iyi bir bahane olmasını diledi,
ama bunun kibarca olmayacağını ve yaşlı beyefendinin gardırobuna müsamaha göstereceğini düşündü.
Elbiselerini elinden geldiğince düzeltti ve Dick'ten bir "_patron cilası_" aldı.
Sonra Madison caddesindeki eve doğru yola koyuldu.

"İstersen giysilerimi sana ödünç verebilirim," dedi Dick.

"Üzerlerinde çok fazla kararma lekesi var, Dick. Ben bir gazeteci olduğum için,
uygun görünmez. Benimkileri cevaplamak zorundayım."

"İstersen kararma lekelerini parlatırım."

"Önemli değil, Dick. Takım elbisen için bir sonraki sefere kadar bekleyeceğim."

BÖLÜM IX.

VICTOR DUPONT.

Frank, Madison caddesinde yürürken, Bay Bowen'ın evine varmadan biraz önce, kendi yaşındaki bir çocukla karşılaştı ve onu tanıdı. Victor Dupont, bir önceki yazı Frank'in şehre gelene kadar yaşadığı kırsal köydeki otelde geçirmişti. Victor, sosyal konumundan gurur duyuyordu ancak kırsalda zaman o kadar yoğundu ki, köy çocuklarıyla arkadaşlık etmekten mutluluk duyuyordu. Frank ve o, sık sık birlikte balık tutmaya gitmişlerdi ve diğer eğlencelere katılmışlardı, bu yüzden o zamanlar oldukça yakındılar. Kahramanımız, Victor'la tanıştığında, ev ve geçmiş zevklerin anıları
üzerine doluştu ve yüzü zevkten kızardı.

"Vay canına, Victor," dedi hevesle, elini uzatarak, "seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

Frank, kırsaldaki yakınlığın şehirdeki yakınlığa yol açmadığını unutmuştu ve Victor, uzatılan elini fark etmemiş gibi soğuk bir şekilde, "Sanırım seni hatırlamıyorum." dediğinde epey şaşırdı.

"Beni hatırlamıyorsun!" diye haykırdı Frank, şaşkınlıkla. "Ben Frank Kavanagh'ım!
Geçen yaz ne kadar birlikte olduğumuzu ve birlikte balık tutup yüzdüğümüz
zamanları hatırlamıyor musun?"

"Evet, sanırım seni şimdi hatırlıyorum," dedi Victor, hala elini uzatmadan veya toplantıdan duyduğu memnuniyeti ifade etmeden. "Şehre ne zaman geldin?"

"İki veya üç haftadır buradayım," diye cevapladı Frank.

"Gerçekten! Kalacak mısın?"

"Evet, eğer geçimimi sağlayabilirsem."

Victor, Frank'in kıyafetlerini eleştirel ve açıkça küçümseyici bir bakışla taradı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Mağazada mısın?"

"Hayır; gazete satıyorum."

"Bir gazete satıcısı!" dedi Victor, dudağını kıvırarak.

"Evet," diye cevapladı Frank, Victor'un tavrından duyduğu zevk biraz olsun kaçmıştı.

"İyi misin?" diye sordu Victor, ilgiden çok meraktan.

"Harcamalarımı yapıyorum."

"Bu mahallede nasıl bulunuyorsun? Sanırım şehir merkezinde gazete satıyorsun."

"Evet, ama yemeğe davet edildim."

"Burada değil, caddede!" diye bağırdı Victor.

"Evet," diye cevapladı Frank, diğerinin şaşkınlığından keyif alarak.

"Nerede?"

Frank numarayı söyledi.

"Aman, orası evimin yanında. Bay Bowen orada yaşıyor."

"Evet."

"Belki hizmetçilerden bazılarını tanıyorsundur," diye önerdi Victor.

"Birini tanıyorum," dedi Frank gülümseyerek, çünkü Victor'un düşüncelerini okumuştu; "ama
benim davetim Bay Bowen'dan geliyor."

"Daha önce orada hiç yemek yedin mi?" diye sordu Victor, şaşkın bir şekilde.

"Evet, geçen hafta."

"Bunu söylememi mazur görmelisin, ama o eski püskü takım elbiseyle bir beyefendinin masasına oturmak isteyeceğini pek sanmıyorum."

"İstemiyorum," diye cevapladı Frank; "ama daha iyisi yok."

"O zaman daveti reddetmelisin."

"Kaba görünmemek için reddederdim."

"Bay Bowen'ın bir gazeteci çocuğu yemeğe davet etmesi çok garip görünüyor."

"Belki de ne düşündüğünü söylersen," dedi Frank, biraz sinirlenerek, "daveti hatırlar."

"Ah, benim için önemli değil," dedi Victor; "ama bahsetmek istedim, çünkü görgü kurallarından senden daha çok şey biliyorum."

"Çok düşüncelisin," dedi Frank, sesinde hafif bir alaycılıkla.

Bu sırada Bay Bowen'ın evine ulaşmıştı ve iki çocuk
ayrıldı.

Frank, Victor'un söylediklerini biraz düşünmeden edemedi.
Takım elbisesine baktığında, her zamankinden daha eski görünüyordu. Tekrar Bay Bowen'ın daveti unutmuş olabileceği ve bunun onun için çok
rahatsız edici olacağı aklına geldi. Kapının açılmasını beklerken, beklenmediği ortaya çıkarsa bir bahane uydurup gitmeye karar verdi.

Susan kapıyı açtı.

"Bay Bowen beni bu akşam yemeğe davet etti," diye başladı Frank,
oldukça gergin bir şekilde.

"Evet, bekleniyorsunuz," dedi Susan, çok rahatlayarak. "Ayaklarınızı silin ve hemen içeri gelin."

Frank itaat etti.

"Yukarı çıkıp akşam yemeği için hazırlanacaksınız," dedi Susan ve kahramanımızın bir hafta önce götürüldüğü odaya doğru yol gösterdi.

"Çok fazla hazırlık olmayacak," diye düşündü Frank. "Ancak,
zil sesini duyana kadar orada kalabilirim."

Odaya girdiğinde yatağın üzerinde bir takım elbise ve iç çamaşırı gördü.

"Bunlar senin için," dedi Susan, lakonik bir şekilde.

"Benim için!" diye haykırdı Frank, şaşkınlıkla.

"Evet, giy ve akşam yemeğine indiğinde Bay Bowen
nasıl uyduklarına bakacak."

"Bunlar ondan bir hediye mi?" diye sordu Frank, şaşkınlık ve minnettarlıkla
bunalmış bir şekilde, çünkü giysilerin çok güzel olduğunu görebiliyordu.

"Eh, bunlar benden değil," dedi Susan, "bu yüzden büyük ihtimalle ondan geliyorlar. Çok geç kalma, çünkü Bay Bowen akşam yemeğine kimsenin geç kalmasını sevmez."

Susan, şimdiki metresinin hizmetinde on beş yıldır çalışıyordu ve ayrıcalıklı bir karakterdi. Kendi istediğini yapmayı severdi; ama temiz, sadık ve çalışkan olmak gibi mükemmel özelliklere sahipti.

"Acaba uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum," diye düşündü Frank, yalnız kaldığında. "Uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu görmek istemezdim."

Hemen eski püskü giysilerini yenileriyle değiştirmeye başladı.
Sağlanan eşyaların gömlek, yaka, manşet, çorap gibi
tam bir kıyafet olduğunu gördü; aslında ihtiyaç duyulan her şey.
Ceket, pantolon ve yelek düzgün bir griydi ve mükemmel bir uyum sağladı.
Gömleğin göğüs kısmında düzgün düğmeler vardı ve manşetler buna uygun kol düğmeleriyle
sağlanmıştı. Frank, tamamen giyinik bir şekilde
camın önünde durduğunda kendini bile tanıyamadı. Aristokrat tanıdığı Victor Dupont kadar iyi giyinmişti ve kırsalda yetişmiş bir çocuktan çok bir şehir çocuğuna benziyordu.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi görünmemiştim," diye düşündü genç kahramanımız,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Bay Bowen ne kadar da nazik!"

Frank bunu bilmiyordu; ama bu hediyeyi Susan'ın önerisine borçluydu. Sabahleyin efendisi ona Frank'in akşam yemeğine geleceğini söylediğinde, "Çocuğun daha iyi
giysileri olmaması üzücü." dedi.

"Giysilerini fark etmedim," dedi Bay Bowen. "Eski mi?"

"Evet; ve neredeyse yıpranmışlar. Sizin masanıza oturacak birine uygun görünmüyorlar."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Sizce yeni
giysilere ihtiyacı var."

"Çok ihtiyacı var."

"Baldwin'e uğrayıp hazır sipariş edeceğim; ama bedenini bilmiyorum."

"Sizden yaklaşık beş santim daha kısa Bay Bowen. Bunu onlara söyleyin,
anlasınlar. Ayrıca gömlek ve çorap da giymeli."

"Öyle olacak," dedi yaşlı adam, oldukça ilgiyle. "Baştan aşağı tam bir
giysi takımı olacak. Gömlekler ve diğer şeyler için nereye gitmeliyim?"

Susan'ın Frank'in yaşlarında bir yeğeni vardı ve gerekli bilgileri vermeye hazırdı. Hiçbir işi olmayan yaşlı beyefendi, zamanını dolduracak bir şeye sahip olmaktan çok memnundu. Kahvaltıdan hemen sonra veya sabah gazetesini okur okumaz dışarı çıktı ve daha önce anlatılan makalelerden birini seçerek, hemen eve gönderilmeleri konusunda kesin emirler verdi.

Frank yeni kıyafetini böyle aldı.

Kahramanımız aşağı indiğinde Bay Bowen dönüşümü görmek için sabırsızlıkla bekliyordu. Sonuç onu çok sevindirdi.

"Aman, sizi tanımamalıydım!" diye haykırdı, iki elini kaldırarak. "Yeni
giysilerin sizi bu kadar değiştireceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim," dedi Frank minnettarlıkla. "Susan olmasaydı bunu asla düşünmezdim."

"O zaman sana teşekkür ederim, Susan," dedi Frank, kız odaya girdiğinde elini ona uzatarak.

Susan memnundu. Takdir edilmekten hoşlanıyordu; ve Frank'in görünümündeki büyük gelişmeyi memnuniyetle fark etti.

"Rica ederim," dedi; "ama kıyafetlerin parasını ödeyen efendinin parasıydı."

"Bunu düşünmesini sağlayan senin nezaketindi," dedi Frank.

O andan itibaren Susan, Frank'in yakın arkadaşı oldu. Hizmetlerimiz uygun şekilde kabul edilirse, genellikle
faydalandığımız kişileri severiz.

BÖLÜM X.

YENİ BİR UMUT.

"Peki, Frank, işlerin nasıl gidiyor?" diye sordu yaşlı beyefendi, yemek masasına oturduklarında.

"Oldukça iyi, efendim."

"Harcamalarını karşılıyor musun?"

"Evet, efendim; hemen hemen."

"İyi. Borca girmemeye dikkat et. Bu kötü bir plan."

"Artık buna gerek kalmayacak, efendim. Kendime kıyafet almak zorunda kalsaydım,
bunu yapmak zorunda kalabilirdim."

"Gömlekler ve çoraplar sana uyuyor mu?"

"Evet, efendim; tam oldu."

"Her birinden yarım düzine aldım. Gitmeye hazır olduğunda Susan sana paketi verecek. Uygun olmasalardı,
değiştirilebilirlerdi."

"Teşekkür ederim, efendim. Bu kadar çok kıyafetle kendimi zengin hissedeceğim."

"Nerede uyuyorsun, Frank?"

"Newboy's Lodging-House'da."

"Giysilerini orada saklayabileceğin bir yer var mı?"

"Evet, efendim. Her çocuğun kendine ait bir dolabı var."

"Bu iyi bir plan. Kendine ait bir odan olması daha iyi olurdu."

"Henüz karşılayamıyorum, efendim. Pansiyon bana haftada bir yatak için sadece kırk iki sente mal oluyor ve bunun için bir oda bulamadım."

"Aman Tanrım! Çok ucuz. Gerçekten, evimi bırakıp uyumak için oraya giderek para biriktirebileceğimi düşünüyorum."

"Bence bundan hoşlanmazsınız, efendim," dedi Frank gülümseyerek.

"Muhtemelen hoşlanmazsınız. Şimdi, Frank, sizin için bir planımdan bahsedeceğim.
Hayatınız boyunca bir gazete satıcısı olmak istemezsiniz."

"Hayır, efendim; sanırım elli yaşıma geldiğimde bundan bıkmış olacağım."

"İlk kez sizi gördüğümüzde yanımda yürüyen beyefendi olan arkadaşım Thompson, American District Telegraph Company'nin bir memuru.
Çeşitli ofislerinde işleri yürütmek için çok sayıda çocuk çalıştırıyorlar; ve aslında kendilerinden istenen her şeyi yapıyorlar. Muhtemelen
şehirde dolaşan bazı çocukları görmüşsünüzdür."

"Evet efendim; mavi üniformaları var."

"Kesinlikle. Böyle bir göreve nasıl sahip olmak istersin?"

"Çok isterim efendim," dedi Frank hemen.

"Gazeteci olmaktan daha mı çok istersin?"

"Evet efendim."

"Konuyla ilgili konuştuğum arkadaşım Thompson, birkaç hafta içinde seni işe alacağını söylüyor, yeter ki göreve uygun hale gel."

"Bunu yapacağım, efendim, eğer bana nasıl yapacağımı söylersen."

"Şehrin her yerini iyi bilmeli, farklı otellerin, önemli binaların yerlerini bilmeli, iyi bir eğitime sahip olmalı ve genel olarak faydalı olmaya istekli olmalısın. Müdüre, bu göreve uygun
olduğunu
söylemelisin."

"Eğitimimin yeterli olacağını düşünüyorum," dedi Frank, "çünkü şehre gelmeden hemen öncesine kadar her zaman okula gittim. Şehrin alt kısmı hakkında bir şeyler biliyorum, ancak gazete satmadığım saatlerde her gün dolaşacağım, ta ki şehrin her yerini öğrenene kadar."

"Öyle yapın ve boş yer olduğunda size haber vereceğim."

"Beni kabul ederlerse ne kadar maaş alırım, efendim?"

"İlk başta haftada yaklaşık üç dolar, ve görevlerinize alıştığınızda daha fazla. Şüphesiz sizi işe alan bazıları size para da verecektir, ancak herhangi bir ücret talep etmenize izin verilmeyecektir. Çok büyük olasılıkla maaşınızdan aldığınız kadarını bu şekilde alacaksınız."

Frank'in yüzünde memnuniyet ifadesi vardı.

"Bu zorbaca olacak," dedi.

"Özür dilerim," dedi yaşlı beyefendi nazikçe. "Ne dediniz?"

"Bu mükemmel olacak," dedi Frank kızararak.

"Bir zorbadan bahsettiğini sanmıştım. "

"Dick Rafferty'den öğrendiğim bir kelimeydi," dedi Frank, biraz
utanarak.

"Peki Dick Rafferty kimdir?"

"Lojmandaki arkadaşlarımdan biri."

"Eğitimi sizinkinden daha iyi değilse,
onun kelimelerinden hiçbirini öğrenmenizi tavsiye etmem."

"Özür dilerim, beyefendi."

"Size tavsiyede bulunduğum için beni mazur görün. Gençlere tavsiyede bulunmak yaşlıların ayrıcalığıdır."

"Tavsiyenize uymaktan her zaman mutluluk duyarım, Bay Bowen," dedi Frank.

"İyi çocuk, iyi çocuk," dedi yaşlı beyefendi onaylayarak. "Keşke tüm
çocuklar sizin gibi olsa. Bazıları büyükbabalarından daha fazla şey bildiklerini düşünüyor. Yan tarafta oturanlardan biri de bu türden biri."

"Adı Victor Dupont, değil mi efendim?"

Bay Bowen şaşırmış gibi görünüyordu. "Adını nasıl biliyorsunuz?" diye sordu.

"Geçen yaz epey birlikteydik. Ailesi, benim yaşadığım
köydeki otelde kalıyordu. O ve ben birlikte
yüzmeye ve balık tutmaya gittik."

"Gerçekten! Şehre geldiğinden beri onu gördün mü?"

"Bugün öğleden sonra buraya gelirken onunla karşılaştım."

"Sizinle konuştu mu?"

"Evet, efendim; ama ilk başta beni hatırlamıyormuş gibi davrandı."

"Tıpkı onun gibi. Çok gururlu ve kendini beğenmiş bir çocuk.
Benimle yemeğe geleceğini ona söyledin mi?"

"Evet, efendim. Az önce gazeteci olduğumu söylediğim için çok şaşırmış gibi görünüyordu. Bir gazeteci çocuğuyla yemeğe çıkmanıza şaşırdığını söyledi."

"Onunla yemek yemektense benimle yemek yemenizi çok daha fazla isterdim. Daha ne dedi?"

"Böyle eski bir takım elbiseyle yemeğe çıkmak istemeyeceğimi söyledi."

"Bu itirazı ortadan kaldırdık," dedi Bay Bowen gülümseyerek.

"Evet efendim," dedi Frank; "Victor'un benimle tanıştığında bana daha saygılı davranacağını düşünüyorum."

"Böyle bir çocuğun saygısı çok az önem taşır. O sadece
dışarıdan yargılar."

Frank erken bir saatte, çok geçmeden tekrar uğrayacağına söz vererek ayrıldı.

"Eğer bir telgrafçıya ihtiyacınız varsa sizi nereye gönderebilirim?" diye sordu Bay Bowen.

"Pansiyondaki Bay O'Connor'a hitaben yazılmış bir mektup bana ulaşacak," dedi Frank.

"Benim için yaz," dedi yaşlı beyefendi. "Şu masada yazı malzemeleri bulacaksınız."

Frank, pansiyona yeni takım elbisesiyle, biri eski giysilerini, diğeri de fazladan iç çamaşırını içeren iki desteyle geldiğinde, gelişi oldukça sansasyon yarattı.

"Bir servete mi girdin?" diye sordu bir çocuk.

"Havana piyangosunda ikramiye mi çektin?" diye sordu bir diğeri.

"Politika mı oynuyordun?" diye sordu bir üçüncüsü.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi Dick Rafferty. "Frank, Madison Caddesi'ndeki zengin bir adam tarafından evlat edinildi. Öyle değil mi, Frank?"

"Buna benzer bir şey," dedi Frank. "Orada bana karşı çok nazik olan bir beyefendi var."

"Başka birini evlat edinmek isterse, benim için iyi bir söz söyle," dedi Patsy Reagan.

"Whisht, Patsy, İrlandalı bir bataklık gezgini istemiyor," dedi Phil Donovan.

"Sen de İrlandalısın, Phil, artık ve bunu inkar edemezsin."

"Ya öyleysem? Ben bataklık gezgini değilim--İrlandalı bir kont oğluyum. Görünüşümden gintry'ye ait olduğumu görebilirsin."

"O zaman gintry'nin kızıl saçları ve çilleri olmalı, Phil. Senin için hiçbir şans yok."

"Bize her şeyi anlat, Frank," dedi Dick. "Elbette senin en iyi arkadaşınım,
ve eğer verecek daha iyi
giysileri varsa, yaşlı beyefendiye adımı söyleyebilirsin."

"Memnuniyetle söylerim, Dick, eğer bir işe yarayacağını düşünürsem."

"Bizim gibilerden daha iyi giyindiğin için
hava atmayacak mısın?"

"Yarın eski giysilerimi giyeceğim, Dick. Her gün en iyi giysilerimi giymeyi göze alamam."

"Giyebilirim," dedi Dick kuru bir şekilde, ki bu oldukça doğruydu, çünkü en iyi giysileri
sahip olduğu tek giysilerdi.

Ertesi sabah Frank, iki takım elbisenin sahibi olmanın gururlu bilincini hiçbir şekilde
ihlal etmeden, işine koyuldu. Bay Bowen'ın tavsiyesini dinledi ve boş zamanlarını
şehrin çeşitli yerlerini keşfederek geçirdi, böylece bir ay içinde hayatları boyunca orada yaşamış çocuklardan daha fazla şey öğrendi. Dick'e bu uzun yürüyüşlere çıkma amacını söyledi ve benzer bir pozisyon kazanma umuduyla ona katılması için onu teşvik etti; ancak Dick bunun çok zor bir iş olduğuna karar verdi. Boş zamanlarını
bilye oynayarak veya peni atarak geçirmeyi tercih etti.

BÖLÜM XI.

TELGRAF ÇOCUĞU.

Altı hafta sonra Frank Kavanagh, patronunun etkisiyle,
kendini bir Bölge Telgraf Habercisi üniforması içinde buldu. Mavi takım elbise ve şapkadaki rozet, her şehir sakinine tanıdıktır. Üniforma şirket tarafından sağlanır, ancak giyenlerin ücretlerinden kesilen haftalık taksitlerle ödenmelidir. Bu, Bay Bowen'ın on dolarlık uygun bir hediyesi olmasa Frank'i ciddi şekilde utandırırdı, bu da neredeyse takım elbise masrafını karşılıyordu.

[İllüstrasyon: FRANK, TELGRAF ÇOCUĞU.]

Frank, şirketin şehir merkezindeki ofislerinden birinde çalışıyordu.
Kırsalda yaşayan genç okuyucularımın bilgisi için, şehirdeki çok sayıda ev ve ofisin, günün veya gecenin herhangi bir saatinde, herhangi bir amaçla bir habercinin çağrılabileceği makinelerle Bölge Telgrafı ofislerine bağlı olduğu
açıklanabilir. Sadece sağlanan kutudaki bir düğmeyi kaldırmak yeterlidir ve şirketin ofisinde bir zil çalınır. Elbette, düzenli abonelerin dışında az veya çok geçici işler de vardır.

Ofise gelen çocuklar, yerlerine otururlar ve sırayla çağrılırlar. Bir çocuk, bir işinden yeni dönmüş, şapkasını asıyor ve sıranın dibinde yerini alıyor. Önündeki herkes bir yöne gönderilinceye kadar bir daha çağrılmayacak.

Frank, ilk görevinin ne olacağını merak ediyordu ve sıranın gelmesini heyecanla bekledi.

Sonunda sıra geldi.

"No. -- Madison Caddesi'ne git," dedi müdür.

Birkaç dakika sonra Frank, güzel bir kahverengi taş evin basamaklarını çıkıyordu.

"Ah, sen telgrafçı çocuksun," dedi siyahi bir hizmetçi. "Yukarı, hanımın oturma odasına gideceksin."

Frank içeri girdiğinde, kendisini bir kanepede uzanmış oldukça şişman bir hanımın yanında buldu.

Nazikçe eğildi ve talimatlarını bekledi.

"Umarım güvenilir bir çocuksundur," dedi şişman hanım.

"Umarım öyledir, hanımefendi."

"Buraya gel, Fido," dedi hanımefendi.

İki kırmızı gözün dışarı baktığı küçük bir saç yumağı halıdan kalktı ve hanımefendiye doğru yürüdü, çünkü Fido da hanımefendisi kadar şişmandı.

"Köpekleri sever misin?" diye sordu Bayan Leroy, hanımefendinin adı buydu.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Frank, bunun onun göreviyle ne ilgisi olduğunu merak ederek.

"Sevgilimi havalandırması için dışarı çıkarman için seni çağırdım. Sağlığı her gün dışarı çıkmasını gerektiriyor. Genellikle onu kendim götürürüm,
ama bu sabah şiddetli bir baş ağrım var ve bu görevi yerine getirebileceğimi düşünmüyorum. Sevgili küçük evcil hayvanım, bu sevimli çocukla dışarı çıkar mısın?"

Fido, Frank'e ciddi bir şekilde baktı ve hapşırdı.

"Umarım sevgilim üşümemiştir," dedi Bayan Leroy, endişeyle. "Oğlum, adınız ne?"

"Frank Kavanagh, hanımefendi."

"Küçük evcil hayvanıma iyi bakacak mısınız, Frank?"

"Deneyeceğim hanımefendi. Nereye gitmesini istiyorsunuz?"

"Madison Park'a. Parkı her zaman sever, çünkü çok neşeli. Oraya
gittiğinizde banklardan birine oturabilir ve ona dinlenmesi için
zaman
verebilirsiniz."

"Evet, hanımefendi. Onunla ne kadar süre dışarıda kalmamı istersiniz?"

"Yaklaşık bir buçuk saat. Saatiniz var mı?"

"Hayır; ama Beşinci Cadde Oteli'nin önündeki saatten saati söyleyebilirim."

"Elbette. Saatimi size ödünç verecektim."

"Şimdi başlayayım mı?"

"Evet. İşte ip. Fido'yu çok hızlı hareket ettirme. O şişman ve
hızlı yürüyemiyor. Ona iyi bakacağınızdan emin olabilirsiniz?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve hiçbir kötü adamın Fido'mu kaçırmamasını gözetiyorsunuz. Kızlardan biriyle onu dışarı gönderirdim, ta ki zavallıya kötü davrandığını öğrenene kadar. Elbette buna dayanamazdım, bu yüzden onu paketleyip gönderdim,
sana söyleyebilirim."

"Talimatlarını takip etmeye çalışacağım," dedi Frank, kadının çirkin küçük favorisine olan
gülünç bağlılığına gülmek istiyordu.

"Haklısın. İyi bir çocuğa benziyorsun. Geri döndüğünde sana
bir şey vereceğim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Frank, bu sözden daha önce yaptığı herhangi bir şeyden daha çok memnun olmuştu.

Bayan Leroy, Fido'yu şefkatle öptü ve onu kahramanımızın bakımına
teslim etti.

"Sanırım," dedi Frank kendi kendine, "ben köpeğin bakıcısıyım. Oldukça
tuhaf bir ofis; ama bunun için iyi bir ücret aldığım sürece umursamıyorum."

Fido kaldırımda kendini bulduğunda hareket etmeye isteksiz görünüyordu;
ama bir süre sonra, ikna ederek, Frank'in peşinden yürümeye tenezzül etti.

Bir süre sonra Madison Park'a ulaştılar ve Frank, talimatlarına göre oturdu ve Fido'nun yanına kıvrılmasına izin verdi.

"Bu çok zor bir iş değil," diye düşündü Frank. "Keşke okuyacak bir kitabım veya gazetem olsaydı, zamanımı geçirebilseydim."

Otururken Victor Dupont ağır ağır yürüyerek geldi.

"Merhaba!" diye haykırdı, şaşkınlıkla, Frank'i tanıdığında, "sen misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Frank gülümseyerek.

"Telgrafçı mısın?"

"Evet."

"Ben seni gazete satıcısı sanıyordum?"

"Öyleydim; ama işimi değiştirdim."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Bir köpeğe bakıyorum," dedi Frank gülerek.

"Bu o köpek mi?"

"Evet."

"Bu çok vahşi bir yaratık. Adı ne?"

"Fido."

"Kime ait?"

Frank cevapladı.

"Biliyorum," dedi Victor; "caddede yaşayan şişman bir kadın.
Onu sık sık küçük pug ile birlikte gördüm. Nasıl hissediyorsun, Fido?" ve Victor
kadının en sevdiği köpeğin tüylerini çekmeye başladı.

"Bunu yapma, Victor," diye itiraz etti Frank.

"Neden olmasın?"

"Bayan Leroy bundan hoşlanmazdı."

"Bayan Leroy burada değil."

"Ben buradayım," dedi Frank, vurgulayarak, "ve bu aynı şey."

Victor, cevap olarak Fido'nun kulağını çimdikledi ve küçük hayvan
onaysızlığını haykırdı.

"Bak, Victor," dedi Frank, kararlı bir şekilde, "bunu bırakmalısın."

"Yapmalı mıyım?" diye alaycı bir şekilde sordu Victor. "Ya yapmazsam?"

"O zaman seni yumruklarım," dedi Frank, sessizce.

"Küstahsın," dedi Victor, kibirli bir şekilde. "Bir yavru köpeğe bakıcılık ettiğin için böyle tavırlar takınmana gerek yok."

"Bu, kendim de bir yavru köpeğe benzemekten iyidir," diye karşılık verdi Frank.

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun?" diye sordu Victor, hemen.

"Hayır, tabi eğer bu sözün sana uyduğunu düşünmezsen."

"Sana bir dayak atmayı çok istiyorum," dedi Victor, öfkeyle.

"Elbette oturup senin yapmana izin vermeliyim," dedi Frank sakince.
"Fido benim bakımım altında ve onunla dalga geçilmesine izin veremem. Bu doğru,
değil mi?"

"Seni fark etmekle hata ettim," dedi Victor. "Sen sadece bir köpeğin bakıcısısın."

Frank güldü.

"Haklısın," dedi. "Benim için yeni bir iş ve yeterince kolay olmasına rağmen bundan hoşlandığımı söyleyemem. Ancak, Telgraf Şirketi'nin hizmetindeyim ve gereken her şeyi yapmalıyım."

Victor, Frank'le dalga geçemediği için biraz sinirlenerek uzaklaştı.

"Çocukta gurur yok," dedi kendi kendine, "yoksa köpeklere bakmak için
yaşaya devam etmezdi. Ama o zaman, onun için yeterince uygun."

"Bu köpek senin mi?" diye sordu kaba görünümlü bir adam, Frank'in yanındaki
bankta otururken.

"Hayır, efendim."

"Kaç yaşında?"

"Bilmiyorum."

"Eskiden sahip olduğum bir köpek gibi görünüyor. Bırak da ben alayım."

"Bunu tercih etmem," dedi Frank soğuk bir şekilde. "Çok titiz bir
hanımefendiye ait."

"Ah, yapmazsın, değil mi?" dedi adam sertçe. "Sonuçta
benim köpeğim olduğunu
düşünmüyorsam kahretsin;" ve adam Fido'yu yakaladı ve onu
götürmek üzereydi.

Ama Frank onu kolundan yakaladı ve yardım istedi.

"Sorun ne?" diye sordu, ikisi de fark etmeden arkadan gelen bir park polisi.

"Bu adam köpeğimi çalmaya çalışıyor," dedi Frank.

"Köpek benim," dedi hırsız, cesurca. "Bırakın onu!" dedi memur otoriter bir şekilde. "O köpeği daha önce gördüm. İkinize de ait değil."

"Bu doğru," dedi Frank. "Madison Caddesi'nden Bayan Leroy'a ait ve ben onu havalandırmak için işe alındım."

"Yalan!" dedi adam somurtkan bir şekilde.

"Bu mahallede tekrar görülürseniz," dedi polis, "sizi tutuklayacağım. Şimdi defolun!"

Hırsızlık yapmak isteyen adam uzaklaştı ve Frank memura teşekkür etti.

"O adam bir köpek hırsızı," dedi polis. "İşi köpek çalmak ve bir ödül teklif edilene kadar beklemek. Ona dikkat edin!"

BÖLÜM XII.

AYKIRI BİR OĞUL.

Frank, Fido'yu metresine geri götürdüğünde, Bayan Leroy'a favoriyi kaçırma girişiminden bahsetmenin görevi olduğunu düşündü.

Bayan Leroy solgunlaştı.

"Adam gerçekten küçük evcil hayvanımı mı aldı?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi. Köpeği olduğunu söyledi."

"Korkunç hayvan! Sevgilim olmadan nasıl yaşayabilirdim?" ve hanım, favorisini şefkatle okşadı. "Onu nasıl engelledin?"

"Onu kolundan yakaladım ve bir polis gelene kadar tuttum."

"Sen cesur bir çocuksun," dedi Bayan Leroy hayranlıkla. "Ama sen olmasaydın, Fido
çalınırdı."

"Polis, adamın profesyonel bir köpek hırsızı olduğunu söyledi. Köpekleri
ödül karşılığında çalıyor."

"Evcil hayvanımı sana emanet edebileceğimden emindim," dedi Bayan Leroy. "Sen
bir ödülü hak ediyorsun."

"Sadece görevimi yapıyordum, hanımefendi," dedi Frank, mütevazı bir şekilde.

"Bunu herkes yapmaz."

Bayan Leroy ayağa kalktı ve yazı masasına giderek, küçük bir üst çekmeceden fildişi bir çanta çıkardı;
bundan iki dolarlık bir banknot çıkardı
ve Frank'e verdi.

"Bu çok fazla," dedi Frank, hediyenin büyüklüğüne şaşırarak.

"Küçük evcil hayvanımı kurtarmak için çok mu fazla? Hayır, hayır, bunu en iyi ben bilirim.
Onu iki dolarla elli kere kaybetmezdim."

"Çok cömertsiniz ve size çok minnettarım," dedi Frank.

"Fido'yu dışarı çıkarması için tekrar bir çocuk gönderirsem, sizin gelmenizi isterim."

"Eğer yapabilirsem gelirim, hanımefendi."

Frank her gün işlerle uğraşsa da, birkaç gün boyunca
alışılmadık bir şey olmadı. Bir akşam saat on bir civarında (çünkü Frank gece işinde sırasını beklemek zorundaydı) West Thirty-eight caddesindeki bir eve gönderildi. Eve vardığında, endişeli yüzü hissettiği endişeyi ele veren orta yaşlı bir hanımın huzuruna çıkarıldı.

"Senden biraz daha büyük ve büyük bir oğlum var," dedi, "çok büyük üzüntüyle, onu içki içmeye ve para için kağıt oynamaya
sürükleyen kötü arkadaşlar tarafından kaçırıldı. Onları evime almayacağım,
ama onları aramasını da engelleyemem. Bu gece onlarla birlikte olduğuna şüphe yok."

Frank saygılı bir sempatiyle dinledi ve bu konuda kendisinden ne istendiğini duymak için bekledi.

"Çocuğun babası öldü," diye devam etti Bayan Vivian, duyguyla, "ve ben onun yerini dolduramam. Fred annesine itaat etmek istemiyor. Arkadaşları onu bunun erkekçe olmadığına ikna ettiler."

"Annemi geri alabilseydim memnuniyetle itaat ederdim," dedi Frank.

"Annen öldü mü peki?" diye sordu Bayan Vivian, hemen sempati duyarak.

"Ne babam ne de annem var," diye cevapladı Frank ciddi bir şekilde.

"Zavallı çocuk! Yine de sen ayartmaya düşmüyorsun."

"Bunun için zamanım yok, hanımefendi; geçimimi kendim sağlamak zorundayım."

"Fred'i bir pozisyon almaya ikna edebilirsem bu onun için bir fayda olabilir," dedi Bayan Vivian düşünceli bir şekilde. "Ama şimdi soru şu, onu
nasıl bulabilirim?"

"Onu en son ne zaman gördün?" diye sordu Frank.

"Bu öğleden sonra saat üçte ona yetmiş beş dolar verdim ve
bir faturayı ödemesi için gönderdim. Belki de ona bu kadar büyük bir parayı emanet etmekle ihtiyatsızlık ettim; ancak son birkaç gündür her zamankinden daha istikrarlıydı ve onu böyle bir konuda işe alırsam ona olan güvenimi göstereceğimi düşündüm."

"Öyle olacağını düşünüyorum, hanımefendi."

"Ancak Fred'in kötü arkadaşlarından bazılarının yanına düştüğünden ve onlara parasının bol olduğunu
söylediğinden korkuyorum. Bu onların
açgözlülüğünü harekete geçirmeye yeterdi. "

"Bahsettiğin arkadaşlar kimler?" diye sordu Frank.

"Çocuklar, daha doğrusu genç adamlar, çünkü hepsi Fred'den daha yaşlı, kendisinden daha düşük sosyal sınıftan. Buna özel bir önem vermiyorum,
veya bu nedenle onlara itiraz etmiyorum; ama, bence,
kötü huylu ve itibarsızlar. Fred'in kendilerinden daha zengin olduğunu biliyorlar ve parasının bir kısmını alabilmek umuduyla onu içki içmeye ve oynamaya teşvik ediyorlar. Oğlumu aramaya gitmen için seni çağırdım. Eğer onu
bulursan onu eve getirmek için elinden geleni yapmalısın."

"Olacağım," dedi Frank. "Nerede bulunabileceğine dair bana bir fikir verebilir misin?"

Bayan Vivian bir karta iki yer yazdı, biri bilardo salonuydu, oğlunun sık sık gittiğinden şüpheleniyordu.

"Şimdi," dedi Frank, "oğlunu bana tarif edecek kadar nazik olur musun,
böylece onu gördüğümde tanıyabilirim?"

"Sana fotoğrafını göstereceğim," dedi Bayan Vivian.

Bir albüm açtı ve on yedi yaşında, hoş yüzlü, açık tenli ve biraz kıvırcık saçlı bir çocuğun resmini gösterdi. Alnı yüksekti ve beyefendi ve zarif görünüyordu.

"Yakışıklı değil mi?" dedi anne.

"Bir beyefendi gibi görünüyor," dedi Frank.

"Kötü arkadaşlarını alt edebilseydi beyefendi olurdu. Sence
onu fotoğraftan tanıyabilecek misin?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Uzun mu?"

"Senden iki veya üç inç daha uzun. Fotoğrafı
yanında götürmen daha iyi olur. Cebine koyabileceğin fazladan bir tane daha var, onu
tanımana yardımcı olur. Bu arada, onu taksiyle eve getirmeniz gerekirse diye size para verilmesi iyi olur."

Frank, annenin açıklamakta zorluk çektiği şeyi anlamıştı.
Oğlunun içkiden daha kötü olabileceğinden korkuyordu.

Kahramanımıza beş dolarlık bir banknot uzattı.

"Bunu ihtiyatlı kullanacağım hanımefendi," dedi, "ve kullanmadığım her şeyin hesabını size vereceğim."

"Size tamamen güveniyorum," dedi hanım. "Şimdi olabildiğince çabuk gidin."

Frank karttaki iki adrese baktı.
Bilardo salonu şehrin doğu tarafında, modası geçmiş bir
yerdeydi.

"Önce oraya gideceğim," diye karar verdi.

Üçüncü Cadde'yi geçip bir arabaya bindi ve şehir merkezine doğru yola koyuldu. Gazete satıcısı olarak yaptığı yürüyüşlerden edindiği şehir bilgisi,
yerini bulmasını kolaylaştırdı. Aradığı şeydi.
Neredeyse gece yarısı olmasına rağmen, salon aydınlatılmıştı ve iki masa
kullanılıyordu. İçeri girdiğinde sol tarafta bir bar vardı, arkasında gömlek kollu bir adam duruyordu ve sık sık gelen içki çağrılarına
cevap veriyordu. İçeri girdiğinde Frank'in üniformasına oldukça şüpheyle baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Bana bir mesajın var mı?"

"Hayır," dedi Frank umursamazca. "Bana bir bardak limonata ver."

Barmenin yüzü anında düzeldi ve gereken içeceği
hazırlamaya koyuldu.

"İçine bir şey koymaz mısınız?" diye sordu.

"Hayır, efendim," dedi Frank.

"Siz çocuklar oldukça geç saatlere kadar dışarıda kalıyorsunuz," dedi barmen sosyal bir şekilde.

"Her gece değil," dedi Frank. "Sırayla içeriz."

Frank limonatası için on sent ödedi ve bilardo salonuna geçerken
oturdu ve bir oyun izledi. Etrafına baktı, ancak
Fred'i göremedi. Aslında, tüm oyuncular erkekti.

Yanında oyunu izleyen genç bir adam oturuyordu.

"Bir oyun deneyelim," dedi Frank'e.

"Bu gece olmaz. Buraya bir arkadaşımı aramaya geldim, ancak sanırım
burada değil."

"İki saattir buradayım. Arkadaşın nasıl görünüyor?"

"Bu onun resmi," dedi Frank, fotoğrafı göstererek.

"Ah, evet," dedi yeni tanıdığı, "şimdi burada. Adı Fred,
değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Frank hevesle; "Onu göremiyorum. Nerede?"

"Yukarıda kağıt oynuyor, ancak bir kartı diğerinden
ayırt edebileceğini sanmıyorum."

"Sanırım içiyordur," dedi Frank, hiç şaşırmadan.

"Öyle demeliyim. Birlikte olduğu arkadaşları tanıyor musun?"

"Bundan emin değilim. Fred ne kadar zamandır yukarıda?"

"Yaklaşık bir saattir. Ayakta duramayacak hale gelene kadar bilardo oynadı ve sonra yukarı çıktılar."

"Aşağıda onu görmek isteyen bir arkadaşının olduğunu söyleyebilir misin, tabii eğer yolu biliyorsan?"

"Ah, evet, burada yaşıyorum. Benimle yukarı gelmez misin?"

"Belki de daha iyi olur," dedi Frank ve arkadaşını arkadaki bir
kapıdan ve karanlık ve dar bir merdivenden yukarı, sokak
zemine kadar takip etti.

"Onu uzaklaştırmak zor bir iş olacak," diye düşündü Frank; "ama annesinin hatırı için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

BÖLÜM XIII.

ZAMANINDA BİR KURTARMA.

Frank odaya girdiğinde önündeki manzarayı aceleyle inceledi.
Bir masanın etrafında yirmiden fazla olmayan üç genç adam oturuyordu, dördüncü tarafta Fred Vivian vardı.
Kağıt oynuyorlardı ve oynarken içkilerini yudumluyorlardı. Fred Vivian'ın yakışıklı yüzü kızarmıştı ve
sinirli bir şekilde heyecanlıydı. Bardağı kaldırırken elleri titriyordu ve
gezgin, kararsız bakışları kendisi olmadığını gösteriyordu.

"Bu senin oyunun, Fred," dedi ortağı.

Fred bakmadan bir kağıt aldı ve masaya
fırlattı.

"Bu meseleyi halletti," dedi bir diğeri. "Fred, ihtiyar, oyunu kaybettin.
Beş dolar daha kaybettin."

Fred cebinde bir banknot aradı ve ne kadar değerli olduğunu
görmeden elinden hemen alındı. Ancak Frank,
parayı kaldırır kaldırmaz onluk olduğunu gördü. Fred'in
en açık şekilde
aldatıldığı açıktı.

Fred'in girişi, şirketin çoğu tarafından açıkça hoş karşılanmamıştı.

"O çocuğu neden getiriyorsun, John?" diye sordu, yüzü bir buldog köpeğine benzeyen alçakgönüllü bir adam.

"Fred'in bir arkadaşı," diye cevapladı John.

"Telgrafçı bir çocuk. Buraya casus olarak geliyor. Fred onu tanımıyor. Defol
defol, evlat!"

Frank bu düşmanca söze aldırış etmedi, ama Fred
Vivian'a doğru yürüdü.

"Fred," dedi, onu tanıyormuş gibi konuşmanın en iyisi olduğunu düşünerek, "geç oluyor ve annen senin için endişeleniyor. Benimle
eve gelmez misin?"

"Sen kimsin?" diye sordu Fred, sarhoş bir ciddiyetle. "Sen benim annem değilsin."

"Ben annenden geliyorum. Beni tanımıyor musun? Ben Frank Kavanagh'ım."

"Nasılsın, Frank? Seni gördüğüme sevindim, ihtiyar. Bir içki al. Al bakalım, oğlum, arkadaşım Frank Kavanagh için bir içki getir."

Diğer üçü şaşkın şaşkın baktılar. Fred'den ayrılmaya henüz hazır değillerdi, parasının sadece bir kısmını güvence altına almışlardı.

"Onu tanımıyorsun, Fred," dedi on dolarlık banknotu tahsis eden. "O sadece bir telgrafçı."

"Sana söylüyorum, o benim arkadaşım, Frank Kavanagh," diye ısrar etti Fred, onun durumundaki biri için alışılmadık olmayan bir inatçılıkla.

"Eğer öyleyse, otursun ve bir bardak sıcak bir şey içsin."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Frank soğuk bir şekilde. "Fred ve ben eve gidiyoruz."

"Hayır, gitmiyorsun," diye haykırdı diğeri, yumruğunu masaya sertçe indirerek. "Arkadaşımız Fred'in senin boyundaki bir çocuk tarafından kaçırılmasına izin vermeyeceğiz, - pek de izin vermeyeceğiz, değil mi çocuklar?"

"Hayır! hayır!" diye araya girdi diğer ikisi.

Fred Vivian kararsız bir şekilde onlara baktı.

"Sanırım gitsem iyi olacak," diye kekeledi "Başımda bir sorun var."

"Kendini toparlamak için bir içkiye daha ihtiyacın var. Al, John, Fred için bir
yumruk daha getir."

Frank, daha fazla içmeden Fred'i uzaklaştırmazsa,
gitmek için hiç uygun durumda olmayacağını gördü. Kritik bir durumdu,
ama cesur ve kararlı olması gerektiğini gördü.

"Fred'e daha fazla bir şey getirmene gerek yok," dedi. "Zaten yeterince içti."

"Zaten yeterince içtim," diye mırıldandı Fred mekanik bir şekilde.

"Çocuklar, buna katlanacak mıyız?" dedi alçakgönüllü genç adam. "Bu telgrafçı çocuğun genç beyefendilerden oluşan bir sosyal partiye karışmasına izin mi vereceğiz? Aşağıya atmamızı öneriyorum."

Konuşurken yarı doğruldu, ama Frank yerinde durdu.

"Denemesen iyi olur," dedi sessizce, "eğer geceyi karakolda geçirmek
istemiyorsan."

"Ne demek istiyorsun, genç ahmaklar?" dedi diğeri öfkeyle. "Bize karşı
hangi suçlamayı
uyduruyorsun?"

"Fred'in parasını dolandırıyorsun," dedi Frank kararlı bir şekilde.

"Bu bir yalan! Dostça bir oyun oynuyorduk ve o kaybetti. Eğer
kaybetseydik, ödeyecektik."

"Ne kadar kaybetti?"

"Beş dolar."

"Ve sen ondan on dolar aldın."

"Bu bir yalan!" diye tekrarladı diğeri; ama şaşkın görünüyordu.

"Doğru, çünkü parayı ondan aldığın anda fark ettim. Ama
oyunu anlayacak durumda olmadığında onunla para için oynamaktan çok daha kötü değil. Ona o on dolarlık
parayı geri versen iyi olur."

"Seni aşağı atmayı çok istiyorum, genç serseri!"

"Bunu yapacak kadar güçlüsün," dedi Frank, hiçbir korku
izi göstermeden, "ama sanırım sonradan pişman olursun. Gel, Fred."

Frank çok daha genç ve küçük olmasına rağmen, sakin, kendine hakim tavrında zayıf, kararsız Fred'e karşı bir üstünlük sağlayan bir şey vardı. Fred ayağa kalktı ve kahramanımızın kolunu tutarak odadan çıkmak için döndü.

"Bırakın gitsin," dedi Frank'in tehdidinden rahatsız olan ve hedeflediği kurbanına yönelik daha fazla planını ertelemenin politik olduğunu gören lider. "Eğer küçük bir telgrafçı çocuğa itaat etmeyi seçerse, yapabilir."

"Ona aldırma, Fred," dedi Frank. "Benim dostun olduğumu biliyorsun."

"Dostum, Frank Kavanagh!" diye tekrarladı Fred uykulu bir şekilde. "Çok uykum var, Frank. Yatmak istiyorum."

"Eve varır varmaz yatağa gireceksin, Fred."

"Diyorum ki, evlat," dedi lider, huzursuzca, "on dolarlık banknotla ilgili her şey yalandı. Doğru düzgün görmedin. Öyle değil mi, Bates?"

"Elbette görmedi."

"Biri yalan söylüyor, diğeri yemin ediyor," diye düşündü Frank.

"Bu konuda hiçbir şey yapılmayacak," dedi, "eğer bundan sonra Fred'i rahat bırakırsan. Ondan kazandığın para annesine ait ve ondan uzak durmazsan, tutuklanmanı emredecek."

"Sen senin boyundaki bir çocuk için fazlasıyla zekisin," diye alay etti diğeri.
"Arkadaşını götür. Kadınların ve çocukların emirlerine boyun eğen bir süt çocuğuyla ilişki kurmak istemiyoruz."

Neyse ki Fred söylenenlere kulak asmayacak kadar uykuluydu; aslında çok uykuluydu ve yatağa girmek için can atıyordu. Frank onu
bir taksiye bindirdi ve yirmi dakika içinde güvenli bir şekilde
Otuz Sekizinci Sokak'taki annesinin evine ulaştılar.

Bayan Vivian savurgan oğlunun dönüşünü endişeyle bekliyordu.

"Ah Fred," dedi, "benim ne kadar
endişelendiğimi bildiğin halde nasıl bu kadar uzak durabildin? Sen de içmişsin."

"Bu benim arkadaşım, Frank Kavanagh," diye hıçkırdı Fred.

"Yukarı çıkıp onu yatağa yatırmasına yardım edeyim mi?" diye sordu Frank.

"Yardıma ihtiyacı var mı?" diye sordu Bayan Vivian, üzüntüyle.

"Çok fazla içiyor."

"Evet, yukarı çıkabilirsin. Odasına kadar yolu göstereceğim. Daha sonra seninle
konuşmak istiyorum."

"Tamam."

"Onu nerede buldun?" diye sordu Bayan Vivian, Frank biraz
zorlukla sorumluluğunu üstlendiği çocuğu yatağa hazırladığında.

"Beni yönlendirdiğin bilardo salonunda. Üst katta
para karşılığı kağıt oynuyordu. Onu en
utanmazca
bir şekilde kandırıyorlardı."

"Sanırım tüm parasını aldılar."

"Hepsini değil; ama yakında alacaklardı. İşte cebinden çıkardığım
cep cüzdanı."

"Yirmi dolar kaldı," dedi Bayan Vivian, bir incelemeden sonra. "Geri kalanını da güvence altına almış olmalılar. Ah zavallı oğlum! Keşke seni bu
tehlikeli arkadaşlardan koruyabilseydim!"

"Bir daha onu rahatsız edeceklerini sanmıyorum, Bayan Vivian."

"Neden olmasın? Onları tanımıyorsun."

"Onlara, eğer ona yaklaşırlarsa, bundan sonra oğlunu sana ait paradan dolandırdıkları için onları tutuklatacağını söyledim."

"Bunun onlar üzerinde bir etkisi olur mu?"

"Evet, çünkü onlar benim onlara karşı tanıklık etmeye
hazır olduğumu biliyorlar."

"Fred seninle gelmek konusunda isteksizlik gösterdi mi?"

"Hayır; ona eski bir tanıdığım olduğumu düşünmesini sağladım. Ayrıca
uykulu hissediyordu."

"Bu kadar genç bir çocuk için çok mantıklı davranmışsın," dedi Bayan
Vivian. "Keşke Fred'in senin gibi onu iyi yönde etkileyecek bir arkadaşı olsaydı.
Nerede yaşıyorsun?"

"Newsboys Pansiyonunda. Oda kiralayacak param yok."

Bayan Vivian düşünceli görünüyordu.

"Adını ve adresini ver bana," dedi.

Bunları not etti.

"Bu gece seni daha fazla tutmayacağım," dedi, "çünkü yorgun olmalısın. Benden tekrar haber alacaksın."

"Ah," dedi Frank, "Neredeyse unutuyordum. İşte bana masraflar için verdiğin paranın bakiyesi."

"Kendine sakla," dedi Bayan Vivian, "ve ayrıca teşekkürlerimi kabul et."

Frank taksi parasını ödemiş olmasına rağmen, elinde tutmaktan çok memnun olduğu yaklaşık iki dolar bakiye vardı.

BÖLÜM XIV.

FRANK AKŞAM ZİYARETİ YAPAR.

Ertesi gün Frank sokakta Bayan Vivian'la karşılaştı. Kadın onu
hemen tanıdı.

"Meşgul olduğunuzu görüyorum," dedi, hoş bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Frank. "Şu anda işimiz oldukça iyi. Oğlunuz
nasıl?"

"İyi uyudu ve bu sabah çok dinlenmiş bir şekilde uyandı. Doğal olarak iyi bir çocuk, ancak ayartmaya karşı koyamıyor. Onu birkaç haftalığına, kendi yaşlarında bir kuzenini ziyaret etmesi için kırsala göndermeye karar verdim. Orada ayartmadan güvende olacak ve ata binme
şansı olacak. Onu daha önce gönderirdim, ancak bu beni evde
yalnız bırakacak. Dün akşam bana pansiyonunuz olmadığını söylediniz."

"Benim tek evim pansiyon," dedi Frank.

"Oğlum yokken evimde bir odayı işgal etmek ister misiniz?"

"Çok isterim," dedi Frank hemen.

"Seni evde görmek bana uygun olacak ve kendimi
daha güvende hissedeceğim."

"Korkarım ki sağlam bir hırsızla boy ölçüşemem," dedi Frank gülümseyerek.

"Belki de hayır; ama bir polis çağırabilirsin. Bu anlaşma hakkında
beni ne zaman görmeye gelebilirsin?"

"Bu gece görev başında değilim."

"Pekala; seni bekliyorum. Fred yarına kadar gitmeyecek ve
onu dün akşamdan daha uygun
koşullar altında görme şansın olacak."

"Nazik davetin için çok teşekkür ederim," dedi Frank, kibarca.

Bayan Vivian ona günaydın dedi, tavırlarından ve davranışlarından çok olumlu bir şekilde etkilenmişti.

Frank, Bayan Vivian'ın kendisine yaptığı teklifi büyük bir şans olarak gördü. Pansiyondaki yataklar mükemmel olduğu için, yeni pozisyonunda uyumak için oraya gitmeyi uygunsuz buldu. Bir veya iki kez, görevinden geç saatlerde serbest bırakılması nedeniyle, kabul alamadı ve Avrupa sistemine göre bir otelde elli sent ödemek zorunda kaldı. Bir süredir ciddi olarak bir oda kiralamayı düşünüyordu; ancak muhtemel masraf onu caydırdı. Bayan Vivian'ın evinde ödeyecek hiçbir şeyi olmayacaktı.

Akşam, üniformasını Bay Bowen'ın kendisine verdiği temiz takım elbiseyle değiştirdi ve saat sekiz civarında Otuz Sekizinci Sokak'taki evin zilini çaldı.

Hemen Bayan Vivian ve oğlunun huzuruna çıkarıldı.

"Seni gördüğüme sevindim, genç dostum," dedi Bayan Vivian, genç ziyaretçisinin temiz görünümüne onaylayarak bakarak. "Fred, bu dün gece seni eve getiren genç adam."

"Sana çok minnettarım," dedi Fred Vivian, elini Frank'e uzatarak. "Böyle bir yerde bulunmuş olmaktan utanıyorum."

"Sanırım yanınızdaki genç adamlar pek de sizin arkadaşlarınız değildi," dedi Frank; "Birinin sizi aldattığını fark ettim."

"Kart oyunundan mı bahsediyorsunuz?"

"Bunu kastetmiyorum, ama öyle olduklarını varsayıyorum; ama siz onlardan birine on dolarlık bir banknot verdiniz ve o da bunu beş olarak kabul etti."

"Bundan emin misiniz?" diye sordu Fred, yüzü öfkeyle kızararak.

"Evet, banknotun numarasını gördüm, ama o hemen kaldırdı."

"Ve ben o adama bütün öğleden sonra ikramda bulunmuştum! Ona güzel bir
akşam yemeği de verdim."

"Böyle bir kişiden böyle bir muamele görmek sizi şaşırttı mı?" diye sordu annesi. "Bunu beklemeliydim."

"Yaşadığım sürece o adamı bir daha asla fark etmeyeceğim," dedi Fred, arkadaşının ihanetinden oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu. "Neden, soygundan
daha iyi bir şey değil."

"Doğru ismi koymuşsun, Fred," dedi annesi sessizce.

"Parayı geri vermeli," dedi Fred.

"Bırak gitsin, oğlum. Eğer seninle değersiz arkadaşların arasındaki tüm
tanımazlığı koparırsa, onu kaybetmeye razıyım."

"Seninle daha önce hiç karşılaştım mı?" diye sordu Fred, Frank'e dönerek.

"Dün akşamdan önce."

"Kendinden eski bir tanıdık olarak bahsettiğini sanıyordum."

"Bu, seni benimle gelmeye ikna etmek içindi," diye açıkladı Frank. "Umarım
aldatmacayı mazur görürsün."

"Elbette mazur görürüm. O kadar çok içmiştim ki, bana çocukmuşum gibi davranmak
gerekiyordu; ama bir daha böyle bir belaya bulaşmak istemiyorum."

"Bu kararını tutmanı dilerim, Fred!" dedi annesi içtenlikle.

"Deneyeceğim, anne."

"Annem bana kırsalda olduğum süre boyunca yerimi alacağını söyledi," dedi Fred, Frank'e dönerek.

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum," dedi kahramanımız. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir
evim olmamıştı."

"Sen bir telgrafçı çocuğusun, değil mi?" diye sordu Fred.

"Evet," diye cevapladı Frank.

"Bana anlat. Zor bir iş mi?"

"Zor değil, ama bazen oldukça meşgul olduğumda, geceye doğru yoruluyorum."

"Bence oldukça eğlenceli olur," dedi Fred.

"Bunu beğenir misin?" diye sordu annesi gülümseyerek.

"Yarım gün kadar beğenebilirim, ama bütün gün benim için çok fazla olur. Ancak, böyle bir pozisyon için çok yaşlıyım."

Fred'in sahte bir gururu yoktu ve Frank'in kendisininkinden çok daha düşük bir sosyal konumda olduğunu bilmesine rağmen, ona eşit davranıyordu. Kendi konumlarından emin olanlar, yakın zamanda sosyal ölçekte yükselmiş olanlara göre "hava atmaktan" çok daha fazla kaçınma eğilimindedir. Frank, aynı akşam gerçek ve sahte nezaket arasındaki
karşıtlığı görmeye mahkûmdu.

Öyle oldu ki, daha önce bahsedilen Victor Dupont, Fred Vivian'ın bir
tanıdığı ve eski okul arkadaşıydı. Ayrıca, Vivian'lar eski bir aile oldukları için sosyal olarak çok yüksek bir konumda olduklarından, bu akşamı bir ziyaret için seçmişti. Victor, onlarla
tanıdığı için oldukça gurur duyuyordu ve sık sık ziyaret etme fırsatını değerlendiriyordu.

Odaya girdiğinde, Frank'i yeni kıyafetleriyle ilk başta tanıyamadı.

"Victor, bu benim bir arkadaşım, Frank Kavanagh," dedi Fred, iki ziyaretçisini tanıştırırken. "Frank, eski okul arkadaşım Victor Dupont'u tanıştırayım."

"Zaten tanışıyoruz," dedi Frank. "İyi akşamlar, Victor."

Victor, Frank'e eğlenceli bir şaşkınlıkla baktı.

"Nasıl oldu da buraya geldin?" diye sordu Victor, sertçe.

"Bayan Vivian'ın nazik davetiyle," dedi Frank, oldukça rahat bir şekilde.

"Birbirinizi nasıl tanıyorsunuz?" diye sordu Fred.

"Geçen yaz kırsalda tanışmıştık," dedi Frank, Victor'un cevap vermediğini fark ederek.

"Sanırım birlikte çok iyi vakit geçirdiniz," dedi Bayan Vivian.

"Tanışmamız çok yüzeyseldi," dedi Victor küstahça.

"En azından bir düzine kez birlikte balık tutmaya gitmiş olmalıyız," dedi Frank, sessizce.

"Bu adam kendini buraya nasıl soktu?" diye sordu Victor kendi kendine. "Onun düşük pozisyonunu bilemezler."

Vivian'ları aydınlatmak gibi sevimli bir arzuyla Victor, Fred'i bir kenara çekmek için erken bir fırsat yakaladı.

"Frank Kavanagh'ı uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordu.

"Çok uzun değil."

"Onun bir telgrafçı olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Fred gülümseyerek.

"Eskiden gazete satıcısıydı ve şehrin aşağı kesiminde gazete satardı."

"Bunu bilmiyordum," dedi Fred kayıtsızca.

"Onu burada gördüğüme oldukça şaşırdığımı söylemeliyim."

"Neden?" diye sordu Fred kışkırtıcı bir sakinlikle.

"Ah, bilirsin, sosyal açıdan bizden çok aşağıda."

"Fakir bir çocuk olduğunu biliyorum; ama en önde gelen adamlarımızdan bazıları bir zamanlar fakir çocuklardı."

"Farklı rütbeleri karıştırmaya inanmıyorum."

"Geçen yaz kırsalda böyle düşünmüyordun."

"Ah, peki, bir adamın bir arkadaşı olmalı ve bundan daha iyisi
olamazdı. "

"Muhtemelen eski tanıdığınızın
ben kırsaldayken burada yaşayacağını duyduğunuzda şaşıracaksınız. Yarın kuzenimle birkaç hafta geçirmek için
gidiyorum."

"Mümkün mü!" diye haykırdı Victor, şaşkınlık ve rahatsızlıkla. "Belki de
burada bir uşak olarak kalacak?" diye önerdi, bu fikirden açıkça rahatlamış bir şekilde.

"Ah, hayır; her bakımdan aileden biri olarak muamele görecek."

"Annenize bir zamanlar gazete dağıtıcısı olduğunu söylemeniz daha iyi olmaz mıydı?
Davetiyeyi
hatırlayabilir."

"Onun için bir fark yaratmazdı. Bana öyle geliyor ki, Victor, Frank'e karşı
önyargılısınız."

"Hayır, değilim; ama gazete dağıtıcılarının ve telgraf kuryelerinin yerlerini
korumasını seviyorum."

"Ben de öyle. Umarım Frank daha iyisini bulana kadar yerini korur."

"Kastettiğim bu değildi. Böyle bir çocukla nasıl eşit şartlarda ilişki kurabilirsin?"

"Çünkü iyi huylu ve beyefendi görünüyor."

"Haftada üç veya dört dolardan fazla kazandığına inanmıyorum," dedi Victor, küçümseyerek.

"O zaman maaşının yakında artmasını gerçekten umuyorum."

Victor, Frank'e zarar veremeyeceğini anladı ve politika gereği kahramanımıza istediğinden daha fazla nezaketle davranmak zorunda kaldı.

Frank gitmek için ayağa kalktığında, Bayan Vivian ondan sandığını getirmesini ve
ertesi gün odasını ele geçirmesini istedi.

"Hiçbir zaman bir sandığım olmadığından şüphelenmiyor," diye düşündü Frank. "Yarın bir tane satın alacağım, ama içine koyacak çok şeyim yok."

BÖLÜM XV.

WALLACK'S TİYATROSU'NDA.

Ertesi gün Frank, sahip olduğu azıcık boş zamanı, içine küçük miktardaki giysilerini koyduğu bir sandık satın almaya ayırdı ve ancak,
ilk kez şehre girdiğinde giydiği kıyafetler.
Bunları arkadaşı Dick Rafferty'ye verdi ve ona hoş bir hediye olarak
verdi, çünkü normalde giydiklerinden çok daha iyiydi. Dick,
kazandığı parayla daha iyi giyinmiş olabilirdi, ama biraz fazla parası olduğunda bunu bir tür eğlenceye harcıyordu. Old Bowery'nin en sadık müşterilerinden biriydi ve sık sık diğer eğlence mekanlarının galerisinde
görülürdü. Frank'in pansiyondan
çıkarılma planını duyduğunda şaşırmıştı.

"Diyorum ki, Frank," dedi, "hızla ilerliyorsun. İşte buradasın, şehrin yukarısında
lüks bir evde yaşayacaksın. Sıradan bir şık olacaksın."

"Umarım öyle olmaz, Dick. Şıkları pek sevmem."

"Eski arkadaşlarını bir anda fark etmeyeceksin."

"Bu beni tanımadığını gösteriyor, Dick. Ne zaman karşılaşsak seni fark etmekten mutluluk duyarım."

"Ben de neden şanslı olmayayım ki," dedi Dick. "Keşke evinde bana bir oda verecek zengin bir kadın bulabilsem."

"Önce biraz yeni kıyafet alman gerekecek, Dick."

"Zarif bir görünüme sahip olmadığımı biliyorum," dedi Dick, eskimiş, kirli ve yırtık
giysilerini inceleyerek; "ama kadife giysem de işe yaramaz."

"Yüzünü temiz tutmadığın sürece," diye önerdi Frank.

"Bir adam yüzünü her zaman yıkayamaz," dedi Dick.

"İyi bir toplumda temiz bir yüze sahip olmak modadır," dedi Frank gülümseyerek.

"Çok fazla sorun olmalı," dedi Dick. "Yüzüm çok mu kirli?"

"Pek değil. Her iki yanağında ve burnunun yanında bir tane siyah nokta var ve çenen biraz karanlık görünüyor."

"Benim işimde bir adam çok temiz kalamaz."

"Sanırım biraz zor," diye itiraf etti Frank; "ama umarım her zaman ayakkabı boyacısı olmazsın."

"Bunu bankacılığa veya tasarruf bankası kasiyerliğine bırakırım," dedi Dick. "Bunlar hafif, nazik işler ve ellerini kirletme."

"Pekala, Dick, her iki alanda da bir açıklık duyarsam sana haber veririm.
Şimdi gidip bir sandık almalıyım."

"Bir sandığa kadar gidebileceğimi hiç ummuyorum," dedi Dick. "Bir tane
kurabildiğimde kendimi bir beyefendi gibi hissedeceğim. Şimdi bana faydası olmaz. Gösteriş yapmak için
içini taşlarla doldurmam gerekir."

"Zavallı Dick!" Frank arkadaşından ayrılırken düşündü. "Dünyayı
çok kolay alıyor. Hiçbir hırsı yok, yoksa geçimini sağlamanın
daha iyi yolları varken çizme boyamaya devam etmekle yetinmezdi. Eğer
ona bir şans
verirsem, onu götürürüm. Çok da bakılacak bir tarafı yok,
ama iyi kalpli bir çocuk ve bana bir iyilik yapmak için epeyce zahmete girer."

Bavulunu toplamak pek de zor olmadı. Gerçekten de,
üçte birini doldurmaya yetecek kadar giysisi bile yoktu.

"Dick'in planını benimseyip, içini taşlarla doldurmam gerekebilir," dedi Frank kendi kendine. "Bir gün daha iyi donanımlı olacağım. "Çok hızlı bir şekilde devam etmeyi bekleyemem."

Frank'e tahsis edilen oda küçüktü; ancak düzgünce döşenmişti ve bir dolapla donatılmıştı. Temiz beyaz örtüsüyle yatak çok cazip görünüyordu ve Frank, yalnızca kendisine ayrılmış bir odada sahip olacağı mahremiyetin beklentisinden hoşlanıyordu. Pansiyonda, yatağı rahat olmasına rağmen, aynı odada yatan altmış ila seksen çocuk vardı ve tabii ki diğerlerinden daha fazla hakkı yoktu.

"Umarım odanı beğenmişsindir, Frank," dedi Bayan Vivian.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi oda," diye yanıtladı.

"Göreve ne kadar erken başlaman gerekiyor?" diye sordu.

"Saat sekizde."

"O saate kadar kahvaltı yapmam; ancak aşçıya saat yedide senin için bir fincan kahve ve biraz kahvaltı hazırlamasını söyleyeceğim."

"Yemeklerimi burada mı yiyeceğim?" diye sordu Frank şaşkınlıkla.

"Elbette. Seni bir restorana göndereceğimi mi sandın?" diye sordu Bayan Vivian gülümseyerek.

"Sana çok minnettarım; ancak aşçının bana erken bir kahvaltı hazırlamasının
rahatsızlığa yol açacağından korkuyorum."

"Başkalarına karşı bu kadar düşünceli olduğunu görmek beni mutlu ediyor. Ancak Mary adına cevap verebilirim,
o çok yardımsever. Öğle yemeğini dışarıda yiyebilirsin, sanırım
görevlerini bırakıp Otuz Sekizinci Cadde'ye kadar gelmen senin için uygunsuz olacaktır."

"Bana karşı çok naziksiniz Bayan Vivian," dedi Frank minnettarlıkla.

"Karşılığında ara sıra senden bir hizmet talep edeceğim," dedi Bayan Vivian.

"Umarım öyle yaparsın," dedi Frank hemen.

Yeni evine yerleştikten iki gün sonra Frank
çok hoş bir hizmet sunmaya çağrıldı.

"Bu akşam için Wallack'ın tiyatrosuna iki biletim var," dedi Bayan Vivian. "Bana eşlik etmen uygun olur mu?"

"Çok isterim."

"O zaman sen benim refakatçim olacaksın. Fred eve geldiğinde benimle geliyor; ama
şimdi sana güvenmek zorundayım. Bir çift çocuk eldivenin var mı?"

Frank, olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Aslında hayatında hiç
bir çift eldiveni olmamıştı.

"Sana bir çift eldiven vereceğim. Muhtemelen ellerimizin
büyüklüğünde pek bir fark yoktur."

Bunun doğru olduğu ortaya çıktı.

Frank, yeni hayatında her zaman Victor
Dupont'a rastlıyormuş gibi görünüyordu. O genç beyefendi ve kız kardeşi, Bayan Vivian ve genç eskortunun arkasındaki sırada oturuyorlardı, ama hemen farkına varmadılar.

"Neden, Victor," dedi kız kardeşi, etrafına bakınıyordu, "Bayan Vivian yan
sırada. Yanındaki o hoş çocuk kim? Fred olamaz, çünkü o daha iri."

Victor bakışlarını Bayan Vivian'a doğru çevirdi. Şaşkınlığı ve iğrenmesi, aşağı baktığı
köylü çocuğu gördüğünde hemen hemen eşitti, kusursuz giyimliydi, düzgün oturan eldivenleri ve yakasında bir gül vardı ve bir beyefendiye benziyordu.

"Hiç böyle bir küstahlık görmedim!" diye bağırdı iğrenerek.

"Ne demek istiyorsun, Victor?" diye sordu kız kardeşi, şaşkın bir şekilde.

"Bayan Vivian'ın yanındaki çocuğun kim olduğunu bilmek ister misin?"

"Evet; çok hoş görünüyor."

"O zaman istersen onunla evlenebilirsin. O çocuk bir telgraf kuryesi.
Onu köyde tanıyordum. Birkaç hafta önce Astor Evi'nin önünde gazete satıyordu."

"Öyle demiyorsun!" diye bağırdı Flora Dupont, "Yanılmıyor musun?"

"Sanırım hayır. Onu seni tanıdığım kadar iyi tanıyorum."

"Her neyse, yakışıklı bir çocuk," dedi Flora, kardeşinden daha az züppeydi.

"Göremiyorum," dedi Victor, sinirlenerek. "Bana çok sıradan ve kaba görünüyor. Bayan Vivian'ın onunla böyle şık bir tiyatroda nasıl görünmeye
istediğini anlamıyorum."

"Telgrafçı çocuğu olması üzücü, çok yakışıklı. "

Tam o sırada Frank, dönüp Victor'u tanıdı ve eğildi. Victor, Bayan Vivian'ın refakatçisini tanımamayı göze alamazdı ve eğilerek karşılık verdi.

Ancak o akşam Frank'in tanıdıklarından onu tanıyan tek kişi Victor değildi. Üst galeride, pansiyonun eski misafirlerinden Dick Rafferty ve Micky Shea oturuyordu. Bu genç beyefendilerin Wallack's'a uğramaları pek sık olmazdı, çünkü oradaki bir galeri bileti bile pahalıydı; ancak ikisi de "Bizimki" adlı popüler oyunu izlemek istiyordu ve her biri elli sent bir araya getirmeyi başarmıştı.

"Dick," dedi Micky, aniden, "Frank Kavanagh sahnenin yakınında, bir orkestra koltuğunda."

"Öyle," dedi Dick. "Ama çok şık giyinmiş değil mi, üzerinde çocuk eldivenleri, yakasında bir çiçek ve yanında zarif bir hanım var? Bak, şimdi ona fısıldıyor. Kim onun bizim gibilerle birlikte olduğunu düşünürdü ki?"

"Frank dünyada. Artık sıradan bir adam."

"Ve bundan memnun olan benim. Frank iyi bir adam ve bize sırtını dönmeyecek."

Bu akşamın ilerleyen saatlerinde kanıtlandı, çünkü Frank tiyatrodan Bayan Vivian ile ayrılırken, dışarıda duran iki eski arkadaşını gördü ve iki sokak çocuğunun büyük memnuniyetine rağmen hoş bir gülümsemeyle eğildi, eski arkadaşlarına aristokrasiden biri olarak bakmaya meyilliydiler.

BÖLÜM XVI.

FRANK BİR DEDEKTİF OLARAK.

Elbette Frank'in günlük görevleri sıradan bir karakterin büyük bir kısmıydı. Elbette, bir uşak veya dükkan çocuğunun görevlerinden daha çeşitliydiler, ancak bir telgrafçının bile her gün bir macerası olmaz. Kahramanımız sonraki üç hafta içinde iki kez Bayan Leroy tarafından evcil köpeğini havalandırması için çağrıldı. Zor bir iş değildi, ancak Frank bundan hoşlanmadı, ancak her seferinde Fido'nun metresi.

Bir gün Frank, Beşinci Cadde otelinin üstündeki bir yan sokaktaki şık bir pansiyona çağrıldı. Kendini tanıtırken, hizmetçi
"Sizi isteyen pansiyonerlerden biri var. Burada kal,
geldiğini haber vereyim."

"Tamam!" dedi Frank.

"Hemen yukarı gel," dedi kız hemen ardından, üst kattan konuşarak.

Frank merdivenlerden çıktı ve ikinci kattaki bir odaya girdi.

Kısmen kel, ortadaki çıplak noktanın etrafında kızıl saçlar olan bir beyefendi, pencerenin yanındaki bir sandalyede oturmuş, sabah gazetesini okuyordu.

"Demek sen telgrafçı çocuksun, öyle mi?" dedi.

"Evet, efendim."

"Dürüstsün, ha?"

"Umarım öyledir, efendim."

"Çünkü sana hatırı sayılır miktarda para emanet edeceğim."

"Güvenli olur, efendim."

"Benim için biraz alışveriş yapmanı istiyorum. Hiç bu şekilde
çalıştın mı?"

"Bir zamanlar öyleydim, efendim."

"Bakayım,--biraz keten mendil ve birkaç yaka istiyorum. Sen
bu maddelerin yargıcı mısın?"

"Pek sayılmaz."

"Ancak, sanırım bir yakayı bir çift kelepçeden ve bir
mendili bir havludan ayırt edebiliyorsun," dedi yabancı, huysuzca.

"Sanırım onları birbirinden ayırabilirim," dedi Frank.

"Şimdi kaç tane istediğime bakayım," dedi yabancı, düşünceli bir şekilde. "Sanırım yarım düzine mendil yeterli olur."

"Ne kadar yükseğe çıkayım?" diye sordu Frank.

"Sanırım tanesini elli sente almalısın."

"Evet, efendim, bunu o fiyata alabilirim."

"Ve yakalar--yani yarım düzine yeterli olur. İyi kalitede,
15 numara olsun ve ne istenirse öde."

"Evet, efendim; başka bir şey istiyor musun?"

"Sanırım bu sabah hayır. Başım ağrıyor, yoksa
kendim dışarı çıkardım," diye açıkladı yabancı. "Hudson'ın yukarısında yaşıyorum ve bu öğleden sonra tekneyle
eve gitmem gerekiyor."

"Ürünleri belirli bir mağazadan mı almamı istiyorsun?" diye sordu
Frank.

"Hayır; bunu senin yargına bırakıyorum. Büyük bir mağazanın
daha iyi bir ürün yelpazesi olması muhtemeldir, sanırım."

"Peki, efendim."

"En kısa sürede geri dön, hepsi bu."

"Henüz bana parayı vermediniz, efendim," dedi Frank.

"Ah, özür dilerim! Bu önemli bir ihmal. "

Yabancı, iyi doldurulmuş gibi görünen bir cüzdan çıkardı
ve her biri yirmişer dolarlık iki banknot çıkardı ve bunları Frank'e uzattı.

"Bu çok fazla, efendim," dedi telgrafçı çocuk. "Bu banknotlardan biri
fazlasıyla yeterli olacaktır."

"Önemli değil. İkisini de değiştirmek istiyorum. Eşyaları farklı yerlerden satın alabilirsin, çünkü bu sana
her ikisi için de para üstü alma şansı verir."

"Bir bankada değiştirebilirim, efendim."

"Hayır," dedi yabancı aceleyle, "mallar için ödeme yapmanı tercih ederim. Dükkan sahipleri bir müşteri için banknotları bozdurmak zorundadır."

"Değiştirildikleri sürece sizin için ne fark ettiğini göremiyorum," diye düşündü Frank. Ancak işvereninin kararını sorgulamak onun işi değildi.

Altıncı cadde çok uzakta değildi ve Frank kendi seçimine bırakıldığı için alışveriş turunda buraya geldi. Büyük bir perakende mağazasına girerken beyefendi keten mendilleri istedi.

"Büyük mü, küçük mü?" diye sordu görevli kız.

"Büyük olmalı bence."

Kendisine elli sente kaliteli olanlardan gösterildi.

"Sanırım işe yarar," dedi Frank, inceledikten sonra. "Yarım düzine alacağım."

Böyle diyerek yirmi dolarlık banknotlardan birini çıkardı.

"Nakit!" diye seslendi satış elemanı, kalemiyle tezgaha vurarak.

Mağazada birkaç küçük çocuk servis alanında oradan oraya koşuşturuyordu.
müşterilerden. İçlerinden biri belirdi.

"Daha küçük bir şeyiniz yok mu?" diye sordu kız, banknotun değerini fark ederek.

"Hayır," diye cevapladı Frank.

Banknotu küçük, boş bir defterin yaprakları arasına koydu ve hem onu ​​hem de malları çocuğa uzattı.

Frank beklemek için tezgahın yanındaki bir tabureye oturdu.

Sonra kasiyer geri geldi ve yanında da
dükkan sahibi vardı. Tombul bir adamdı, yüksek sesli ve otoriter bir havası vardı. Kasiyer ona
Frank'i gösterdi.

"Bu mendilleri siz mi satın alıyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı Frank, soruya biraz şaşırarak.

"Ve bu yirmi dolarlık banknotu ödeme olarak mı teklif ettiniz?"

"Evet, efendim."

"Nereden aldın? İyi düşün," dedi tüccar sert bir şekilde.

"Sorun ne? Banknot iyi değil mi?" Frank sordu.

"Sorumu cevaplamadın. Ancak ben seninkini cevaplayacağım.
Bu banknot sahte."

Frank şaşırmış görünüyordu ve bir tanesi cevap verirken neden iki banknotun kendisine emanet edildiğini hemen anladı.

"Benim bununla bir ilgim yok," dedi telgrafçı çocuk. "Bazı
eşyalar satın almak için gönderildim ve bu parayı bana ödemem için verdiler."

"Bu türden başka paran var mı?" diye sordu tüccar,
şüpheyle.

"Evet," diye cevapladı Frank, hemen. "Yirmi tane daha var."

"Bana göster."

"Elbette. Bunun da kötü olup olmadığını bilmek isterim."

Diğer yirmi tanesinin ilkinin bir benzeri olduğu ortaya çıktı.

"Bu parayı nereden bulduğunu bilmeliyim," dedi tüccar. "Sahtecilerin
hizmetinde olabilirsin."

"Üniformamdan anlamış olabilirsiniz ki, değilim," dedi Frank öfkeyle. "Bir zamanlar sahte para
geçirmediğim için bir yerimi kaybettim."

"Burada bir dedektifim var. Onu size parayı
sağlayan adama götürmelisiniz."

"Bunu yapmaya oldukça istekliyim," dedi kahramanımız. "Beni bir
araç
ya
yapmak istiyordu. Eğer onu kanunun eline teslim edebilirsem, edeceğim."

"O çocuk iyi," dedi yanında duran bir beyefendi. "Serseri, kötü parasını bir telgraf
elçisi aracılığıyla
harcamaya çalışırken oldukça
zekiydi."

"Bu adamın görünüşü nasıl?" diye sordu dedektif yürürken.

"Oldukça kızılımsı bir yüzü ve kısmen kel."

"Saçlarının rengi nedir?"

"Kırmızı."

"Çok iyi. Bu tarifle onu tanımak kolay olmalı."

"Onu hemen tanıyabilirim," dedi Frank hemen.

"Eğer görünüşünü değiştirmediyse. Bunu yapmak kolaydır ve bu arkadaşlar bunu iyi anlıyor."

Eve vardığında Frank zili çaldı, dedektif sokağın karşı tarafında ağır ağır yürüyordu.

"Bay Stanley evde mi?" diye sordu Frank.

"Bakacağım. "

Kız, Bay Stanley'nin dışarı çıktığı bilgisiyle doğrudan aşağı indi.

"Bu tuhaf," dedi Frank. "Hemen geri dönmemi söyledi. Başının ağrıdığını ve dışarı çıkmak istemediğini söyledi."

Konuşurken bakışları köşede tembelce oturan bir adama takıldı.
Bu adamın siyah saçları ve gür siyah sakalları vardı. Frank'in gözü şans eseri
sağ eline düştü ve irkilerek
parıldayan bir elmasla kaplı büyük bir yüzüğü tanıdı, gerçek ya da taklit. Bu yüzüğü en son Bay Stanley'nin elinde görmüştü. Sessiz ve kayıtsız bir şekilde sokağı geçti ve şüphelerini dedektife iletti.

"Güzel!" dedi dedektif; "sen zeki bir çocuksun."

İma edilen adama yaklaştı, kılık değiştirmesine güvenen adam kıpırdamadı ve elini omzuna koyarak, "Bay Stanley, inanıyorum."

"Yanılıyorsun," dedi adam, omuzlarını umursamaz bir şekilde, yabancı bir aksanla silkerek, "Ben M. Lavalette'im. M. Stanley'inizi tanımıyorum."

"Unutkansınız sanırım, mösyö. Özür dilerim, ama peruk takıyor musunuz?" ve hızlı bir hareketle yabancının şapkasını çıkardı ve siyah peruğunu
çıkararak kızıl saçlarının kenarını gösterdi.

"Bu bir rezalet!" dedi düzenbaz, öfkeyle; "Seni tutuklatacağım, mösyö."

"Sana bir şans vereceğim, çünkü burada bir memur var," dedi dedektif.

"Sahte para dağıttığı için bu adama yetki veriyorum," dedi dedektif. "Bir dahaki sefere, Bay Stanley, bu kadar zeki bir
telgrafçı çocuğu seçmeyin. Kılık değiştirmenize rağmen, parmağınızdaki yüzükten sizi tanıdı."

Serseri öfkeyle yüzüğü parmağından çekip kaldırıma fırlattı.

"Lanet olsun o yüze!" dedi. "Bana ihanet etti."

Stanley'nin Frank'in ifadesiyle mahkum edildiğini eklemek kalıyor. Eski bir suçlu ve bir sahtekarlar çetesinin başı olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM XVII.

FRANK ESKİ BİR TANIŞIYLA TANIŞIR.

Frank, kendisini çalıştıranlardan ücret alma konusunda telgrafçıların çoğundan daha şanslıydı. Hediye istemesine izin verilmiyordu, ancak teklif edildiğinde kabul etmekte özgürdü. Bir şekilde haftalık gelirinin yaklaşık yedi dolar olduğunu gördü.
Bu meblağın üzerinden, tüm masraflarını ödemek zorunda kalsa bile, yani sıkı
ekonomi. Ancak, bildiğimiz gibi, gün ortasında hafif bir öğle yemeği hariç, oda veya yemek için hiçbir masrafı yoktu. Küçük bir
hesaplama yaparak, haftada yaklaşık dört dolar tasarruf edebileceğini buldu. Fred kırsalda iken Bayan Vivian'ın evinde kalması kendisine sadece
önerildiği için, Frank'e "güneş parıldarken saman yapmak" ve daha sonra ihtiyaç duyması halinde kullanabileceği küçük bir fon biriktirmek ihtiyatlı göründü.

Bu yüzden on dolar biriktirdiğinde, o zamanlar Canal Caddesi'nde bulunan Dime Tasarruf Bankası'nın
daposuna gitti ve parayı yatırdı,
büyük bir gururla baktığı bir banka cüzdanı aldı.

Kendimi bir kapitalist gibi hissetmeye başlıyorum," dedi kendi kendine. "Şimdi, kör adam olan yaşlı Mills'i
çevrelediğimden daha iyi durumdayım. Acaba nasıl geçiniyor."

Frank, Canal Caddesi'nden Broadway'e girdiğinde, garip bir tesadüf eseri, düşündüğü adamı gördü. Mills, iyi tanıdığı aynı mızmız, sinirli ifadeyle, Frank'ten daha genç bir çocuğun önderliğinde Broadway'e doğru ilerliyordu.

"Zavallı kör adama yazık!" diye mırıldanıyordu ara sıra sızlanan bir sesle.

"Dikkat et, genç serseri, yoksa beni kaldırımdan indirirsin,"
Frank, kör adamın "Eve vardığımda seninle hesaplaşacağım," dediğini duydu.

Solgun ve zayıf olan çocuk korkmuş görünüyordu.

"Kendimi tutamadım, Bay Mills," dedi. "Kalabalıktı."

"Dikkatsizleşiyorsun, sorun bu," dedi Mills, sertçe. "Mağaza vitrinlerine bakıyorsun ve beni ihmal ediyorsun."

"Hayır, değilim," dedi çocuk, uysal bir itirazla. "Bana karşı gelme!" diye haykırdı kör adam, bastonunu anlamlı bir şekilde kavrayarak. "Zavallı kör adama yazık!"

"Ne kadar da yaşlı bir hayvan!" diye düşündü Frank; "Onunla konuşacağım."

"Nasılsınız, Bay Mills?" dedi, kör adamın önünde durarak.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Mills, hemen.

"Beni tanıyor olmalısınız; ben Frank Kavanagh'ım, sizinle birlikte
dolaşırdım."

"Birçok çocuğum oldu -çoğu işe yaramaz- seni
hatırlamıyorum."

"Sana sahte para vermeyecek çocuğum."

"Şşş!" dedi kör adam, birileri duymasın diye endişeyle. "Bu konuda bir yanlışlık oldu. Seni şimdi hatırladım. Geri dönmek
ister misin? Bu çocuk işine bakmıyor."

Frank güldü. Şu anki haliyle, teklif ona mükemmel bir şaka gibi geldi ve bunu öyle görmeye meyilliydi.

"Gerçek şu ki, Bay Mills, beni o kadar zengin yiyeceklerle beslediniz ki, hazımsızlık korkusuyla geri dönmeye cesaret edemem."

"Ya da açlıktan," diye ekledi kendi kendine.

"Şimdi daha iyi yaşıyorum," dedi Mills. "O zamandan beri, bana senin kadar uyan bir çocuğum olmadı."

"Teşekkür ederim; ama bana vereceğin ücretle zengin olmam uzun zaman alacak."

"Sana haftada elli sent veririm," dedi Mills, "ve iyi gidersem daha da fazla.
İstersen bugün gelebilirsin."

"Çok naziksin, ama ben bundan daha iyisini yapıyorum," dedi Frank.

"Ne yapıyorsun, gazete mi satıyorsun?"

"Hayır; bıraktım. Ben bir telgrafçı çocuğuyum."

"Ne kadar kazanıyorsun?"

"Geçen hafta yedi dolar."

"Neden, zengin olacaksın," dedi kör adam kıskançlıkla. "Sanırım ben o kadar kazanmıyorum ve bunun için bir çocuğa ödeme yapmak zorundayım."

Zavallı rehberi pek de cömertçe maaş alıyor gibi görünmüyordu.

"O zaman geri dönmeyeceksin?" dedi Mills, mızmızlanarak.

"Hayır, sanırım hayır."

"Hadi gel, çocuk!" dedi Mills, küçük rehberine sertçe. "Beni
bütün gün burada mı tutacaksın?"

"Bu çocukla konuşmak istediğini sanıyordum."

"Eh, başardım. Beni terk etti. Dünyanın düzeni bu. Zavallı, kör adama acıyacak kimse yok."

"İşte eski tanıdıklık hatırına beş sent. Bay Mills," dedi Frank, onu yönlendiren çocuğun eline bir nikel bırakarak.

"Teşekkür ederim! Kör olmanın ne demek olduğunu asla bilmemen dileğiyle!" dedi Mills, profesyonel
tonuyla.

"Eğer öyleysem, umarım senin kadar iyi görebilirim," diye düşündü Frank. "Ne kadar da değerli bir ihtiyar herif ve o zavallı çocuğa ne kadar acıyorum! Bir şansım olsaydı, onu açlıktan
kurtaracak bir şey verirdim."

Frank, bir zamanlar işvereni olan kişiye hayır amaçlı para
vermesine olanak tanıyan koşullarındaki değişiklikten oldukça memnun bir şekilde yürümeye devam etti. Eğer adam onun tahminine göre daha değerli olsaydı, bunu daha neşeyle yapardı.

Frank'in işi onu Broadway'e götürdü. İki veya üç durak yapması gerekiyordu, bu da onun için ata binmeyi zorlaştırıyordu. Biraz önünde, bir uşak ve Newsboy's Lodging-House'da eski bir ev arkadaşı olarak tanıdığı on dört yaşında bir çocuk gördü. John Riley'e katılmak için acele ediyordu, çünkü çocuğun adı buydu, ancak John'a yaklaşan bir adam dikkatini çekti ve şüphelerini uyandırdı. Yaklaşık otuz yaşında, oldukça gösterişli giyinmiş bir adamdı, yeleğinden altın bir zincir sarkıyordu.

"Johnny," dedi, uşak çocuğa hitaben, "on sent kazanmak ister misin?"

"İsterdim," diye cevapladı çocuk, "ama bir işim var ve zaman ayıramıyorum."

"Beş dakika sürmez," dedi genç adam. "Sadece bu notu, bu binanın dördüncü katındaki Bay Conant'ın odasına götürmek için."

Ofis olarak kullanılan yüksek bir binanın önünde duruyorlardı.

Çocuk tereddüt etti.

"Bir cevap var mı?" diye sordu.

"Hayır; mektup teslim edilir edilmez hemen aşağı inebilirsin."

"Sanırım bunun için zaman ayırabilirim," dedi John Riley.

"Elbette ayırabilirsin. İki dakikanı almaz. İşte on sent. Sen koşarken ben desteyi senin için tutarım. "

"Tamam!" dedi uşak ve hiçbir şeyden şüphelenmeden
paketini teslim etti ve banknotu ve on senti alarak yukarı koştu.

Görünmez olur olmaz genç adam paketle
hızla yürümeye başladı. Bu, şüphesiz çocuklara
birçok kez oynanmış ve dürüst çalışmaktansa dürüst olmayan yollarla geçimini sağlamayı tercih eden
sahtekar maceracılar olduğu sürece oynanmaya devam edecek eski bir oyundu.

Ancak bu durumda, haydut hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.

Şunu da söyleyebiliriz ki,
paketinin geldiği kuru gıda mağazasında bulunmuştu ve içindekilerin değerli olduğunu bildiğinden
çocuğu takip etmişti.

Frank, adamın amacını anladığı anda onu takip etti ve
kolundan yakaladı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu haydut, kaba bir şekilde. "Acelem var
ve "tutuklandı."

"Arkadaşım John Riley'den çalmaya çalıştığın o paketi bana vermeni istiyorum."

Serseri adamın yüzü değişti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, zaman kazanmak için.

"Onunla konuşmanı duydum ve oyununu biliyorum.
Geri dön, yoksa polis çağırırım."

Genç adam, amacından vazgeçmesi gerektiğini görebilecek kadar keskindi.

"Al paketi," dedi ve Frank'in kollarına fırlattı. "Ben sadece bir puro içmeye gidiyordum; geri getirmeliydim."

John Riley, elinde mektupla aşağı indiğinde, --çünkü binada Conant adında birini bulamamıştı-- Frank'in paketi beklediğini gördü.

"Merhaba, Frank! Beni yukarı gönderen adam nerede? Bay Conant'ı bulamıyorum."

"Elbette yapamazsın. Binada öyle bir adam yok. O adam bir
hırsızdı; ama benim için senin bohçanı bile götürürdü."

"Ne kadar da aptalmışım!" dedi uşak. "Bir daha
kendime kandırılmana izin vermeyeceğim."

"Bir daha bir yabancıya bir bohça verme," dedi Frank. "Ben sadece bir
taşralıyım, ama senin kadar kolay dolandırılmama izin vermem."

"Keşke o herif tekrar buraya gelse," dedi Johnny öfkeyle. "Ama
sonuçta ben en iyisini yaptım," diye ekledi, neşelenerek. "Ondan on sent kazandım."

BÖLÜM XVIII.

ZENGİN BİR KADININ ÜZÜNTÜSÜ.

Bir gün Frank, Madison caddesindeki şık bir eve çağrıldı.

"Salona otur," dedi hizmetçi "ve Bayan Graham'ı çağıracağım."

Frank etrafına bakarken ve etrafa saçılmış zarif mobilyalarda ve zengin süslemelerde zenginlik belirtilerini fark ederken, "Bayan Graham ne kadar zengin olmalı! Sanırım çok mutludur. İstediğim her şeyi satın alabilseydim ben de mutlu olurdum." diye düşündü.

Bu bir çocuğun düşüncesiydi ve kahramanımızın deneyimsizliğini ele veriyordu.
Sınırsız
olanların bile mutluluk getireceği kesin değildir, güzel çevreler de zenginliği kanıtlamaz.

Beş dakika sonra yaşlı bir kadın odaya girdi. Zengin giyinmişti, ancak yüzünde endişe ve keder ifadesi vardı.

O içeri girdiğinde, Frank içgüdüsel bir nezaketle ayağa kalktı ve eğildi.

"Sen telgrafçı çocuksun," dedi kadın sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, hanımefendi."

Bayan Graham, sanki karakterini okumak ister gibi ona içtenlikle baktı.

"Seni çağırdım," dedi sonunda, "biraz hassas bir konuda bana yardım etmen için ve senden, hatta işverenlerine bile bundan bahsetmemeni bekliyorum."

"Beni asla sorgulamazlar," dedi Frank hemen. "Gizliliğime güvenebilirsin."

Frank'in ifadesi doğruydu. Telgraf
elçilerine emanet edilen işin gizli nitelikte olduğu anlaşılıyor ve hizmetlerinden yararlananların sırlarını korumakla görevlendiriliyorlar.

"Biraz para toplamam gerektiğini düşünüyorum," diye devam etti hanım, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, "ve özel sebeplerden dolayı, bunu kocama
gönderme özgürlüğüm yok. Değerli bir elmas yüzüğüm var, onu bir kuyumcuya veya
tefeciye götürmeni ve bunun için alabileceğin kadar avans almanı istiyorum."

"Ve bence bol parası vardı," diye düşündü Frank merakla.

"Sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım hanımefendi," dedi kahramanımız.

Bayan Graham cebinden küçük bir kutu çıkardı, içinde güneş ışığında parıldayan bir elmas yüzük vardı.

"Çok güzel," dedi Frank hayranlıkla.

"Evet, başlangıçta sekiz yüz dolara mal oldu," dedi kadın.

"Sekiz yüz dolar!" diye yankıladı Frank, hayretle.
Elmas yüzükleri duymuştu ve değerli olduklarını biliyordu, ama bu kadar
değerli oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Bunun için ne kadar almayı bekliyorsun?" diye sordu.

"Elbette değerine yakın bir şey değil, ayrıca buna gerek de yok. İki yüz
dolar kullanmak istediğim kadar olacak ve o oranda onu en kısa sürede geri alabileceğim. Sana parayı neden istediğimi söyleyeceğime inanıyorum."

"En iyisi bu değilse," dedi Frank.

"En iyisi bu, çünkü parayı elden çıkarmak için tekrar hizmetlerine ihtiyacım olacak."

Kadın, Frank'in yanındaki kanepeye oturdu ve ona şu hikayeyi anlattı:

"İki çocuğum var," dedi, "bir kızım ve bir oğlum var. Oğlum yakın zamanda üniversiteden mezun oldu ve şu anda Avrupa'da seyahat ediyor. Kızım şu anda yirmi altı yaşında. Güzeldi ve sosyal konumumuz öyleydi ki, gururlu bir adam olan kocam, onun mükemmel bir eş olacağını güvenle tahmin ediyordu. Ancak,
on dokuz yaşındayken Ellen, kocamın yanında çalışan bir katibe aşık oldu. İyi görünümlü ve karakterli genç bir adamdı ve ona karşı söylenebilecek tek şey fakir olmasıydı. Ancak, bu, Bay Graham'ın gözünde fazlasıyla yeterliydi. Lawrence Brent, kızımızın evlenmesini istediğinde, kocam onu ​​hakaret ederek evden kovdu ve hemen işinden kovdu. Ellen çok neşeliydi ve sevdiği adama karşı bu muameleden rahatsız oldu. Kısa süre sonra, kaybettiği kadar iyi ve bir gün Ellen
evden ayrılıp onunla evlendi. Bize, eylemini mazur gösteren bir mektup yazdı ve ben de onu
memnuniyetle affederdim; ama babası inatçıydı. Bana onun adını
anmamı yasakladı ve o günden bu yana ondan hiç bahsetmedi.

"Şimdi bana yardım edeceğin işe geliyorum. Yıllarca
damadım karısını ve zamanla onlara gelen iki
çocuğunu rahatça geçindirebildi. Ama bir yıl sonra hastalandı ve
hastalığı tüm birikimlerini harcayana kadar sürdü. Şimdi o ve
zavallı ailesi berbat evlerde yaşıyor ve hayatın temel ihtiyaçlarına
ihtiyaç duyuyorlar. Bu yüzükle elde edebileceğim parayı onlar için istiyorum."

Frank, sempatisini kazanmadan dinleyemezdi.

"Sana yardım etmekten daha da mutlu olacağım," dedi, "paranın nasıl kullanılacağını artık bildiğime göre."

"Teşekkür ederim," dedi kadın. "Sen iyi bir çocuksun ve sana tamamen güvenebileceğimi görüyorum."

Frank'e kutuyu uzattı ve onu kaybetmemesi için dikkatli olmasını söyledi.

"Çok küçük, cebinden kolayca kayabilir," dedi.

"En iyi şekilde bakacağım," dedi Frank. "Önce nereye gitmemi önerirsin?"

"Pek bilmiyorum. Satmak isteseydim Tiffany'ye götürürdüm; ama
oradan satın alındı ​​ve o durumda kocamın kulağına gidebilir. Simpson adında bir rehinci var, duyduğuma göre sınıfının en iyilerinden biri. Önce oraya gidebilirsin."

"Ne kadar istiyorsun diye sorayım?" diye sordu Frank.

"Adımı hiç anma," dedi hanım aceleyle.

"Sanırım bir isim vermem gerekecek," dedi Frank, "böylece
bilet düzenlenebilir."

"Kendi adınız nedir?"

"Frank Kavanagh."

"Anneniz hayatta mı?"

"Hayır," dedi Frank ciddi bir şekilde.

"O zaman bilet sizin adınıza düzenlensin."

"İsterseniz."

"Parayı size getireyim mi, Bayan Graham?"

"Hayır; kocam evde olabilir ve bu onun şüphelerini uyandırabilir. Saat
on ikide Madison Park'ta, Union League Kulüp Binası'nın karşısındaki köşede buluşuruz. O zaman bana başarınızı bildirebilirsiniz."

"Pekala," dedi Frank.

Hemen Bayan Graham'ın bahsettiği tefeciye gitti. Üniforması olmasa, yüzüğü nasıl edindiği konusunda yakından sorgulanırdı; ancak telgrafçılar sıklıkla benzer işlerde çalıştıkları için
tefeci hiç şaşırmadı. Dikkatli bir incelemeden sonra iki yüz dolar avans vermeyi kabul etti ve Frank'e parayı ve bileti verdi.
Frank kendi adını söylediğinde, "Bu sizin adınız, değil mi?" dedi.

"Evet, efendim."

"Ama yüzük size ait değil mi?"

"Hayır; isminin bilinmesini istemeyen bir hanıma ait."

"Bizim için hepsi aynı."

"Bu kolayca halledilebilirdi," diye düşündü Frank. "Şimdi gidip Bayan Graham'la görüşmeliyim."

"Paranız var mı?" diye sordu Bayan Graham, Frank ortaya çıktığında endişeyle.

"Evet," diye yanıtladı Frank.

"Ne kadar?"

"İstediğiniz miktar."

"Bu iyi. Şimdi zavallı kızımı rahatlatabileceğim. Ben lüks içinde yaşarken onun ve zavallı çocuklarının ekmek eksikliğinden dolayı acı çekmesini düşünmeye dayanamıyorum. Keşke Bay Graham bu kadar affedici olmasaydı."

"Parayı şimdi alır mısın?" diye sordu Frank.

"Kızıma elli dolar götürmeni istiyorum."

"Bunu memnuniyetle yapacağım. Adresi nedir?"

Bayan Graham, kızının adresini kalemle yazdığı bir kart çıkardı. Şehrin doğu yakasında, On Dördüncü Cadde'den çok da uzak olmayan bir apartman dairesi olduğu ortaya çıktı.

"Keşke kendim gidebilseydim," dedi Bayan Graham, üzgün bir şekilde; "ama şu anda buna cesaret edemiyorum. Ellen'a bu parayı ver, en içten sevgilerimle; ve ona bir ay sonra ona aynı parayı tekrar göndereceğimi söyle. Ona cesaretini korumasını söyle. Daha parlak günler olabilir."

"Elbette hatırlayacağım," dedi Frank, sempatik bir tonda.

Bu görev onun zevkine uygundu; çünkü ikisine de ihtiyacı olanlara yardım ve teselli götürmek üzereydi.

BÖLÜM XIX.

İYİ HABERCİ.

East Fourth Street'te beş katlı ve birkaç girişi olan büyük bir apartman var. Çok sayıda çıplak ayaklı ve az giysili çocuk koridorlarda veya ön taraftaki kaldırımda oynuyor ve büyük bina, çok sayıda aileyi barındıran bir insan kovanı. Bazıları, daha iyi yaşamaya alışkın olmadıkları için, pis ve sıkışık konaklama yerlerinden oldukça memnunlar; ancak saygınlık ve konfordan kademeli olarak uzaklaşan birkaç kişi, konumlarını çok zor buluyor.

Üçüncü katta üç küçük oda, Bay ve Bayan Robert Morgan ve iki çocukları tarafından işgal ediliyordu. Bayan Graham'ın kızıydı ve refah içinde büyümüştü. Babasının hoşnutsuzluğunu nasıl kazandığı daha önce anlatılmıştı. Birkaç ay önce hastalanmıştı, az miktardaki parası erimişti ve şimdi bir apartman dairesinde yaşamanın küçük masraflarını bile karşılayamıyordu.

Frank ortaya çıkmadan hemen önce küçük evde bir üzüntü vardı.

"Ne kadar para kaldı, Ellen?" diye sordu Robert Morgan.

"Yetmiş beş sent," diye cevapladı, neşeli kılmaya çalıştığı bir tonla.

"Ve bir haftalık kiramız yarın ödenecek."

"Annemden haber alabilirim," diye önerdi Bayan Morgan.

"Eğer vermezsen, hepimizin başına ne geleceğini bilmiyorum. Sokağa atılacağız. Bu sefil ev bile bizden alınacak."

"Ümitsizliğe kapılma, Robert."

"Beni umutsuzluğa sürükleyecek kadar çok şey yok mu, Ellen? Şimdi seninle evlenmekle
çok yanlış yaptığımı görebiliyorum."

"Peki, evliliğimizden pişman mısın, Robert?" diye sordu karısı.

"Sadece sana yoksulluk ve rahatsızlık getirdiği için."

"Henüz pişman olmadım."

"Seni aşağı çekmeseydim
ne kadar farklı bir konumda olurdun! Hala lüks içinde yaşıyor olurdun."

"Seni ve bu sevgili çocukları istemezdim."

"Ve başına gelenler için seni telafi edecekler mi?"

"Evet," diye cevapladı, vurgulayarak.

"Sen benden daha fazla felsefeye sahipsin, Ellen."

"Belki de daha fazla güven. Biliyor musun, Robert, sanırım
iyi talihin arifesindeyiz?"

"Umarım, ama bunun için hiçbir ihtimal görmüyorum."

Tam o sırada kapı çalındı. Bayan Morgan, ödünç alma
seferinde mütevazı bir komşu olabileceğini düşünerek kapıyı açtı. Karşısında kahramanımız üniformasıyla duruyordu.

"Bu Bayan Robert Morgan mı?" diye sordu Frank.

"Evet," diye cevapladı.

"Annenden geliyorum."

"Annemden mi? Robert, duydun mu?" dedi zavallı kadın, sevinçli bir sesle. "İşte annemden bir haberci. Sana
bizi bekleyen iyi şans olduğunu söylememiş miydim?"

Bay Morgan cevap vermedi. Frank'in ileteceği şeyi merakla bekledi.

"Annen sana sevgilerini ve elli dolarını gönderiyor," diye devam etti Frank.
"Kendisi de yakında aramayı umuyor."

"Elli dolar!" diye haykırdı Ellen Morgan, sevinçle. "Bu bir servet."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı kocası, büyük bir rahatlamayla.

"Bir ay sonra benzer bir meblağ bekleyebilirsin," dedi Frank. "Sanırım
getireceğim. Seni burada bulabilir miyim?"

Ellen Morgan kocasına baktı.

"Hayır," dedi. "Bu mahalleden en kısa sürede çıkalım.
Bugün saygın bir yer bulamaz mısın?"

"Evet," dedi karısı. "Taşınmaktan mutluluk duyarım. Pazartesi günü Batı Yirminci Cadde'de birkaç temiz oda gördüm. Bize biraz daha pahalıya mal olacaklar ve
bize daha uygun olacaklar."

"Yeni adresimi anneme göndereceğim," dedi Frank'e.

"O zaman gizlice bana gönderebilirsin ve ben de ona özel olarak ulaşmasını sağlarım," dedi Bayan Graham'dan bu yönde talimat alan Frank.

Frank odadan çıktığında küçük ev halkı tamamen değişmiş gibi görünüyordu. Hope içeri girmişti ve herkes daha neşeli görünüyordu.

"İki ay boyunca geçimimizi sağlıyoruz, Robert," dedi karısı. "Bu iyi şans değil mi?"

"Evet, gerçekten öyle," diye cevapladı içtenlikle. "O zamana kadar tekrar işe koyulabilirim ve sağlık ve iş sayesinde kimseden iyilik istemek zorunda kalmayacağım."

"Keşke babam da annem kadar affedici olsaydı," dedi Ellen Morgan.

"Baban sert bir adam. Fakir bir adamla evlendiğin için seni asla affetmeyecek. Seni aç bırakarak cezalandırırdı."

"Çok gururlu," dedi Bayan Morgan. "Tek kızdım, biliyorsun,
ve o benim harika bir evlilik yapmamı istiyordu."

"Sen de öyle yapabilirdin."

"Bunu yapmak istemedim. Kendi seçtiğim adamla mutlu bir evlilik yapmayı tercih ettim."

"Sen iyi bir eşsin, Ellen."

"Umarım beni her zaman böyle bulursun, Robert."

"Bazı kadınlar gibi olsaydın tamamen batardım."

Öğleden sonra Bayan Morgan, çocuklarından birini de yanına alarak dışarı çıktı. West Twentieth Caddesi'ndeki odalara gitti ve hala boş olduklarını görünce, annesinin zamanında yaptığı hediye sayesinde bir aylık kirayı önceden ödeyerek onları güvenceye aldı. Ertesi akşamdan önce yeni evlerine yerleştirildiler ve Bayan Morgan annesine, Frank'e gizlice bir not göndererek taşınmayı bildirdi.

İki gün sonra Frank, Madison Caddesi'ndeki eve bir çağrı aldı.
Muhtemelen Bayan Morgan'a bir mesajla gönderilmesi gerektiğini düşünerek itaat etti.

Bayan Graham'ı sinirli bir heyecan içinde buldu.

"Kocam felç geçirdi," dedi. "Çok ani oldu. Dün dışarı çıktı, görünüşe göre sağlığı yerindeydi. Eve solgun ve çaresiz bir şekilde getirildi."

"Onun veya sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Frank.

"Evet; hemen kızımın yanına gidebilir ve onu babasının yatağının yanına çağırabilirsiniz."

Frank, Bayan Graham'ın kocasını ne kadar inatçı olarak tanımladığını hatırlayarak şaşırdı.

"Şaşırmış gibi görünüyorsun," dedi; "ama hastalık çoğu zaman içimizde büyük
bir değişime yol açar. Kocamın gururu azaldı. Sevgisi
geri döndü; ve Ellen'ı onun isteği üzerine çağırıyorum."

Frank aileye karşı kişisel bir ilgi duymaya başlamıştı ve memnuniyetle
Batı Yirminci Cadde'deki mütevazı eve doğru yola çıktı. Uzlaşma habercisi olmanın hoş olduğunu hissetti.

Bayan Morgan onu hemen tanıdı ve içtenlikle karşıladı.

"Annemden mi geliyorsun?" diye sordu.

"Evet. Hemen eve gelmeni istiyor."

"Ama--babam. "

"Baban çok hasta; ve o da bu isteğe katılıyor."

"Sonunda geldi, uzun zamandır beklediğim zaman," dedi Ellen Morgan, ellerini sıkarak. "Robert, ben yokken
çocuklara bakmaya kendini hazır hissediyor musun?"

"Evet, Ellen. Hemen git. Tanrı babanın kalbinin yumuşamasını
sağlasın, senin hatırına. Ben kendi adıma yoksulluk içinde yaşamaktan memnunum; ama
senin acı çekmeni istemiyorum."

"Babanın nesi var? Annem sana söyledi mi?"

Frank açıkladı ve böylece ona endişe için yeni bir sebep verdi.

Babasının odasına vardığında, değişen
görünüşü karşısında şok oldu; ancak kalbini, yüzünü aydınlatan ve ona hoş karşılandığını hissettiren soluk gülümsemeyle
mutlu etti. Doktordan babasının acil bir tehlikede olmadığına dair güvence aldı.
Gerçekten de, Bay Graham'ın şu anki krizinden
kurtulup işine devam edebileceğine dair güvenli bir umut ifade etti, ancak
aşırı heyecan veya yorgunluğa karşı dikkatli olmak gerekecekti.

Doktorun tahmini doğrulandı. Bay Graham iyileşti; ancak eski
gururu ve inatçılığı geri gelmedi. Damadıyla barıştı ve ona kendi ticaret
kuruluşunda iyi maaşlı bir pozisyon sağladı ve Frank'in ilk kez On Dördüncü Cadde'deki sefil apartmanda ziyaret ettiği küçük aile için Madison Caddesi'ndeki malikanede odalar sağladı ve Çocukların neşeli sesleri evi artık yalnız hissettirmiyordu.

"Sık sık gelip bizi görmelisin," dedi Ellen Morgan kahramanımıza. "Seni her zaman kaderimizin en karanlık anında bize iyi haberler getiren haberci olarak hatırlayacağım. Seni her zaman bir arkadaş olarak karşılayacağız."

BÖLÜM XX.

YENİ BİR İŞ VE EVDEN BİR MEKTUP.

Bir sabah yaşlı bir beyefendi Frank'in çalıştığı ofise girdi ve müdürle bir görüşme talep etti.

"Dedektiflik işi için zeki bir çocuk istiyorum," dedi. "Tavsiye
edebileceğin biri var mı?"

Müdür gözlerini çocukların arasından geçirdi ve Frank'i çağırdı. Kahramanımızın sahtekârı yüzüğünden tanıması ona kurnazlık ünü kazandırmıştı.

"Bence bu çocuk sana yakışacak," dedi. "Şimdi seninle birlikte gelmesini ister misin?"

"Evet; bir hafta isteyebilirim."

"Pekala."

Frank, beyefendiye sokağa kadar eşlik etti.

"Bu üniformadan başka giyeceğin yok mu?" diye sordu Bay Hartley.

"Evet, efendim."

"O zaman git ve giy. Sonra bana No. -- Broadway'de rapor ver."

"Tamam, efendim."

"İyi bir takım elbisem olduğu için şanslıyım," diye düşündü Frank.

Üniformasını Bay Bowen'ın ona verdiği şık takım elbiseyle değiştirmesi uzun sürmedi. Böyle giyinmiş bir şekilde Bay Hartley'nin
muhasebe odasına girdi. Tüccar onu onaylayarak süzdü.

[İllüstrasyon: ONAYLA TÜCCAR MUAYENE EDİLDİ.]

"Benim hizmetime uşak olarak gireceksin," dedi. "Postaneye, bankaya ve benzeri işlere gönderileceksiniz, böylece varlığınızın gerçek nesnesi hakkında şüphe uyandırmamak için. Gözlerinizi açık tutun, size daha sonra ne yapmanızı istediğimi açıklama fırsatını değerlendireceğim."

Frank eğildi.

"Bay Haynes," dedi tüccar, zayıf, soluk benizli bir genç adamı çağırarak, "Bu çocuğu uşak olarak tuttum. Bu sabah postaneye giden oldu mu?"

"Hayır, efendim."

"O zaman gidecek."

Haynes, Frank'e hoşnutsuzlukla baktı.

"Bu görevi beğenecek bir yeğenim var," dedi.

"Artık çok geç," dedi tüccar, kısaca.

"Adın ne, evlat?" diye sordu Haynes, soğuk bir şekilde..

"Frank Kavanagh."

"Bay Hartley sizi nasıl işe aldı?" diye sordu ast.

"Bir beyefendi beni tavsiye etti," diye cevapladı Frank.

"Ona yeğenimden bahsetmiştim. Bana bir çocukla ilgilenmek hakkında hiçbir şey söylememesine şaşırdım."

Frank hiçbir şey söylemedi, konuya özel bir ilgi duymuyordu. O sadece geçici olarak uşaklık görevini üstlendiği için, Bay Haynes'in onu kabul edip etmemesi onun için pek fark etmiyordu.

Gün içinde Bay Hartley, Frank'e, ikametgahının sokağını ve numarasını içeren bir kart uzattı ve o akşam uğraması için kalemle yazılmış bir davet ekledi.

Elbette Frank de öyle yaptı.

Tüccarla arka oturma odasında yalnız başına oturan tüccar, "Sizi buraya davet ettim çünkü sizinle dükkânda serbestçe konuşamıyordum. Bay Haynes'i nasıl buluyorsunuz?" dedi.

Frank, sorunun bu kadar ani olmasına şaşırmıştı.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye cevapladı içtenlikle.

"Neden olmasın?"

"Bildiğim kadarıyla geçerli bir nedeni yok," dedi Frank; "ama bence tavırları nahoş."

"İçgüdülerimize genellikle güvenilebilir," dedi tüccar, düşünceli bir şekilde. "Kendim Haynes'i sevmediğimi itiraf ediyorum, ayrıca sekiz yıldır evimizde hizmet ediyor olmasına rağmen ona karşı örtük bir güven hissetmiyorum. Dışarıdan çok dikkatli ve görünüşe göre çok sadık, ancak gözünde hoşuma gitmeyen bir şey var."

Frank bunu fark etmişti, ancak Bay Hartley'nin sözleri gizli, kurnaz ifadesine yeniden dikkat çekti.

Frank'in merakı doğal olarak uyandı. Bay Haynes'in göreviyle ne ilgisi olduğunu merak etti. Bilgi için uzun süre beklemesi gerekmedi.

"Konuya geleceğim," dedi Bay Hartley, bir duraklamadan sonra. "Ben bir ithalatçı tüccarım ve diğer eşyaların yanı sıra ipek ticareti yapıyorum. Geçtiğimiz yıl, birinin beni sistematik olarak soyduğunu ve stoklarımın bir kısmının kaçırıldığını keşfettim. Kaybettiğim
zarar zaten önemli ve sızıntı durdurulmazsa, işi bırakabilirim. Şimdi sizi neden işe aldığımı tahmin edebilirsiniz. Kimse bir uşak çocuğunun dedektif olduğundan şüphelenmezken, bir adam büyük olasılıkla güvensizlik uyandırır ve dolandırıcıyı tetikte tutar."

Frank, işverenini dikkatle dinledi.

"Özellikle birinden şüpheleniyor musunuz, Bay Hartley?" diye sordu.

"Benim çalışanım olmalı," dedi. "Beni soymak için diğerlerinden daha fazla imkâna sahip olan kişi, sizinle konuştuğum kişidir."

"Bay Haynes?"

"Evet, Bay Haynes. Önemli bir pozisyonda bulunuyor ve özel ayrıcalıklara sahip. Öte yandan, öğrenebildiğim kadarıyla, maaşının oldukça altında, mütevazı ve ucuz bir şekilde yaşıyor. Şehrin yukarısındaki bir kiliseyle önemli bağlantıları var ve soygundan veya güveni kötüye kullanmaktan suçlu bulunması çok
olası görünmüyor; ancak
daha önce de böyle vakalar oldu. Her neyse, kendimi şüphelerden tamamen
kurtaramam."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Bay Haynes'i hem mağazanın içinde hem dışında dikkatlice izlemek, açıklanamayan harcamaları veya şüpheli arkadaşları olup olmadığını tespit etmek. Ofis dışında zamanını nasıl geçirdiğini bilmek istiyorum. Soruşturmamın sonucu onun lehine olabilir. Göründüğü gibi biri olabilir, kilisenin ve toplumun saygın bir üyesi olabilir, sadece nahoş bir tavrı olabilir. Eğer öyleyse, şüphelerimi gidermekten ve ona güvenimi geri vermekten mutluluk duyarım. Bu durumda, beni soyan haydutu başka bir yerde aramalıyız."

"Bana vereceğiniz özel bir talimat var mı?" diye sordu Frank.

"Hayır, sadece Haynes'i takip etmek ve onun hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi öğrenmek. Bunu yaparken çok dikkatli olun, onun veya başka birinin şüphesini uyandırmayın. Raporlarınızı yazmanız için bir fırsat bulacağım."

"Pekala, efendim."

* * * * *

Frank eve vardığında, kır evinden onu bekleyen bir mektup buldu.

Bu, amcası Deacon
Pelatiah Kavanagh'a babasına ait bir sandıkla ilgili yazdığı bir mektuba cevaptı.

Mektup şöyle:--

SEVGİLİ YEĞENİM,--Şehirde geçimini sağladığını öğrendiğim için mutluyum.

Kendi geçimini sağlaman,
benim için bir yük olmaktan çok daha iyidir, tabii ki senin acı çekmeni istemezdim. Ama bir adamın görevi kendi evine karşıdır ve benim çiftlikten elde ettiğim gelir çok azdır ve Hannah ile ben başkalarına ayıracak çok az şeyimiz olduğunu kabul ettik.

Tavan arasında ölen babanıza ait eski bir sandık var. İçinde sizin için yeniden dikilebilecek ve böylece masraftan tasarruf edebileceğiniz birkaç eski
giysi var. Bunları kendim kullanırdım ve size de verirdim ama babanız benden çok daha ufak tefek bir adamdı ve
giysileri bana olmazdı. Sandığı bana verdiğiniz adrese ekspresle göndereceğim. Elbette ekspres ödemenizi bekleyeceğim çünkü
bununla veya içindekilerle ilgilenmiyorum.

Kuzeniniz Jonathan okulu bıraktı ve çiftlikte çalışıyor. Onun abartılı zevkleri olmamasına _çok_ sevindim, ama annesinin ve benim dikkatli ve tutumlu alışkanlıklarımızı miras aldı. Eminim ki
ona bırakmayı umduğum küçük mülkü asla israf etmeyecek veya israf etmeyecektir.

"Bence öyle olmayacak," diye düşündü Frank, "çünkü annesi kadar cimri ve bu da çok şey ifade ediyor."

Teyzeniz ve ben şehrin cazibelerinden uzak durmanızı umuyoruz. Boş eğlenceler peşinde koşmayın, bunun yerine ayık bir hayat yaşayın, gereksiz yere tek bir kuruş bile harcamayın ve zamanla
müreffeh bir adam olacaksınız. Sizi Pazar günü gelip bizimle kalmaya davet ediyorum, ancak tren ücreti yüksek. Paranızı biriktirmeniz ve ziyareti karşılayabileceğiniz zamana kadar ertelemeniz daha iyi olacaktır.

Amcanız,
PELATIAH KAVANAGH.

Bu mektubu okurken, yazarın mükemmel bir çiftliğin yanı sıra on bin dolarlık hisse senedi, tahvil ve ipotek sahibi olduğu pek düşünülemez. Ancak, Frank'i geçimini sağlamak için şehre gönderen adamın dünyevi konumu buydu, çünkü ona bakacak parası yoktu. Bazı insanlar için ihtiyat bir erdemdir; Deacon
Pelatiah Kavanagh ile birlikte bu durum olumlu bir kusur olarak kabul edildi.

BÖLÜM XXI.

FRANK'IN İLK KEŞFİ.

Frank'in gözlemleyebildiği kadarıyla, Bay Haynes aktif, enerjik bir
satıcıydı. Görevlerini tam olarak anlıyor ve bunları açık sözlü bir şekilde yerine getiriyor gibi görünüyordu. Kişisel alışkanlıklarına gelince, kusursuz görünüyorlardı. Temiz ama sade bir şekilde giyinmişti, mücevher takmıyordu ve yeniyken muhtemelen yirmi dolardan fazla olmayan sade bir gümüş saat taşıyordu.

Frank nerede yaşadığını anlamakta zorluk çekmedi. Waverley Place'de, çok gösterişsiz ve kesinlikle modaya uygun olmayan bir tuğla evdeydi. Konaklaması için ne kadar ödediğini öğrenmek için Frank, pansiyon aradığı bahanesiyle evi ziyaret etti.

"Üçüncü katta, haftada beş dolara, pansiyon dahil, bir hol yatak odamız var," dedi ev sahibi. "Bu size nasıl uyar?"

"Benimle birlikte pansiyonda kalacak bir arkadaşım olabilir," dedi Frank. "Bu durumda büyük bir odaya ihtiyacımız olacak. Boş odanız var mı?"

"Üçüncü katta ön oda var. İki beyefendiye ikisi için on bir dolara kiralayabiliriz."

"Arka oda daha ucuz değil mi?" diye sordu kahramanımız.

"Evet; ama bir iş adamı tarafından işgal ediliyor."

"Adını söyleyebilir misiniz? Belki tanışıyorumdur."

"Adı Haynes."

"Ne kadar ödüyor?"

"Haftada sekiz dolar ödüyor ve odayı tek başına kullanıyor."

"Sanırım odasının yakında boşalması pek olası değil?"

"Aman Tanrım, hayır. O birkaç yıldır bizimle. Onu kaybettiğimiz için üzgün olmalıyız. Geçtiğimiz Noel'de kızıma güzel bir
ipek elbise kalıbı hediye etti."

Frank bu bilgiden çok etkilendi.

"İpek için hiçbir şey ödediğine inanmıyorum," diye düşündü. "Keşke
öğrenebilseydim."

Öğrendiği her şeyi öğrenmişti ve tekrar arayabileceğini söyleyerek ayrıldı.

"Onun pozisyonundaki bir adam için masrafları çok makul görünüyor," diye düşündü Frank. "Acaba yatırım yapıyor mudur?"

Talih, soruşturmasının kovuşturulmasında kahramanımızın yanındaydı. Haynes'i her zamanki gibi göz önünde tutarak, ikincisinin ceketinin göğüs cebinden bir mendil çıkararak yanında bir mektup daha getirdiğini fark etti. Frank, hemen ve fark edilmeden mektubu aldı ve yalnız kaldığında adrese baktı. Mektup, Waverley Place'deki ikametgahında James Haynes'e yönelikti. Zarfın üzerinde Brooklyn'deki bir emlakçının basılı adresi vardı. Frank, o zamanlar Brooklyn'deki emlak piyasasında önemli bir spekülasyon olduğunu biliyordu ve mektubu inceledi. Şöyle yazıyordu:--

Prospect Park yakınlarında, beş bin dolara, yarı nakit olarak alınabilecek, birkaç arsanın da bulunduğu bir köşe arsa bulduk.
Pazarın eğilimlerinden, alıcının nispeten kısa bir sürede parasını ikiye katlayacağına ikna olduğumuz için, satın almayı tavsiye etmekte tereddüt etmiyoruz. Başka zamanlarda
işiniz varsa, Pazar öğleden sonra gelin ve size
mülkü gösterelim. Geçtiğimiz yıl bizden satın aldığınız ev, verdiğiniz fiyattan tam bin dolar daha fazla değere sahip.

"Acaba ne kadar verdi," dedi Frank kendi kendine.

Mektubta "Henderson & Co., No. -- Fulton Caddesi" imzası vardı.

Kahramanımız yaptığı keşiften çok mutluydu ve Bay Hartley ile bir
görüşme talep etti.

"Bir şey keşfettiniz mi?" diye sordu tüccar, genç dedektifinin hevesli bakışını fark ederek.

Frank, gerçeğe özel bir önem vermeden, "Bay Haynes'in Brooklyn'de bir evi olduğunu
öğrendim." diye cevapladı.

"Gerçekten de!" dedi Hartley, hemen. "Ama," diye devam etti daha yavaş bir şekilde, "maaşından biriktirdiği parayla bir tane satın alabilir."

"Ayrıca Prospect Park yakınlarında birkaç arsa satın almayı düşünüyor."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu tüccar, şaşırarak.

"Size söylememeyi tercih ederim," dedi Frank, Bay Hartley'nin özel bir mektubun incelenmesine izin verip vermeyeceğinden pek emin değildi.
"Bunun doğru olduğundan emin olabilirsiniz."

"Pekala; bu güvenceyle yetineceğim. Sizi kendi yolunuzla çalışmaya bırakacağım. Bilgileriniz önemli, çünkü Bay Haynes'in yalnızca birikimlerine bağımlıysa, yeteneğinin ötesinde yatırımlar yaptığını gösteriyor."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Frank. "Bu ekstra parayı nereden bulduğunu bulmaya çalışmalıyım."

"Bunu yaparsanız ve şüphelerimin doğru olduğunu kanıtlarsanız, size hizmetleriniz için şirkete normal ücretler ödemenin yanı sıra güzel bir hediye
vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. Hediyelerinizi kazanmaya çalışacağım."

BÖLÜM XXII.

BİR İPUCUNU TAKİP ETMEK.

Bu bir dedektiflik hikayesi değil ve bu nedenle genç kahramanımızın Haynes'in çalıştığı firmayı dolandırmak için kullandığı ajansı bulmayı başardığı adımları ayrıntılı olarak anlatmayacağım. İpuçlarını takip etmek ve Bay Hartley'e açık ve anlaşılır bir rapor vermek için kendini hazırlamak bir hafta değil üç hafta sürdü. Tüccardan, fark edilmeden çalışmasına müdahale edebileceği için, kısmi bir rapor talep etmemesini açıkça rica etmişti. Üçüncü haftanın sonuna doğru Bay Hartley ile bir görüşme talep etti.

"Peki, Frank," dedi tüccar, samimi bir şekilde, "bu dolandırıcı kim?"

"Bay Haynes," diye cevapladı kahramanımız.

"Kendinden emin konuşuyorsun," dedi işvereni; "ama tahmin yeterli olmaz. Kanıt istiyorum, yoksa harekete geçemem."

"Sana keşfettiğimi söyleyeceğim," dedi Frank; "ve senin kendin karar vermeni bırakıyorum."

"Hartford'da Davis adında bir müşteriniz var mı?" diye sordu.

"Evet; ve çok iyi bir müşteri. Siparişlerini sık veriyor ve
hızlı ödemeler yapıyor. Keşke onun gibi daha çok müşterim olsaydı."

"Onun gibi daha çok müşteriniz olsaydı, yakında iflas ederdiniz," dedi Frank, sessizce.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Hartley, samimi bir şaşkınlıkla. "Büyük miktarda alışveriş yapan ve hemen ödeme yapan bir müşteri nasıl istenmeyen biri olabilir?"

"Bay Davis'in Bay Haynes'in kayınbiraderi olduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır; ama öyle olsa bile Bay Haynes'e bana bu kadar mükemmel bir müşteri
sağladığı için teşekkür etmeliyim. "

Hartley, Frank'in yanlış yolda olduğuna inanarak kendinden emin bir şekilde konuştu.

"Fark ettim ki," dedi Frank, "mallar Bay Davis'e gitmek üzere paketlendiğinde, Bay Haynes paketlemeyi bizzat denetliyor ve paketlemek için özel bir adam tutuyor."

"Peki o zaman?"

"Sanırım gizleyeceği bir şey var."

"Ne gizleyebileceğini anlamıyorum. Davis onun kayınbiraderiyse, emirlerini yerine getirmekle özel olarak ilgilenmesi doğaldır."

"Bay Haynes'in Bay Davis'in hem ortağı hem de kayınbiraderi olup olmadığını merak etmemeliyim."

Bay Hartley şaşırmış görünüyordu.

"Bu doğru olabilir; ancak neden böyle bir varsayımda bulunmanız gerektiğini bilmiyorum.
Haklı olduğunuzu kabul ederek, itiraz etme hakkım olduğunu sanmıyorum. Ancak, Bay Haynes'in bu durumdan bana açıkça bahsetmesini isterdim."

"Size keşfettiğimi düşündüğüm şeyi söyleyeceğim," diye devam etti Frank. "Bay Davis'e gönderilen
kutular yalnızca onun sipariş ettiği malları değil, sipariş etmediği ve ödemeyi teklif etmediği değerli ipekleri de içeriyor."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye haykırdı Bay Hartley, ilk kez bir ışık
doğarken. "Daha önce ne demek istediğinizi kavrayamamış olmam aptallıktı. Bundan şüphelenmek için ne
hakkınız var?"

"Öncelikle, mallarınızın sürekli kaybı; sonra, Bay Haynes'in, güvenilir
pozisyonunda, bu planı ne kadar kolay gerçekleştirebildiği. Neden tüm müşterileriniz arasında Bay Davis'in mallarının paketlenmesine tek başına o nezaret etsin?"

"Söylediklerinizde bir ağırlık var, Frank. Kesinlikle
olağanüstü bir çocuksun. O kadar kurnazlık gösterdin ki şimdi senden tavsiye istiyorum. Bay Haynes'in gerçekten şüphelendiğimiz şeyden suçlu olup olmadığını tespit etmek için hangi adımları atacağım?"

"Bay Davis için şu anda doldurulan bir emir var," diye cevapladı Frank.
"Emir doldurulduğunda, davayı açıp, içeriğin faturaya tam olarak uyup uymadığını öğrenemez misin?"

"Tam da bu. İşleri kolaylaştırmak için Bay Haynes'i Brooklyn'e gizli bir görev için göndereceğim. Neyse ki, bunu yapmam için bana iyi bir bahane verecek bir konu var. Görevine geri dön ve
Bay Haynes serbest göründüğünde onu bana gönder."

Yarım saat sonra Bay Haynes işvereninin sayım odasına girdi.

"Beni çağırdınız, efendim?" dedi biraz tedirgin bir şekilde; çünkü vicdan
suçladığında, zihin her zaman tedirgin olur.

"Evet, Bay Haynes," dedi tüccar her zamanki ses tonuyla. "Benim için Brooklyn'e gizli bir görev için gitmeye
herhangi bir itirazınız var mı?"

"Dünyada hiçbir itirazınız yok, efendim," dedi Haynes rahatlayarak. "Bu güzel sabah yolculuğa
çıkmaktan mutluluk duyarım. İçeride kalmak neredeyse
fazla keyifli."

"Teşekkür ederim; Talimatlarınızı vereceğim ve hemen gitmenizi
görmekten mutluluk duyarım."

Hikayemiz için Haynes'in gönderildiği görevin niteliğini bilmemiz gerekmiyor. Bu, onu
yoldan çıkarmak içindi.

Şüpheli katip yola koyulmak üzereyken Bay Hartley paketleme odasına gitti ve etrafına bakındı ta ki H. L. DAVIS & CO.,
HARTFORD, CONN.

adresindeki

sandığı bulana kadar.

"Bu sandığı aç," dedi işçilerden birine. "Son zamanlarda Davis'e bazı mallar gönderilirken bir hata oldu ve bunları
faturayla karşılaştırmak istiyorum."

"Sanırım hepsi iyi, efendim," dedi hitap edilen adam. "Bay Haynes
bunların paketlendiğini
gördü."

"Bay Haynes herhangi bir hatadan sorumlu olmayacak," dedi Bay Hartley.
"Kendim görmeyi tercih ederim."

Dava açıldı ve tüccar faturaya dahil olmayan yaklaşık iki yüz dolar değerinde ipek keşfetti.

"Gidip Bay Hunting'i arayın," dedi Bay Hartley sessizce.

Bay Hunting, kuruluştaki en önemli pozisyonlardan birini dolduruyordu. İşvereni ona keşfinin doğasını açıkladı.

"Bay Hunting," dedi, "Bana yapılan dolandırıcılığı görmenizi ve onaylamanızı istiyorum. Bu dava Bay Haynes'in özel sorumluluğu altındaydı."

"Bay Haynes'in bunu bilmesi mümkün mü?" diye haykırdı meslektaşı. "Davis onun kayınbiraderi," dedi Bay Hartley anlamlı bir şekilde.

"Bu uzun zamandır mı devam ediyor sizce efendim?"

"Sanırım birkaç yıldır. Bay Haynes şüphesiz bunu çok
karlı bulmuştur."

"Davayı tekrar kapatayım mı efendim?" diye sordu işçi.

"Evet, ama gitmeyecek. Daha fazla emrimi bekleyebilirsiniz."

İpek çıkarıldı ve ipek bölümünde yeniden yerleştirildi.

"En azından çok şey kurtarıldı," dedi tüccar.

"Bay Haynes geri döndüğünde," dedi görevliye, "onu bana gönderin."

XXIII. BÖLÜM.

KÖRFEZE GÖTÜRÜLDÜ.

Bay Haynes'in Brooklyn'i ziyaret etme komisyonunu kolayca kabul etmesinin özel bir nedeni vardı. Hemen aklına emlakçısını ziyaret edip onunla gelecekteki yatırımlar hakkında görüşmek için mükemmel bir fırsat olacağı geldi. James Haynes, müreffeh bir adam olduğu konusunda rahat bir bilince sahipti. Ay ay, yıl yıl, kazançlarına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu ve hala genç bir adamken zengin olacaktı, _her şey yolunda giderse_.

Elbette bu, yaptığı hırsızlıkların keşfedilmemesi anlamına geliyordu. Neden
olmasınlar ki? İşverenini soymayı başardığı
beceriyle övünüyordu. Mağazaya girecek veya hırsızlarla ittifak yapacak kaba bir beceriksiz değildi. O değildi! Aldığı mallar, Bay Hartley'nin gözleri önünde açıkça çalınmıştı ve o bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Soyulduğundan bile şüphelenmiyordu. Bay Haynes böyle düşünüyordu; ama bildiğimiz gibi, yanılmıştı. Şimdi bile bir ağdaydı; ama bunu bilmiyordu.

Bay Hartley'nin komisyonunu hallettikten sonra Haynes, komisyoncusunu görmeye gitti. Aracıyla yaptığı konuşma çok
cesaret vericiydi. Yatırımları için tebrik edildi ve
kendisine cömertçe ödeme yapacaklarına dair güvence verildi.

James Haynes Brooklyn'den çok keyifli bir ruh haliyle döndü.

"Bir veya iki yıl daha memur olarak yaşarsam, boyunduruğu atacağım," dedi kendi kendine. "Yatırımlarımın değerindeki herhangi bir artış dışında, şimdi en azından on beş bin dolar değerinde olmalıyım. Yirmi beş bine ulaştığımda görevimden istifa edip Avrupa'ya gideceğim. O zaman basit ihtiyaçlarımı karşılayacak bir gelire sahip olacağım."

"Bay Hartley sayım odasında mı?" diye sordu, mağazaya tekrar girerken.

"Evet, efendim ve sizi görmek istiyor."

"Elbette beni görmek istiyor, raporumu duymak için."

Haynes sayım odasına girerken tüccar başını kaldırdı.

"Yani geri mi döndün?" dedi ciddi bir şekilde.

"Evet efendim; biraz alıkonuldum ama görevimi yerine getirdim."

"İyi."

Burada Haynes raporunu verdi. Bay Hartley dalgın bir
havayla dinledi, çünkü düşünceleri önündeki adamın zimmetine para geçirmesi üzerineydi.

James Haynes ifadesini bitirdikten sonra ofisten ayrılmak için döndü, ama
işvereni onu geri çağırdı.

"Bir dakika bekleyin, Bay Haynes," dedi ciddi bir şekilde. "Size bir veya iki soru sormak istiyorum."

"Elbette, efendim."

"Hartford'da H. L. Davis & Co. adlı bir şirket ile işlem yaptığımızı düşünüyorum."

"Evet, efendim," dedi Haynes, irkilerek ve hafifçe kızararak.

"Bay Davis sizin akrabanız mı?"

"Evet, efendim. Bunu nereden duyduğunu merak ediyorum?" diye sordu Haynes kendi kendine. "Bir sorun mu var? Ödemelerinde gecikti mi?" diye sordu katip.

"Hayır; faturalarını her zaman takdire şayan bir hızla ödemiştir."

"Ben bunda ısrar ettim," dedi Haynes, memnun bir tonla. "Benim herhangi bir bağlantım yüzünden
kaybetmenizi istemedim."

"Ve Bay Davis yüzünden hiçbir şey kaybetmediğimden oldukça eminsiniz, değil mi?" diye sordu tüccar, Haynes'e dikkatle bakarak.

İkincisinin rengi değişti.

"Bu nasıl mümkün olabilir," diye sordu, "ödemelerini
hızlı bir şekilde yaptığına göre?"

"Bay Davis'in mallarının paketlenmesiyle bizzat ilgilendiniz, sanırım, Bay Haynes?"

"Şey--genel olarak," diye kekeledi oldukça şaşkın memur.

"Her neyse, bunu bu sabah yaptınız mı?"

"Eveet."

"Brooklyn'e doğru yola çıktıktan sonra, kasayı açtım ve faturada olmayan bazı ipek desenleri buldum. "

"Sanırım bir hata oldu," dedi Haynes, solgunlaşarak.

"Bunun daha önce olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Bay Haynes," dedi işvereni sertçe, "masumiyet
maskenizi düşürebilirsiniz. Son üç yıldır sistematik olarak soyuldum ve şimdi bunun nasıl yapıldığını anlıyorum. Siz ve Davis, aranızda,
beni aşırı derecede ustaca bir şekilde soydunuz. Bir jüri önünde sizin için zor olacak."

"Beni tutuklatamazsınız!" diye haykırdı Haynes, solgunluğu dehşetini gösteriyordu.

"Neden olmasın?"

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazsınız."

"Bunu bir şans olarak değerlendireceğim. Başka söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Suçlamanın doğru olduğunu kabul etmesem de, bir davanın skandalından kaçınmak için
mal varlığımın büyük bir kısmını sana devretmeye hazırım."

"Bu yeterli olmaz, Bay Haynes. Bunu böyle bir gerekçeyle kabul edersem,
haklı olarak bana şantaj suçlaması yöneltebilirsin."

"Peki, şartların neler?" diye sordu Haynes, somurtkan bir şekilde.

"Suçunu itiraf eden bir yazı yazmalısın, bunu özel belgelerimin arasına koyacağım ve gerekmedikçe kamuya açıklamayacağım ve ayrıca
bana on bin dolar tutarında mal varlığı devretmelisin. Kayıplarımı telafi etmeyecek ama bunu tam bir tazminat olarak kabul edeceğim."

James Haynes buna şiddetle karşı çıktı ve talep edilen miktarın çaldığı malların miktarından çok daha fazla olduğunu iddia etti; ama sonunda pes etti ve kayınbiraderinin müsadere edilen miktarın yarısını ödemesini sağlamaya karar verdi.

"Hafta sonunda hizmetimden ayrılacaksınız, Bay Haynes," dedi işvereni, "ve önümüzdeki hafta transferle ilgilenmelisiniz."

"Nasıl öğrendi?" dedi Haynes kendi kendine, ciddi bir yüzle yakında ayrılacağı yerin görevlerini yerine getirirken. "Öğrenebilseydim, intikamımı alırdım."

BÖLÜM XXIV.

AÇIK BİR DÜŞMAN.

Frank, suçlu katip işletmeden ayrılana kadar Bay Hartley'le birlikte kaldı. Bu, tüccarın özel isteği üzerineydi ve tüccarın Bay Haynes'in suçunu gün yüzüne çıkarmada etkili olan şüpheli.

"Sanırım artık bana ihtiyacınız yok, Bay Hartley?" dedi telgrafçı çocuk.

"Şu anda değil, Frank," dedi işvereni nazikçe.

"O zaman telgraf ofisindeki göreve başlayacağım."

"Bir dakika bekle. Bana büyük bir hizmette bulundun."

"Buna sevindim efendim," diye cevapladı Frank, mütevazı bir şekilde.

"Olağanüstü bir kurnazlık ve zeka gösterdin."

Frank memnun görünüyordu ve iltifat için teşekkürlerini iletti.

"Ofisten aldığın ücrete ek olarak sana bir hediye vermek istiyorum," dedi Bay Hartley.

"Teşekkür ederim, efendim."

Bay Hartley masasından beş yirmilik, yüz dolarlık bir devlet tahvili çıkardı ve kahramanımıza uzattı.

"Bütün bunları benim için mi istiyorsun?" Frank, hediyenin büyüklüğünden oldukça etkilenmiş bir şekilde sordu.

"Hak ettiğinden fazla değil. Sana tahvilin para değerini verebilirdim; ama bunu sana bu şekilde veriyorum, çünkü umarım
onu bir yatırım olarak tutarsın. Sana yılda altı dolar faiz getirecek
altın. Aynı şekilde daha fazla
faizin olacağı zamanın geleceğini umuyorum."

"Umarım öyle olur, efendim. Şimdi kendimi oldukça zengin hissedeceğim."

"Bu takdiri kazanmanı sağlayan nitelikler bakımından daha zenginsin.
Telgraf hizmetini nasıl buluyorsun?"

"Çok iyi, efendim, şimdilik. Gazeteci olmaktan
çok daha iyi."

"Kesinlikle; ama tercih edeceğin pozisyonlar var?"

"Evet, efendim; bir ticaret işinde olmak istiyorum, orada
kendimi geliştirebilirim. Birkaç yıl içinde bir telgrafçı için çok yaşlı olacağım,
ve sonra yersiz kalacağım."

"Bu konuda korkularınızı gidereceğim. Altı ay içinde çalışan
listesinde bazı değişiklikler yapacağım. O zaman geldiğinde sizin için
bir yer bulacağım."

"Daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok, efendim," dedi Frank, yüzü
zevkle kızararak.

"Yararlı ve zeki bir katip olacağınızdan eminim.
Sizi istediğim
kadar, olduğunuz yerde kalın. Mevcut ofisinizin disiplini
size zarar vermeyecek, ancak ticari kariyerde yararlılık ve
başarı için yeterlilik kazanmanıza yardımcı olacaktır."

"Teşekkür ederim, efendim. Şimdi dört gözle bekleyeceğim bir şey var, çok daha neşeyle çalışacağım."

Frank ofise geri döndü ve olağan görevlerine devam etti. Bir gün, Broadway'de bir sahnede giderken, karşısında oturan bir beyefendinin dikkatini çektiğini fark etti. Bu, onu
gözlemleyen adamın yüzünü incelemesine yol açtı. Hemen
Bay Haynes'i tanıdı.

Sahne dolu değildi ve ikincisi geldi ve telgrafçı çocuğun yanına oturdu.

"Adınız Frank Kavanagh değil mi?" diye sordu aniden.

"Evet, efendim."

"Kısa bir süre Bay Hartley'nin hizmetinde değil miydiniz?"

"Evet," diye cevapladı Frank, utanarak, çünkü kendisinden şüphelenildiğini biliyordu.

"Üniformanızdan Bay Hartley'i terk ettiğinizi çıkarıyorum."

"Evet."

"Onu neden terk ettiniz?" diye sordu Haynes, keskin bir şekilde.

"Çünkü benim hizmetlerime daha fazla ihtiyacı yoktu. Neden _sen_
onu terk ettin?" diye sordu Frank, sırayla.

James Haynes kızardı ve öfkeli görünüyordu. Ancak, soruyu
cevapladı.

"Başka iş görüşlerim var," dedi kısaca.

"Benim de."

Bir sonraki soru da utanç verici nitelikteydi.

"Bay Hartley'nin hizmetine girmeden önce telgrafçı mıydın?"

"Öyleydim," diye cevapladı Frank.

"Orada görev için görevlendirildin mi?"

Kahramanımız bu zamana kadar yeterince soru cevapladığını düşünüyordu ve
soruyu soran kişiye bunu çok şey ifade ediyordu.

"Eğer öyle olsaydım," dedi, "bir yabancıya bilgi vermeme izin verilmezdi."

"Bu soruyu sormam için özel nedenlerim var," dedi Haynes.

"O zaman Bay Hartley'e veya ofisimdeki müdüre sorabilirsin. Günaydın efendim, ben buradayım."

Frank kayışı çekti ve dışarı çıktı. Ama soru soranından kurtulmamıştı. Haynes de dışarı çıktı ve kahramanımızın yanında yürüdü.

"Sanırım," dedi sert bir şekilde, "sizi bana casusluk yapmak için çağırdılar."

"Bunu düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu telgrafçı çocuk, gözlerinin içine bakarak.

"Bay Hartley ile benim aramda, bir düşmanın uydurduğu temelsiz ve asılsız bir suçlama yüzünden bir zorluk çıktı. Sanırım
bununla bir ilgin var."

"Kimseye karşı asılsız bir suçlamada bulunmadım," dedi Frank.

"Bay Hartley'e benimle ilgili herhangi bir rapor verdiniz mi?"

"Bilgi için sizi Bay Hartley'e yönlendirmeliyim," dedi Frank. "Burada bir işim var;" ve Broadway'in alt kısmındaki bir mağazaya girdi.

"Hiç şüphe yok," diye düşündü Haynes.

"O çocuk bana casusluk yapıyordu. Öğrenebileceğim her şeyi öğrendim. Sana bunun için bir minnet borcum var, Frank Kavanagh ve borcumu ödemeyi planlıyorum."

Frank dışarı çıktığında Haynes'in onu bekliyor olabileceğini düşündü; ancak rezil memur gitmişti.

"Sanırım bir şansı olsaydı bana zarar verirdi," diye düşündü telgrafçı çocuk. "Eğer elimden gelirse ona bir şans vermeyeceğim."

BÖLÜM XXV.

ESKİ SANDIKTA NELER VARDI.

Frank'in babasına ait olan ve amcası Pelatiah tarafından kırsaldan kendisine iletilen eski bir sandıktan bahsedildi.
Burada kahramanımızın babasının büyük bir imalat kasabasındaki bir yün fabrikasının acentesi olduğu belirtilebilir. Uzun yıllar boyunca yüklü bir maaş almıştı ve iyi bir hayat yaşamıştı, ancak yine de geliri dahilindeydi. Doğal olarak rahat bir mülke sahip olması gerekiyordu.

Ölümü ani oldu. Bir araba ve kaldırım taşına
başını çarparak baygın bir şekilde kaldırıldı ve baygın bir şekilde öldü.
İşlerini inceleyen yöneticisi, geride bıraktığı birkaç borcu ödemek için gerekenin ötesinde herhangi bir mülk bulamadı.
Böylece Frank parasız bir yetim olarak kaldı. Amcası
Pelatiah onun en yakın akrabasıydı ve ona gönderildi. Pelatiah
Kavanagh kötü bir adam değildi ve kasıtlı olarak da kaba değildi; ama
çok yakındı. Hayatı boyunca para biriktirmek için kendini inkar etmişti; ve bu konuda, kocasından daha yakın ve daha
aşağılık olan karısı tarafından yetenekli bir şekilde desteklenmişti. Parasız bir yeğenin bakım ve korumasına bırakılmasının hem karı hem de koca için çok
hoş olmadığı kolayca varsayılabilir.

"Kardeşin nasıl olur da tüm parasını harcayıp oğlunu yoksul bırakacak kadar düşüncesiz ve düşüncesiz olabilir? Güzel bir
geliri
yok muydu?"

"Evet," dedi Pelatiah. "Yılda iki bin dolar ve belki daha
fazla kazanıyor."

"Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı karısı. "Üçte ikisini biriktirmeliydi. Bir adamın varlığını bu şekilde
boşa harcamasının skandal olduğunu ilan ediyorum."

"Kardeşim parasıyla her zaman özgürdü. Senin ve benim kadar
telaşlı değildi."

"Bence hayır, gerçekten. Onun harcadığı miktarın yarısını bile harcamaya başlamıyoruz ve şimdi çocuğunu desteklemek için bize geliyor."

"Doğru görünmüyor," dedi Pelatiah.

"Öyle mi? Bu çok çirkin!" diye haykırdı Bayan Kavanagh, enerjik bir şekilde. "Böyle bir adama tahammülüm olmadığını ilan ediyorum. Bu Frank adlı çocuğu yoksul evine göndermek doğru olurdu."

"Komşular konuşur," diye itiraz etti Pelatiah, karısının görüşünü kabul etmeye yarı yarıya meyilli ama içinde yaşadığı toplumun eleştirilerine karşı daha hassastı.

"Bırak konuşsunlar!" dedi daha bağımsız yardımcısı. "Bu çocuğun kuzeni Jonathan için bir araya getirdiğimiz mülkü kullanması doğru değil."

"Onu bir süre daha yanımızda tutmalıyız, Hannah; ama en kısa sürede ondan kurtulacağım."

Bayan Kavanagh bununla yetinmek zorundaydı; ancak yeğeninin çiftlik evinde geçirdiği iki ay boyunca, yeğeninin şefkatle sevdiği ölmüş babasını sert bir şekilde eleştirerek onu rahatsız etmeyi başardı.

"Çok savurgan bir hayat yaşamış olmalısınız," dedi, "yoksa babanız güzel bir mülk
bırakırdı."

"Sanırım biz bırakmadık, Hannah Teyze."

"Baban bir araba tutuyordu, değil mi?"

"Evet; epeyce binicilik yapıyordu."

"Ne kadar yardımcı tutuyordu?"

"Mutfakta sadece bir hizmetçi ve bir de seyis."

"Bir çocuğa gerek yoktu. Ahırdaki işi sen yapabilirdin."

"Beni okulda tutuyorlardı."

"Elbette!" diye alay etti teyzesi. "Genç bir beyefendi olarak yetiştirilmiş olmalısın. Jonathan'ın böyle bir şansı hiç olmadı ve şimdi sen de onun üzerinden veya aşağı yukarı aynı şekilde yaşıyorsun. Sanırım sen de abartılı bir sofra hazırlıyorsun. Genellikle kahvaltıda ne yerdin?"

Bu yüzden Teyze Hannah, Frank'in rahatsızlığına rağmen, din dersine devam etti.
Akşam yemeğinde her zaman hamur işi yemenin israfı hakkında sert yorumlarda bulundu.

"Bunu karşılayamayız," dedi vurgulayarak; "ama yine de amcan ve ben aniden kovulursak Jonathan'ın kimseye borçlu olmasını istemiyoruz. Pazar günü akşam yemeğinde ne yedin?"

"Et, puding ve dondurma, yani sıcak havalarda."

"Dondurma!" diye bağırdı Teyze Hannah, iki elini de kaldırarak. "Babanın hiçbir şey bırakmamasına şaşmamalı. Neden, yılda bir kereden fazla dondurma yemiyoruz ve şimdi doyuracak bir boğazımız daha olduğu için hiç dondurma yiyemiyoruz."

"Benim yüzümden kendini kısıtlamak zorunda kalman üzücü," diye cevapladı Frank, biraz rahatsız hissederek.

"Sanırım bu bizim hatamız," dedi Bayan Kavanagh, kasvetli bir şekilde; "ama babanın savurgan savurganlığı yüzünden ihtiyatlılığımızdan yararlanamamamız zor görünüyor."

Bu tür sözler genç kahramanımız için çok tatsızdı ve babasının bu şekilde eleştirildiğini duymak onun için zordu. Çevresindekiler tarafından sürekli olarak suçlandığına göre, savurgan bir hayat sürmüş olmalılar diye düşündü ve babasının hiçbir şey bırakmamasını açıklamakta zorlandı. İki ay sonra, en iyi ne yapılacağı konusunda
düşünen amcası ve teyzesi ona New York'a gidip
kendi geçimini sağlamayı denemesini önerdiğinde, bu fikir aklına yattı. Kendisini bekleyen yeni hayatta zorluklarla karşılaşabileceğini biliyordu, ancak bir şekilde geçinebilirse, her gün dinlemek zorunda kaldığı acımasız alaylardan kaçabilirdi. Şehre nasıl ulaştığını ve nasıl başardığını okuyucularım biliyor. Şimdi, Frank'in aldıktan bir süre sonra incelemeye başladığı sandığa geliyoruz.

Babasına ait giysilerle dolu olduğunu gördü. Bir kısmı iyi durumda olmasına rağmen, kendisine çok fazla
işe yarayıp yaramayacağı şüpheli görünüyordu. Ceketlerin ceplerini incelemek aklına geldi. Birinde babasının adının yazılı olduğu sıradan bir sarı zarf buldu. Zarfı açtığında, büyük bir şaşkınlıkla, bunun babasının söz konusu demir yolunun sermaye hissesinin
yüz hissesine sahip olduğunu belirten bir demir yolu hisse senedi belgesi olduğunu gördü.

Kahramanımız bu keşfinden çok heyecanlanmıştı. O halde, babasının birikimlerini bu şekilde yatırmıştı. Hisselerin ne kadar değerli olduğunu bilmiyordu; ama en çok seviniyordu çünkü artık babasını tüm gelirini pervasızca harcama ve hiçbir şey biriktirmeme suçlamasından savunabilirdi. Zaman bulur bulmaz, ara sıra çalıştığı bir Wall Street brokerini ziyaret edip hissenin değerini sormaya karar verdi. İki gün sonra fırsat geldi ve hemen bundan yararlandı.

"Bay Glynn, bu hisselerin değerini bana söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Bugün yüz on olarak fiyatlandırılıyorlar," diye cevapladı broker, günün hisse senedi fiyat tekliflerinin listesine atıfta bulunarak.

"Her hissenin yüz on dolar değerinde olduğunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu Frank heyecanla.

"Elbette."

"O zaman hepsi beş bin beş yüz dolar değerinde mi?"

"Daha da fazlası; çünkü son altı aylık temettü henüz toplanmadı.
Bunlar kime ait?"

"Onlar babama aitti. Şimdi sanırım benim."

"Babanızın mirasına el konuldu mu?"

"Evet; ancak bu hisseler o zamanlar henüz bulunmamıştı."

"O zaman, bunları ele geçirip elden çıkarmadan önce bazı yasal adımlar atmanız gerekecek. Size iyi bir avukatın adresini vereceğim ve
hemen ona danışmanızı tavsiye edeceğim."

Frank öyle yaptı ve avukat, Pelatiah Amca'ya keşifle ilgili bilgi vermek için
yazdı. Haber çiftlikte büyük bir heyecan yarattı.

"Aman, Frank zengin bir çocuk!" diye bağırdı Hannah Teyze.

"Ve kardeşim sandığımız kadar aptalca savurgan değildi."

"Öyle olabilir; ancak maaşıyla daha fazla tasarruf edebilirdik."

"Belki de öyle; ancak bu hisseler neredeyse altı bin dolar değerinde. Bu iyi bir miktar, Hannah."

"Öyledir, Pelatiah. Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim."

"Ne?"

"Frank'i geri gelip bizimle pansiyona davet et.
Cömert bir pansiyon ücreti ödeyebilir ve paranın bir yabancıya
gitmesindense bize gitmesi daha iyi görünüyor."

"Aynen öyle, Hannah. Bizimle pansiyona kalabilir ve okula gidebilir."

"Yazıp onu davet etsen iyi olur. Ben çocuğu hep sevdim ve eğer
bunu karşılayabilseydik, onu bedavaya tutmaktan yana olurdum."

"Ben de öyle," dedi amcası; ve muhtemelen buna inandı, ancak olanlardan sonra
okuyucunun buna inanması oldukça zor olacaktır.

Mektup yazılmıştı, ancak Frank'in eski çiftliğe ve amcasının ailesinin topluluğuna
dönme isteği yoktu.

"Şehre alıştım," diye yazdı, "ve burada birçok
arkadaş edindim. Henüz bir iş pozisyonu mu alacağımı yoksa okula mı gideceğimi bilmiyorum; ama, ikincisiyse, buradaki okullar kırsaldakilerden daha iyidir. Yakında gelip sizi görmeyi umuyorum; ama, New York'ta yaşamayı
tercih ederim."

"Hızlanıyor," dedi Hannah Teyze, epeyce hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü pansiyon için ne kadar ücret alabileceklerine ve bunun yıllık
tasarruflarını nasıl artıracağına karar vermişti.

"Sanırım bir çocuğun şehri tercih etmesi doğaldır," dedi amcası. "Eğer çocuk parasını idare etme şansına sahipse, yirmi bir yaşına geldiğinde geriye pek bir şey kalmayacak," dedi Hannah Teyze. "Onun
koruyucusu sen olmalısın."

"Kendi koruyucusunu seçme hakkı var," dedi Pelatiah Amca.
"Muhtemelen bir şehirliyi alacaktır."

Frank, dürüstlüğüyle tanınan bir adam olduğunu öğrendikten sonra avukatı seçti. Avukatı Bay Bowen'a teklif etti; ancak o beyefendi, genç arkadaşını büyük ölçüde iyileşen beklentileri için tebrik ederken, kendisinin iş adamı olmaktan çok kitap adamı olduğunu ve başka birinin seçilmesini tercih edeceğini söyledi.

Bir sonraki adım, telgrafçı çocuk görevinden istifa etmekti.

"Sizi kaybettiğimiz için üzgünüz," dedi müdür. "En iyi çocuklarımızdan birisiniz. Hemen gitmek ister misiniz?"

"Hayır, efendim; ay sonuna kadar kalacağım."

"Pekala. Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız."

Ayın sonuna üç hafta kalmıştı. Çok uzun sürmedi,
ama zaman geçmeden Frank kendini çok tatsız bir ikilemin içinde buldu, kendi hatası değil,
yerinden etmesinde etkili olduğu memurun düşmanlığı yüzünden.

XXVI. BÖLÜM.

BİR TUZAK VE O TUZAĞA KİM DÜŞTÜ.

Frank'in iyi şansına Bayan Vivian'dan daha içten sevinen kimse yoktu.
Kahramanımıza olan ilgisi artmıştı ve ilk başlarda kendisini onun hamisi olarak görse de artık onu ailenin bir üyesi olarak görmeye başlamıştı. Fred çoktan dönmüştü ve Frank, sadece yokluğunda kalmaya davet edildiğini
aklında tutarak başka bir ev bulmayı teklif etti, ama Bayan Vivian bunu duymak istemedi.

"Hayır," dedi, "Fred'in genç bir arkadaşa ihtiyacı var ve seni
tanıdığım herhangi birine tercih ederim."

Fred annesinin fikrinde olduğu için Frank kalmayı hemen kabul etti. Fred'e ayrılan odanın bitişiğindeki bir odada kalıyordu ve boş zamanlarında ikisi sürekli birlikteydi.

"Telgraf ofisinden ayrıldığında çok mutlu olacağım," dedi Fred. "O zaman daha fazla birlikte olabiliriz."

"Benden bıkmış olabilirsin."

"Eğer bıkmışsam sana haber veririm."

İki gün sonra Frank, Sixth Avenue'daki bir arabayla şehir merkezine doğru gidiyordu.
Oturana kadar James Haynes'in bir yolcu olduğunun farkında değildi.
Aralarında oturan bir kadın indiğinde, Haynes kahramanımızın yanına oturmak için öne çıktı.

"Hâlâ telgraf hizmetinde olduğunuzu görüyorum," dedi.

"Evet, efendim," diye kısaca cevapladı Frank.

"Bay Hartley'nin size işinde kalıcı bir pozisyon teklif etmemesine şaşırıyorum," dedi Haynes alaycı bir şekilde. "Casuslar bazen işe yarar."

"Bana bir ara bir pozisyon verebilir," dedi Frank, alaycı bakışlara aldırmadan.

"Bunu hak ettin," dedi Haynes, tatsız bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi Frank, Haynes'in iltifatı iyi niyetle kabul etmiş gibi görünmesinden
tedirgin olacağını bilerek.

Haynes kaşlarını çattı, ama daha fazla bir şey söylemedi. Cebinden bir sabah gazetesi çıkardı ve onu okumaya dalmış gibi görünüyordu.

Canal Caddesi'nde Frank arabadan inmek için ayağa kalktı. Henüz kapıya
ulaşmamıştı ki, Haynes ayağa fırladı, onu hızla takip etti ve
kolundan tutarak, "O kadar hızlı değil genç adam! Cüzdanımı geri ver," dedi.

Frank şaşkınlıkla sarsıldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Cep cüzdanımı aldınız demek istiyorum. Beyler," diğer yolculara dönerek, "Bu çocuğun aranmasını talep ediyorum."

"İsterseniz beni arayabilirsiniz," dedi Frank. "Suçlamanızın
yalan olduğunu çok iyi biliyorsunuz."

"Ceplerinizde olanı çıkarırsanız memnun olurum."

"Bu adil," dedi bir yolcu.

Kahramanımız elini cebine soktu. Dehşete kapılarak hiçbir şey bilmediği
Rus derisinden bir cep defteri çıkardı.

"Bu benim cep defterim, beyler," dedi Haynes zafer kazanmış bir şekilde. "İçinde
tam olarak ne olduğunu
söyleyebilirim. İki tane beş dolarlık banknot, bir iki ve bir tane bulacaksınız. Lütfen onu inceleyin, beyefendi."

Cep defteri incelendi ve tabii ki Haynes haklıydı.

Zavallı Frank'e şüpheli bakışlar yöneltildi. Masum olmasına rağmen, suçlamanın aniliği ve bunun bariz kanıtı karşısında o kadar bunalmıştı ki kafası karışmış ve utanmış görünüyordu.

"Erken başlıyorsun, oğlum," dedi beyaz kravatlı uzun boylu bir beyefendi, bir din adamı. "Suçlu bir kariyerin başlangıcında kontrol edilmen iyi oldu."

"Efendim," dedi Frank, "Ben de sizin kadar masumum. Bu adam benim düşmanım ve cüzdanı cebime koymuş olmalı. Bir ara beni bir belaya
bulaştırmakla tehdit etmişti."

"Bu hikaye biraz fazla zayıf," dedi Haynes, etrafına alaycı bir şekilde bakarak. "Burada buna inanacak kadar canlı birini bulamazsın."

"İşte yanılıyorsun," dedi Haynes ve Frank'in tam karşısında oturan bir beyefendi. "_Ben_ buna inanıyorum."

Haynes ona kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sizin neye inandığınızın çok önemli olduğunu düşünmüyorum, efendim. Çocuk
açıkça profesyonel bir hırsız ve siz de bildiğim kadarıyla aynı çeteye ait olabilirsiniz.
Karşılaşacağımız bir sonraki polise onu teslim etmeyi düşünüyorum."

"Öyle yapın," dedi yabancı, soğukkanlılıkla. "Duruşmasında hazır bulunacağım ve
önemli bir tanıklık sunacağım."

"Gerçekten de!" dedi Haynes, huzursuzca. "Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. _Cüzdanı çocuğun cebine soktuğunu gördüm!_ Bunun
yeminini etmeye hazırım."

James Haynes solgunlaştı. Kamuoyunda aniden bir değişiklik oldu.
Artık şüphe konusu olan oydu.

"Genç adam," dedi din adamı, ciddi bir şekilde, "seni zavallı çocuğa karşı böyle kötü bir komploya girmeye ne itmiş olabilir?"

"Kendi işine bak!" dedi Haynes, kaba bir şekilde. "Bu bir yalan."

"Bu gerçek," dedi gönüllü tanık sakin bir şekilde.

Burada arabanın camından bir polis memuru göründü, batı kaldırımında devriye gezerken ağır ağır yürüyordu.

"Bir polis memuru var," dedi Frank'in yeni arkadaşı. "Onu ara ve çocuğu tutuklat."

"Yalan ifadeyle aklanacak," dedi Haynes somurtkan bir şekilde. "Paramı geri aldım ve onu serbest bırakacağım."

"O zaman," dedi yabancı ayağa kalkıp bir dedektifin rozetini göstererek, "seni komplo suçlamasıyla tutuklayacağım."

Haynes kendi tuzağına düşmüştü.

"Bu bir tuzak, beyler," dedi. "Önce soyulup sonra da hırsızı ifşa ettiğim için tutuklanacak mıyım?"

Çekici bir şekilde etrafına baktı; ama boşuna. Kamuoyunun duyguları artık tamamen ona karşıydı.

"Ah, sen kötü adamsın!" dedi iri yarı bir İrlandalı kadın, "zavallıyı mahvetmeye çalışmak. Senin için fazla iyi."

Bu oldukça aşırı bir duyguydu; ancak Haynes tehlikede olduğunu gördü. Beklenmedik bir şekilde sıçradı ve platforma ulaşınca
dışarı fırladı ve bir yan sokağa doğru koştu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu dedektif Frank'e.

"Evet, efendim."

"Size olan düşmanlığını nasıl açıklıyorsunuz?"

Frank, okuyucunun zaten bildiği hikayeyi kısaca anlattı.

"O zaman kolayca bulunabilir."

"Umarım onu ​​tutuklamazsınız, efendim," dedi Frank. "Zaten oldukça iyi cezalandırıldı ve beni bir daha rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"Eğer ederse, beni çağırın," dedi dedektif Frank'e kartını ve adresini verdi.

"Benim için şanslıyım," dedi telgrafçı çocuk, "parayı cebime koyduğunu gördün."

"Biraz rahatsızlık yaşamış olurdun; ama bana anlattığın hikaye seni jüri nezdinde temize çıkarırdı."

"Genç dostum," dedi din adamı, "sana bir özür borçluyum. Ben de
aceleyle senin suçlu olduğunu varsaydım."

"Öyle görünüyordu, efendim. Söylediklerinde oldukça haklıydın. Bay Haynes, ona yaptığın yorumlardan hoşlanmamış gibi görünüyordu," diye ekledi Frank gülerek.

"Suçunun, sana isnat edilenden daha büyük ve daha aşağılık olduğunu söyledi. Çalmak kesinlikle ciddi bir suçtur,--ama bazen zorunluluktan kaynaklanır; ama bir başkasına asılsız bir suçlamayı isnat etmeye yönelik kasıtlı bir girişim çok daha korkunçtur."

"Öyledir, efendim," dedi yaşlı İrlandalı kadın, şiddetle onaylayarak başını salladı. "Ben de
sayın yargıcınıza katılıyorum. Çok çirkin. "

Yolcular yaşlı kadının hatasına gülümsediler; ancak
duygusal olarak onunla aynı fikirde oldukları açıktı.

Bu arada araba hızla ilerliyordu ve son durağına yaklaşıyordu.
Frank, varış noktasından epeyce
uzaklaştığını düşündü.

Zili çekti ve dışarı çıkarken, "Benim tarafımı tuttuğunuz için hepinize teşekkür ederim." dedi.

"Bunu hak etmiyoruz," dedi yolculardan biri, Frank arabadan indikten sonra. "İlk başta çocuğun suçlu olduğuna karar verdim."

"Büyük bir haksızlık yapmaktan kurtulduk," dedi din adamı.
"Bu hepimize yargılarımızda çok aceleci olmamamız gerektiği konusunda bir ders olmalı."

James Haynes arabadan aceleyle inerken, takip edileceğine ve tutuklanacağına tamamen inanıyordu. Korkularının
yersiz olduğunu görünce rahatladı. Ancak planının başarısızlığa uğramasından dolayı hayal kırıklığına uğradı. Bunu dikkatlice
hazırlamıştı, ve birkaç gündür Frank'le karşılaştığında bunu uygulamaya koymaya hazırdı. Bu sabah fırsatı
getirmişti; ama başarısız olmuştu.

"O lanet olası dedektif olmasaydı, işi bitirirdim," diye mırıldandı. "Her şeyi mahvetti. O çocuktan _nefret ediyorum_!"

Ama, intikamcı olmasına rağmen, Haynes ihtiyatlıydı. Frank'e
yaralama düşüncesinden vazgeçti çünkü bunun kendisi için tehlikeli olacağını gördü. New York'ta uzun süre kalmadı, ama kısa süre sonra Hartford'daki müttefikine katıldı.

BÖLÜM XXVII.

FRANK İYİ BİR SAMİRİYE OLUYOR.

Ay sonu geldi ve Frank üniformasını bir kenara koydu. Artık
telgrafçı çocuğu değildi.

Müdür onunla içtenlikle el sıkıştı ve ona veda etti.

"Bazen gelip bizi gör," dedi. "Hepinize başarılar dilerim. Hizmetleriniz çok tatmin ediciydi ve mükemmel bir üne kavuştunuz."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Frank. "Görevimi yapmaya çalıştım. Hoşça kalın, çocuklar!"

Çok popüler olduğu tüm genç yoldaşlarıyla el sıkıştı. Onun iyi talihini biliyorlardı ve onu çok zengin olarak görmeye meyilliydiler. Bir çocuğun gözünde altı bin dolar bir servettir.

"Artık zenginsin, Frank, sanırım bizim gibileri fark etmeyeceksin," dedi Johnny O'Connor.

"Umarım benim hakkımda o kadar kötü düşünmüyorsundur, Johnny," dedi Frank, samimiyetle. "Zengin değilim; ama olsam bile, her zaman sizinle tanışmaktan mutluluk duyarım. Eğer bir gün size bir iyilik yapabilirsem,
yapacağım."

"Sana inanıyorum, Frank," dedi Johnny. "Sen her zaman iyi bir adamdın."

"Tom Brady nerede?" diye sordu Frank, etrafına bakarak. "Bir
işe mi çıktı?"

"Tom hasta," dedi müdür. "Ateşi var."

"Onun için kötü," dedi Johnny, "çünkü annesi ve kız kardeşi Tom'un maaşına bağımlıydı. Zavallı Tom işini bırakmak zorunda kaldığı için kendini kötü hissediyordu."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Frank, hemen sempati duyarak.

"Hayır. -- Doğu On Dördüncü Cadde," diye cevapladı Johnny. "Biliyorum, çünkü aynı blokta oturuyorum."

"Gidip onu göreceğim."

Frank'in kalbi kendi refahı yüzünden sertleşmemişti. Yoksul olmanın ne olduğunu biliyordu ve talihsiz telgrafçı çocuğun duygularını anlayabiliyordu.

Yarım saat sonra onu büyük bir apartmanın önünde buldu, önünde her yaştan çocuk oynuyordu, çoğunun yüzünde apartman nüfusunu genelde belirleyen o sağlıksız solgunluk vardı.

"Bayan Brady'nin nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Frank on iki yaşında bir kıza.

"Hangisi Brady?" diye sordu kız. "Burada üç hayat var."

"Tom Brady'nin annesi," diye cevapladı kahramanımız.

"Telgrafçı çocuk Tom mu?"

"Evet."

"O zaman sana göstereyim. Tom bir süredir hasta."

"Biliyorum. Onu görmeye geldim."

"Tom'u tanıyor musun?" diye sordu kız, biraz şaşırarak; çünkü üniformasını bir kenara koyan Frank şık giyinmişti ve zengin bir adamın oğlu gibi görünüyordu.

"Evet, Tom benim bir arkadaşım. Hasta olduğu için üzgünüm."

Frank, iki kat sarsak merdivenden yukarı çıktı ve bir kapının önünde duran
kızın peşinden gitti.

Genç rehberi, "Orası orası," dedi ve merdivenlerden aşağı, korkuluklardan kayarak gözden kayboldu. En iyi toplumdaki genç hanımlar
sık sık bu eğlenceye katılmazlar, ancak Mary Murphy görgü kuralları veya gelenekler hakkında pek bir şey bilmiyordu.

Frank'in kapıyı çalmasına cevaben, Bayan Brady, kötü giyimli ve bakımsız bir kadın tarafından açıldı.

"Ne istiyorsun, genç beyefendi?" dedi.

"Tom'u görmeye geldim. Nasıl?"

"Tom'umu tanıyor musun?" diye sordu Bayan Brady şaşkınlıkla.

"Evet; çok mu hasta?"

"Zavallı çocuğun ateşi var."

"Onu görebilir miyim?"

"Böylesine kötü bir yere gelirseniz, efendim. Çok fakiriz ve şimdi Tom'un maaşı kesildiğine göre nasıl geçineceğimizi bilmiyorum."

"Belki de düşündüğünüzden daha iyi, Bayan Brady," dedi Frank neşeyle.
"Neden, Tom, seni hasta eden ne?"

Odaya girmiş ve hasta çocuğun yattığı yatağa ulaşmıştı.

Tom şaşkınlık ve zevkle başını kaldırdı.

"Sen misin, Frank?" dedi. "Beni görmeye geldiğin için mutluyum. Ama
beni nasıl buldun?"

"Johnny O'Connor bana nerede yaşadığını söyledi. Ne kadar zamandır hastasın?"

"Üç gün. Benim gibi zavallı bir çocuk için zor. Annem için para kazanmam gerekirdi."

"Tom'un maaşını çok özleyeceğiz," dedi Bayan Brady; "Ben kendim fazla kazanamıyorum ve beslememiz gereken üç kişi var, rint'i bırakın."

"Nasıl kurtuldun, Frank?" diye sordu Tom.

"Ofisten ayrıldım."

"Bu genç beyefendi bir telgrafçı mıydı?" diye sordu Bayan Brady şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Tom; "ama bir servete kavuştu ve artık
çalışmak zorunda kalmayacak."

"İyi şansına sevindiğimden eminim ve zengin bir genç beyefendinin gelip Tom'umu görmesi büyük bir lütuf."

"Biraz paraya kavuştum ama bir servet değil, Bayan Brady," dedi Frank; "ama bu beni fakir bir telgrafçı çocuğu olduğum zamandan daha iyi yapmıyor."

Bayan Brady'nin bu görüşte olmadığı açıktı, çünkü önlüğüyle odadaki en iyi sandalyeyi dikkatlice tozunu aldı ve Frank'in oraya oturması konusunda ısrar etti.

"Doktorunuz oldu mu, Bayan Brady?" diye sordu Frank.

"Evet."

"Ne diyor?"

"Tom'un üç veya dört hafta hasta olacağını söylüyor ve tüm bu süre boyunca onun maaşı olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Beni rahatsız eden de bu," dedi Tom. "Hastayken maaşımı düzenli alsam bu kadar umursamazdım."

"O zaman endişelenmene gerek yok, Tom," dedi Frank hemen, "çünkü düzenli olarak alacaksın."

"Bana vermeyecekler," dedi Tom inanmaz bir şekilde.

"Vermeyecekler ama ben vereceğim."

"Ciddi misin, Frank?"

"Elbette istiyorum. Bu sabah sana bir haftalık maaş vereceğim ve her hafta gelip aynı ücreti ödeyeceğim."

"Duyuyor musun, anne?" dedi Tom neşeyle.

"Tanrı seni korusun, genç beyefendi, bize gösterdiğin nezaket için!" dedi Bayan Brady minnettarlıkla.

"Ah, çok değil," dedi Frank; "Bunu yeterince harcayabilirim. Ben de o kadar şanslıydım ki, buna ihtiyacı olanlar için bir şeyler yapmalıyım."

"Sen iyi bir adamsın, Frank," dedi Tom, sıcak bir şekilde. "Hemen iyileşeceğim. Eğer senin için dövüşecek birini istiyorsan, sadece Tom Brady'yi çağır."

"Genellikle kendi dövüşümü kendim yaparım, Tom," dedi Frank gülerek, "ama teklifini hatırlayacağım. İyileştiğinde gelip benimle bir akşam geçirmelisin."

"Eminim o da aynısını yapmaktan gurur duyacaktır," dedi Bayan Brady.

"Şimdi sana veda etmeliyim, Tom. 'Dik dur' ve moralini bozma. Hepimiz bazen hasta olabiliriz, biliyorsun ve sen
yakında iyileşeceksin."

"Şimdi moralim bozulmayacak," dedi Tom, "maaşım düzenli geliyor. Beni çocuklara hatırlat, Frank."

"Öyle yapacağım, Tom."

Frank eve vardığında, büyük kırmızı elleri ve kırsal kesimden kalma kıyafetleri olan, bacakları ve kolları ile ne yapacağını
bilmeyen iri, aşırı büyümüş bir çocuğun onu beklediğini gördü.

Kuzeni Jonathan'dı.

BÖLÜM XXVIII.

BİR KÖYLÜ KUZEN.

Jonathan, on yedi yaşında, gevşek eklemli, iri yapılı ve beceriksiz bir çocuktu ve kuzeni Frank'e en ufak bir benzerliği yoktu.

Yine de bir akrabasıydı ve kahramanımız onu gördüğüne sevinmişti.

"Nasılsın, Jonathan?" dedi Frank, içtenlikle. "Seni
görmeyi beklemiyordum. Evdeki herkes iyi mi?"

"Çok zekiler," diye cevapladı Jonathan. "Aşağı inip biraz
bakmayı düşündüm."

"Sana etrafı gezdirmekten mutluluk duyarım. Nereye gitmek istersin? -Central Park'a mı?"

"Pek umursamıyorum," dedi taşralı kuzen. "Sadece büyük bir
mera, babam öyle diyor. Ben sokaklarda dolaşmayı tercih ederim. Birkaç donut alabileceğim
bir yer var mı? Kendimi daha iyi hissediyorum."

"Donutları başka bir şeye tercih eder misin?" diye sordu Frank gülümseyerek.

"Ucuz olduklarını duydum, -tanesi sadece bir sent," diye cevapladı Jonathan, "ve beş veya altı tanesinin beni
doyurmaya yeteceğini düşünüyorum."

"Masrafları dert etmene gerek yok, kuzen; Akşam yemeğini ben ödeyeceğim."

Jonathan'ın ağır yüzü memnuniyetle aydınlandı.

"Önemsemiyorum," dedi. "Şimdi çok paran olduğunu duydum, Frank."

"Kendimi rahat ettirecek ve işe başlamama yetecek kadar param olacak."

"Keşke senin kadar param olsaydı," dedi Jonathan özlemle.

"İyisin. Bir gün benden daha fazla paran olacak."

"Bunu bilmiyorum. Babam beni çok yakın tutuyor."

"İstediğin her şeye sahipsin, değil mi?"

"Bankada biraz param var," dedi Jonathan, "ama daha
fazlasını yatırmak istiyorum. Senin benden daha fazla paran olacağını hiç düşünmemiştim."

"Bana yoksullar evine gitmem gerektiğini söylerdin," dedi Frank gülümseyerek.

"Bunun sebebi babamın parasıyla yaşaman, biliyorsun," diye açıkladı Jonathan.
"Bana karşı adil değildi, çünkü bana bırakacak çok şeyi olmayacaktı."

Kırsalda Frank, her iki ebeveyninin de toplam cimriliğini miras alan ve zavallı Frank'in yediği her lokmayı kinle karşılayan
kuzeninin yanında fazla tatmin olmamıştı; ancak mevcut refahının
güneş ışığında affetmeye ve unutmaya meyilliydi.

Frank, çok uzakta olmayan bir restorana doğru yol aldı ve orada kuzeninin
yeterince akşam yemeği sipariş etmesine izin verdi, bunu tereddüt etmeden yaptı, çünkü bunun için ödeme yapmayacaktı.

"Şehirde yaşamak bir manzaraya mal oluyor," dedi, yemek listesine bakarken.

"Kırsalda da bir şeye mal oluyor, Jonathan."

"Keşke gelip babamla pansiyona gitsen. Seni haftada beş dolara alırdı ve New York'ta sana daha pahalıya mal olur."

"Evet, burada bana daha pahalıya mal olacak."

"O zaman gelirsin, değil mi? Bana eşlik edersin."

Frank, Jonathan'ın ona pek eşlik edip etmeyeceğinden şüphe ediyordu.

"Eskiden böyle düşünmüyordun, Jonathan."

"O zamanlar pansiyonunu ödeyemiyordun."

"Şimdi ödeyebildiğime göre şehirde kalmayı tercih ediyorum. Yani okula gitmek ve
iyi bir eğitim almak istiyorum."

"Burada pansiyon için ne kadar ödemen gerekiyor?"

"Ne kadar ödemem gerekeceğini bilemiyorum. Şu anda
arkadaşlarımın yanında kalıyorum ve hiçbir şey ödemiyorum."

"Sence beni bir haftalığına aynı şekilde kabul ederler mi?" diye sordu Jonathan,
hevesle. "Eğer hiçbir şeye mal olmazsa birinci sınıf bir hafta kalmak isterim."

"Onlara sormak istemezdim; ama bir ara seni gelip
bir haftalık bir ziyarette bulunmaya davet edeceğim; sana hiçbir şeye mal olmayacak."

"Sen gerçekten iyi bir adamsın, Frank," dedi Jonathan, davetten çok memnun olarak. "Beni çağırdığın her zaman gelirim. Trende oldukça yüksek
ücret ödüyorum ama sanırım gelebilirim."

Frank imayı anladı ama haftalık pansiyonuna ek olarak
kuzeninin tren ücretini ödemek zorunda hissetmedi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jonathan, kırmızı parmaklarından birinde kocaman bir
yüzük göstererek.

"Şehirden aldığın bir şey mi bu?" diye sordu Frank.

"Evet," diye cevapladı kuzeni, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ucuz bir fiyata aldım."

"Bir kuyumcudan mı aldın?"

"Hayır; sana nasıl olduğunu anlatacağım. Sokakta yürürken, daha
iyi giyimli, daha nazik ve endişeli görünen bir adam gördüm. Yanıma geldi ve
'Ucuza muhteşem bir altın yüzük almak isteyen birini tanıyor musun?' dedi. Sonra bana, bir aydır işsiz olduğu için ailesi için yiyecek
almak için hemen biraz paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Yüzüğün ona
on beş dolara mal olduğunu ve onu üç dolara satacağını söyledi. Ben böyle bir
fiyat ödemeyecektim ve sonunda onu bir dolara düşürdüm," dedi Jonathan, kıkırdayarak. "Sanırım bir gün için gayet iyi gidiyor. Bana herhangi bir
kuyumcunun bana bunun için altı veya yedi dolar ödeyeceğini söyledi."

"O zaman neden bunu sana bir dolara vermek yerine kendisi bir kuyumcuya satmadı?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Jonathan, şaşkın bir şekilde.

"Korkarım ki senin sandığın kadar iyi bir pazarlık değil," dedi Frank.

Jonathan'ın alnında kocaman ter damlaları belirdi.

"Bunun pirinç olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye soludu.

"Burası bir kuyumcu dükkanı. İçeri girip sorabiliriz."

Dükkana girdiler ve Frank, yüzüğe dikkat çekerek,
muhtemel değerini sordu.

"Üç sent civarında olabilir," dedi kuyumcu gülerek. "Umarım bunun için daha fazla vermemişsindir."

"Bir dolar verdim," dedi Jonathan, acısını ele veren bir sesle.

"Kimden aldın?"

"Sokaktaki bir adamdan."

"O zaman hak ettin. Sıradan bir kuyumcuya gitmeliydin."

"Adam on beş dolara mal olduğunu söyledi," dedi Jonathan üzgün bir şekilde.

"Sanırım. Profesyonel bir dolandırıcıydı, şüphesiz."

"Ona bir tokat atmak istiyorum," dedi Jonathan öfkeyle, mağazadan ayrılırken.

"Ben olsam ne yapardın?" diye sordu kuzenine.

"Atıp giderdim."

"Ben bunu yapmazdım. Belki kırsalda satabilirim," dedi,
yüzü aydınlandı.

"Ne kadara?"

"Verdiğim kadar."

"Ama bu dolandırıcılık olurdu."

"Hayır, olmazdı. Verdiğim kadar isteme hakkım var. Pirinçse gerçekten yakışıklı."

"Bunun pek dürüstçe olacağını sanmıyorum, Jonathan."

"Doları kaybetmemi istemezsin, değil mi? Bu akıllıca olurdu."

"Akıllı olmaktansa dürüst olmayı tercih ederim."

Jonathan konuyu kapattı, ama sonunda yüzüğü evde bir dolar ve çeyrek dolara sattı.

XXIX. BÖLÜM.

SONUÇ.

Kuzenine arabaları eve götürmek için depoya kadar eşlik ettikten sonra, Frank Madison Caddesi'nde Victor Dupont ile karşılaştı.

"Üniforman nerede?" diye sordu.

"Çıkardım."

"Artık telgrafçı değil misin?"

"Hayır, ofisten ayrıldım."

"Sanırım seni kapattılar," dedi Victor alaycı bir şekilde.

"Daha uzun süre kalmamı isterlerdi," dedi Frank gülümseyerek.

Victor inanmaz bir şekilde omuzlarını silkti.

"Eski gazete satma işine mi dönüyorsun?" diye sordu.

"Sanmıyorum."

"Ne iş yapacaksın?"

"İşlerime olan ilgin için sana çok minnettarım, Victor; şu anda hiç işe gitmeyi düşünmüyorum, okula gidiyorum."

"Peki masraflarını nasıl karşılayacaksın?" diye sordu Victor, şaşkınlıkla.

"Bana biraz para kaldı."

"Öyle mi? Ne kadar?"

"Binlerce dolar, eğitimimi alırken beni geçindirmeye yetecek kadar."

"Sana kim bıraktı?"

"Babam bıraktı, ama ben daha yeni aldım."

"Çok şanslısın," dedi Victor, belli ki sinirlenmişti. "Vivian'larla mı yaşayacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Bunu yapacağını sanmıyorum. Onlara yük olurdu."

"Nazik tavsiyeniz için teşekkür ederim. Beni evinizde pansiyona almayacak mısınız?"

"Pansiyon almıyoruz," dedi Victor, kibirli bir şekilde.

Frank, Victor'un öğrencisi olduğu okula öğrenci olarak kaydoldu ve aynı sınıfa konuldu. Frank hemen daha yüksek bir yer aldı ve zamanla en yüksek onurla mezun oldu,
Victor ise neredeyse dibe vurdu.

Frank, Vivian'larla kaldı; onların yanından ayrıldığını duymadılar ve pansiyon ödemesine izin vermediler.

"Siz Fred'in arkadaşısınız," dedi Bayan Vivian, "ve onun üzerinde iyi bir etkiniz var. Sizinle birlikteyken, dışarıda toplum aramak istemiyor. Sizi çocuklarımdan biri olarak görmeme izin vermelisiniz ve bizimle bir yuva kabul etmelisiniz."

Buna karşı Frank hiçbir itirazda bulunamazdı. Kendisine pansiyondan çok daha çekici bir ev teklif edildi, varlığı pansiyonu daha sosyal ve çekici hale getirdi. Geçimini sağlayacak bir pansiyonu olmadığı için, küçük mülkünün geliri diğer ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve okulu bıraktığında da zarar görmemişti. Kahramanımız için üniversite eğitimiyle çalışmalarına devam edip etmeyeceği ciddi bir soruydu. Sonunda olumsuz karar verdi ve Bay Hartley'in ticari kuruluşunda iyi bir pozisyonu kabul etti. Burada öyle bir zeka ve iş yeteneği gösterdi ki
hızla yükseldi ve zamanla şirkette bir pay edindi ve
zamanla bir junior ortaklık elde edecek. Tüm bunların
çok çalışmadan geldiği düşünülmemeli. Frank'in her zaman
gösterildiği herhangi bir pozisyonun görevlerini elinden geldiğince yerine getirme alışkanlığı vardı. Kahramanımızın bu özel özelliğine, başarısının çoğu borçluydu.

Kahramanımız, zamanla annesini ve kız kardeşini yoksulluğun üstüne çıkaracak bir maaş kazanabilen
telgraf ofisindeki arkadaşı Tom Brady'ye bir yer vermenin memnuniyetini yaşadı. Frank eski sokak arkadaşı Dick Rafferty'yi unutmadı, ancak Dick'in eğitimi onu bir katiplik için yeterli kılmaya yetmediği için ona hamallık pozisyonu verdi. Hatta minnet duyması için pek de sebebi olmayan kör adam yaşlı Mills'i bile aradı; ancak yaşlı adamın aniden öldüğünü ve onu tanıyan herkesi şaşırtacak şekilde geride birkaç yüz dolar değerinde altın ve gümüş bıraktığını gördü; ölenin kız kardeşinin talep ettiği ve en çok kabul
edilebilir bulduğu.

Telgrafçı Çocuğun deneyimleri burada sona eriyor. Sınıfının çoğundan
fazlasıyla üstün tutulmuştu; ancak başarıya ulaşmasını sağlayan nitelikler herkesin erişebileceği düzeydeydi. Şehrin dört bir yanında, her yöne uçuşan meşgul küçük haberciler arasında, şüphesiz, gelecek yıllarda kahramanımızın elde ettiği kadar büyük bir başarı ve refaha kavuşacak olanlar var. Bizimki gibi bir cumhuriyette, merdivenin en altından başlayan çocuk zamanla en yüksek tura ulaşabilir.

SON.

HORATIO ALGER, JR.

Horatio Alger, Jr.'ın kitaplarının muazzam satışları, onun çocuklar arasındaki popülerliğinin büyüklüğünü gösteriyor ve onların en çok
sevdikleri yazarlardan biri olduğunu kanıtlıyor. Bana, toplamda yarım milyondan fazla kopya satıldığı ve ülkedeki tüm büyük dolaşım kütüphanelerinde, raflarda aynı anda sadece iki veya üç cildin bulunduğu birkaç tam set bulunduğu söylendi. Eğer bu doğruysa, binlerce ve binlerce çocuk Bay Alger'in kitaplarını okumuş ve okumaya devam ediyor! Sıklıkla taklit edilen ama asla
eşit olmayan kendine özgü hikaye tarzı, gençleri etkisi altına aldı ve benzerliklerine rağmen,
çıktıkları anda hevesle okunuyorlar.

Bay Alger, o ölümsüz
kitabın, "Ragged Dick, or Street Life in New York"un yayınlanmasıyla ünlendi. Gençler için yazdığı ilk kitaptı ve başarısı o kadar büyüktü ki kendini hemen bu tür yazılara adadı. O zamanlar bir yazar için yeni ve verimli bir alandı ve Bay Alger'in bu konudaki yaklaşımı hemen çocukların ilgisini çekti. "Ragged Dick" ilk olarak 1868'de yayınlandı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde satıldı, şu ana kadar serinin yaklaşık 200.000 kopyasının satıldığı tahmin ediliyor.--"Erkekler ve Kızlar İçin Keyifli Saatler."

* * * * *

Erkekler için yazan bir yazar onlarla bolca sempati duymalı. Onların planlarına, umutlarına ve isteklerine girebilmelidir. Hayata onlar gibi bakmayı öğrenmelidir. Erkekler yazılmaya karşıdır. Bir
çocuğun kalbi onu anlayan adama veya yazara açılır.--Horatio Alger, Jr.'ın "Çocuklar İçin Hikaye Yazmak" adlı eserinden.

ÜNLÜ ALGER KİTAPLARI.

PASLANMIŞ DİCK SERİSİ.

PASLANMIŞ DİCK.
ŞÖHRET VE SERVET.
KİBRİT ÇOCUK İŞARETİ.
SERT VE HAZIR.
BAGAJ ÇOCUĞU BEN.
RUFUS VE ROSE.

PASLANMIŞ TOM SERİSİ.

PASLANMIŞ TOM.
SATICI PAUL.
KEMANCI PHIL.
YAVAŞ VE EMİN.

PASLANMIŞ TOM SERİSİ. İKİNCİ SERİ.

JULIUS.
GENÇ HAK KAÇAĞI.
SAM'İN ŞANSI.
TELGRAF ÇOCUĞU.

KAMPANYA SERİSİ.

FRANK'İN KAMPANYASI. PAUL PRESCOTT'UN YÜKÜ.
CHARLIE CODMAN'IN YOLCULUĞU.

ŞANS VE CESARET SERİSİ. İLK SERİ.

ŞANS VE CESARET.
YÜZMEK YA DA BATILMAK.
GÜÇLÜ VE İSTİKRARLI.
ÇABA GÖSTER VE BAŞARMAK.

ŞANS VE CESARET SERİSİ. İKİNCİ SERİ.

DENEYİP GÜVENMEK.
YÜKSELMEYE ZORUNLU.
SIRADAKİLERDEN YÜKSELMEK.
HERBERT CARTER'IN MİRASI.

CESUR VE CESUR SERİSİ.

CESUR VE CESUR.
JACK'İN KORSANLIĞI.
KENDİSİ İÇİN DEĞİŞMEK.
BEKLEYİN VE UMUT EDİN.

PASİFİK SERİSİ.

GENÇ MACERACI.
GENÇ MADENCİ.
GENÇ KAŞİFLER.
BEN'İN KÜMES PARÇASI.

ATLANTİK SERİSİ.

GENÇ SİRK SÜRÜCÜSÜ.
YAP VE CESARET ET.
HECTOR'UN MİRASI. KENDİNE YARDIM ETMEK.

BAŞARIYA GİDEN YOL SERİSİ.

BOB BURTON.
DÜKKAN ÇOCUĞU.
LUKE WALTON.
YUKARI DOĞRU MÜCADELE ETMEK.

YENİ DÜNYA SERİSİ.

ALTIN ​​KAZMAK.
DÜNYAYLA YÜZLEŞMEK.
YENİ BİR DÜNYADA.

ZAFER SERİSİ.

SADECE BİR İRLANDALI ÇOCUK.
ŞEHİRDE SÜRÜKLENMEK.
VICTOR VANE VEYA GENÇ SEKRETER.

AÇIK SÖZLÜ VE KORKUSUZ SERİSİ.

FRANK HUNTER'IN TEHLİKESİ.
AÇIK SÖZLÜ VE KORKUSUZ.
GENÇ SATICI.

İYİ ŞANS KÜTÜPHANESİ.

WALTER SHERWOOD'UN GÖZETİM SÜRESİ.
BİR ÇOCUĞUN SERVETİ.
GENÇ BANKA HABERCİSİ.

NASIL YÜKSELİR KÜTÜPHANE.

JED, YOKSULLUK EVİ ÇOCUĞU.
RUPERT'İN HIRSLARI.
LESTER'IN ŞANSI.

JOHN C. WINSTON CO.'NUN POPÜLER GENÇLİK KİTAPLARI: HARRY CASTLEMON KİTAPLARI

İLK KİTABIMI NASIL YAZDIM.

On altı yaşındayken bir kompozisyon sınıfına üyeydim. Her gün
temiz sayfalarla okuma sırasına oturmak bizim
geleneğimizdi ve
öğretmenin kapasitemize uygun gördüğü herhangi bir konu hakkında yetmiş kelime yazmamız için bize on dakika süre verilirdi. Bir gün "Bir Adam
Grönland'a Giderse Ne Görürdü" diye anlattı. Kalbim bu konudaydı ve
on dakika dolmadan sayfamın bir tarafını doldurmuştum. Öğretmen kompozisyonlarımızın okunmasını dinledi ve hepsi bitince sadece şöyle dedi: "Bazılarınız bir gün yazarak geçimini sağlayacak." Bu bana üzerinde düşünecek bir şey verdi. Bunu yüksek sesle söylemedim ama kompozisyonumun en iyileri kadar iyi olduğunu biliyordum. Bu arada, tam o sırada karşıma çıkan başka bir şey daha vardı. O sırada kütüphaneden aldığım Mayne Reid'in eserlerinden birini okuyordum ve öğretmenin bana söyledikleri kadar üzerinde de düşündüm. Swartboy'u okuyucularına tanıtırken şu ifadeyi kullandı: "Swartboy'un yüzünde gözle görülür bir değişiklik yoktu." Şimdi, onun eğitimli bir adam böyle bir hata yapıp yine de bir kitap yazabiliyorsa, benim de bunu yapabilmem gerektiğini düşündüm. Aynı gün eve gittim ve "The Old Guide's Narrative" adlı bir hikayeye başladım, bu hikaye _New York Weekly_'ye gönderildi ve
saygılı bir şekilde reddederek geri döndüm. Sayfaların her iki tarafına da yazılmıştı ama bunun kurallara aykırı olduğunu bilmiyordum. Hiçbir
şekilde utanmadan, bir başkasına başladım ve bir kitapçıda katip olan bir arkadaşımdan biraz talimat alarak, bunu yalnızca kağıdın bir tarafına yazdım. Ama unutmayın, ne yaptığımı bilmiyordu. Kimse bilmiyordu; ama bir gün, zorlu bir cumartesi gününden sonra -diğer çocuklar tuğla havuzunda
kaykay yapmaya çıkmışlardı- konuyu utangaç bir şekilde anneme açtım. Biraz sempatiye ihtiyacım olduğunu hissettim. Şaşkınlıkla dinledi ve
sonra şöyle dedi: "Neden, böyle bir kitap yazabileceğini mi düşünüyorsun?" Bu, meseleyi halletti ve o günden sonra, Gunboat Serisinin ilk dört cildini babama gönderene kadar
ne yaptığımı kimse bilmiyordu. Bu bir iş miydi? Evet, zor bir işti ama her hafta, "Genç Doğa Bilimci" tamamlanana kadar
el yazmasının büyümesini görmenin memnuniyetini yaşıyordum.--_Harry Castlemon in the Writer._

GUNBOAT SERİSİ.

Genç Doğa Bilimci Frank.
Gunboat'ta Frank.
Ormanda Frank.
Vicksburg'dan önce Frank.
Aşağı Mississippi'de Frank.
Prairie'de Frank.

ROCKY MOUNTAIN SERİSİ.

Ranchero'lar Arasında Frank.
Dağlarda Frank.
Don Carlos'un Rancho'sunda Frank.

SPORCU KULÜBÜ SERİSİ.

Eyerdeki Sporcu Kulübü.
Sporcu Kulübü
Avcılar Arasında. Sporcu Kulübü Su Üstünde.

FRANK NELSON SERİSİ.

Kar yağdı.
Forecastle'da Frank.
Çocuk Tüccarlar.

SÜRTÜKLER SERİSİ.

Kampta George.
Kalede George.
Direksiyonda George.
ROD AND GUN SERİSİ.

Don Gordon'ın Atış Kutusu.
Genç Vahşi Kuşçular.
Rod and Gun Kulübü.

GO-HAEAD SERİSİ.

Tom Newcombe.
Go-Ahead.
Yosun Yok.

SAVAŞ SERİSİ.

Renklerine Sadık.
Partizan Rodney.
Gözetmen Rodney.
Abluka Koşucusu Marcy.
Mülteci Marcy.
Tüccar Denizci Jack.

HOUSEBOAT SERİSİ.

Houseboat Çocukları.
Kayıp Nehir Kanonunun Gizemi.
Genç Av Bekçisi.

YÜZERDE VE KIYIDA SERİSİ.

Dixie'de İsyan.
Kendine Rağmen Bir Denizci.
On Tonluk Kesici.

JOHN C. WINSTON CO.'NUN POPÜLER GENÇLERİ: J. T. TROWBRIDGE.

Bir yazar olarak hayatın büyük akımlarından ayrı durmaz
ve istisnai bir evre veya tuhaf bir durum kombinasyonu seçmez.
Ortak seviyede durur ve evrensel kalbe hitap eder ve
önerdiği veya başardığı her şey insanlığın büyük gövdesinin düzleminde ve yürüyüş çizgisindedir.

Merhum _Our Young
Folks_'da yayınlanan ve _St. Nicholas_'ın ilk cildinde "Fast Friends" başlığı altında devam eden Jack Hazard hikayeleri dizisinin bu edebiyat sınıfında yüksek bir yere sahip olması şüphesizdir. Çocukların (ve büyüklerinin de) bu hikayelerdeki zevki yerindedir. Her seferinde doğru yere giderler.
Trowbridge bir çocuğun kalbini bir kitap gibi bilir ve bir erkeğin kalbini de bilir ve bu kitaplarda ikisini de en başarılı şekilde ortaya koymuştur. Seriyi tüm genç okuyucular için bu kadar çekici kılan niteliklerin yanı sıra, Amerikan kırsal yaşamı ve karakterinin portreleri nedeniyle büyük bir değere sahiptirler. Çizim
harika bir şekilde doğrudur ve gerçek olduğu kadar canlı bir şekildedir. Polis memuru Sellick orijinal bir karakterdir ve küçük figürler olarak Bayan Wansey ve Bay P. Pipkin, Esq.'den daha iyisini nerede bulabiliriz.
Bay Dink'in okulunun resmi de harikadır ve kurguda başka nerede çocukların zavallı küçük Stephen Treadwell'e taktığı lakaptan daha iyi bir lakap vardır, "Step Hen", okulda dersinde ilk kez basılı olarak gördüğü talihsiz bir anda kendisi bu ismi telaffuz etmiştir.

Genel olarak, bu kitaplar oldukça tatmin edicidir ve eleştirel okuyucuya, kendilerini kolayca gerçekleştiren ve yapmaya koyuldukları her şeyi başaran, tam olarak yeterli olan eserlerin nadir zevkini sunar.--_Scribner's Monthly_.

JACK HAZARD SERİSİ.

Jack Hazard ve Serveti.
Genç Araştırmacı.
Hızlı Arkadaşlar.
En İyisini Yapmak.
Kendisi İçin Bir Şans.
Lawrence'ın Maceraları.

CHARLES ASBURY STEPHENS.

Bu yazar, "Kamp Yapma Serisini" zihinsel ve fiziksel güçlerinin zirvesindeyken yazmıştır.

"Bu kitapların popülerliğine şaşırmıyoruz; bunlarda bir
tazelik ve çeşitlilik var ve spor ve maceranın tanımında yaşlı insanların bile
paylaşmadan edemediği bir coşku var."--_Worcester Spy._

"Camping Out Serisinin yazarı, erkek çocuk edebiyatı
olarak adlandırılabilecek şeylerin başında yer almaya hak kazanmıştır."--_Buffalo Courier._

CAMPING OUT SERİSİ.

CAMPING OUT. "Kit" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Bu kitap parlak, havadar, sağlıklı, öğretici ve
günümüzün sıradan erkek çocuk kitaplarından bir baş ve omuzlar kadar önde."--_The Christian Register, Boston_.

LABRADOR'DA BIRAKILDI; YA DA, "CURLEW" ŞUNLARININ YOLCULUĞU "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Yolcuların tehlikeleri, kıl payı kurtuluşlar, garip
uygulamaları ve tehlike geçtikten sonra eğlence ve neşe,
çocukları açlıktan bile habersiz hale getirecek."--_New Bedford Mercury._

GEYSERLERE DOĞRU; YA DA İZLANDA'DAKİ GENÇ YATÇILAR.
"WADE. "

"Wade ve Raed ile Kit ve Wash'un Hudson Boğazı'nda yelken açan ve geçici olarak bir Eskimo kabilesine hükmeden
canlı çocuklar olmadığına inanmak zor."--_The Independent, New York._

VAŞKAVAĞI AVCILIĞI: "Kamp Yapmak" Yazarının Notlarından.

"Birinci sınıf bir çocuk kitabı ve en iyilerin yanında yerini almaya uygun."--_Richmond Enquirer._

TİLKİ AVCILIĞI. "Raed" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Şimdiye kadar çıkan en canlı ve eğlenceli kitap. Olaylarla dolup taşıyor ve baştan sona atak ve
parlaklıkla karakterize ediliyor."--_Boston Gazette._

AMAZON'DA; YA DA, "RAMBLER"IN GEZİSİ "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Brezilya macerası ve
manzarasının canlı resimlerini sunuyor."--_Buffalo Courier._

KIZLAR İÇİN ÜNLÜ STANDART JUVENİLLER

İYİ BİR KIZ KİTABI BULMAK ZOR!

Yukarıdaki alıntıyı sık sık duyarsınız. _Bu_ kitaplar zamanın ve dikkatli annelerin testlerinden geçmiştir ve her yaştan kız için
en büyük ilgiyi
çekecektir. Herhangi bir sağlıksız sansasyonellikten uzak, ancak
olay ve romantizmle dolu, yayınlanmış en iyi kız kitaplarının kremasıdır.

YOLLAR VE ARAÇLAR KÜTÜPHANESİ. Margaret Vandegrift tarafından.

Kraliçenin Muhafızları.
Rose Raymond'un Koğuşları.
Doris ve Theodora.
Yollar ve Araçlar.

KIZLAR İÇİN HİKAYELER.

Dr. Gilbert'in Kızları.
Marion Berkley.
Hartwell Çiftliği.

DÜRÜST ÇALIŞMA KÜTÜPHANESİ. Lucy C. Lillie tarafından.

Aile İkilemi.
Allison'ın Maceraları.
Ruth Endicott'un Yolu.

MILBROOK KÜTÜPHANESİ. Lucy C. Lillie tarafından.

Helen Glenn.
Squire'ın Kızı.
Esther'in Serveti.
Şeref Uğruna.

SON BAŞARILAR

Aşağıdakiler, yakın tarihli olmalarına rağmen, hemen popülerliklerinin zirvesine ulaşmışlardır
ki artık standartlar olarak sınıflandırılabilirler.

Leydi Yeşil Saten. Barones Deschesney tarafından.
Marion Berkley. Elizabeth B. Comins tarafından.
Yetim Lenny. Margaret Hosmer tarafından.
Aile İkilemi. Lucy C. Lillie tarafından.
Şeref Meselesi. Lynde Palmer'dan
Kızların Sınavı, A. Lucy C. Lillie'den.
Elinor Belden; veya Üvey Kardeşler. Lucy C. Lillie'den.
Onurun Önderlik Ettiği Yer. Lynde Palmer'dan.
Kutsal Ağacın Altında. Margaret Hosmer'dan.
İki Miras.; veya, Cennete Doğru. Jane R. Sommere'den.
Sedir Dağı'nın Devedikeni. Ursula Tannenforst'tan.

GENÇ VE YAŞLILAR İÇİN ANLATILMIŞ İNCİL HİKAYESİ

Rahip Jesse Lyman Hurlbut, D.D.'den

168 Tamamlanmış Resimli Hikaye İçeren Gerçek Bir "Binbir Gece Masalları"

ÇOCUKLAR İÇİN BÜYÜLEYİCİ HALE GETİRİLMİŞ İNCİL.--İncil'deki kahramanlar ve asil erkekler ve kadınlar yaşayan, hareket eden insanlar olarak gösterilmiştir. Kitap
özgün bir eserdir ve hiçbir şekilde taklit değildir. Birkaç yıldır
hazırlanıyordu.

ÜNLÜ YAZAR.--Dr. Hurlbut uzun zamandır en büyük mezheplerden birinin Pazar Okulu çalışmalarıyla ilişkilendirilmiş ve bu çalışmaların yöneticisi olmuştur ve Chautauqua hareketinin ayrıntılı çalışmalarıyla diğer herkesten daha yakından ilişkilendirilmiştir. Ayrıca bir yazar olarak da iyi
tanınmıştır.

GÜZELLİĞİ VE RESİMLERİNİN SAYISIYLA DİKKAT ÇEKİCİDİR.--Ünlü sanatçı W. H. Margetson tarafından bu çalışma için hazırlanmış on altı adet renkli resim vardır ve bunlar sanatçının orijinal çalışmasının güzelliği ve çekiciliğiyle yeniden üretilmiştir. Ayrıca, çizimlerinin seçimi kadar hikayeleriyle de orijinal olan bu dikkat çekici kitapta yaklaşık 300 adet yarı tonlu gravür bulunmaktadır.

BAŞKALARI NE DÜŞÜNÜYOR

"Gerekli ve orijinal bir eser. Taklit değil."--_Christian
Advocate_, New York.

"Çocuk veya erkeğin ilgisini
çekecek ve büyüleyecek bir üslupla yazılmış."--REV. F. E. CLARK, Pres. Society of Christian
Endeavor.

"Güzel bir kitap. Ülkedeki her ailenin 'Hurlbut's Story of the Bible' kitabını edinmesini umuyorum,"--GENERAL O. O. HOWARD.

"Türünün en iyi kitabı ve bu tür en önemlisi."--REV.
JAMES A. WORDEN, Presbyterian B'd of Pub. and S. S. Work. "Kullandığınız kelime dağarcığını çok beğendim ve
anlaşılır kelimeleri seçerken ne kadar dikkatli olduğunuzu görebiliyorum."--MR.
PHILIP E. HOWARD, _Sunday-School Times_, Philadelphia.

"Gördüğüm en eksiksiz ve en iyi şey. Kitap
harika bir şekilde resimlendirilmiş." MARIAN LAWRANCE, Uluslararası Pazar Okulu Derneği
Genel Sekreteri.

"Aksi takdirde onu sadece yaşlı insanlara uyarlanmış olarak görebilecek birçok kişi İncil'e çekilecek."--HON. DAVID J. BREWER, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
Yargıcı.

Horatio Alger, Jr.'ın The Telegraph Boy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TELEGRAPH BOY ***

***** This file should be named 24013.txt or 24013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/1/24013/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
