*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Blue Creek Canon (Blue Creek Canon'da)
Yazar: Anna Chapin Ray
Yayın Tarihi: December 24, 2007 [EBook #24014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Blue Creek Canon, by Anna Chapin Ray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Blue Creek Canon

Author: Anna Chapin Ray

Release Date: December 24, 2007 [EBook #24014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BLUE CREEK CANON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamuya açık materyalin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

BLUE CREEK KANONUNDA

ANNA CHAPIN RAY TARAFINDAN

"HALF A DOZEN BOYS", "HALF A DOZEN GIRLS" VB. YAZARI

NEW YORK: 46 EAST 14TH STREET
THOMAS Y. CROWELL & CO.
BOSTON: 100 PURCHASE STREET

TELİF HAKKI, 1892,
THOMAS Y. CROWELL & CO.

_Baskı ve Elektrotipleme_
ALFRED MUDGE & SON, BOSTON.

[Resim: "Bir grup erkek ve kız patenle
dolaşıyordu."]

Eğer ona haksızlık ettiyseniz, ona adil davranın.
Üzgün ​​olduğunuzu söyleyin ve dürüst olun;
Eğer o size haksızlık ettiyse, göz kırpın
Hiçbiriniz açıkça görüneni görmüyorsunuz.

Dünya zor ve yanlış gittiğinde,
Ona yardım etmek için bir el uzatın;
Çorapları onarılacak deliklere sahip olduğunda,
Ona yün yumağınızı kinlemeyin.

* * * * *

İyi günde kötü günde birbirinize bağlı kalın;
Yaş sızdıkça daha da sıkı sarılın;
Fırtınalar kopacak ve bulutlar surat asacak,
Ama hepiniz batana kadar geminizin yanında kalın!

OLIVER WENDELL HOLMES.

İÇERİK.

I. PATENLER KONSEYİ

II. GELEN MİSAFİRİ KARŞILAMAK İÇİN

III. EVERETT EVİ

IV. CROSS-HEAD'DE

V. SULARDAKİ BULUŞMA

VI. MARJORIE'NİN PARTİSİ

VII. JANEY'İN KEHANETİ

VIII. KARANLIKTA

IX. BEAVERHEAD'DE KAMP

X. GULCH'TE

XI. "TATLI HAYIRSEVERLİK HAKKINDA"

XII. ANNESİZ EV

XIII. DOKUZ YÜZ SEVİYESİNDE

XIV. ESKİ HİKÂYENİN BAŞLANGICI

XV. BAY ATHERDEN

XVI. TAMAMLANMIŞ HİKÂYE

XVII. BEKLENMEDİK OLANIN TRAJEDİSİ

XVIII. EMİR ALTINDA

RESİMLER LİSTESİ

"Bir dörtlü erkek ve kız patenlerle oradan oraya koşuşturuyordu."

"Dikkatlice kiriş boyunca birkaç santim uzaklaştı."

"Bir elinde lambasını uzatırken, diğer elinde bastonunu tutuyordu ve bastonu yumuşak, yapışkan çamurda karıştırıyordu."

MAVİ DEREYE KANON.

BÖLÜM I.

PATENLER ÜZERİNDE BİR KONSEY.

Güçlü bir güneydoğu rüzgarı, kanonu havaya uçuruyor ve önünde, eritme ocağının büyük kırmızı bacalarından yükselen yoğun sarı dumanı
sürüklüyordu. Kasabanın doğusunda ve batısında, dağlar aniden yükseliyordu, dik yamaçları çıplaktı veya sarı çam parçalarıyla kaplıydı.
Kuzeyde, kanon dağlar arasında dar bir geçit oluşturmak için kapanıyordu; ancak güneye doğru, hızla akan derenin söğütlerle çevrili yatağı boyunca kıvrılıp döndüğü geniş bir vadiye açılıyordu. Şehrin yarım mil aşağısında dere aniden genişleyerek donmuş küçük bir göle dönüştü ve göz kamaştırıcı bir buz tabakası oluşturdu. Üzerinde dört kız ve erkek çocuğun patenlerle koşturduğu bir göl.

"Ugh!" diye soludu çocuklardan biri, doğudan gelen ani bir rüzgar esintisi boğucu bulutu onların yönüne doğru getirdiğinde; "Bu öğleden sonra şehirde olmadığım için mutluyum. Dumanın iniş şeklinden, fırtınaya hazırlanıyor sanırım; ve orada hepsini yakalıyor olmalılar."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti birlikte paten yaptığı kız; "Eğer fırtına çıkarsa daha fazla kar yağacak ve buzu bozacak. Çok kötü, çünkü burada çok az paten kayıyoruz ve eve gitme zamanı yaklaşıyor. Güneşin ne kadar alçaldığına bir bakın!"

"Önemseme, Marjorie," dedi çocuk, soğuk parmaklarına nefes vermek için duraklarken; sonra elini bir kez daha ona uzattı. "Her neyse,
bir kez daha göletin karşısına geçeceğiz, çünkü
başka bir şansımız
olacağını bilemeyiz. Sen Allie'yi al, Ned, ve seninle ikişer ikişer yarışacağız,
o en büyük kütüğe doğru. Hadi, sıraya gir. Bir! İki!
_üç!_"

Uçup gittiler, patenlerinin parlak bıçakları öğleden sonra geç saatlerdeki uzun eğik
ışınlarda parıldıyordu ve gözleri ve yanakları soğuk hava ve hızlı egzersizle parlıyordu. Marjorie ve ona eşlik eden şövalye hedefe ulaşan ilk kişilerdi ve nefes nefese, yanlarına gelen
diğerlerine doğru döndüler.

"Bu çok iyiydi!" diye haykırdı Allie'nin arkadaşı, elini indirip dar bir daire çizerek dönerken, buz parçalarının topuğunun altından uçmasına neden oldu. "Henüz eve gitmeyelim, zaten bir saat hava kararmayacak ve on beş dakika içinde yukarı çıkabiliriz. Kızlar nefes alırken
seni diğer tarafa
ve geri götüreceğim, Howard."

"Tek başına kalmaktan rahatsız olmaz mısın, Allie?" Ve daha uzun boylu olan çocuk kızlara
baktı.

"Tamam, sadece bir kereliğine," dedi Allie; "o zaman gerçekten yukarı çıkmalıyız,
Howard; Annem bu gece iyi mevsimde evde olmamızı istiyor, çünkü akşam yemeği erken olacak, böylece babam treni indirebilir."

"Baban yine mi gidiyor?" diye sordu Marjorie, kızlar oğlanların onlara katılmasını beklerken
bir ileri bir geri kayarak. "Kamptan daha bu sabah geldiğini
sanıyordum."

"Öyle de oldu," diye cevapladı arkadaşı, sert rüzgara karşı
dururken küçük burnunu bir anlığına manşonuna gömdü. "Bu gece sadece Pocatello'ya gidiyor ve ana hatta biraz ileride, kuzenimiz Charlie MacGregor'la buluşmak için."

"Evet," diye başını salladı Marjorie, onaylayarak; "Şimdi hatırladım; bu kadar erken geleceğini
unutmuştum. Onunla ne kadar eğleneceksin, Allie! Keşke bir
kardeşim, kuzenim veya bir şey olsaydı."

"Belki de ikisinin de olmamasını isterdim," dedi Allie gülerek. "Onun ve Howard'ın nasıl geçineceğini bilmiyorum. Sanırım Howard onu pek istemiyor; ama ben onun burada olmasını isterdim."

"Nasıl biri?" diye sordu Marjorie merakla.

"Pek bir fikrim yok; onu hiç görmedim," dedi Allie. "Babam onu ​​geçen yaz doğudayken
gördü ve çok uzun zaman önce çekilmiş bir resmi var."

"O kim--Charlie MacGregor?" diye sordu Howard, o anda yanlarına
kayarak yaklaşarak. "Eğer resmi iyiyse, Marjorie, pek de bakılacak bir şey değil. Pug burnu var ve giglamp takıyor ve onun
korkak bir adam olduğundan şüpheleniyorum. Elbette ki acemi olacak ama
bunun üstesinden gelecek; ama eğer bir erkekse, biz oğlanlar onun için hayatı eğlenceli hale getireceğiz."

"Howard, yapmayacaksın!" diye itiraz etti kız kardeşi, sadakatle bilinmeyen kuzenlerini savunarak. "Bütün arkadaşlarını kaybetmesi ve tanımadığı
ve umursamadığı akrabalarının yanına, tıpkı bir un fıçısına benzer şekilde gönderilmesi onun için korkunç olmalı." Allie'nin metaforları
karışık hale geliyordu; ama o buna hiç aldırış etmedi ve gururla devam etti:
"Ayrıca, biz de onun kadar MacGregor'uz ve annem hiçbir MacGregor'un kuzenine veya başı dertte olan birine
kaba davranmadığını söylüyor."

"Senin için iyi, Allie!" diye bağırdı küçük oğlan, sekiz rakamının ortasında durup onun sözlerini alkışlarken. "Haklısın; ama Howard'ı asla düzene koyabileceğini düşünmene gerek yok. Bu çocuk kaç yaşında, neyse?"

"Howard ile benim aramda," diye cevapladı Allie, derede yavaşça
kayarak eve doğru gitmeye başladıklarında ve Howard ile Marjorie biraz geride kaldı. "Geçen yaz on üç yaşındaydı ve babam onun gerçek, hakiki bir müzisyen olduğunu söylüyor. Kendi piyanosunu da getirecek; ama
nerede koyacak yer bulacağını bilmiyorum, çünkü evimiz artık
olabildiğince dolu. Sonra o da şarkı söylüyor, en azından eskiden söylerdi, bir erkek korosunda.
Resmini görmedin mi, Ned? Sade ama o kadar da kötü olmayabilirmiş gibi görünüyor."

"Nereden geliyor?" diye sordu Ned.

"New York. Hep orada yaşadı; ama, bilirsin, babası iki yıl önce öldü ve annesi de geçen ay. Hiçbir akrabası yok, sadece
bizim, bu yüzden bir süre burada yaşayacak. Sen ve Howard onun yanında olacaksınız, değil mi, Ned?" diye ekledi ikna edici bir şekilde, eldivenli elini onun elinin üzerine koyarak. "Diğer oğlanların ona saldıracağından ve onunla dalga geçeceğinden korkuyorum. Howard'a bunu söylediğimi söyleme, ama ben de ondan pek hoşlanmayı beklemiyorum,
sadece ona biraz acıyorum; ve o bizim kuzenimiz, bu yüzden sanırım
iyi vakit geçirmesini sağlamalıyız."

"Ona sert davranmayacağım, Allie," diye cevapladı arkadaşı, onun alışılmadık ciddiyetine
biraz gülerek; "kendini beğenmişlik yapıp New York ve 'bizim Doğu'ya yaptığımız gibi' ve
bütün o saçmalıklar hakkında büyük konuşmadığı sürece, onun yanında olacağım. Ama eğer buraya gelip bize
bize nasıl yapılacağını gösterecekse, ondan ne kadar erken çıkarılırsa o kadar iyi."

"Tren yarından sonraki sabah gelene kadar bekle, Ned," dedi
Howard, birkaç hızlı vuruşla, Marjorie ile birlikte onları bir kez daha geçtiler. "Çok fazla söz vermeden önce ona bir bakalım ve nasıl biri olduğunu görelim. Hadi bakalım hanımefendi," diye ekledi, Marjorie ile birlikte derenin kıyısındaki büyük bir taşın önünde dururken; "eğer
oturma nezaketini gösterirseniz, patenlerinizi hemen çıkarırım."

Marjorie, taşın üzerine çöküp küçük bir ayağını Howard'ın
dizine koyarken güldü, Ned de Allie için benzer bir hizmette bulundu.

"Kuzenini görmek beni çılgına çeviriyor, Allie," dedi. "Çok eğlenceli olacağını biliyorum, sadece bizim umutsuz erkek fatma olduğumuzu düşünmesinden korkuyorum. Muhtemelen paten kaymak, bronchos'a çıplak binmek ve erkeklerle tavşan ve tazı oynamak yerine salonda oturup nakış diken kızlara alışmıştır."

"Umurumda değil!" Ve Allie ayağa kalkarken meydan okurcasına küçük bir yüz buruşturma yaptı. "Tüm güzel zamanlarımı bırakıp süslü işlere girişmeyeceğim, kendi düğmelerimi dikmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. O evde kalıp şarkılar söyleyebilir ve isterse gün boyu patchwork dikebilir, ama ben tüm eğlencelerimden vazgeçmeyeceğim; gerek var mı çocuklar?" diye isyankar bir şekilde, beklenen misafiri için yaptığı son ricayla tamamen çelişerek sonuca vardı.

Howard şakacı bir şekilde güldü.

"Allie'yi güzel genç hanımı çevirirken yakala! Onu bir salona kapatırsanız, sandalyelerin üzerinden atlayıp masanın etrafında kendi kendine kovalamaca oynardı; Marjorie de aşağı yukarı onun kadar kötüdür."

"Belki de öyleyim," diye sakin bir şekilde onayladı; "ama siz çocuklar biz olmadan asla geçinemezsiniz. Tekrar tekrar, kasabadaki çocukların yarısı kadar iyi top yakalayabileceğimizi ve her gün sizi geçebileceğimi söylediğinizi duydum. Denemek ister misiniz?"

"Pek bir şey değil," diye karşılık verdi Howard gülerek, ancak zihninde son yarışlarda kazanamadığı anılar canlanıyordu. "Beni sadece benden daha uzun süredir bu havaya alışkın olduğunuz için yendiniz. Ayrıca, bu bizi eve çok fazla acele ettirirdi ve bunun dört arkadaşın bir süreliğine birlikte olacağı son sefer olabileceğine dair bir fikrim var. Önümüzdeki hafta boyunca o adamla birlikte dörtnala dolaşıp ona ülkenin yollarını göstereceğim, böylece kendini fazla övmeyecek. Ama diyorum ki, yarın fırtına çıkmazsa, öğleden sonra tekrar buraya geliriz ve buz bozulmadan önce bir iki saat buzda kalırız."

Patenlerini birbirine bağlayıp omuzlarına asmış,
yakalarını kulaklarına doğru kaldırmış ve ellerini ceplerine ve manşonlarına daldırmış bir şekilde, derenin kıyısı boyunca kuzeye doğru kısa bir mesafe
döndüler ve sonra düz, açık arazide ilerleyip küçük kasabanın sokaklarından birine geldiler ve
ana iş caddesine ulaşana kadar takip ettiler. Orada
ayrıldılar, Ned ve Marjorie batıya dönerken, Howard ve Allie
kuzeye doğru düz devam ettiler ve sonunda küçük bir tuğla evde durdular, alçak, tek katlı bir yapıydı, ancak kasabanın ortalama konutundan çok daha gösterişliydi, mimarisi çoğunlukla kütük ev türündeydi, ancak genellikle ilkel doğasını gizlemek için bir tahta tabakasıyla kaplıydı malzemeler.

Ön kapı doğrudan küçük salona açılıyordu ve Howard ile Allie bu
sıcacık odaya daldılar, soğukta yaptıkları kısa yürüyüşten sonra gülüyorlardı ve nefes nefese kalmışlardı. Parlak yüzlü küçük bir kadın ön pencerenin yanında oturmuş, son solan ışığı yakalamak için işini kaldırıyordu ve iki yaşında pembe bir çocuk halının üzerinde yuvarlanıyor, sanki bu tür gösteriler hoşuna gidiyormuş gibi huzur içinde uyuklayan büyük köpeğin üzerinden
ve üzerinden yuvarlanıyordu.

"Merhaba, anne! Merhaba, Vic! Yemek hazır mı?" diye haykırdı Howard, patenlerini en yakın sandalyeye
atıp üşüyen parmaklarını ısıtmak için sobaya doğru yürürken.

"Paten nasıldı?" diye sordu annesi, işinden başını kaldırıp Allie'ye gülümserken, paltosunu ve şapkasını çıkarıp çocuğu yerden
yakaladı.

"Tamam; ama 'çok açız - en azından ben,' diye karşılık verdi Howard, ceketinden sıyrılıp Allie'ye uzatırken, o da ceketi aldı ve her zamanki yerine asmak için gitti.

"Eh, akşam yemeği hazır ve baban bir dakikaya burada olacak; bu yüzden gidip Janey'e ceketi almasını söyleyebilirsin. Biliyor musun," diye ekledi, bu azarlamanın tüm acısını
giden bir kahkahayla; "Sanırım oğlumun kız kardeşinin ceketini onun yerine almayı öğrenmesinin zamanı geldi, kız kardeşinin ona hizmet etmesini beklemek yerine."

"Tamam," diye cevapladı Howard, azarlamadan hiç utanmadan. "Hadi, kızkardeşim, ceketini geri getirip tekrar giyersen, ne yapabileceğime
bakacağım." Ve annesinin saçlarını okşamak için eğildi
çocuksu bir şefkatle, böyle bir oğlu olduğu için kalbini minnettarlıkla dolduran, hatta parmaklarının verdiği hasarları onarmak için tuvalet masasına gitmesine
neden olan bir sevgiyle. Sonra Janey'i kızdırmak için mutfağa yürüdü, ta ki Janey, yemeği huzur içinde yemesi için onu yalnız bırakmadığı takdirde çorbayı en sevdiği pudingin üzerine dökmekle tehdit edene kadar.

Howard'ın babası Bay Burnam, profesyonel hayatı boyunca, çalıştığı büyük demir yolu şirketinin taleplerine göre Batı'da bir aşağı bir yukarı dolaştırılan başarılı bir inşaat mühendisiydi. Bir yer tespit mühendisinin hayatı, emirlere sıkı sıkıya itaat etme ihtiyacı bakımından askerin hayatına çok benzer ve Bay Burnam on sekiz yıl boyunca, şimdi burada, şimdi orada, Iowa'nın engebeli çayırlarında, Dakota'nın kötü topraklarında, Wyoming'in alkali çöllerinde ve Colorado Rockies'in kanonları ve geçitleri arasında görevlendirilmişti. Bu tarihten altı ay önce, dağlar boyunca olası bir demiryolu döşemek üzere batı Montana'ya emredilmişti; bu, Pasifik kıyısı şehirlerine doğu komşularıyla daha doğrudan bir bağlantı sağlayacaktı. Bu hattın araştırması onu bir yıl veya daha fazla meşgul edecekti ve bu süre zarfında ailesinin yanında olması için, kanon boyunca ilk maden arayıcılarının yaklaşık dört yıl önce dağ deresinin berrak, parlak sularından dolayı "Blue Creek" adını verdiği küçük maden kampını karargah olarak seçmişti. Burada, kasabanın sağladığı en konforlu evde ailesini kurdu ve burada, birkaç günlüğüne kasabaya geldiklerinde, adamlarının karargahı olarak hizmet eden ofisi vardı. Parti şefi olarak pozisyonundan dolayı, Bay Burnam genellikle haftalarca evde kalır, tahminlerini ve haritalarını hazırlar ve sadece arada sırada, bir iki günlüğüne, yokluğunda her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kampa giderdi. Sonra, ailesi toplumun tadını çıkarmaya başlarken, zor bir işi denetlemek için çağrılırdı ve Bayan Burnam ile Allie, Howard'ın ve taciz edilene kadar bir kedi kadar nazik olan, tüm eski vahşi içgüdüleri canlanan büyük Sibirya tazısı Ben'in korumasına bırakılırdı.

Cornell'in ilk mezunlarından biri olan Bay Burnam, henüz çocukken, üniversiteden yeni mezunken Batı'ya gitmişti; ve şimdi, kırk yaşında, mesleğinde parlak bir üne kavuşmuştu. Şef, ona böyle seslenirlerdi, tüm adamları tarafından tapılırdı, uzun deneyimlerinden, tehlike ve zorluk ne kadar büyük olursa olsun, bunları onlarla paylaşmaya her zaman hazır olduğunu ve bir astından kendisinin kaçınacağı bir riski asla istememeyi inancının bir parçası haline getirdiğini bilirlerdi. Herhangi bir kaçamak veya aldatma şüphesi olduğunda çabuk sinirlenen ve açık sözlü olan o, yine de "çocuklarıyla" ilişkilerinde adil ve onurlu bir adamdı, onlar da onu buna göre sever ve saygı duyarlardı. Evde farklı bir adamdı; çünkü karısıyla alay etmek veya çocuklarıyla oynaşmak için mesleki onurunu bir kenara atardı, onlara büyük, cömert doğasının verebileceği tüm sevgiyi saçardı. Bayan Burnam, kocası uğruna New York'taki ailesinden ve arkadaşlarından isteyerek ayrılmıştı ve on altı yıl boyunca Batı'da onu burada ve orada sabırla takip etmişti; şimdi
yaz boyunca kampta yaşıyor, şimdi küçük kır otellerinde pansiyonda kalıyor,
partisine araçla gidebilmek için; şimdi aylarca büyük bir
şehir otelinin yoğun yalnızlığında kalıyor, Bay Burnam ise
keşfedilmemiş ormanlarda uzaktayken ve sık sık, şimdi olduğu gibi,
çocuklarına en azından ev hayatı ve cazibeleri hakkında biraz bilgi verecek birkaç aylık ev işleri için onun yakınlarına yerleşiyordu.

Evliliğinden iki yıl sonra, küçük bir oğlu ona gelmişti ve kısa bir süre sonra, bir kızı aile çemberini doldurmaya yardımcı olmuştu.
Bayan Burnam'a o zamandan bu yana sadece birkaç ay geçmiş gibi gelmişti; ama Howard şimdi on dört yaşındaydı ve Allie on iki, bu zamandan iki yıl önce ise, üçüncü bir çocuk, bebek gevezelikleri ve şakalarıyla evi neşelendirmek için gelmişti. Haftalarca, adı neredeyse sürekli bir tartışma konusu olmuştu, ta ki bir gün Howard sorunu hiç beklenmedik bir şekilde çözene kadar.

"Sana ne diyeceğim," dedi aniden; "yeni bisikletim için ona Victor adını vereyim." Ve isme buna göre karar verildi.

Howard, kendisi de baba dediği yakışıklı, kahverengi sakallı adamın değerli bir oğluydu. Uzun boylu, zayıf ve sarı saçlıydı, her zamanki gibi güzel bir çocuktu, bir annenin kalbini gururla dolduruyordu; sağlıklı, mutlu bir çocuktu, şefkatli ve cömertti ve bir sonraki patlamasının hangi yöne geleceğini asla
bilmeyen kız kardeşinin hem neşesi hem de korkusu olan neşeli bir eğlenceyle doluydu. Acımasızca
takılmasına rağmen, kardeş ve kız kardeş yakın arkadaştı ve sürekli
birlikteydiler. Kasabada kız bulmak zordu ve Allie ile tek arkadaşı Marjorie Fisher, Howard ve Ned Everett'in etkisi olmasaydı, büyük ölçüde kendi başlarına kalacaklardı. Onların etkisi sayesinde çocuklar arasında eşit şartlarda karşılanıyorlardı ve iyi vakitlerinin çoğunda
bir payları oluyordu. "Allie ve Marjorie ve diğer oğlanlardan" bahsetmelerini duymak alışılmadık bir şey değildi ve ne Bayan Burnam ne de Bayan Fisher başka türlü olmasını istemiyordu. Küçük kızlarını kadınlığa zorlamak için fazla akıllı annelerdi ve çocukça flörtlere göre özgür ve rahat arkadaşlık tonunu çok daha fazla tercih ediyorlardı. Çocukları üzerindeki etkilerine güvenebilirlerdi ve onları nazik ve kadınsı tutarlardı ve oğlanlar da beyefendiydi, çoğunlukla kasabaya iş getiren Doğulu erkeklerin oğullarıydı. Böylece kızlar oğlanlarla birlikte yürüyor, ata biniyor, paten kayıyor ve eğleniyorlardı, bilinçsizce onlara şövalyelik konusunda birçok güzel ders veriyorlardı, buna karşılık oğlanlar da onlara dayanıklı ve cesur, iki küçük Kızılderili kadar dayanıklı bir eğitim veriyorlardı. Altı ay boyunca, bu
onların hayatıydı ve bu zamana kadar üyeleri sürekli birlikte olan ve az çok diğer gençlerle kaynaşsalar da, yine de kendilerini arkadaşlarından ayrı tutan iyi tanınan bir grup oluşmuştu. Bu sayının dördü
küçük patenciler grubuydu, beşincisi ise genellikle şenliklerinin merkezi figürü olan Ned'in küçük kardeşi Grant'ti. Burnam ailesinin henüz arka planda olan diğer bir üyesi en azından şöyle bir sözü hak ediyor. Bu, mutfaklarını yöneten genç zenci hizmetçi Janey'di. Onu sıcak Güney'den Rocky Dağları karlarının ortasına getiren neydi, söylemek zor; ama iki ay önce, Bayan Burnam'ın bir hizmetçi için yaptığı ilana cevap vermiş ve hemen mutfağına yerleştirilmişti,
burada şakalarıyla aileyi sarsmış ve Bayan Burnam'ı odadan dışarı, görünmeden gülebileceği bir köşe aramaya gönderen ani, yapmacıksız bir sözle birçok hak edilmiş dersi engellemişti. Elbette, ölümsüz Topsy'nin günlerinden beri Janey gibi bir iblis hiç olmamıştı. Bayan Burnam onun bir tonik kadar iyi olduğunu söyledi ve Bay Burnam onun her zaman orijinal olduğu kadar beklenmedik olan
tuhaflıklarından zevk aldığını gizlemedi.

"Benim adım Edmonia Jackson," demişti Bayan Burnam'ın sorusuna cevaben; "ama genelde bana Janey derler. Ama yasalar, Hanım, eğer
burada kalmama izin verirseniz, hepiniz bana istediğinizi söyleyebilirsiniz. İsimler önemli değil, ama o kütük evlerden birinde çalışmak istemiyorum; bizim yoksulların
yaşadığı evlere çok benziyorlar. Bana tuğla verin ya da hiç!"

BÖLÜM II.

GELEN MİSAFİRİ KARŞILAMAK İÇİN.

"Sadece on dakika daha!" dedi Allie, heyecanla platformda bir aşağı bir yukarı zıplayarak. "Umarım tren geç kalmaz."

"Allie kuzenini görmek için acele ediyor," diye belirtti Grant Everett
şaka yollu. "Sen ve Howard o geldiğinde kenara çekilmeniz gerekecek,
Ned. Bu yeni cazibeye karşı hiçbir şansınız olacağını düşünmenize gerek yok."

"Belki de," dedi Howard küçümseyerek, burnunu bilet gişesinin penceresine doğru bastırırken, boşuna saate bakmaya çalışırken. "Kızlar
her zaman yeni bir yüzü severler ve Allie de tıpkı diğerleri gibidir."

"Hayır," dedi Allie yargılayıcı bir şekilde, kürk ceketinin yakasını kulaklarına daha sıkı
çekerken. "Elbette ki sizi en çok seviyorum çocuklar, ama Charlie'yi merak ediyorum, bir yıl kadar bizimle yaşayacağı sürece. Eğer iyi biriyse, başka bir kardeşe sahip olmak gibi olacak; ama
eğer korkunç biriyse, tüm güzel zamanlarımızı mahvedecek. Janey'nin dediği gibi, bu çok güvenilir bir durum, hepsi bu."

Paten partisinden sonraki ikinci sabahtı ve Howard, Allie ve iki Everett çocuğu, yeni arkadaşlarını getirecek olan
tren gelene kadar peronda aşağı yukarı yürüyorlardı. Bir ileri bir geri hareket ederken, konuşup gülerken veya ara sıra durup önlerinde iki sıra halinde uzanan raylara bakarken çekici küçük bir grup oluşturuyorlardı. Gerçek bir ev sahibinin içgüdüsüyle, Allie kendini devlet ve festival kıyafetine
bürüdü ve babası ve kuzenini karşılamak ve misafirlerine yeni evine hemen hoş geldin demek için dışarı çıktı. İstasyona yarı yolda, koşarak gelen ve ismini bağıran üç çocuk tarafından geçildiğine şaşırdı.

"Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?" diye soludu Ned, bir tarafa doğru adımlarını
atarken, Howard diğer tarafa geçti ve Grant, konuşma tüm dikkatini talep ederken veya bir kez daha ilgisiz hale gelirken, kaldırımda bazen geriye, bazen yana ve bazen ileriye doğru zıpladı.

"'Kuzen Charlie ile buluşacağım, dedi," diye cevapladı Allie gülerek.

"Demek ki bütün bu güzel tüylerin sebebi bu," diye yorumladı Ned; Howard ise ekledi,--

"Tamam; seninle geleceğiz."

"Ama ben zaten anneme gitmeyeceğini söylediğini sanıyordum," diye yanıtladı Allie, bu ani plan değişikliğine şaşırarak.

"Eh, ben buradayım," diye yanıtladı Howard sakince. "Ama onu açık kollarla karşılamayacağım; ve sen de öyle olduğumu düşünmene gerek yok. Biz arkadaşlar sadece
gizlice ona bir göz atacağız ve sonra ona nasıl davranacağımızı daha iyi anlayabiliriz."

"Ama Howard, yapmamalısın; o seni görecek," diye itiraz etti Allie, bu öneriye
şaşırarak. "Babam bunu biliyorsa hiç hoşlanmayacaktır."

"Oh, sorun değil, Allie," dedi Ned güven verici bir şekilde. "Yapacağımız tek şey
şu yük kutuları yığınının arkasına saklanmak ve onun haberi olmadan ona iyice bakmak. Sonra eve doğru yola çıkacağız,
ve Howard senden önce orada olacak, bak bakalım orada değil mi; yani, eğer sen bunu kimseye söylemezsen, hiçbir zararı olmayacak."

"Eğer sen kendin anlatmazsan," dedi Allie şüpheyle. "Hiç hoşuma gitmiyor; ve eğer Howard onunla buluşmaya yardım etmeyecekse, o da
yolundan uzak durmalı. Ama bir şey var, çocuklar, bu kadar çok argo konuşmayı bırakmalısınız, gerçekten bırakmalısınız. Biz kızlar için yeterince kötü ve ben de sizin kadar argo konuşmaya devam ediyorum; ama eğer bu kadar çok konuşursanız Charlie'yi korkutacaksınız."

"Sağduyulu kardeşimiz her zamanki sağlığını ve neşesini koruyor mu, Allie?" diye sordu Howard, şapkasını gösterişli bir şekilde çıkarıp hayali bir şahsın önünde eğilirken.

"Dün sabah Allie'yi sözlüğü incelerken yakaladım," dedi Grant, bir kez daha onlara dönerek. "Kucağındaki bir kağıt parçasında,
üzerinde bağlantı, gezici ve nostalji yazıyordu ve ben
sanırım yazım dersini çalışıyordu, ama şimdi anlıyorum,--sadece ona söylemek için bir cümle
uyduruyordu. Yüksek sesle konuş, Allie, böylece
duyabiliriz."

"Burada kalıp dinlesen iyi olur," dedi Allie. "Ama tren var,
bak, tam da kanonun aşağısındaki virajı dönüyor. Gerçekten bu kadar
aptalca davranacaksan defol git!"

Çocuklar aceleyle dönüp bunun
yanlış bir alarm olmadığından emin oldular; sonra onu yalnız başına beklemesi için bıraktılar,
kendileri platformun üst tarafını yarı yarıya
dolduran büyük ahşap kutulardan oluşan bir yığının arkasına yerleştiler. Allie onların rahatça
düzenlenmelerini izledi; sonra, görüş alanından tamamen kaybolduklarında, geri döndü
tren ona doğru vadi boyunca hızla ilerlerken, önündeki raylar boyunca kendi
atlayan nabzına ayak uyduran
şiddetli bir zonklama gönderiyordu.

Hafif konuşmasına ve kahkahasına rağmen, Allie kuzenini almak için beklerken keskin bir
heyecan duygusunun farkındaydı. O, Bayan Burnam'ın tek erkek kardeşinin tek çocuğuydu; ve şimdi, on üç yaşında, dünyada yapayalnız kalmıştı, iki kat yetim kalmıştı ve ölmekte olan annesinin oğlunu emanet ettiği
bu teyzesi dışında yakın akrabası yoktu. Allie'nin bildiği her şey, onu sadece genç yabancıya karşı ilgilendirmeye hizmet etmişti; müziğe olan sevgisi ve bu alandaki sıra dışı yeteneği, lüks bir şehir evinde geçirdiği eski hayatı, hatta şu anki yalnızlığı bile onun kız gibi kalbini acımayla doldurmuştu ve oğlanların ona
aşık olmasına rağmen onun yeni hayatını onun için hoş kılmaya karar vermişti. Ve sonra, ne pahasına olursa olsun onun şampiyonu olmaya kararlıyken, onun küçük çevrelerine hoş bir katkı
olabileceği ve Burnam'larda veya Everett'lerde sürekli gerçekleşen
şenliklere kendi payına düşeni katabileceği gibi hoş bir olasılık her zaman vardı. Önceki gecenin ilerleyen saatlerinde uyanık kalmış, kuzenini muhtemelen onlara nasıl görüneceğini hayal etmiş ve kendi zihninde ilk karşılaşmalarının ayrıntılarını tekrar tekrar gözden geçirmişti. Annesini kaybetmiş olmasına üzülüyordu; ama onun bu kadar
çok kasvetli olmayacağını ve hatta özellikle eğlenceli bir şey olduğunda arada sırada biraz gülebileceğini hararetle umuyordu. "Ee kızım, nasıl gidiyor?" Ve Allie kendini babasının kollarında buldu ve sonra Bay Burnam "İşte Charlie, bu senin
Kuzen Alice." diye eklediğinde serbest kaldı. Allie aniden utanarak elini önündekinin eline koydu ve
kendi yüzüne bakan çocuksu yüze baktı. Orada, kahverengi gözlerin yarı endişeli ifadesinde okuduğu bir şey, daha resmi selamlaşmasını unutturdu ve içtenlikle şöyle dedi: "Sen bizim evimize yaşamaya gelen yeni kardeş misin? Seni orada görmek harika olacak." Ve küçük bir güven verici, kardeşçe bir hareketle, elini kolundan çekti, söylenmemiş bir karşılamayla, üç bin millik yalnız yolculuğundan yorgun ve aniden zorla ev hayatına sokulduğu bu garip kuzenleriyle tanışmaktan korkan çocuğa anlatılamayacak kadar minnettardı. Şimdi, Allie'nin zayıf, kız gibi figürüne ve düzensiz yüz hatlarının bile belirginleştiremediği parlak, mutlu yüzüne bakarken, aniden bir rahatlama hissi hissetti ve gizlice tüm ailenin, cana yakın amcası ve ona böyle kardeşçe bir selam veren hoş kuzeni kadar çekici olmasını diledi. "Gelin," diye ekledi, babası onları çağırdığında; "biz gidip
o arabaya binelim, babanız da sandıklarınızı toplasın." Ve yaklaşırken aniden gözden kaybolan üç kafanın farkında olmadan
peronda yol gösterdi, kafaların sahipleri ise en dar köşelere kıvrılıp, tahtalara çok fazla ayakkabı sürterek,
bu süreçte.

"Bu eski istasyon farelerle dolu," diye devam etti, dikkatsiz bir açıklama tonuyla, kardeşinin ve arkadaşlarının saklandığı yerden geçerken. "Treniniz gelmeden hemen önce biletçinin, lokomotif geri çekilir çekilmez, birkaçını vurmak için silahıyla dışarı çıkacağını söylediğini duydum."

Acı çeken bir hayvanınki gibi uzun bir gıcırtı, sözlerine cevap verdi ve devam ettiler, Allie ise omzunun üzerinden, sırtını döner dönmez hemen yeniden beliren üç kafaya zafer dolu bir bakış attı.

Arabada kuzeninin karşısına oturduklarında, Bay Burnam'ın onlara katılmasını beklerken, Allie rahatça onun yüzünü inceleyebiliyordu, onunla gevezelik ediyordu, onu evinde hissettirme umuduyla. İlk bakışta onu cezbetmişti; ve ona ne kadar çok bakarsa, burada sahip olmaya değer bir kuzen olduğu izlenimi o kadar güçlendi. Yaşına göre iri, güzel yapılı ve Howard'dan daha uzundu ve açık sözlü, çocuksu bir yüzü vardı, az önce uzun yolculuğundan sonra biraz yorgun ve yeni arkadaşların arasına girdiği için biraz sıkıntılı ve gergin görünüyordu. Geri kalanında, yumuşak, kızıl-kahverengi saçları, çilli bir yüzü, arada sırada iki sıra küçük, düzgün dişini göstermek için aralanan sert kırmızı dudakları ve yanaklarında gidip gelen iki derin gamzesi ve Allie'nin gözlerine çok sabit bakan, sanki yeni akrabasını okumaya ve ondan hangi ellere düşeceğini öğrenmeye çalışıyormuş gibi bir çift miyop kahverengi gözü vardı. Ve gerçekten de, o gün daha çekici bir kuzen bulmadan çok uzağa bakabilirdi, çünkü Allie, ev sahibini iyi oynama arzusuyla, her zamanki neşeli tavrını bırakmış ve hem kendisine hem de alışılmış neşesine yakışan tatlı, çocuksu bir vakar takınmıştı. Charlie'nin yüzü, büyük mavi gözlerine baktığında ve yumuşak, sıcak kürküyle çok güzel ve parlak olan taze genç yüzünün değişen ifadelerini izlediğinde biraz netleşti. "Howard neden seninle gelmedi kızım?" diye sordu Bay Burnam, yanlarındaki yerini alırken ve araba istasyondan dönerek
sokağın yukarısına doğru eve doğru sürdü.

Bir an için Allie'nin bakışları binalar arasındaki uzak bir açıklığa sabitlendi, orada üç çocuksu figür ayaklarının taşıyabildiği kadar hızlı
koşuyordu. Sonra kendine geldi ve babasının sorusunu duymamış gibi önündeki çocuğa döndü.

"Buraya gelirken iyi vakit geçirmedin mi, Kuzen Charlie?" diye sordu aceleyle. "Howard ve ben senin yolculuğunu kıskanıyorduk."

"Bunun hoşuma gittiğini söyleyemem," diye cevapladı Charlie. "Daha önce hiç
bütün gece seyahat etmemiştim ve yalnız kalmak, gün boyunca,
günlerce, konuşacak kimse olmadan yolculuk etmek hiç bitmiyordu. Annemin eski bir arkadaşı beni Chicago'da karşıladı ve beni Council Bluffs'a giden trene bindirdi ve orada aktarma yapmak yeterince kolaydı, bu yüzden hiç sorun yaşamadım; ama dün öğleden sonra Ralph Amca'nın vagona girdiğini gördüğüme
inanmalısın."

"Eğer gidebilseydim, dünyayı tek başıma dolaşmaya
isteyebileceğime inanıyorum," dedi Allie. "Ben gerçek bir demir yolu işçisinin kızıyım ve seyahat etmeyi seviyorum; öyle değil mi, poppy?" Ve babasının yanına daha da sokuldu,
eğlenceli gözlerle misafirlerinin ifadesinin değişmesini izledi,
önce şaşkınlığa, sonra iğrenmeye, ana caddeye bakarken,
alçak binaları, birkaç tuğladan, küçük tek katlı yapılarla,
ön cepheleri ince, düz bir duvarla, ikinci kat seviyesinde sahte pencere panjurlarıyla, daha gösterişli
binaların görünümünü sunmak için.

Büyük şehrin sıkışık sokaklarından, kesintisiz yükselen iş blokları ve apartman evlerinden yeni gelmiş olmasına rağmen,
Charlie önündeki kaba küçük maden kampına karşı belirsiz bir hayret duygusunun farkındaydı. Sonra döndü ve dağa baktı ve çocukken, diğer her şeyi, binaların tüm kabalığını ve çevrenin tüm engebesini unuttu, sabah güneşinde parlayan ve parıldayan karla kaplı Rocky Dağları'nın tüm ihtişamını gördü, dev yamaçlarının üzerinde okşayarak uzanıyordu. Onlara bir kez daha bakmak için öne eğildi, yüzü çok düşünceli ve dikkatli hale gelirken; sonra eski köşesine geri döndü, sanki kendi kendine konuşur gibi, hayrete düşmüş, kısık bir tonda, "Aman Tanrım! Onlara bakma şansına sahip olmak her şeye değer." dedi.

"Onları beğenmene sevindim," dedi Allie içtenlikle, ama Howard'a yakın zamanda yaptığı argo ifadelerden kaçınma talimatını hatırladığında, onun "Aman Tanrım" sözüne gülümsedi. "Kasaba sana tuhaf görünüyor olmalı; ama dağlar bunu telafi ediyor. Şimdi öne doğru eğil ve bu tarafa bak. O küçük tuğla
ev bizim; ve kapıda annem var ve Howard hemen arkasında, seni selamlamak için bekliyor."

"Şimdi, dürüst ol, Allie, onu nasıl buldun?" diye sordu Howard, annesi Charlie'yi odasına götürüp kapıyı arkalarından
kapattığında.

"Sanırım ondan hoşlanıyorum," dedi Allie yavaşça. "Yukarı çıkarken pek konuşmadı; ama merak ettiğim gibi, hepimiz ona yabancıyken. Bir nevi iyi bir yüzü var; tabii ki Ned ve Grant gibi yakışıklı değil, ama onunla biraz eğlenecekmiş gibi görünüyor."

"Ned'e benzediğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Howard küçümseyerek; "bunu yapan birini sık sık göremezsiniz. Bu adamın da kızıl saçları var,
ve ben o tür saçları sevmem. Derby şapkası ve uzun kuyruklu ulster'ıyla, her şeye rağmen kendini süslüyor. Knickerbocker mı giyiyor, Allie, yoksa
onlar için çok yaşlı olduğunu mu düşünüyor?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı Allie. "Oldukça uzun ve ben en üstten başladım, bu yüzden o kadar aşağı inmedim; ama çillerine ve gözlüklerine alıştığımızda, bize o kadar kötü görünmeyeceğini düşünüyorum."

"Fare konuşmanla bizi neredeyse ele veriyordun," dedi Howard, bu anıyı gülerek. "Grant, Charlie'nin onu duymasından korktuğum
kadar kıkırdadı, bu yüzden sesi bastırmak için ciyakladım. Bizi orada köşeye sıkıştırdın; ve
yakalanmak istemedim, çünkü annemin bundan hoşlanmayacağını biliyordum. Charlie'nin buraya gelip bizimle iyi vakit geçirmesini o kadar çok istiyordu ki,
her şeyi mahvetmek istemedim."

"Ne kadar zamandır evdesin?" diye sordu kız kardeşi, odasına gidip
ceketini ve şapkasını çıkarmak için arkasını dönerken.

"Mutfaktan içeri girerken ceketimi bırakmaya ancak vakit bulabildim,
ve ön kapıya vardığımda, sen köşeyi döndün. Sanırım annem
son bir saati kapı ile pencere arasında geçirdi. Acaba
içeride ne yapıyorlar; keşke acele etseler, çünkü öğle yemeği istiyorum.
Charlie de aç olmalı, çünkü Argenta'da kahvaltı etti. Geçen sonbaharda orada yediğimiz geyik bifteklerini hatırlıyor musun, abla?"

Allie bu anıyı hatırlayınca yüzünü ekşitti.

"Zavallı Charlie! Vahşi doğaya geldiğini düşünecek.

Main Street'te araba sürerken yüzünü görmeliydin, Howard. Çok
komikti; sanki gülse mi ağlasa mı bilemiyormuş gibi görünüyordu.
Ofise gelene kadar çok iyi dayandı; sonra o yeşil sahte
önlük ona fazla geldi ve epeyce homurdandı."

"Sana ne söyleyeyim," diye öğüt verdi Howard; "Onu yakalayıp,
burada yaptığımız bazı şeylerden bahsedip,
alıştıramaz mısın, böylece bizim hakkımızda ne düşündüğünü belli etmez? Kızlar bu tür şeyleri
erkeklerden daha iyi yapabilir ve tabii ki biraz koçluğa ihtiyacı olacak.
Sadece birazcık ona çaktırma; sonra da her türlü tavsiyeyi kabul edecekmiş gibi görünüyor. Umurumda değil, senin ve benim için; ama Everett'ler böyle bir şeye tahammül etmezler. Kasaba kurulduğundan beri buradalar ve dünyanın tek yeri olduğunu düşünüyorlar."

"En iyilerden biri," dedi Allie kararlı bir şekilde. "Elbette, güzel değil, çok da iyi değil; ama buraya geldiğimden beri en iyi zamanlarımı geçirdim ve etrafta olduğumda kimsenin bunu kötülemesine izin vermeyeceğim.
Bu gece ona bir laf atacağım. Hadi, dışarı çıkıp
bir yarış yapıp köşeye gidip geri dönelim; elimden geldiğince düzgün davrandım,
ve buharımı atmak için bir şeyler yapmalıyım. O tamamen yoldan çekildi ve
beni görmeyecek. Hadi!" Ve yola koyuldular, sıcak öğle güneşi altında sokaktan aşağı doğru yarışarak.

Odasına giden teyzesiyle sakin bir şekilde konuştuktan sonra, Charlie artık onun hoş karşılanacağından şüphe duymuyordu. Bayan Burnam tavırlarıyla babasına o kadar benziyordu ki, o kadar canlı ve neşeliydi, ama o kadar nazikti ki, yeğeni hemen onun yanında rahat hissetti. Yatağın kenarına oturduğunda ve elini tutup onu yanına çektiğinde, yüzünde tarif edilemeyecek kadar anaç bir ifade vardı,
ona yolculuğu ve geride bıraktığı arkadaşları hakkında sorular sorarken.
Sonra annesinden o kadar şefkatle bahsetti ki, çocuğun dudakları titredi ve yanaklarından iki büyük gözyaşı süzüldü. Bu, Bayan Burnam'ın sıcak kalbinin kaldırabileceğinden fazlaydı. Bir an için onun taze üzüntüsünün gitmesine izin verdi; sonra öne eğildi ve kolunu onun omzuna doladı,
tıpkı Howard.

"Biliyorum, Charlie," dedi nazikçe, "başka kimse onun yerini alamaz;
ama, bizimle olduğun sürece, bizim kendi oğlumuz olduğunu ve
en az Howard kadar bizimle birlikte olduğunu unutma. Ve şimdi gel, eğer hazırsan, kuzenlerinle tanış, ben de öğle yemeğine bakarken."

Charlie tekrar salona döndüğünde,
odanın boş ve ön kapının hafifçe açık olduğunu görünce şaşırdı. Soğuk ve yalnızlığın verdiği hafif bir titremeyle, kapıyı kapatmak için odanın karşısına geçti
ve önündeki manzaraya şaşkınlıkla bakmak için kıpırdamadan durdu. Yolun ortasından, çılgınca bir yarışa girişmiş gibi görünen iki figür geldi.
Çocuğun kuzeni Howard olduğunu hemen anladı; ama
yanında başı açık ve kısa, kalın saçları rüzgarda uçuşan, kardeşinin uzun adımlarına kolayca ayak uyduran küçük Amazon kimdi? Elbette, bu, onu böylesine rahat ve sessiz bir zarafetle karşılayan
uysal küçük hizmetçi Allie olamazdı! Charlie, kızlardan ve onların davranışlarından pek az şey biliyordu; ama onlara her zaman belli bir güvensizlikle, hepsi güzel kıyafetlerine ve 
düzgün tavırlarına dalmışlardı. New York'ta tanıdığı birkaç kişi onun fikrini
değiştirmek için hiçbir şey yapmamıştı ve daha önce genç bir kızın koşup oynayabileceği ve her sağlıklı çocuğun haklı ayrıcalığı olan özgür, açık hava hayatının tadını çıkarabileceği hiç aklına gelmemişti. Bu yeni açıklama onun hoşuna gitmişti ve şaşkınlığı yerini ilgiye ve sonra da sevince bıraktı, çünkü Allie yavaş yavaş kardeşini geride bıraktı ve ondan çok önde, zafer dolu bir kahkahayla merdivenlerden uçarak çıktı, tam o sırada kuzeni açık kapıdan belirdi ve zaferini yüksek sesle alkışladı. O akşamın erken saatlerinde Allie ve kuzeni salonda yalnızdılar, çünkü Bayan Burnam Victor'u yatağa yatırıyordu, Bay Burnam bir saatliğine ofisine gitmişti ve Howard da Everett oğlanlarıyla bir iş için dışarı çıkmıştı. Öğleden sonra Charlie'nin eşyalarını yerleştirmesine ve yeni odasına yerleşmesine yardım etmeye ayrılmıştı; ve bu gayri resmi meşguliyet boyunca tanışıklıkları hızla ilerlemişti, bu yüzden Allie, şöminenin üstündeki çam budaklarının önündeki büyük rahat koltuğa kıvrılıp, odada aşağı yukarı yürüyen çocuğa bakmak için döndüğünde, görevini iyi yerine getirmiş bir şekildeydi. Howard'ın eleştirisini çeken uzun paltosundan sıyrılmış kuzeni, diğer birçok çocuk gibi, dönemin açık kahverengi takım elbisesini giymişti, ancak konumun zarafeti ve duruşun gururuyla, onu, iyi giyimli, iyi eğitimli onlarca çocuktan biri olduğu büyük şehir okulunda bile, dikkat çeken bir çocuk yapmıştı. Allie, bir an sessizce onu inceledi; sonra, sorgulayıcı bir şekilde, "Eh, Charlie?" derken, kendine hafifçe memnun bir şekilde başını salladı, "Eh?" sandalyesinin önünde durduğunda cevap verdi ve kollarını arkada kavuşturarak, yüzünü ona doğru
kaldırırken ona baktı.

"Ne düşünüyordun?" diye sordu. "Memleketini mi özledin yoksa yorgun muydun, bu seni bu kadar ayık gösterdi?"

"New York'u düşünüyordum," diye cevapladı içtenlikle; "okulumuzdaki bazı
arkadaşları merak ediyordum. Çok neşeli bir gruptular ve onları
görmek isterdim; ama hiç de memleketimi özlemiyorum. Sanırım alıştığımda burayı
seveceğim."

"Sanırım sana çok garip geliyor," diye düşündü Allie, sanki kendi kendine, titrek ışıkta çok düşünceli görünen yüzünü izlerken. Sonra aniden ekledi, "Konuşabileceğim bir yere gel, Charlie; sana söyleyecek çok önemli bir şeyim var."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı, ama yerinden kıpırdamadan.

"Gel," diye ısrar etti, davetkar bir hareketle sandalyesinin geniş koluna hafifçe vurarak. "Sana Batı yaşamına dair ilk dersini vermek istiyorum;
ve sen tam arkamda olduğunda seninle bu kadar iyi konuşamam. Seni
izleyemiyorsam, ne zaman sinirlendiğini ve durmamı
istediğini bilemem."

"Tamam; ateş ileri." Ve Charlie onun yanına doğru hareket etti,
ellerini kenetledi ve gözlüklerini baykuş gibi bir ciddiyetle ona doğrulttu.

"Çok iyi bir çocuk," dedi kuzeni onaylayarak. Sonra yaşlı bir öğüt tonuyla devam etti, "Şimdi, sevgili çocuğum, sana kendi iyiliğin için olacak birkaç söz söylemek üzereyim."

"Ah, diyorum ki," diye itiraz etti Charlie, haysiyeti bir anda
parçalanarak; "kaç yaşındasın, Allie,--altmış mı, yetmiş beş mi?"

"Gülmemelisin," diye karşılık verdi Allie, başını ona doğru
suçlarcasına sallayarak. "Bayan Pennypoker'ın Ned ve Grant'le konuşma şekli tam olarak bu; onu birçok kez duydum. Ama şimdi, gerçekten, iyi olmanızı ve beni dinlemenizi diliyorum, çünkü size yardımcı olacak bir şey söylemek istiyorum. Buradaki insanlar, gördüklerinizden farklı ve yollar da doğudakilere benzemiyor. Nedenini bilmiyorum ama
onlar bunu hatırlatılmaktan nefret ediyorlar ve buraya geldiğimizde, babam bize
kasaba hakkında asla kötü bir şey söylemememizi söyledi, sanki sevmiyormuşuz gibi, çünkü
herkesi üzerimize
çökertebilirdik. Yine de seviyorduk, bu yüzden yalan söylemek zorunda kalmadık. Ama şimdi buradasın, çocuklarla birlikteyken seni komik etkileyen her şey hakkında sessiz kalman daha iyi olur. Sonra geri gelip
onlar etrafta olmadığında benimle konuşabilirsin, eğer istersen; umursamıyorum; sadece Howard'ın seni duymasına izin verme, yoksa Everett'lere söyler. Bak? Hepsi bu; ama seni uyarmak istedim."

"Sen bir kozsun, Allie; ve seni utandırmamaya çalışacağım," dedi Charlie minnetle. "Elbette, bana çok tuhaf geliyor; ama elimden gelirse
bunu ifşa etmeyeceğim. Şimdi sorun ne?" diye sordu, Allie sandalyesine yaslanıp kahkahalarla gülerken.

"Ne kadar komik olduğunu düşünüyordum," diye cevapladı; "sadece bu sabah
çocuklara argolarının seni şok edeceğini ve
bunu bırakmaları gerektiğini söylüyordum; ama işte buradasın, onlar kadar kötüsün. Sonuçta
Montana ile New York arasında çok fazla fark olduğuna inanmıyorum."

"Yer burası değil, çocuklar," diye cevapladı Charlie bilgece. "Nereye
götürürsen götür, hemen hemen aynılar. Bence fark
kızlarda ve eğer izin verirseniz, Batılı olanları tercih ettiğimi düşünüyorum."

Allie beklenmedik iltifat karşısında kıpkırmızı oldu, ancak
bunun tadını çıkarmaya veya cevap vermeye vakit bulamadan, yemek odası kapısı aniden çalındı ​​ve Janey'nin siyah yüzü çatlaktan içeri baktı.

"Bayan Allie, tatlım," dedi yalvaran bir tonda, iri gözlerini küçük metresine doğru
yuvarlarken, "bana bir mektup
yazmaya vaktin olur mu acaba, bu arada?"

"Bay Howard eve gelir gelmez dışarı çıkacağım, Janey," diye cevapladı;
sonra, baş kaybolup kapı kapandığında, kuzenine ekledi,
"Janey ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor, bu yüzden onun için bütün mektuplarını ben yazmak zorundayım.
Washington'da bir adamla nişanlı ve adamın 'devlet yönetiminde' olduğunu söylüyor. Adamın adı Hamilton Lincoln Cornwallis; ama o
7 buçuk numaralı Keçi Sokağı'nda yaşıyor, bu yüzden henüz Başkan olduğuna inanmıyorum. Mektuplarının ne kadar komik olduğunu bilemezsiniz. Belki bir gün sana
bir tane okutur."

BÖLÜM III.

EVERETT EVİ.

Bayan Euphemia Pennypoker, üyeleri belirli bir mükemmellik eksikliğinden dolayı arkadaşları tarafından genellikle "tamamen saygıdeğer kadınlar" olarak anılan o nahoş tipteki bireylerdendi.
Tüm erdemlere sahipti, ancak erdemi genç zihinler için çekici kılan zarafetlerden hiçbirine sahip değildi; ve günlük hayatını, altmış yıllık alışkanlığın ince, kansız dudaklarına damgaladığı gülümseme kadar değişmez ve kalpsiz bir demir kuralla düzenliyordu. Bayan Pennypoker'ın
gününde yakışıklı olduğu, ciddi ve soğuk bir güzelliğe sahip yakışıklı olduğu söyleniyordu;
ama günü çoktan geçmişti ve güzelliğinden geriye kalan tek iz delici gri gözlerinde ve uzun, düz Yunan burnundaydı.
Gözleri zaman tarafından solgunlaştırılmamıştı; ancak kaz ayakları etraflarında
kalın bir şekilde toplandılar ve Yunan burnu, arkalarındaki gözlerin sertliğini daha da yoğunlaştırmaya yarayan
bir çift büyük, yuvarlak gözlükle taçlandırıldı. Etrafındaki çocuklara göre, o gözlüklerde ve onları boynunda asılı tutan geniş siyah kurdelede
hayranlık uyandırıcı bir şey vardı. Barış zamanlarında, gizli bir günahı gözetliyor gibi görünüyorlardı; ancak
ceza için bir fırsat doğduğunda, bakışlarında kesinlikle korkutucu bir şey oluyordu ve suçlu, güçlerinden
kaçabilmek için son saatinin gelmesini özlüyordu.

Doğa Hanım, Bayan Pennypoker'ı bahşettiğinde cömert bir ruh halindeydi, çünkü ona bronzdan devasa bir yapı ve yapı vermişti, bu da onu benzer şekilde
kutsanmamış talihsizlere karşı tamamen hoşgörüsüz hale getirmişti. Ancak, Bayan Pennypoker birçok bakımdan etkileyici olsa da, görünüşünün kusursuz ihtişamını gölgeleyen onursuz bir tuhaflık daha vardı. Samson gibi, onun da savunmasız noktası saçlarındaydı; ya da daha doğru bir ifadeyle, saçlarının olmamasında. Zamanın tahribatı koyu kahverengi buklelerinin bir kısmını koparmış ve bir Roma rahibinin saç tıraşına çok benzeyen oval bir kel nokta bırakmıştı. Bu kusur genellikle ayrıntılı bir örgü ve kabarık saç yığınıyla örtülürdü; ancak ara sıra kel tepesinin kaygan yüzeyi ve yerçekimi gücü saç tokaları için fazla gelirdi ve tüm yapı geriye doğru kayarak, etrafındaki koyu saç tutamlarından parlayan süt beyazı bir cilt ortaya çıkardı. Ayrıca, söylentilerin Bayan Pennypoker'ın saçlarının zengin kahverengi tonunda tuhaf bir şey olduğunu fısıldadığı biliniyordu; onun yaşındaki bir kişinin çok daha genç kadınlarda yaygın olan gümüş ipliklerden bu kadar arınmış olması dikkat çekiciydi; ve en tuhafı, periyodik olarak renk değişimlerine maruz kalıyordu, saçlarının uçları griye dönüyor ve sonra orijinal tonuna geri dönüyordu, inanılmaz görünse de, değişim her zaman kafa derisine en yakın uçlarda görülüyordu, ancak saçlarının uçları tüm alışılmış parlaklığını koruyordu. Uzaklardaki New England'dan gelen Bayan Pennypoker, Püriten atalarının kanına sadıktı.
Şehitlerin yapıldığı şeylerin çoğunu kendisinde barındırıyordu.
Fikirleri için kazığa oturabilirdi; ama aynı şekilde neşeyle masayı çevirebilir ve
kendi tuhaf doktrinlerine katılmamaya cesaret eden
yanlış yönlendirilmiş sapkınların üzerine çalı çırpı yığabilirdi.
Görev yolunu bulmak ve bu yolda yürümek için her zaman tetikte olan Bayan Pennypoker, karısının ölümünden sonra uzak kuzeni Bay Everett'in ev hizmetçisi olma teklifini hemen kabul etmişti; ve tüm eski ilişkilerini terk ederek, kendisini ve sandıklarını kuşanmıştı ve tek arkadaşı papağanı ile birlikte, muhtemelen Everett hanesine giren anarşi ve kaos ejderhalarını bastırmak için vahşi doğaya çekilmişti.

İlk ejderhasının çok uzun kuyruklu olduğu ortaya çıktı; ve hemen
karşılansa da, kesinlikle hemen bastırılmadı. Gelmesinden bir saat sonra mutfağa girmişti ve orada aniden Bayan Everett'in ölümünden aylar önce hizmetinde olan ayakkabı düğmeli gözlü Çinli Wang Kum ile karşılaştı. İlk görüşmelerinde Bayan Pennypoker onur kırıcı bir şekilde
yenildi ve sahadan
kovuldu, çünkü Wang Kum onun taş bakışlarını görmezden geldi ve ona cevap verme fırsatı bırakmayan bir Pidgin-İngilizce selinde neşeyle ve gevezelikle
gevezelik etti; bu yüzden geri çekildi ve ilk reformunun Wang'ı görevden almak olması gerektiğine karar verdi. Ancak, Bay Everett bu soruda kararlıydı; Wang Kum onların sadık hizmetkarı olmuştu ve evlerinin yollarını biliyordu; ayrıca, Bayan Everett'in son hastalığı sırasında ona adanmıştı ve Wang Kum o mutfakta kalmalıydı. Bu ana hedefte yenilen Bayan Pennypoker, daha sonra kendini
uygarlık görevine adadı ve Çinliyle günlük savaşlar yürüttü,
onu Amerikan gelenek ve kıyafetlerine ve
Kalvinist teolojiye
dönüştürme çabalarında.

"Yaşlı kadın gevezelik ediyor; Wang Kum umursamıyor," diye itiraf ederdi Louise Everett'e, alışılmadık derecede uzun ve sıkıcı bir kavgadan sonra. "Wang min' Bayan Lou;
yaşlı kadın da et."

Bu zamandan dört yıl önce, Blue Creek bakır madeni açıldığında
ve büyük eritme ocağının inşası maden kampının ilk yerleşimcilerini dereye getirdiğinde, Bay Everett madenin müdürü yapılmıştı ve ailesini de yanına getirmişti. Üç çocuğundan Louise artık genç bir kadın olmanın ilk coşkusunu yaşıyordu, yirmi yaşında güzel, zarif bir sarışındı, annesinin ani ölümü onu evin işlerini üstlenmeye çağırana kadar bir Doğu okulunda eğitim görmüştü, sonra Bayan Pennypoker sahneye çıkıp onu bu durumdan kurtarmak ve kartal gözlü genç kuzenine göz kulak olmak için hizmetçi gibi davrandı. Louise son birkaç yıldır evden o kadar çok
uzaktaydı ki annesinin kaybı ona daha az, hayatını onlara adamış olan parlak, güzel küçük kadının sürekli yoldaşları olan genç kardeşlerine düştü.

Bayan Pennypoker kayıplarını telafi edecek kişi değildi; ve Ned
ve Grant, tüm çocukları kabul edecek kadar büyük bir kalbe sahip olan anaç
Bayan Burnam olmasaydı yalnız bir hayat yaşayacaklardı. Everett'ler de sevimli çocuklardı, tıpkı Howard ve Allie için seçeceği arkadaşlar gibi: neşeli ve yaramaz, her sağlıklı çocuk gibi, ama ancak iyi bir
anne ve dikkatli bir ev eğitimiyle elde edilebilecek yüksek bir onur ve sağlam prensip duygusuna sahip. On üç yaşındaki büyük Ned, babasının bir kopyasıydı, zengin, koyu bir güzelliği vardı ve bu onu Grant'in açık sarı saçları ve pembe ve beyaz yanaklarıyla çarpıcı bir
zıtlık haline getiriyordu. Grant, annesinin kendi oğluydu, gözleri hariç, babasınınkine benziyordu, iri ve kahverengi; ve annesinin kızlık soyadını almıştı, tıpkı ailesinin yüz hatlarını ve ten rengini aldığı gibi.

Everett hanesinin tüm üyeleri arasında Grant, Bayan Pennypoker'dan korkmayan tek kişiydi. Hatta babası bile küçük oğlundan çok daha fazla onun yönetimine tabiydi. Grant, onun kel noktasını keşfeden ilk kişi olmuştu -ki hemen ona fırtına merkezi adını vermişti- ve Ned'in dikkatini çekmişti; ve onun üzerindeki gücünün çoğu da burada yatıyordu. Şimdi, Bayan Euphemia onu alt etmekle tehdit ettiğinde, tek yapması gereken gözlerini onun başının tepesine dikmek ya da soyut bir şekilde elini kendi sarı kafasına sürtmekti, böylece onun dersini bırakıp aynasına kaçmasını sağlıyordu, böylece her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin oluyordu. Everett'ler, Burnam'ların biraz batısında, genellikle tuğla ve tahtadan yapılmış daha modern yapılardan ayırt etmek için "eski evlerden biri" olarak adlandırılan bir yerde yaşıyorlardı. Bu eski ev aslında kamptaki en eski evdi çünkü diğer sakinler hala dere kenarına kurulmuş çadırlarda yaşarken, müdür tarafından ailesi için inşa edilmişti. Kasabadaki diğer evlerin çoğu gibi, tek katlı, alçak ve dağınık, tuhaf kanatları ve çıkıntıları olan bir binaydı ve ailenin ihtiyaçları doğrultusunda orijinal kare yapıya eklenmişti. Kaba yontulmuş kütüklerden yapılmıştı ancak ön cephesi, kelimenin tam anlamıyla en iyi ayağını öne çıkaran hakim mimari tarzına saygı gösterilerek, tahta levhalarla kaplıydı. İçeride duvarlar çıta veya sıvadan arınmıştı ancak duvar kağıdının yapıştırıldığı pamuklu kumaş şeritleriyle kaplıydı. Bazı mevsimlerde, bu odalara tuhaf bir etki veriyordu, çünkü şiddetli kış fırtınalarında, ara sıra esen esintiler duvarın çatlaklarından geçerek kağıdın ve kumaş arka planının ileri geri sallanmasına neden oluyordu, bu tür bitirme biçimlerine alışkın olmayan yabancının dehşetine, çünkü duvarların gözlerinin önünde sallanması ve kıvrılması ancak sarhoşluğun veya geçici deliliğin sonucu olarak tatmin edici bir şekilde açıklanabilirdi. Aynı yabancı, Everett'lerin beceriksiz kütük evine girdiğinde şaşkınlıkla duraksardı. Dış görünüşü çekici olmasa da, herhangi bir Doğu şehir evine yakışacak mobilyalar, perdeler ve resimlerle rahat ve lüks bir konuttu; çünkü Bayan Everett güzel şeyleri severdi ve
çocukları için evi en keyifli yer haline getirme umuduyla onları etrafında toplamıştı.

Everett'ler, Şubat ayında bir gece, Charlie'nin Blue Creek'e gelmesinden kısa bir süre sonra, geç akşam yemekleri için masanın etrafında toplandılar. Masanın başında, cömertçe dağıtılmış
sohbet masasına başkanlık ettiği zamanki kadar görkemli görünmeyen Bayan Pennypoker oturuyordu, çünkü Bayan Pennypoker cömert bir sağlayıcı olarak biliniyordu ve kendisi de bu dünyadaki iyi şeylere karşı kalıcı bir düşkünlüğe sahipti. Bu gece, alışılmadık derecede iyi huyluydu, çünkü Wang Kum kendini aşmıştı ve çorba mükemmel bir
tadı, rosto ise tam kıvamındaydı; böylece masanın düzenlemelerini endişeyle incelemeyi bırakabilir ve Bay Everett'in kızına
söylediklerine kulak verebilirdi.

"Evet, Bay Nelson bugün beni görmek için ofise geldi. Görünüşe göre bir çocuk korosu meselesinden bahsediyormuş ve Ned ile Grant'in,
burada, şarkı söylemesini istiyor. Howard'ı da davet edecek ve Charlie'nin şarkı söylediğini duymuş; sonra yaklaşık bir düzine küçük Alman adam ve
birkaç adam var. Ona itirazım olmadığını ve çocuklara ne düşündüklerini soracağımı söyledim."

"Dün gece ayinden sonra bana bununla ilgili bir şeyler söyledi," diye cevapladı Louise, küçük Episcopal şapelinde orgcu olarak görev yapıyordu. "Planlarını olabildiğince çabuk bitirmek istediğini söyledi, böylece
giysiler üzerinde çalışmaya ve eğitime başlayabilir, koroyu Paskalya'da şarkı söylemeye hazır hale getirebilirdik. Ona her iki çocuğun da şarkı söylediğini söyledim ama buna ne diyeceğinizi bilmiyordum."

"İsterim," diye söze başladı Bay Everett, Bayan Pennypoker sözünü kestiğinde.

"Yani," diye sordu buz gibi bir netlikle, sözlerine vurgu yapmak için masanın üzerinden öne doğru eğilirken, "oğullarınızın kiliseye gecelikleriyle girip rahibin söylediklerine cevap veren korolardan birinde şarkı söylemesine izin mi vereceksiniz?"

"Elbette," dedi Bay Everett, kuzenine gülümseyerek, onun iğrenmesini yatıştırma umuduyla. "Evet; eğer buna öyle diyorsanız öyle. Çocukların ikisinin de sesi güzel ve bu onlara kesinlikle zarar vermez, çünkü Bay Nelson onları nasıl iyi eğiteceğini biliyor."

"Hıh!" diye karşılık verdi Bayan Pennypoker tavizsizce. "İnanıyorum ki
iyi yaşlı Dr. Hornblower'ı dinlemeye gitmeleri ve bu saçmalığı bir kenara bırakmaları daha iyi olur. Nelson'daki adamınız renkli pencereleri ve ilahileriyle papistten daha iyi değil; ve şimdi yeni kilisesini
almayı başardığına göre, onu kimse durduramayacak."

"Fırtına merkezine dikkat et," diye fısıldadı Grant kardeşine, Bayan Pennypoker sözünü anlamlı ama düşüncesiz bir şekilde başını sallayarak bitirirken. "Hızla harekete geçiyor."

"Doktordan memnun kaldığına sevindim," diye cevapladı Bay Everett, öfkeli akrabasının yüzüne bakarak. "Kuşkusuz iyi bir adamdır; ancak eşim Bay Nelson'ın kilisesinin bir üyesiydi ve çocukları her zaman oraya gitmeye alışkındı, bu yüzden devam etmeleri daha iyi olur diye düşünüyorum. Sana anlatmaya başladığım bir şey daha var, Lou," diye devam etti, kızına dönerken, "Duydum ki, sonunda Blue Creek'in yeni bir
doktoru olacak. Doğu kolejlerinden birinden genç bir adam buraya yerleşmek için geliyor. Fullerton'lar onu tanıyor ve zeki bir adam olduğunu söylüyor. Birinin olmasının zamanı geldi, çünkü yaşlı Dr. Meacham öldüğünden beri kimse hasta olmaya cesaret edemedi, Butte'den bir doktor gelmeden önce ölmekten korkuyorlardı."

"Ve bu geldiğinde, hepimiz hasta olarak kutlayacağız; demek istediğin bu mu, baba?" Louise şakacı bir şekilde sordu, Grant'e başını sallarken, Bayan Pennypoker'ın başının tepesine merakla bakmak için uzanıyordu, soluk bir hilal yavaş yavaş beliriyor ve genişliyordu. "Ne zaman geliyor?"

"Beş veya altı haftaya kadar değil," diye cevapladı babası; "bu yüzden bir süre daha iyi kalman gerekecek. Yolda; ama buraya gelmeden önce Omaha ve Denver'daki
birkaç arkadaşını ziyaret edecek."

"Merhaba!" diye bağırdı Ned aniden.

"Seni ne etkiledi?" diye sordu Grant.

"Hiçbir şey; sadece bunun Charlie Mac'in bahsettiği adam olup olmadığını merak ediyordum. Trende Chicago'dan Bluffs'a gelen genç bir adamla tanıştı, baba.
Bir sonraki bölümdeydi, bu yüzden biraz konuştular ve Charlie'ye Doğu'dan geldiğini ve Blue Creek'e de geleceğini söyledi. Daha önce hiç buraya gelmediğini ve Charlie'ye orası ve her şey hakkında her türlü soruyu sorduğunu söyledi."

"Çok fazla şey öğrendiğini sanmıyorum," dedi Grant kıkırdayarak. "Charlie
burada nasıl olacağı konusunda ölü bir adamdan daha fazla fikre sahip değildi."

"Hayır; ama geldiğinden beri oldukça iyi iş çıkardı," dedi Ned hayranlıkla. "Sanki her zaman alıştığı gibi davranıyordu.
Allie'nin ona koçluk yaptığına inanıyorum; kendi başına asla bu kadar iyi anlaşamazdı, biliyorum."

"Buraya geldiği ikinci gün bile neredeyse kendini bitirecekti," diye ekledi Grant. "Bunu duydun mu, baba? Kimse ona bu havaya alışana kadar biraz dışarı bakmasını söylememişti. Koşmaya başladı ve hava onu hemen tüketti, bu yüzden mavi-beyaza döndü ve neredeyse
düşecekti. Şimdi yavaş yavaş alıyor; ve yavaş yavaş alışıyor."

"Bu arada," diye sordu Louise aniden; "Marjorie'ye ne oldu? Onu bir haftadır görmedim."

"Ceza altında," diye cevapladı Ned hüzünle; "ve hiçbirimiz onu, Charlie gelmeden hemen önce, patenle dışarıda olduğumuz öğleden sonradan beri görmedik. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; ama annesinin onu bu kadar uzun süre uzak tutması oldukça kötü bir şey olmalı."

"Marjorie her zaman başını derde sokuyor, bana öyle geliyor," dedi Bay Everett, konuşurken hoşgörüyle gülerek, çünkü bu aktif, uçarı genç kıza karşı gerçek bir sevgisi vardı, kalbi, dürtüleri aceleci ve düşüncesiz olduğu kadar gerçek ve nazikti.

"Öyle," diye karşılık verdi Ned savunmacı bir şekilde; "ama her şeye önce kafası önde ve fazla düşünmeden uçar; sonra da çuvalların ve küllerin derinliklerine dalar, artık iyi bir şey yapmak için çok geç olduğunda."

"Bu pek de yardımcı bir pişmanlık değil," dedi Bayan Pennypoker, tabağından başını kaldırarak.

"Korkarım ki çok doğal bir pişmanlık," dedi Bay Everett şefkatle.
"O zaman Marjorie senin bu yeni arkadaşını görmedi mi?"

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Grant. "Bu da bir utanç, çünkü ona
bir göz atmak için acele ediyordu. Gerçekten birinci sınıf bir adam, baba; ve
Ned ve benim gibi eski kafalılara bile fena bir acemi gibi görünmüyor. Ne istiyorsun, Wang?" diye ekledi, Wang Kum'un başı kapıda belirdiğinde.

"Mas' How'd, o burada," diye kısaca duyurdu Wang. "İçeri giremedi; seni istiyor." Ve kayboldu, arkadaşlarını aramak için acele eden çocuklar da onu takip etti.

Bu arada, Burnam'larda kısa bir sohbet gerçekleşiyordu,
bu sohbet Charlie'nin yeni çevresine kolayca uyum sağlayabilmesi konusunda çocukları aydınlatabilirdi. Her akşam yemeğinden sonra bir saat prova yapmak alışkanlığıydı ve Allie genellikle yanında olurdu. O da kuzeni kadar müziği severdi ve piyanonun yanına çekilmiş geniş bir kanepeye yerleşmekten memnundu, bazen bir kitapla, ama daha çok boş boş minderlere yaslanarak, gözleri kuzeninin yüzüne dikilmişti, çünkü kuzeni müziğin keyfini çıkarırken onun varlığının bilincini yavaş yavaş
kaybediyordu. Genç bir çocuk ve normal, sağlıklı bir çocuk olmasına rağmen Charlie bu konuda şüphesiz bir dehaya sahipti ve müziğe olan nadir yeteneğine şehrin karşılayabileceği en iyi ustanın yanında beş yıl çalışarak kazandığı beceriyi ekledi, ta ki hem konu hem de yöntem olarak, çalması onun yaşındaki bir çocuktan doğal olarak beklenenin çok ötesinde olana kadar. Allie'nin müziğine değer verdiğini ve çalışma saatlerinde ifade etmeye çalıştığı değişken ruh hallerini anlayabildiğini görmek onun için büyük bir mutluluk olmuştu. İki kuzen, bu gece ziyaretlerinde gerçekten en iyi zamanlarını geçiriyorlardı çünkü normal çalışma saatleri bittiğinde Charlie, günün olaylarını tartışırken veya ertesi günün programını planlarken, yumuşak, huzursuz bir alt tonla piyanoda oyalanmaya devam ediyordu. Birlikte oldukları hafta, birbirlerine olan ilk ilgilerini hızla yakın bir arkadaşlığa dönüştürmüştü; ve diğer çocuklarla dışarıda eğlendikleri bir günün ardından Charlie, Allie ile bunları konuşup, yaptıkları ve gördükleri şeylerle ilgili neşeli, tuhaf yorumlarını dinlemeyi dört gözle beklemeyi öğrenmişti. Ama bu özel gecede,
Charlie bilgi edinmek zorundaydı.

"Lütfen hanımefendi," diye başladı, ellerini tuşlardan indirip kuzenine dönerken.

"Ah--evet--ne?" diye cevapladı Allie, yavaş yavaş hikayesinden
ayrılarak.

"Lütfen, bir soru sormak istiyorum," dedi uysalca. "Birkaç ipucuna ihtiyacım var."

"Ee?" ve Allie, kuzeninin şaşkın yüzüne gülümserken tüm dikkatini ona vermişti.

"Öncelikle, biraz ne kadar?" diye sordu Charlie.

"On iki buçuk sent," diye hemen cevapladı. "Neden?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı Charlie, utangaç bir kahkaha atarak.

"Devam et," diye ısrar etti Allie merakla. "Eminim komik bir şeydir ve bilirsin ki
ben asla hikaye anlatmam."

"Eh, eğer söz verirsen, doğruyu söylüyorum. Görüyorsun ya, yeni lastikler istiyordum,
çünkü benimkiler delik deşikti ve ıslak ayaklarla dolaşmaktan bıkmıştım; bu yüzden bu sabah şehre inip biraz almaya çalıştım. Tezgahtar
altı bit olduğunu söyledi ama ben bunun ne kadar olduğunu bilmiyordum ve bunu söylemek
istemedim, bu yüzden ona bu tür lastikleri pek sevmediğimi söyledim ve
gittim."

"Harika bir zekan var, Charlie," dedi Allie onaylayarak. "Buradaki herkes
bitlerle sayar; iki çeyrek eder; sonra, bilirsin,
burada hiç penimiz yok, beş sentten daha küçük hiçbir şey yok. Bunu hatırla ve
dilenen bile olsa kimseye bir peni teklif etme. Hadi;
sırada ne var?"

"Şimdilik hepsi bu kadar," diye cevapladı. "Ah, hayır; bir şey daha var. Buradan güneyde, etrafı çitle çevrili,
ve sanki bir biber kutusundan atılmış gibi etrafa dağılmış küçük kütük kulübelerle dolu o tuhaf yer ne?"

"Orası Çin Mahallesi," dedi Allie, tanımın doğruluğuna gülerek. "Bir gün bizi oraya götürmesi için babamı ikna etmeliyiz. Ama şimdi sana bir şey
söylemek istiyorum. Marjorie Fisher'ı tanıyor musun?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye karşılık verdi Charlie umursamazca.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," diye sözünü kesti Allie; "ama sen onun kim olduğunu
biliyorsun ve onu, kendisi de tanımak istiyorsun, çünkü çok eğlenceli. O,
geçtiğimiz hafta çok meşguldü; ama bu gece ondan bir not aldım ve o,
yarın öğleden sonra hepimizin oraya şeker çekmek için gelmemizi istiyor. Ona gideceğimizi söyledim, o yüzden okuldan sonra burada duracak ve seni ve Howard'ı bekleyecek,
ve hep birlikte gideceğiz. Everett'ler de orada olacak ve iyi vakit geçireceğimizden emin olabiliriz; Marjorie'de her zaman öyle yaparız."

BÖLÜM IV.

HAÇ BAŞINDA.

"Arılar ve eşek arıları oradaydı.
Yaşlı kraliçe arı, şeytani bir neşeyle,
Bir eşek arısının tüylerini çekiyordu.
Maymun bunun sert olduğunu düşündü;
Bir tutam enfiye çekti,
Ve sonra arılar hapşırmaya başladı,
Ve gittiler,"--

dışarıdan net, çocuksu bir ses şarkı söyledi ve bir sonraki anda meydanda ayak sesleri duyuldu.

"Kim o?" diye sordu Marjorie, sonsuz emeklerle, ertesi yaz Howard'ın doğum gününü düşünerek ördüğü
paten şapkasından başını kaldırarak.

"Charlie; sesini bilmiyor musun?" diye cevapladı Allie, bir ayağını altına sokmuş bir şekilde oturmuş, ayakkabısının düğmelerini dikiyordu.

"Nasıl bilmem? Hiç şarkı söylediğini duymadım," diye cevapladı Marjorie.

"Yakında yapacaksın, çünkü o ve Ned Paskalya'da yeni koroya liderlik edecekler.
Charlie bugün alışılmadık derecede rahat hissediyor gibi görünüyor," dedi kuzeni,
çocuk yemek odasına açılan yan kapıdan içeri girdiğinde ve
ocak başında kıvrılmış bir şekilde oturdukları köşeye doğru yürürken. "Bu güzel şarkıyı nereden buldun?" diye ekledi.

"Elbette uydurdun; şair olduğumu bilmiyor muydun?" diye sordu Charlie,
Marjorie'ye başını sallarken ve sonra gözlüklerini çıkarıp
soğuk dış havadan evin içindeki sıcağa ani geçişin üzerlerinde yoğunlaşan buharı silmek için.

"Bunu asla tahmin etmemeliydim," diye cevapladı Marjorie gülerek. "Çok
tombul ve iyi beslenmiş görünüyorsun."

"Elimde değil; bir kurbağaya bakarak ne kadar uzağa sıçrayacağını söyleyemezsiniz. Vic'in dediği gibi, 'tamamen kendi başıma' yazdım," diye cevapladı Charlie. "Ben de bununla
çok gurur duyuyorum. "

"Otur ve bizi eğlendir," dedi Allie, misafirperver bir şekilde bir sandalyeyi ateşe
yaklaştırarak.

"Hayır, teşekkür ederim; meşgulüm ve gitmeliyim," diye karşılık verdi Charlie, kuzenini
etkilemiş olan
kibirli bir önemli tavırla.

"Neler oluyor?" diye sordu merakla. "Marjorie'ye bir şey yüzünden
alışılmadık şekilde
hazırlandığını söyledim."

"Az önce Bay Everett'le tanıştım ve bana, saat üçte
ergitme ocağına gidersem, bu öğleden sonra madene inmeme izin vereceğini söyledi."

"Ah Charlie, bizi de götür," diye yalvardı kuzeni, hala bir ayakkabısı olmadığı gerçeğini
unutarak ayağa kalkarak. "Hiç gitmedim ve gitmek istiyorum, çok."

"Gidemiyorum; kızlar davetli değil," dedi Charlie kalpsizce. "Ama, kafesi takar takmaz, gelecek ay hepimizi birden alacağını söyledi; ama şu anda koştukları bu şeyde, tek tek almaktan hoşlanmıyor. Keşke sen de gidebilseydin, çünkü çok daha eğlenceli olurdu."

"Aşağı inilecek çok bir şey yok," dedi Marjorie, üstün bir bilgelikle. "Karanlık ve kaygan ve çok da temiz değil; ve hemen hemen her dakika bir şeyin yolundan çekilmen gerekiyor."

"Evet, biliyorum," dedi Allie; "gittiğinde bunu söylemek çok güzel; ama benim hiç gitme şansım olmadı. Howard gittiğinde hastaydım;
ve şimdi aşağı inmeyen tek kişi ben olacağım. Umarım
çok iyi vakit geçirirsin, Charlie, ve yer altındayken kaybolmazsın,
çarpılmazsın veya başka kötü bir şey olmaz. Hava
soğumuyor mu?" diye ekledi, Charlie paltosunun yakasını yukarı kaldırıp bilimsel olarak kulaklarının kenarlarını çimdiklerken, bir kez daha yola çıkmaya hazırlanırken.

"Tam olarak ılık değil," diye cevapladı. "Gitmeden önce bir şey ister misin?" Ve
bir an sonra kapı arkasından kapandı.

"Şanslı bir kızsın, Allie," dedi Marjorie, yolda yürüyen figürü izlerken. "Ned bile onun kasabadaki en neşeli adam olduğunu söylüyor, Howard hariç."

"Evet, onu burada görmek güzel," dedi Allie memnuniyetle, ayakkabısını giyip eğilip düğmelerini iliklediği sırada. "Olabildiğince iyi huylu ve nazik; ve sanırım onu ​​gördüğüm
herhangi bir çocuktan daha çok seviyorum, Howard hariç, buraya geleli henüz bir ay bile olmasa."

"Ned'den daha mı iyi?" diye haykırdı Marjorie inanmaz bir şekilde.

"Şey--hayır--bilmiyorum," dedi Allie, biraz tereddüt ederek. "Ned
olabileceği kadar doğru; ama sonuçta, Charlie ile
evde yaşamayı tercih ederim. Ned, sabit bir diyet için biraz fazla baharatlı olabilir."

"Ned'e soğuk davranacağını hiç düşünmemiştim," dedi Marjorie, Allie'nin kaçmasına başını sallayarak. "Charlie çok nazik ve beyefendi ve tüm bunlar, ama Ned'in cesaretinin yarısına sahip olduğuna inanmıyorum.
Kuyruğunu midillisinden düşüp incittiği ve eve dönene kadar bundan bahsetmediği zamanı hatırlıyor musun? Charlie Mac'in bu tür şeylere uzun süre dayanacağını sanmıyorum. Onun
hoşgörülü olmaması için özel bir sebep yok; hepimiz onun iyi vakit geçirmesi için elimizden geleni yaptık."

"Ama Charlie bebek değil," diye karşılık verdi Allie, kuzeninin savunmasına
cesaretle karşı koyarak. "Kamptaki diğer herkesten
daha fazla müzik bilgisi olduğu ve bir şehirden gelmiş gibi görünüp davrandığı için yarıdan fazla kız olduğunu düşünüyorsun. Ama sana şunu söyleyeyim ki o değil, Marjorie ve onu sınayacak bir şey olursa, Ned kadar iyi olduğunu görürdün. "Bunu kanıtlamak için herhangi bir şey olmasını istediğim için bilmiyorum."

Bu arada, konuşmanın konusu, büyük kırmızı binaların
kasabanın biraz güneydoğusunda, derenin karşısında ve dik ve dimdik yükselen dağın eteğine yakın bir yerde
yatan
erimiş ocağın yönüne doğru hızla yürümekti. Birkaç yüz fit aşağıda, dereden biraz daha uzakta, madene inen şaft ve yanında cevheri çıkarmak ve madencileri yüzlerce fit aşağıdaki çapraz kesimlere taşımak için gerekli makinelerin bulunduğu makine dairesi vardı. Ned ve Grant ile sık sık izabe ocağına gitmiş olsa da, Charlie burayı tek başına ilk kez ziyaret ediyordu. Büyük binaların, sayısız ve sönmeyen yangınların dumanının yükseldiği devasa bacaların ve yoğun çalışan işçilerin olduğu muhafazanın içine adım attığında kendini çok küçük ve önemsiz hissetti. Sonra müdürlük ofisi olarak hizmet veren küçük binaya girdi ve bir anda dış yaşamın vızıltısı ve çınlaması geride kaldı ve kendini sessiz, hoş bir odada buldu, sadece oradaki geniş işi anlatan bir haritalar, fotoğraflar ve cevher örnekleri koleksiyonu vardı. Çocuk utangaç bir şekilde kapıdan içeri girdiğinde, Bay Everett onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Ah Charlie, sen tam zamanında geldin ve ben de seni bekliyorum," dedi, saate bakarak.

"Somers, bu genç adamla birlikte kuyudan aşağı iniyorum; eğer biri beni isterse, ona saat beşte burada olacağımı söyle." Ve paltosunu giyerek uzaklaştı, ardından Charlie geldi, dünyanın merkezine doğru bu kadar uzağa gitme fikrine hevesle
doluydu.

"Üzgünüm," dedi Bay Everett, binalar arasında kıvrılarak giden bir patikayı takip edip
sonra
maden ocağına giden ana yola çıktıklarında; "Bugün izabe ocağını da görmeye vaktimiz olmadığı için üzgünüm;
ama oraya neredeyse istediğiniz zaman gidebilirsiniz. Ofisteki adamlardan herhangi biri sizi
benim kadar iyi bir şekilde gezdirebilir; ama
yabancıların yanlarında olmadığım sürece madene girmesine izin vermem. Gelecek ay
yeni bir kafes koyacağız," diye ekledi, madene yaklaşırken.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Charlie, kafesler ve yapıları onun için bir gizemdi.

"Daha güvenli ve daha fazla yük taşıyabilir," diye cevapladı ev sahibi özlü bir şekilde. "Bu çapraz kafalar ve kovalar yavaş çalışır. İki katlı bir kafes aynı işi çok daha kısa sürede yapar ve bunların bazen yaptığı gibi
yakalanma korkusu olmaz."

Konuşurken, şaftın ağzındaki ırgat ve kablonun dişlilerine bakmak için durdular; sonra Charlie dikkatli bir şekilde açıklığa yaklaştı.
Madenler ve şaftlar hakkında duyduğu her şeyden sonra, yalnızca toprağın derinliklerine inen büyük, kare bir delik görmek onu oldukça hayal kırıklığına uğrattı. Beklediğini söylemek zordu; ancak, mühendisin çanından üç vuruştan sonra, kaldırma motoru aniden çalışmaya başladığında hayal kırıklığının daha da derinleştiği kesindi ve şaftın karanlığından, dört büyük keresteden oluşan çirkin bir düzenek yavaşça belirdi, içi boş bir kare şeklinde düzenlenmiş ve bir kabloya asılmıştı, bu kablo üst ve alt kerestelerdeki açıklıklardan serbestçe geçerek, ucuna bağlanmış kocaman bir kovayı taşıyordu,
ve siyah yüzlü bir madenci kovada duruyordu, yay gevşetildikten sonra bir jack-in-the-box'a çok benziyordu.

"Biz buna çapraz kafa diyoruz," diye açıkladı Bay Everett. "Halat üzerinde serbestçe kayıyor ve kovanın tutturucusunda duruyor. Şimdi cevheri nasıl çıkardığımızı görüyorsunuz."

"Ama o şeyin içine mi inmemiz gerekiyor?" diye sordu Charlie, önündeki pis, tozlu kovaya
bakarken iğrenerek geri çekilerek.

"Eğer sen tercih etmiyorsan hayır," diye cevapladı Bay Everett gülerek. "İçinde binmek kurallara aykırı; zaten ben genelde çapraz kafaya binerim,
çünkü kova bana çok fazla Simple Simon'ı hatırlatıyor. Buraya bas," diye ekledi, kaba asansör üst kiriş yerin yüzeyiyle aynı seviyeye gelene kadar alçalırken. "Şimdi, sadece
halatı tutarsan, sorun olmaz. Yavaşça gidelim, Joe," diye devam etti bekleyen mühendisine; "Aşağıya inerken şafta bir göz atmak istiyorum. Bugün yedi yüz seviyesini deneyeceğiz. "

Bir an sonra, üstlerindeki ışıktan uzaklaşmaya başladılar,
şaftın ağzındaki açıklık gözlerine gittikçe küçüldü ve lambaları yanlarındaki duvarlara sadece hasta, belirsiz bir ışık yansıttı. Yavaşça, o kadar yavaş aşağı indiler ki, Charlie yeni hisse alışmak için vakit bulur bulmaz duvarları incelemek için bolca fırsat buldu. Çoğunlukla, kabaca tahtalarla
kaplanmışlardı ve aralıklarla tahtaların içine on veya on iki inç çıkıntı yapan devasa yakalı kirişlerle çevriliydiler. Şaftın her iki yanında, yukarıdan aşağıya doğru uzanan ve aralarında kolayca hareket edebilecek şekilde yerleştirilmiş çapraz başlığı yerinde tutmaya yarayan ağır dik kılavuzlar vardı. Aşağı, aşağı indiler, çocuğa sınırsız bir mesafe gibi görünen bir mesafe. Bay Everett'in ona istasyon olduğunu ve dört yüzüncü seviyede çapraz kesildiğini söylediği uzun, aydınlatılmış bir koridora açılan büyük kare bir odadan geçmişlerdi ve hala batıyorlardı. Birdenbire aniden durdular ve bir sonraki anda
Charlie tuttuğu ipin ellerinin arasından yavaşça çekildiğini hissetti. Bay Everett hızlı bir haykırış yaptı.

"İpi bırak!" diye emretti aniden.

"Tamamen istekliyim," diye cevapladı Charlie, karıncalanan avuçlarını ovuştururken gülerek. "Ne haber? Hiçbir yerde değiliz gibi görünüyor."

"Biraz yakalandık," diye cevapladı Bay Everett sessizce. "Korkmana gerek yok, çünkü daha önce de oldu. Her şey şu, çapraz kafa yakalandı,
ve kova biz olmadan aşağı iniyor ve ipi de beraberinde götürüyor.
Sabit kafan var mı?"

"Sanırım," dedi Charlie hafifçe, çünkü madenlerden habersiz olduğu için,
durumunun olası tehlikesi hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Pekala; dönüp hemen altımızdaki kirişe basabilir misin?" diye karşılık verdi Bay Everett, hala aynı sakin sesle, ancak bir savaş alanında emir veren bir yüzbaşının kısalığıyla. "Eğer yapabiliyorsan, yap ve sonra kolunu oradaki rehberin
arkasına dola. Öyleyse; sorun değil."

Bir an sonra Charlie'yi takip etmiş ve rehberin diğer tarafındaki yanına
yerleşmiş, orada çocuğa tahtayı nasıl tutacağını, böylece yukarı çıkan haç başının koluna
değmeyeceğini göstermişti. Bunu yaptıktan sonra rahat bir nefes aldı.

"İşte!" dedi; "Şimdilik güvendeyiz. Bir sonraki soru şu: Bu tuzaktan nasıl kurtulacağız?"

"Neden haç başının üzerinde kalamadık?" diye sordu Charlie, haç başının yerleştiği yerden yavaşça uzaklaşmaya başladığında.

"Tam da bu sebepten," diye karşılık verdi Bay Everett, başını bir kez gevşeyen beceriksiz çerçeveye doğru hareket ettirerek,
bir kez serbest bırakıldığında, kovanın ardından ipten aşağı doğru
kayarak gitti. "Bunu bilmiyor olabilirsin, genç adam,
beş dakika önce olduğundan daha tehlikeli bir yerde hiç olmadın; çünkü, serbest kalabildiği anda, çapraz başlık kovanın üstüne
çarpacak ve üzerinde bulunan herkesi öldürecek kadar güçlü olacaktı. Er ya da geç gideceğini biliyordum; ama
zamanında inebileceğimizden o kadar emin değildim."

"Öyleyse daha önce de yaptı mı?" diye sordu Charlie, geçmişteki tehlikenin bilgisinden hiç etkilenmemiş, ama çocuk gibi, madenin şaftının yarısında, duvarda bir sinek gibi sıkışmış, kendisi ile dört veya beş yüz fitlik bir düşüş arasında sadece dar bir kiriş olan pozisyonunun yeniliğinden oldukça keyif alarak.

"Bir keresinde," diye cevapladı Bay Everett, kaygısına rağmen çocuğun soğukkanlılığıyla eğlenerek. "Çapraz kafada dört adam öldü ve kovada bir adam; ama diğer madenlerde bu tür kazalar yeterince sık oluyor, bu yüzden şansın ne olduğunu biliyoruz. Bir kafese koymamızın bir nedeni de bu. Şimdi," diye devam etti, otoriter tonunu yeniden takınarak, "hareket etmeye çalışma ve her şeyden önemlisi, aşağı bakma. Ben diğer tarafa gidip çan ipine ulaşabileceğim
ve mühendisin çapraz kafayı tekrar yukarı getirmesini işaret edeceğim. "

"Bu kirişin üzerinde dolaşma!" diye haykırdı Charlie, ilgisi
gerçek bir endişeye dönüştüğünde, çünkü böyle bir girişimin
sessizce durup aralarındaki dik keresteye tutunmaktan
çok farklı bir konu olduğunu fark etti.

"Başka yolu yok," diye cevapladı Bay Everett, tehlikeli yolculuğuna
başlarken. "Bu taraftan sinyal veremiyorum ve onlar da
bizi orada olmadan asla bulamazlar. Burada kalamayız, bu yüzden
yapabileceğim tek şey bu gibi görünüyor. Endişelenmene gerek yok, oğlum," diye ekledi nazikçe, çocuğun artık güvenliği için
çok korktuğunu gördüğünde. "Bütün bu giriş çıkışlara alışkınım ve daha önce hiç yakalanmamış olsam bile
ne yapabileceğimi biliyorum. Biz madenciler
yarım maymun oluruz ve çoğu insanın düşeceği yere tutunabiliriz."

Dikkatlice kiriş boyunca birkaç santim uzaklaştı; sonra
geri dönüp bir ayrılık uyarısı ekledi.

[İllüstrasyon: "Dikkatlice kiriş boyunca birkaç santim uzaklaştı."]

"Unutma," dedi, "ve aşağı bakmaya çalışma, haç başının tekrar yukarı çıktığını
duyduğunu düşünsen bile. Eğer bunu yaparsan, başın döner ve düşersin."

Bay Everett'in şaftın etrafında sürünmesinin ne kadar sürdüğünü ne o ne de Charlie biliyordu. İkisine de anlar uzun geliyordu ama özellikle Bay Everett için saatler gibiydi çünkü konumlarının tüm tehlikesini çok iyi anlamıştı ve bakımı altındaki genç çocuk için ek bir sorumluluk hissediyordu. Santim santim, adım adım, sonunda karşıdaki rehbere ulaşana ve parmaklarının arasında sinyal kordonunu hissedene kadar ilerledi. Sonra tüm sıkıntıların sona erdiğini anladı.

Bir, iki, üç! diye çaldı mühendisin zili.

Mühendis şaşkına dönmüştü. Kovayı giderek daha yavaş indiriyordu ve hala durması için hiçbir çağrı gelmemişti,
ancak kadranı ona çapraz başlığın yedi yüz seviyesinin çok altında olması gerektiğini söylüyordu. Ve şimdi yavaşça kaldırması için çağrı geldi, oysa ki istasyon. Sorun neydi?
Bir sorun olduğu belliydi.

Motor yavaşça kepçeyi çekti. Altı yüz seviyesini geçmişti, sonra beş ve şimdi dört yüze yarı yoldaydı ki
zil tekrar çaldı, bu sefer tek bir vuruş, durma emri. Motor birkaç dakika hareketsiz kaldı, bu sırada makinist endişeli bir
yüzle yeni bir sinyal bekliyordu. Bir şeylerin ters gittiğini ve bunun amirle ilgili olması gerektiğini biliyordu, çünkü aşağı inen son kişi oydu. Yardımcılarına birkaç hızlı kelime söyledi,
ve bir an sonra küçük bir kalabalık şaftın ağzında toplandı, tam o sırada zil tekrar çaldı, üç vuruş.

Bir kez daha haç başının üzerinde duran Bay Everett ve Charlie, minik platformlarının hareketinde adamın heyecanını hissedebiliyorlardı, çünkü motora itaat ederek biraz yükseliyor, sonra duruyor, sonra tekrar yükseliyordu, sanki belirsiz bir rotada ilerliyormuş gibi. Böylece dört yüzüncü seviyeye kadar devam ettiler; sonra motor hareketini hızlandırdı.
Üzerlerindeki minik nokta yavaş yavaş genişledi ve geniş bir mavi gökyüzü diskine dönüştü; ve lambaları, canlı yüküyle haç başı, onu almak için bekleyen adamların bağırışları arasında yavaşça parlak havaya yükselirken, gün ışığının önünde soluk sarıya döndü.

Ned, o gece koro provasına giderken Charlie'ye "Baba Joe'nun çok sarsıldığını söyledi," dedi. "Seninle ilgili her şeyin bittiğine emindi ve
neredeyse kafasını kaybedecekti, bu yüzden motoru çalıştıramadı veya bir
sinyale cevap veremedi."

"O kadar kötü olduğunu düşünmemiştim," diye karşılık verdi Charlie. "Babanın o kirişte veya her neyse
yönlendirmek zorunda kalmasından pek hoşlanmadım, ama geri kalanının eğlenceli olduğunu düşündüm."

"Babama korkmak için yeterince şey bilmediğine inandığımı söyledim," dedi Ned, erkeksi bir açık sözlülükle. "Akşam yemeği boyunca, senin
ne kadar sakin kaldığından ve yaygara koparmadığından bahsediyordu. Babam da korkmuştu,
kendisi de; daha önce hiç böyle bir sıkıntıya düşmemişti, mayınlarla ilgili yaptığı tüm işlerden sonra, ve daha fazla belaya bulaşmadan önce, o kafesi
yerleştirmek için acele edeceğini söylüyor. Ama keşke seninle
orada olsaydım," diye ekledi kıskançlıkla. "Hiçbir aksaklık olmadan
doğruca aşağı inmek bundan çok daha eğlenceli."

"Kararımı vermeden önce ikisini de deneyeceğim," diye yanıtladı Charlie, şapelin kapısına ulaştıklarında ve Howard ile Grant'in onları geçmesini beklemek için
döndü.

BÖLÜM V.

SULARDAKİ BULUŞMA.

Charlie'nin bir madenin içini keşfetme girişiminin başarısız olmasının üzerinden üç hafta geçmişti ve artık Mart ayının sonu gelmişti. Çocuk, sanki hep Blue Creek'te yaşamış gibi, kuzenleriyle ve maden kampında kendini evinde hissetmeye başlamıştı bile. Eski çevresine göre değişiklik daha az ani ve belirgin olsaydı, ara sıra memleket özlemi çekebilirdi; ama etrafındaki her şey o kadar yeni ve garipti ve o kadar ilgi çekiciydi ki, eski hayat, annesinin ve onu kaybetmesinin anısı taze olarak gelip, ona bir saatlik derin bir üzüntü getirmediği sürece.
Ve şimdi, haftalar geçtikçe, onu asla unutmasa da,
hala
annesinin ona bahşettiği sevginin yerini alan bir sempati ve rehberlik için teyzesine yönelmeyi öğrendi;
ken,
Bayan Burnam da kısa süre sonra onu kendi çocuğu gibi görmeye başladı ve
Charlie ile kuzenleri arasında
ortaya çıkan yakın yakınlığın tadını çıkardı.

Zaman, mutlu olduğu kadar meşguldü. Kampta iyi bir okul olmadığı için, Howard ve Everett çocukları, sabahlarını onlara ayıran Bay Nelson'ın gözetiminde eğitim gördü; ve Charlie
Blue Creek'e vardıktan sonraki hafta onlara katıldı. Marjorie ve Allie de her sabah Bay Everett'in eski katiplerinden birinin dul eşinden birkaç basit ders almaya gidiyorlardı. Bu yeni ülkede kendi yolunu çizmek için yalnız bırakılan, ara sıra özel öğrenciler alarak geçimini sağlamaktan mutluluk duyan nazik, alçak sesli bir Güneyli kadındı. Buna göre, her sabah saat dokuzdan biraz önce, altı kişilik bir alay Everett'lerin önünde toplanıyor ve yarım mil kadar sokaktan yürüyorlardı. Orada, üç veya dört saatlik çalışma için farklı öğretmenlerine gitmek üzere ayrılıyorlardı. Sabahın değişmez programını aceleyle hazırlanan bir öğle yemeği takip ediyordu; ve bundan sonra, çocukların bir araya gelmediği birkaç öğleden sonra oluyordu. Buz üzerinde patenin iyi olduğu nadir saatler oluyordu; Charlie'nin daha önce hiç hayal etmediği
bir kıyı kayması vardı, çünkü Grant'in ifade ettiği gibi
tüm toprakların kenarda durduğu ve
çitlerin bilinmediği bir ülkede, her iyi kızak sahibinin
keyfi olan uzun, pürüzsüz yamaçları bulmak kolaydı. Charlie'nin
aklına en güzeli, kar ayakkabılarıyla koştukları uzun öğleden sonralarıydı,
kuzey ve güneydeki kanyonu keşfediyorlardı veya kampın batısındaki derin, dar vadiye
giriyorlardı. Bu son spor çocuk için özellikle
keyifliydi, çünkü ona üç veya dört fitlik karda kayarak ve sürüklenerek gitmek veya
yolundaki küçük tepeciklerden tembelce aşağı kaymak vahşi bir coşku hissi veriyordu; ve kuzenlerinin talimatlarıyla
koşu ayakkabılarını kullanmada hızla ustalaştı,
ta ki partinin başında yerini kolayca koruyabilene veya
kendisinin veya komşusunun topuklarına basmadan keskin bir köşeyi dönebilene kadar.

Bütün bunlar sürdüğü sürece mükemmel bir eğlenceydi, ancak
eriyen karların zamanı çok erken geldi, patenler, kızaklar ve kar ayakkabılarının hepsinin bir sonraki kışı beklemek için bir kenara bırakılması gerekti. Olağanüstü
derin kar yağışlı bir mevsim olmuştu ve sert, katı kabuk, normal çözülme zamanından çok daha uzun süre dayanmıştı. Sonra, aylarca biriken karı birkaç günde yiyip bitiren ılık güney rüzgarı olan chinook geldi; ve büyük beyaz kıyılar önce gözenekli hale geldi ve sonra yavaşça battı, su ise sokaklar boyunca akarsular halinde aktı veya
kırılmamış kabuğun çok altında durgun göletlerde kaldı, tehlikeli örtülerine ayak basmaya cesaret eden dikkatsiz yoldan geçenleri ıslatmak için bekledi.

Paskalya'dan önceki öğleden sonraydı ve Louise Everett, yeni korodaki çocukların giysilerini denemeye yardım etmek için
şapele doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu. Bir an kapıda durup, kendisinden önce giden, karda birkaç adım yürüyerek, sonra aniden bel hizasına kadar çökerek, chinook'un daha hızlı bir iş yaptığı bir nokta bulduklarında,
kargaşa içinde ilerlerken gülüp bağıran kardeşlerini izledi. Arkalarından baktığında,
yolun karşısına geçerken, kasabada dolaşan başıboş ineklerden birini gördü. Sakallı hayvan yavaşça geldi, daha sağlam bir zemin arayışıyla bir o yana bir bu yana döndü, ta ki birdenbire arka bacakları bir çukura
dalana kadar ve zavallı yaratık dimdik oturup, sanki alışılmadık
durumuna hayret ediyormuş gibi aptalca etrafına
bakmaya başladı. Louise bu saçma resme güldü, ama
onu bekleyen uzun yürüyüşü düşündüğünde yüreği biraz yandı.

"Gitmemeye çok kararlıyım," dedi kendi kendine; "yürüyüş çok kötü ve bana gerçekten ihtiyaçları yok. Keşke bohçayı çocukların yanına
gönderseydim."

Ama arkasını döndü ve şapkasını ve ceketini giymek için odasına gitti,
çünkü bir sözü yerine getirmemek onun alışkanlığı değildi ve o öğleden sonra kilisede olacağına söz vermişti.

Belki de görevlerini yapanları gözetmesi gereken özel bir ilahi takdirdi, belki de hafif, hızlı adımları karda pek iz bırakmadığı içindi; ama yürüyüşünün üçte ikisinden fazlası bitmişti ve kar kabuğu bir kez bile ayaklarının altından kaymamıştı. Şimdi şapelin görüş alanındaydı, ama oraya ulaşmadan önce, kasabanın iki ana caddesinin birleştiği küçük, açık meydanı geçmesi gerekiyordu. En fazla on beş veya yirmi metreydi, ama etrafındaki yerden daha alçaktı ve kar, sanki su aşağıda toplanmış ve yüzeye çıkmaya çalışıyormuş gibi, burada ve orada koyu lekeler gösteriyordu. Louise meydana şüpheyle baktı; ama başka bir yol yoktu ve orada birinin hemen önünden geçtiğini gösteren taze ayak izleri vardı. Dahası, geç kalmıştı ve kaybedecek zaman yoktu. Eteklerini sıkıca toplamış ve diğer elinde büyük bohçayı kavramış halde, her adımda zemini test ederek, ağırlığını ona vermeden önce, dikkatli bir şekilde öne doğru yürümeye başladı. Yavaşça ve dikkatlice devam etti ve tam da başarısını kutluyordu ki, fwsch! Bir
çıtırtı ve gurgurlama sesi duyuldu ve sol ayağı kardan aşağı, altındaki altı inçlik suya daldı, bohçayı elinden fırlatan ve şapkasını gözlerinin üzerine düşüren bir şokla. Boğuk bir
mahcupluk iniltisiyle, bir kez daha sağlam bir zemine tırmandı, şapkasını geriye itti ve kimsenin görünmediğinden emin olmak için omzunun üzerinden aceleyle bir bakış attı.

Uzak bir köşeyi dönen bir adam dışında, tek bir insan bile görünmüyordu. En azından bu kadarı için minnettar olabilirdi. Ancak o yönde daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu ve geri çekilmesi gerektiği açıktı. Buna göre, bohçasını aldı ve geri dönmek için döndü, eskisinden daha da fazla dikkatle hareket etti ve sadece önceki izlerini takip etti. Ancak, zayıflamış kabuğun dayanabileceği tek şey bir geçişin gerginliğiydi ve üçüncü adım onu ​​tekrar aşağıya, aşağıdaki soğuk kar suyuna bıraktı, şapkası ise bu sefer bir yana doğru yeni bir sarsıntı geçirdi ve parlak sarı örgülerinden iki veya üç toka uçtu. Durumu hızla trajik bir hal alıyordu; ancak Louise kendini yeniden toparladı ve sağa döndü,
ancak daha önce olduğundan daha derine dalmak için; sola, aynı kaderle karşılaşmak için. Çaresizce bir noktadan diğerine denedi. Bazen acı içinde kabuğun üstünde güvensiz bir yere tırmanarak, bazen şiddetle tekrar derinliklere inerek, etrafındaki kar derin, yuvarlak deliklerle kalınlaşana ve ayakları sırılsıklam olana ve ayakkabılarının içinde yukarı aşağı akan buzlu suyla neredeyse donana kadar, şimdi ayak parmaklarını ve şimdi topuklarını yataydan kaldırıyordu.

"Affedersiniz hanımefendi, ama başınız dertte gibi görünüyor. Size yardımcı olabilir miyim?" diye sordu arkasından nazik bir ses.

Louise minyatür kuyusunda yavaşça ve acı içinde döndü. Sonra
saçlarının köklerine kadar kızardı. Kendisinden on adım ötede, meydanın dış kenarında, ona saygılı bir sempatiyle bakan bir yabancı duruyordu, bu da onun gri gözlerinin eğlenceli parıltısıyla tamamen uyumsuzdu. Kıza tek bir hızlı bakış, yabancının genç ve inkar edilemez derecede yakışıklı olduğunu söyledi; sonra gözleri, elindeki bohçaya kaydı ve cevap verdi: "Teşekkür ederim, ama burada sıkıştım ve beni taşıyabilecek bir yer bulamıyorum. Kendinizi yormayın; hemen çıkacağım. Ah, buraya gelmeye çalışmayın!" diye ekledi aceleyle, sanki ona daha yakın olmak ister gibi bir hareket yaparken. "Eğer yaparsan, asla dışarı çıkamazsın."

Yabancı şüpheyle durakladı ve ona tekrar baktı. Sesinde iyi huylu bir ton vardı ve yaklaştıkça, onun
güzel olduğunu, büyük bohçasına, perişan görünümüne ve bir kulağının üzerine, sarı saçlarının sarkık örgülerinin üzerine
sersemce eğilmiş şapkasına uymayan narin, rafine bir güzelliğe sahip olduğunu gördü. İlk bakışta, onu yeni bir yer arayan güzel bir hizmetçi sanmıştı; ancak şimdi hatasını fark etti ve hatası için ona zihinsel bir özür sundu.

"Belki şu çitten bir veya iki tahta koparabilirim," diye önerdi, tarlayı yeniden inceledikten sonra. "Eğer birkaç dakika
orada kalabilirsen, onlardan birkaçıyla geri dönerim ve bir köprü kurarım."

Kendine rağmen, Louise onun durumunun saçmalığına güldü.

"Burada kal!" diye yankıladı; "Keşke başka bir şey yapabilseydim. Ama," diye itiraz etti, "Korkarım sen de başını belaya sokacaksın."

Ama yabancı çoktan gitmişti. Bir iki dakika sonra, kolunun altında iki uzun tahtayla geri döndü ve kendini cesurca adadığı genç kadına doğru
yürüdü. Eski yerine döndüğünde tahtalardan birini kara
bıraktı, ona doğru itti, sağlamlığını test etti ve sonra diğer tahtayı yerine yerleştirmek için
uzunluğunu yürüdü. Bu ikinci köprü onu kadının yanına getirdi.

"Şimdi," dedi ciddi bir şekilde, öne eğilip elini uzatırken, "önce desteyi
alayım."

Bir çocuğun yapabileceği kadar kesin bir şekilde ona itaat eden Louise,
son macerasının
pürüzlü köşelerinin açıkça işaretlerini taşıyan
büyük desteyi ona uzattı ve o da dikkatlice güvenli bir yere götürdü. Sonra onun her hareketiyle daha da genişleyen ve derinleşen bir tür açık havuzda durduğu yere geri döndü.

"Lütfen elimi tut," dedi, ona vals teklif ederken gösterebileceği aynı sessiz nezaketle, ancak titreyen gülümsemesini bastırmak için dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. "Şimdi, bu tahtanın ucuna çıkabilir misin?"

Louise bir an tereddüt etti. Adım uzundu ve ıslak haliyle, alıştığı hareket esnekliğini kaybetmişti.
Ancak, yabancının yüzündeki bir şey, mümkün olduğunca az kelimeyle itaat etmesinin en iyisi olduğunu hissettirdi; bu yüzden tüm gücünü topladı, şiddetli bir çaba gösterdi ve tahtanın ucuna tırmandı, tahtaya öyle bir kuvvetle vurdu ki tahta çok sola doğru savruldu. Bir an için kaygan ayağının üzerinde dengesini sağladı; sonra
kurtarıcısını da beraberinde götüren ani bir hareketle geriye doğru düştü,
ve ikisi de baş aşağı, tam Grant ve Ned kayıp kız kardeşlerini aramak için şapel kapısından dışarı çıktıklarında, aşağıdaki gri havuza daldılar.

Genel bir kural olarak, Blue Creek'te Pazar günü pek az kutlanırdı. Doğu zihnine göre, kalabalık sokaklardan geçerken marangozların yeni bir ev üzerinde sıkı bir şekilde çalıştığını görmek veya
geniş odalarda bilardo toplarının tıkırtısını dinlemek garip gelirdi.
Böyle bir toplulukta, kiliseye gitmek zaman geçirmenin popüler bir yolu değildi; ancak, ertesi gün, küçük şapel yeni koroyu dinlemek için toplanan kalabalıkla dolup taştı. Paskalya akşamıydı ve parlak ışıklar sunağın üzerindeki çiçek yığınlarına ve korodaki çocukların beyaz cübbelerine ve aşağıdaki cemaate parlıyordu. Bölgede borulu orglar ve çocuk koroları nadirdi ve Blue Creek halkı bunlara hem yeni hem de ucuz bir eğlence sağlamanın bir yolu olarak bakıyordu; bu yüzden Bay Nelson, Paskalya vaazını geniş ve çeşitli bir kitleye vaaz etme zevkini yaşadı. Şapelin düzenli görevlilerinin yanı sıra, nadiren herhangi bir kilisede bulunabilen, yalnız ve aileleriyle birlikte kaba madenci grupları da vardı; en önde ise Wang Kum ve bir düzine yakın arkadaşı oturuyordu, örgülü saçları bastırılmış bir heyecan ve hayranlıkla sallanıyordu, güzel koroya bakıyor ve çocukların seslerini dinliyorlardı. Bay Nelson'ın bakışı bir anlığına üzerlerinde durdu, sonra orta koridordan aşağı, arka sıralardan birine geçti, orada bir yabancı duruyordu ve ilahiyi belirgin bir keyifle dinliyordu. Otuz yaşında, uzun boylu, yapılı bir adamdı, parlak kahverengi saçları ve bıyığı vardı ve ara sıra gözlerini kaldırdığında gözleri iri ve gri görünüyordu, Charlie MacGregor'un sesi korodaki diğerlerinin
üzerinde yankılanıyordu. Orada kimseyi tanımıyor gibiydi, çünkü tek başına gelmişti ve koltuğuna götürülürken kimseye bir tanıma işareti yapmamıştı. Sadece iki kez sakin tavrından
uyanmış gibi görünüyordu. Orgun ilk notaları kulağına geldiğinde, o yöne doğru bakmıştı; ve onu yakından izleyen herhangi biri, gözleri orgcuya
döndüğünde yanaklarına renk gelirken, aniden şaşkınlıkla irkildiğini görebilirdi. Bir kez daha, tören alayında, hızla bir tanıma gülümsemesiyle ayağa kalkmıştı,
çocukların ilerleyen sırasına geri baktığında ve Charlie'nin onlara önderlik ettiğini gördüğünde; ve koridora doğru eğilip, etrafındaki yüzlerin farkında olmadan, bir kez daha eski yerinde, bir koronun başında olmanın mutluluğuyla, çocuğu izlemeye başlamıştı.

Ama ayin bitmişti ve koro tekrar ona doğru geliyordu,
sesleri Le Jeune'nin
_Jerusalem, the Golden_ nakaratında net ve yüksekti. Liderler yabancıya ulaştığında, dizeler arasında bir duraklama oldu ve Charlie gözlerini kaldırdı ve onu dikkatle izleyen gri gözlerle karşılaştı. Sonra tüm yüzü
parladı ve koridordan aşağı ve küçük koro odasına doğru ilerlerken gülümsedi ve mutlu bir tanımayla başını salladı.

Genç adam, sıradaki diğer kişilerin koridora geçmesine izin vermek için kenara çekildi; sonra geri çekildi ve bekledi, bu arada, cemaatin yüzlerini, yanından geçerken izliyordu. Çinlilerden oluşan grup, koronun önünde oyalanıyordu, kürsüye ve yazı tipine bakıyor ve çiçeklerle dolu sunağa bakıyordu.

"Güzelce yığılmış; hepsi aynı Joss evi," içlerinden birinin, belirgin bir onayla söylediğini duydu.

Korodaki köşesinde, orgcu hala postludunu çalıyordu; sonra orgu kapattı ve merdivenlerden inmek için ayağa kalktı,
gelirken eldivenlerini giydi. Gözlerini cemaate doğru kaldırmaya vakit bulamadan, yabancıya Charlie MacGregor katıldı.

Louise'e dikilmiş, kararsızca durakladığı yere
hızla koşmuştu.

"Dr. Brownlee, ne zaman geldiniz?" diye haykırdı çocuk, coşkulu bir şekilde
hoş geldiniz. "Henüz burada olduğunuzu bilmiyordum."

"Daha dün sabah geldim," diye cevapladı doktor, sadece Charlie'yi değil, aynı zamanda biraz uzakta duran ve Charlie'nin tanımadığı arkadaşına meraklı bakışlar
atmakta olan Howard ve Ned'i de kapsayan samimi bir gülümsemeyle. "Yeni koronuzu duymak için tam zamanında yetiştim,
ama sizi orada bulmayı hiç düşünmemiştim."

"Evet, oradayım," diye karşılık verdi Charlie gülerek. "Burada kendimi evimde hissediyorum,
şimdi. Ben de seviyorum; düşündüğümden çok daha fazla.
Bunlar kuzenim ve arkadaşları," diye ekledi, Grant'in kardeşi ve Howard'a katıldığı koridordan yavaşça aşağı doğru ilerlerken. "Ve bu," diye devam etti, aniden dönerek ve kendisi için çok doğal olan zarafetle konuşarak, "bu bizim orgçumuz, Bayan Everett. Bayan Lou, size buradan çıkarken tanıştığımızı söylediğim arkadaşım Dr. Winthrop Brownlee'yi tanıştırabilir miyim?"

Bir an doktor ve Louise birbirlerine baktılar, konuşmaktan çok utanıyorlardı, yüzleri kızarırken. Sonra doktor kendine geldi ve yavaşça şöyle dedi,

"Sanırım Bayan Everett ile daha önce tanışmıştım."

Ve oğlanların tamamen şaşkınlığına rağmen kahkahalarla güldüler,
ve sanki hiç durmayacakmış gibi güldüler.

BÖLÜM VI.

MARJORIE'NİN PARTİSİ.

"Ah Allie," dedi Marjorie aniden; "gelecek perşembenin
annenin doğum günü olacağını biliyor muydun?"

"Hayır, öyle değil mi?" diye sordu Allie, etraflarında amaçsızca dolaşan ve oyuk yanlarını ayak bileklerine
sürterek uzun, zayıf gri
kediyi almak için eğilirken. "Waif'i ele verdiğini sanıyordum, Marjorie."

"Verdik," diye cevapladı Marjorie gülerek. "Bize gelen başıboş bir kediydi, biliyorsun, ve o kadar çirkindi ki annem onu ​​evde istemedi, bu yüzden onu bir ay önce Dr. Hornblower'a verdik."

"O zaman nereden geldi?" diye sordu Allie, kucağında patilerini oynatıp mırıldanırken kediyi okşarken. "Onunla
kalmaz mıydı?"

"Sana söylemedim mi? Ne kadar tuhaf, çünkü o zamandan beri buna gülüyoruz! Görüyorsun ya," diye devam etti Marjorie, "doktor yalnızdı ve
bir arkadaş kedi istiyordu ve biz Waif'i istemiyorduk, bu yüzden onu ona verdik. Doktor ondan çok memnundu ve onu bir kağıt torbada eve götürdü, başı bir taraftaki delikten dışarı çıkacak ve kuyruğu diğer taraftan çıkacaktı. İki gün sonra postanede babayı durdurdu ve ona, 'Kedin bir fare yakaladı,' dedi. Sonraki hafta
annesiyle tanıştı ve ona, 'Kedin üç fare yakaladı,' dedi. Sonra onu uzun süre daha fazla görmedik ve bunun son olduğunu düşündük; ama dün sabahtan önceki gün kapıya geldi ve
anneme bir paket uzattı ve kediyi düşündüğü kadar sevmediğini,
bu yüzden onu geri getirdiğini söyledi. İşte
o burada. Onu istemiyor musun?"

"Böyle görünen bir kediyi hediye olarak almazdım," diye karşılık verdi Allie küçümseyerek. "Ama bu tam da Dr. Hornblower gibi değil miydi? O çok iyi;
ama olabileceği kadar aptal ve sanırım kediyi başkasına verebileceği hiç aklına gelmemiştir. Bayan Pennypoker'ın, kendisinden on yaş büyük olmasına rağmen ona her zaman 'iyi yaşlı Dr. Hornblower' dediğini hiç fark ettin mi? Eğer onu duyabilseydi, bundan nasıl hoşlanırdı acaba."

"Bence aldırmaz, çünkü onu çok seviyor; en azından, orada
oluyor," dedi Marjorie masumca.

"Hımm! Bayan Pennypoker'ı görmeye gittiğini düşünmene gerek yok," dedi Allie alaycı bir şekilde. "Onun hoşlandığı kişi Bayan Lou."

"O yaşlı adam değil!" Ve Marjorie şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Çok yaşlı değil; ve merak ediyorum," diye yanıtladı Allie, küçük dedikodusundan büyük bir keyif alarak. "Herkesin Bayan Lou'yu beğeneceğini düşünüyorum, o çok güzel; ve ben sadece Bayan Pennypoker'ın ona yardım ettiğine inanıyorum. Bekleyin ve görün."

İki kız Fisher'ların evinin açık ön kapısında tek başlarına oturuyorlardı, ılık bir bahar gününün öğleden sonra güneşinin tadını çıkarıyorlardı.
Çocuklarla birlikte uzun bir yolculuğa çıkmışlardı, her zamanki gibi.
Çocukların hepsinin eyerli midillileri vardı ve öğle yemeğinden hemen sonra kasabayı çevreleyen hoş dağ yollarında bir veya iki saat dörtnala gitmekten büyük keyif alıyorlardı.
Dönüşlerinde, Marjorie'nin kapısında bir an durmuşlardı ve Bayan Fisher'ın birkaç ziyaret yapmak için dışarı çıktığını görmüşlerdi; ve Marjorie, Allie'den kalıp ona eşlik etmesini rica etmişti, ta ki Allie sonunda pes edip çocukların onsuz devam etmelerine izin verene kadar.

Allie'nin son sözlerinden sonra bir duraklama oldu; sonra Marjorie asıl görevine geri döndü.

"Evet," diye devam etti; "Perşembe onun doğum günü olacak ve ben kutlamak istiyorum. Ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Allie belirsiz bir şekilde. "Ne yapmak istiyorsun?"

"En kötüsü de bu," diye cevapladı Marjorie düşünceli bir şekilde. "Onun hoşuna gidecek bir şey olmasını istiyorum ve tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Belki de--Bakayım. Sana söyleyeyim," diye ekledi, aniden gelen bir ilhamla, "Ona
sürpriz bir parti vereceğim."

"Ne?" Ve Allie, bu kadar cüretkar bir teklif karşısında şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Evet, ona bir parti vereceğim," diye tekrarladı Marjorie, kararlı bir şekilde başını sallayarak.

"Ama sence hoşuna gider mi?" diye sordu Allie kuşkuyla.

"Elbette yapacak. Doğum günümde bana her zaman bir tane verir, bilirsin," diye karşılık verdi Marjorie; "ve eğer beğenmeseydi bunu yapmazdı. Hiç kendisi olmadı; ama bunun tek sebebi ona verecek
kimsesinin olmamasıydı."

Bu mantık karşı konulamazdı; ve Allie dinlerken tereddütlerinin
yok olduğunu hissetti.

"Ayrıca," diye devam etti Marjorie coşkuyla; "Dün gece babama, Butte'a gidip yeni salon halısını almak için o günü kullanacaklarını
söylediğini duydum. Sabah erkenden gidecekler ve beşe kadar
geri dönmeyecekler, bu yüzden onlar ortalıkta yokken bize sadece zaman kazandıracak. Sen hazırlanmama yardım edeceksin, değil mi, Allie?"

"Annem izin verirse," diye söze başladı Allie, Marjorie sözünü kestiğinde,--

"Annen bundan hiçbir şey bilmemeli; ama o sabah Bayan Hammond'a gitmeyeceğiz, bunun yerine buraya geleceğiz."

"Korkarım bunu yapmamalıyız," diye itiraz etti Allie güçsüzce, ama gizlice teklife dahil olmayı özlüyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu Marjorie. "Annem geçen yıl benim doğum günü partim için hazırlanmak amacıyla misyoner toplantısına gitmekten vazgeçti ve bu da aynı şey. Aptal olma, Allie, ama planlamama yardım et. Annemin bunun doğru olduğunu söyleyeceğini biliyorum," diye ekledi kendini feda eden bir erdem havasıyla; "onu mutlu etmek uğruna kendi gelişimimizden vazgeçmek."

"Anneme sorabiliriz," diye önerdi Allie umutla.

"Ah, hayır; anneme mutlaka söylerdi ve bu tüm
sürprizi bozardı," diye aceleyle araya girdi Marjorie. "Her şey yoluna girecek, biliyorum.
Akşam yemeğine mi gelmelerini istersin, yoksa sadece akşam mı?"

"Akşam gelmeleri daha az iş, değil mi?" diye sordu
Allie, bu kadar önemli bir olay için plan yapmanın heyecanıyla son şüphelerini de yitirerek.

"Şey, hayır," dedi Marjorie düşünceli bir şekilde. "Onları her iki seferde de beslemen gerekecek; ve akşamları daha fazla salata ve süslü
şeyler yememiz gerekecek. Çok fazla şeye ihtiyacımız olmayacak, sadece çay için."

"Ne istersin?" diye sordu Allie, arkadaşının oturduğu alt basamağa doğru yürürken.

"Ah, sadece kek ve reçel ve bir çeşit soğuk et," diye karşılık verdi
Marjorie. "Konuşmakla o kadar meşgul olacaklar ki, ne yiyeceklerine pek aldırış etmeyecekler, yeter ki bol olsun. Biz de erken yiyeceğiz, böylece
çok acıkmayacaklar. Harika zencefilli kurabiyeler yapabilirim ve geri kalanını
fırından alabiliriz; bu ayki paramı henüz kullanmadım. Sabah boyunca sıkı çalışacağız ve masaları hazırlayacağız ve
annem eve gelmeden önce her şeyi hazırlayacağız, böylece
kapıdan içeri girdiğinde onu şaşırtmak için hazır olacaklar."

"Evet," diye devam etti Allie, sırası geldiğinde giderek daha da heyecanlanarak; "ve sonra
bununla ilgili hiçbir endişeye veya kaygıya ihtiyacı olmayacak; yapması gereken tek şey
sadece salonda oturup iyi vakit geçirmelerini sağlamak olacak. Masada, çayı o koyacak; ama biz de işleri uzatabiliriz.
Kimi davet edeceksin?"

"Bakalım," dedi Marjorie, konuyu düşünerek. "İşte
baban ve annen, Bay Everett, Bayan Lou ve Bayan Pennypoker;
bu beş."

"Ve Ned ve Grant?" diye önerdi Allie.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Marjorie; "sadece yolu tıkarlar ve ayrıca,
çok gençler. Bu benim için bir parti değil, biliyorsun, ve
erkekleri alamayız."

"Howard bile mi?" diye yalvardı Allie. "Et kesmemize ve
sonra bulaşıkları yıkamamıza yardım edebilir. Bunu bir kız kadar iyi yapabilir."

"Eğer isterlerse, çocuklar gelip bulaşıkları yıkayabilirler," diye karşılık verdi Marjorie kararlı bir şekilde; "ama akşam yemeğinde onları alamayız.
Howard'a itirazım yok; ama eğer gelirse Charlie ve Everett'ler gelmek zorunda kalacak, bu yüzden başlamadan önce dursak iyi olur. Neredeydim? İki Burnam, üç Everett ve iki Fisher, başlamak için:
yedi."

"Ve Nelson'lar?" diye sordu Allie.

"Evet, dokuz; ve Dr. Hornblower on yaşında,--sanırım ona sormalıyız--ve Bayan Hammond on bir yaşında, çünkü onu davet etmesek ertesi gün sinirlenebilir. Ve sonra Charlie'nin tanıdığı o yeni doktor--adı
ne?"

"Dr. Brownlee?" diye sordu Allie. "Ama annen onu tanıyor mu?"

"Sanmıyorum," dedi Marjorie; "ama gerçekten hoş görünümlü ve
birçok kez, bir yere ilk geldiklerinde yabancıları karşılamanın nezaket olduğunu söylediğini duydum, bu yüzden ona sormamızı isteyeceğini biliyorum. Ve sonra Bayan Lou onu biraz tanıyor, çünkü geçen gün şapkasını ona doğru çıkardığını gördüm; ve onu tanıştırabilir. On iki yaşında. Daha fazla olması gerektiğini sanmıyorum. Köşedeki meyve dükkanını işleten Bay Saunders'a sormak istiyorum; ama derler ki
on üç uğursuzdur, bu yüzden belki on iki yeterli olur."

"Tamam," diye kabul etti Allie. "Onlara nasıl soracaksın?"

"Sadece 'Annem akşam yemeğine beş buçukta gelmeni istiyor,' diyeceğim. Birisi ona söyler diye korktuğum için geceden önce sormayacağım; ama erken trene binerse yeterince güvenli olur."

"O zaman sürpriz parti olduğunu söylemeyecek misin?" diye sordu Allie, eve gitmek için ayağa kalkarken, Bayan Fisher'ın sokaktan geldiğini gördü.

"Hayır; çünkü gelemeyeceklerinden korkuyorum," dedi Marjorie alçak sesle.
"Şimdi, Allie, bunu kimseye söylemeye cesaret etme, Howard'a bile, çünkü bunun mükemmel bir sürpriz olmasını istiyorum. Ve biliyorsun ki
sabah bana yardım edeceğine söz vermiştin."

Beş gün sonra, kızarmış ve kirli ama muzaffer iki genç hostes
önlerindeki masalara bakarak duruyordu. Marjorie'nin planı yürürlüğe girmişti; ve misafirleri, hepsi, Bayan Fisher'ın çay davetini minnettarlıkla kabul etmişlerdi, çünkü eskiden onun küçük partilerinin kamptaki en keyifli partiler olduğunu biliyorlardı. Hatta Dr. Brownlee bile samimi bir kabul mesajı göndermişti, çünkü davete şaşırmış olsa da, onu görerek bile tanımadığı bir yabancıdan
gelmesine rağmen, bunu meşhur Batı misafirperverliğine bağlıyordu ve
kendisini aralarında yaşayacağı insanlarla bağ kurabilecek her şeyden memnundu. O sabahın erken saatlerinde Bay ve Bayan Fisher
uzun ve sıkıcı bir alışveriş günü için uzaklaşmışlardı ve bir saat sonra Allie ve Marjorie dört saatlik sıkı çalışma için mutfağa girmişlerdi.
Öğlene kadar her şey hazırdı, ve emeklerinin sonucunu düşünmek için duraklayabilirlerdi. Masa en uzun noktasına kadar gerilmiş ve kar beyazı keten, cam ve gümüşle parlıyordu, etrafında ise farklı odalardan alınmış, alışılmadık sayıdaki misafiri ağırlamak için on iki sandalye toplanmıştı. Burada, Bayan Fisher'ın yatak odasından ödünç alınmış bir sandalyenin yanında bir yemek odası sandalyesi duruyordu; mutfak tahtası ve salon döşemeleri, çarpıcı bir tezat oluşturacak şekilde yan yana yerleştirilmişti. Masanın kendisi, ziyafetin ağırlığı altında inliyordu, çünkü Marjorie annesinin reçellerinden cömertçe seçmişti; Bay Fisher'ın evinin önünde, fırından yeni çıkmış, bütün bir haşlanmış jambon duruyordu ve masanın diğer ucunda, karısının sandalyesi kurdelelerle süslenmişti ve üzerinde, kırmızı şekerle, deneyimsiz bir elin çizdiği "M.C.F." harfleri bulunan, düzensiz kremalı büyük bir kek somunu vardı. Bu, Allie'nin ziyafete katkısıydı ve Marjorie düşünceli bir şekilde onu yakılmaya hazır duran otuz dokuz minik mumdan oluşan bir daireyle çevrelemişti. Tahtanın etrafına çeşitli kurabiyelerden oluşan tabaklar
dağıtılmıştı; burada, koyu yeşili Edam peynirinin kırmızı küresiyle iyi bir tezat oluşturan alçak bir zeytin tabağı yanlarına yerleştirilmişti ve
her iki tarafında baştan çıkarıcı bir mor ve beyaz üzüm yığınıyla çevrili altın portakallardan oluşan
yüksek bir piramit yükseliyordu.

"Gerçekten güzel görünüyor, değil mi, Allie?" diye sordu Marjorie beşinci kez.

"Evet," dedi Allie, öne eğilip kurabiyelerden birinin köşesini kırıp ağzına tıkıştırırken. "Evet, çok güzel. Umarım
annen beğenir. Ama şimdi acele etmeliyim, yoksa annem bir şeyler olacağını anlar."

"Hadi o zaman; sadece saat beşte geri döndüğünden emin ol," diye uyardı Marjorie. "Ve öğleden sonra oğlanların buraya gelmesine izin verme, çünkü onlara bakamayacak kadar yorgunum."

Saat beş buçukta konuklar toplanmış ve salonda oturuyorlardı, anlar geçerken ve ev sahibeleri görünmeyince biraz rahatsız ve sinirli görünüyorlardı.

"Hemen içeri girin," demişti Marjorie onlara, birbiri ardına; "Annem sizi gördüğüne çok sevinecek; bir dakikaya kadar burada olacak."

En son Dr. Brownlee geldi. Mümkün olan en son ana kadar gecikmişti ve şimdi, Bay ve Bayan Fisher sokağın aşağısındaki köşeyi döner dönmez, Marjorie tarafından içeri alınmak üzere kapıyı çaldı.
Salona girdiğinde durdu ve ev sahibesini aramak için etrafa bakındı, böylece geç kaldığı için kaba davrandığı için hemen özür diledi. Şaşırtıcı bir şekilde, ev sahibinden aldığı Bayan Fisher'ın tarifine cevap veren hiç kimse yoktu.

"Hamlet, hayaletsiz!" diye düşündü kendi kendine, kararsızca, eşiğin hemen ötesinde duraksayıp tanıdık bir yüz için boş yere etrafa bakınırken.

Bir an için garip bir sessizlik oldu. Konukların çoğu doktoru görerek tanıyordu, ancak ev sahibelerinin açıklanabilir yokluğunda, hiç kimse kalkıp yabancıyı başka birinin evine hoş geldin demek için yeterince rahat değildi. Kapıda duran ve yan bakışlarıyla kızaran genç adamın farkında olmadan, sohbetlerine devam etmeye çalıştılar; ancak girişimleri başarıyla taçlanmadı ve bazen bir odaya düşen o bitmek bilmeyen duraklamalardan biri geldi. Sonra, Louise Everett birdenbire, Bayan Pennypoker'ın geniş omzunun arkasına saklandığı cumbalı penceredeki sandalyesinden kalktı ve odayı geçerek, doktoru eski bir tanıdık olarak selamladı. Aralarında birkaç kelime geçti; sonra, onu diğer misafirlere tanıttı, ardından Bayan Burnam'ın genç yeğeninin arkadaşı olarak onu karşılamak için beklediği kendi rahat köşesine doğru yol gösterdi. Bay Fisher, kollarındaki destelerin üzerinden bakarak "Evimize giren kim?" diye sormuştu. "Görünüşe göre Dr. Brownlee;
ama neden oraya gidiyor?"

"Aman Tanrım; Umarım gelen kimse yoktur," diye iç çekti karısı,
uzun, sıkıcı ve tatmin edici olmayan bir alışveriş gününün doğurduğu misafirperversizlikle. Ama onları bekleyen misafirin kim olduğunu öğrenmek için adımlarını hızlandırdı.

Kapıda Marjorie onu karşıladı, en güzel elbisesini giymişti ve
garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu.

"Eşyalarını alayım, anne," dedi alçak bir sesle. "Salonda seni
görmek isteyen biri var."

Yorgun yüzüne bir gülümseme yerleştiren Bayan Fisher, ziyaretçisini karşılamak için kapıya doğru ilerledi. Eşikte dehşet içinde durdu, çünkü onun şaşkın gözlerine göre, oda insanlarla doluydu, ayağa kalkıp onu karşılamak için öne çıktılar, Marjorie ise yanında durmuş,
neşeyle ellerini çırpıyor ve haykırıyordu,--

"Bu bir sürpriz parti, anne! Bu bir sürpriz parti!"

Bir an için Bayan Fisher durakladı. Eve
tamamen bitkin bir halde gelmişti ve salondan kaçıp saklanmak istiyordu.
Ancak bir sonraki dakika cesareti geri geldi, odası dolusu misafirin karşısında ve onlara partiyi
kendisinin yaptığı gibi içten bir şekilde
hoş geldin dedi. Odanın içinde aşağı yukarı dolaşıp,
bir kelime söyledi, orada bir el sıktı, hepsi de misafirperverliğinin
bilindiği incelikle. Louise'e doğru çekici bir bakış fırlattı ve durumu bir anda kavrayan kız,
yanında Dr. Brownlee ile birlikte yardımına yetişti. Kısa bir süre sonra oda, misafirler tam bir sohbete daldıkça seslerle uğuldadı.

Birden yemek odası kapısı açıldı ve Allie eşikte belirdi.

"Lütfen akşam yemeğine çıkın, şimdi," dedi utangaç bir şekilde, Annesinin şaşkın bakışıyla karşılaştı.

Bir belirsizlik duraklaması daha oldu; sonra Bay Everett kolunu Bayan Fisher'a uzattı ve masaya doğru ilerledi, misafirler istedikleri gibi oturdular, bu arada önlerindeki ziyafete eğlenerek bakıyorlardı. Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Bay Fisher karısına umutsuzca bir bakış atarak önündeki kocaman jambona saldırdığında ve Bayan Fisher çaydanlığı dolduran soluk, sulu sıvıyı dökmeye başladığında sohbet bir kez daha başladı. Allie ve Marjorie tabakları ve fincanları masanın etrafından dolaştırmak için çoktan harekete geçmişlerdi; ama Marjorie aniden durdu, kolunu uzatmıştı, boş boş bir şekilde oraya buraya bakıyordu. Sonra yüzü kızardı ve aniden gözlerine yaşlar hücum etti, odadan aceleyle çıktı ve Allie'ye onu takip etmesi için bir işaret yaptı.

"Ne oldu, Marjorie?" Allie, genç hostes
odun sandığına çöküp yüzünü ellerinin arasına aldığında, endişeyle haykırdı.

Tek cevabı anlaşılmaz bir inlemeydi.

"Marjorie! Marjorie!" diye tekrar ısrar etti. "Sorun ne, söyle bana. Hasta mısın?"

Sonra Marjorie bir an başını kaldırdı.

"İyiyim," dedi, büyük bir utanç hıçkırığıyla; "Ama ne yapacağız, Allie? Kahvaltıda tüm ekmeği yedik ve ben daha fazla sipariş etmeyi
unuttum."

Misafirler akşamın geç saatlerinde ayrıldılar; ve birlikte sokaktan aşağı doğru giderken, tekrar tekrar,
Bayan Fisher'ın daha önce hiç bu kadar zeki ve nüktedan olmadığını,
yeni eğlence biçimleri planlamakta bu kadar hızlı olmadığını söylediler. Ev sahibeleri onları
görünmezden izliyordu; sonra, kocasına anlamlı bir bakış attıktan sonra, kapıdan
başka tarafa döndü ve koridoru geçip Marjorie'nin odasına gitti. Kapıyı açıp içeri girdiğinde her şey
karanlıktı; ama, gözleri karanlığa alışır alışmaz yatağa çıktı ve elini
beyaz örtünün üzerinde kıvrılmış küçük, esmer bir bedene koydu.

"Marjorie, canım," dedi nazikçe.

Çocuksu figür, bastırılmış hıçkırıklarla titriyordu; ama başka bir
cevap yoktu.

"Marjorie," dedi tekrar; "bu konuda kendini bu kadar kötü hissetme, çocuğum."

Anne şefkati tonu Marjorie'nin özdenetimi için fazlaydı ve
gözyaşları yoğun ve hızlı bir şekilde gelmeye başladı. "Anneciğim," diye haykırdı; "gerçekten bunu istememiştik. Çok üzgünüm."

Bayan Fisher yatağın kenarına oturdu ve kızını kendine doğru çekti.

"Bu kadar ağlama, Marjorie," diye tekrarladı. "Hiçbir şey yapmak istemediğini biliyorum. Bana tüm bu insanları buraya nasıl çağırdığını anlat."

Marjorie hıçkırıkları arasında annesine tüm hikayeyi anlattı; ve Bayan Fisher, küçük kızının parti ve nedeni hakkındaki tutarsız açıklamasını dinlerken, nazik karanlığın gülümsemesini gizlediği için sevindi.

"Ve her şeyin çok güzel olmasını istemiştim," diye bitirdi Marjorie, taze bir gözyaşı
fışkırığıyla; "ve gerçekten korkunçtu. Ekmeği unuttum ve mumlar yanmıyordu ve kimse Dr. Brownlee'yi tanımıyordu ve her şey korkunçtu. Eğer istiyorsan beni azarla; ama sana gerçekten iyi vakit geçirmeni
sağlamak istiyordum, sadece her şey ters gitti."

"Marjorie, canım," dedi annesi, sesini konuşabilecek kadar sabitleyebildiğinde; "Bana mutlu bir doğum günü yaşatmak istediğini biliyorum ve
küçük kızıma benim için bu kadar çok çaba sarf ettiği için minnettarım. Başka bir
zaman birlikte konuşuruz ve senin beni şaşırtmaya çalışman yerine
en iyi şeyi planlarız. Ve şimdi tüm endişelerini unut ve sadece günü benim için keyifli hale getirmek için elinden geleni yaptığını hatırla." Ve iyi geceler öpücüğü için eğildi, ardından mutfağa dönüp uzun bir saat bulaşık yıkadı ve odayı düzeltti.

BÖLÜM VII.

JANEY'İN KEHANETİ.

"Sabahleyin şarkı söylemeye başla, kedi de seni geceden önce yalasın," Janey, o sabah kahvaltıdan önce, dudaklarında Charlie'nin şarkılarından birinin nakaratıyla mutfağa koştuğunda, kehanet edercesine söylemişti.

"Ne saçmalık, Janey!" dedi Allie, garip, eski bir söze gülerek. "Kedi artık şarkı söylediğim için beni yalakalık yapmaz, ve ağlamaktan çok daha eğlenceli."

Aslında, Allie'nin şarkı söylememesi için özel bir neden yoktu, çünkü hayat o sabah ona çok çekici görünüyordu. Parlak Haziran güneşi, kasabanın üzerinde sıcak bir şekilde yatıyordu ve yaz manzarasının ortasından yükselen karla kaplı dağlardan göz kamaştırıcı bir parlaklık
veriyordu; Dersler şimdilik bitmişti ve en güzeli,
Bay ve Bayan Burnam o gün kampa gidecek, uzun zamandır konuşulan hafta için son düzenlemeleri yapacaklardı. Everett'ler, Burnam'lar ve Fisher'lar Bitter Root Dağları'ndaki mühendislik kampının yanına çadırlarını kuracak ve vahşi doğada bir hafta
geçireceklerdi. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Victor aralarına
sıkıca sokulmuş halde kapıdan uzaklaştılar. Allie, oğlanlar ve Ben ile
meydanda durup onlara el salladılar. Çocuklar, vagon gözden kaybolana
kadar orada oyalandılar; sonra eve geri döndüler, kendi hesaplarına iki günlük ev işleri yapma ihtimali onları çok önemli hissettiriyordu.

Ancak, tüm beklentilerine rağmen, sabah umdukları kadar keyifli geçmedi. Marjorie onlarla birlikte gün geçirmeye
davet edilmişti; fakat ne yazık ki Marjorie
sapkınlıklarından birindeydi ve kendini o kadar başarılı bir şekilde
hoş olmayan biri olma görevine adamıştı ki Allie onunla nasıl başa çıkacağını
bilemezdi; Howard onunla açıkça kavga etti ve hatta nazik Charlie bile
odadan çıkıp kapıyı arkasından çarptı, o da baştan çıkarıcı bir netlikle
şarkı söylerken,
"'Ah, jimineddy! Ve ah, aman Tanrım!
Onu ne kadar da seviyordum! Ama o inatçıydı.'"

Bu son hakaret Marjorie için çok fazlaydı, çünkü gizli
yüreğinde Charlie'ye büyük hayranlık duyuyordu ve onun kuzenine olan sarsılmaz bağlılığını izlemek zorunda kalmak yerine, onu müttefiki ve şampiyonu olarak görmek istiyordu. Kapı arkasından kapanırken, onun peşinden uçtu,
kendisine son bir vuruş yapmak için,--
"Charlie MacGregor, senden nefret ediyorum! Sen bir beyefendi değilsin, öyle olduğunu düşünsen bile; ve ben sadece
benim yanımda olduğumda bana karşı bu kadar kaba olduğun için hak ettiğini almanı umuyorum. "

Sonra kapı öncekinden bile daha büyük bir şiddetle tekrar çarptı ve
Marjorie şapkasını takıp Allie'ye tek kelime etmeden ağlayarak
gitti.

Öfkeli konuğu gittikten sonra, Allie odaları aşağı yukarı hareket ettirdi,
bazen şiddetli bir sağanak yağmurdan sonra gelen ani sessizlikle aynı sersem hisle onları düzene koydu. Sabahki olaylar üzerinde ne kadar çok düşünürse,
Marjorie'nin patlamasından
ne kendisinin ne de iki çocuğun bir şekilde sorumlu olduğunu göremedi ve kederli bir şekilde öğle yemeği masasına oturduğunda,
Janey'nin tahmininin doğruluğunu kısmen fark ediyormuş gibi hissetti. Ancak, Marjorie'nin ani öfke nöbetlerine çok alışmıştı ve gerçekten nazik kalbini çok iyi tanıyordu, bu yüzden bu konu üzerinde uzun süre duramadı; bu yüzden yemek bitmeden önce çocuklarla neşeyle
güldü ve bir sonraki günün eğlencesi.

"Dışarı çık ve bir gezintiye çık, Allie," diye ısrar etti Charlie, masadan ayrılırken. "Bir tür utanç içindeymişim gibi hissediyorum ve beni teselli edecek biraz eğlence istiyorum."

Allie güldü.

"Marjorie'nin söylediklerine kulak asmak ne kadar da aptalca!" diye cevapladı. "Yarına kadar her şeyi halledecek ve seni her zamankinden daha çok sevecek; bu zamanlardan sonra her zaman ne kadar melek gibi olduğunu biliyorum. Ama bir gezintiye çıkmak istersen,
bir saat içinde hazır olurum. Önce Janey'e bir mektup yazmaya söz verdim."

"Goatship'ine mi?" diye sordu Howard saygısızca. "Tamam; midillileri alana kadar dışarı çıkıp top oynayacağız." Ve gittiler,
Allie kapıda dikilirken, iyi çocuklar olmaları ve yaramazlık yapmamaları için arsızca arkalarından seslendi.

"Şimdi, Janey," dedi mutfağa giderken; "Bulaşıkları yıkamadan önce veya başka bir şey yapmadan önce o mektubu sana yazacağım; çünkü Bay. Charlie en kısa sürede onunla birlikte ata binmemi istiyor." Ve Janey yazı malzemelerinin peşinden giderken, kendisi masaya oturdu.

"Kağıdımı beğendiniz mi, Bayan Allie?" diye sordu kız gururla, masaya canlı, gül renkli bir kağıt ve beraberindeki zarfı koyarken, ki bu zarf onlarla birlikte saldırgan bir misk kokusu getiriyordu. Sonra genç metresinin arkasındaki yere çöktü,
kendisini köşeye, sırtını duvara yaslayarak
rahatça dikte edebilmek için kıvrıldı.

"Sevgili dostum," diye yavaşça ve zihninde uygun şekilde yankılı ifadeler arıyormuş gibi bir tavırla başladı; "Mektubunu aldım,
ve şimdi cevaplamak için kalemi elime alıyorum. İyi olduğunu öğrendiğim için çok mutlu oldum, ve üzgünüm ki iyi değilim; sanırım verem hastasıyım"--

"Neden, Janey," diye araya girdi Allie; "Ne demek istiyorsun? İyi değil misin?"

"Evet, yeterince iyiyim," diye cevapladı Janey, gözlerinin köşelerinden aniden yaramaz bir bakış fırlatırken; "ama sanırım öleceğimi düşünürse beni daha çok düşünecektir. Çok mutlu değilim," diye devam etti, daha önceki gibi yapmacık bir tonla; "ve dün gece rüyamda yanıma geldin ve bana öldüğünü söyledin. Bunu okuduğunda her şey gibi ağlayacağını tahmin ediyorum," diye araya girdi, zafer kazanmışçasına başını sallayarak. "Bazen birbirimizi bir daha asla göremeyeceğimizi düşünüyorum; ama sen Janey'ini asla unutmamalısın. Hmm," diye devam etti anlaşılmaz bir mırıldanmayla.

"Ne?" diye sordu Allie, kalemini havada tutarak duraklayarak, arkasını döndüğünde Janey'i şapkasını çıkarmış, dudaklarının arasında bir sıra saç tokası ve yünlü kuyruklarından birine kaldırılmış parlak bir makasla gördü.

Birdenbire çelik kesme sesi duyuldu ve sonra Janey devam etti,--

"Sana bir tutam saç gönderiyorum ve seninkilerden birini bana göndermeni istiyorum;
ve----" Janey tereddüt etti, şapkasını tekrar takarken.

"Peki, sonra ne olacak?" Allie, önündeki
samur saçlara bakarken, gizlice merak ederek sordu, neden her biri kendi saçını tutamıyor,
çünkü iki tutam muhtemelen o kadar benzerdir ki, ancak bir uzmanın veya bir sevgilinin keskin gözleri onları ayırt edebilir.

"Şimdilik daha fazla değil," diye dikte etti Janey. "Emma Digson'a, Joe Harrison'a ve anneme sevgilerimi ilet ve küçük Bill'e iyi bir çocuk olması gerektiğini söyle ve Sarah Johnson'a söyle" - Pavlus'un mektuplarının sonundakiler kadar uzun bir selamlama ve mesaj listesi geldi.

Allie hâlâ onları incelerken, isimlerin doğru yazılışını bulmak için bilinçli girişimlerde bulunuyordu ki, ön kapının açılıp kapandığını duydu. Bir an sonra Howard mutfakta belirdi, çok solgun ve titreyen dudaklarla.

"Bir dakika buraya gel, Allie," dedi, her zamanki tavrından o kadar farklı bir emir tonuyla ki kız kardeşi ilk kelimede irkildi.

"Ne oldu?" diye sordu aceleyle. "Benden ne istiyorsun?"

Ama Howard çoktan salona geri dönmüştü. Onu takip etti,
kalbinde donuk, soğuk bir hisle, gittikçe daha fazla
bir sorun olduğuna ikna olurken. Salon kapısına ulaştığında,
bir an için, endişeyle geri çekildi. Kanepede Charlie yatıyordu, mendili yüzünün üst kısmına bağlanmış, yanakları ve dudakları Howard'ınki kadar beyazdı. Bir sonraki anda, onun yanına
sıçrayarak,--
"Ah Charlie, ne oldu? Yaralı mısın? Ne oldu?"

Çocuk, güçlü bir çabayla, sesini sakinleştirdi ve
elini kanepenin yanında dizlerinin üzerine düştüğünü duyduğu noktaya doğru uzattı,--

"Önemli değil, Allie; bu yüzden telaşlanma. Howard sana
anlatacak." Ve aniden durdu, acıyla
ağlamamak için dudağını ısırdı.

"Top oynuyorduk ve Charlie yakalamaya gitti. Bir şekilde beceriksizce
ve top gözüne çarptı; gözlüklerini parçaladı ve gözlerini biraz kesti," diye açıkladı Howard, telaşlı ve nefes nefese bir tonla,
odanın içinde gergin bir şekilde aşağı yukarı yürürken.

"Ne yapabiliriz? Keşke annem burada olsaydı, Howard! Çok mu kötü,
Charlie?" Ve bir an için Allie'nin başı kuzenininkinin yanına düştü,
karışık acıma ve korkuyla hıçkırıklarla sarsılırken. Sonra tekrar ayağa kalktı, gözyaşlarını geri püskürtmek için, MacGregor'ların tüm gururu ve
enerjisiyle kararlı ve berrak sesiyle,--

"Howard, böyle acele etme; Charlie'yi daha da kötüleştireceksin. O kadar kötü olmayabilir; ama sen olabildiğince çabuk Dr. Brownlee için git. Yolun her adımını koş ve onsuz geri dönme."

Howard bir an için önündeki kararlı küçük figüre hayranlıkla baktı; sonra hızla uzaklaştı, gözden kaybolduğu için mutluydu, yanaklarındaki gözyaşlarını silebilirdi ve acil bir eyleme ihtiyaç duyduğunda anında bir rahatlama
hissediyordu. Yirmi dakika sonra, ofisinden çok da uzak olmayan
sokakta tanıştığı doktor eşliğinde geri döndü. Allie kanepenin yanındaki yerinden kalkarken, düğme deliğinde kırmızı karanfil olan, odaya bir tür
sessiz
canlılıkla giren ve Charlie'ye yarı gülerek selam veren bu yakışıklı, iyi giyimli genç adama karşı anlık bir hoşnutsuzluk hissetti. Ama onu izlerken, neşesinde sempatik olmayan hiçbir şey olmadığını hemen fark etti; ve Charlie'nin üzerine eğilip mendili yüzünden aldığında, nazik gri gözlerine baktığında ona karşı hızlı bir güven hissetti. Daha yaşlı biri, alnından geçen ani kaş çatmasından çok şey anlayabilirdi;
ama Allie bunu fark edemedi ve bir sonraki sözleriyle neşelendi,----

"Sadece bir iki çizik ve küçük bir kesik. Seni yakında yamalayacağız, oğlum, bu yüzden endişelenmene gerek yok. Ama burada biraz cam var,
öncelikle, ortadan kaldırmak istiyoruz. Ailenin
uzakta olduğunu söylüyorsun?" diye sordu, Allie'ye dönerek. "Bana biraz yardım edebilir misin; yoksa korkuyor musun?"

Allie'nin yanakları bu düşünceyle bembeyaz oldu; ve doktor, onu izlerken, nazikçe ekledi,--

"Ya da belki kardeşin"--

Ama Howard kaçmıştı, annesinin odasına kapanmıştı. Allie,
kapalı kapının ardında onun huzursuzca hareket ettiğini duyabiliyordu. "Elimden gelirse yardım ederim," dedi cesurca, gerçi katı dudakları kelimeleri zar zor oluşturuyordu; ve elini Charlie'nin soğuk parmaklarının üzerine koydu, minnettar bir baskıyla, doktorun onaylayarak söylediği gibi, parmakların etrafında kapandığını hissetti,--

"Bu cesur bir kız! Şimdi, annenin bandaj olarak kullanabileceğim bir şeyi var mı?"

Allie, annesinin her zaman eski pamuk, keten ve flanel rulolarıyla dolu tuttuğu büyük "acil durum sepetini" aramak için aceleyle uzaklaştı. Doktor, düzenli mağazayı gördüğünde, kısa bir memnuniyetle başını salladı.

"İyi!" dedi, sanki kendi kendine; "bu hikayeyi anlatıyor. Keşke daha fazla kadın bu tür şeylere dikkat etse. Şimdi," diye devam etti, pencereye bir sandalye çekerken ve yanındaki masaya küçük, parlak, çirkin görünümlü bir alet kutusu koydu; "o camdan en kısa sürede kurtulmalıyız; ve senin, küçük kadın, bu çocuğun kafasını sıkıca tutmanı istiyorum,
çok sıkı, böylece ne kadar incitsem de hareket edemesin. Şimdi herhangi bir kayma çok ciddi olurdu."

Charlie, herhangi bir sesi engellemek için dişlerini birbirine sertçe gıcırdattığında kısa bir sessizlik oldu ve Allie, kuzeninin gözünde yukarı aşağı hareket eden o korkunç küçük çelik uçlar karşısında baygın ve hasta hissetmesine rağmen sandalyesinin arkasındaki yerini sağlam bir şekilde korudu. Sonra doktor, gerekli bandajları ayarlarken neşeli ve hoş bir şekilde tekrar konuştu; ancak Allie'ye sesi çok uzaktan geliyordu ve doktorun işinin bittiğine dair onayını alır almaz, perişan bir şekilde yere yığıldı.

"Siz cesur bir çiftsiniz," dedi Dr. Brownlee, çocuğu kanepeye geri götürürken ve başının altına bir yastık yerleştirirken. "Hangisinin daha cesur olduğunu bilmiyorum ama ikinizle de gurur duyuyorum. En kötüsü artık geride kaldı; ama
bu çocuğu yatağa yatırmak istiyoruz, orada bir iki gün sessiz kalabilir. Keşke annenize haber verebilseydik; ama sanırım bu söz konusu değil, bu yüzden onsuz idare etmek zorundayız. Yine de,
burada iyi bir dadınız var, Charlie," diye ekledi, Allie'ye hayranlıkla bakarak, bir kez daha kendine gelmiş ve kanepenin yanında duruyordu,
incecik eli kuzeninin alnına dayanmıştı.

"Odasını hazırlayayım mı?" diye sordu, mavi gözleri tekrar yaşlarla dolarak; çünkü doktorun nazik sözleri sarsılmış sinirleri için fazlaydı.

"Evet, orada daha iyi olacak," diye cevapladı doktor, onu
genellikle iki çocuğun oturduğu odaya
giderken. "Güneybatı köşesindeki bir oda," dedi etrafına bakarak. "Bu çok güçlü bir ışık; başka bir
yer yok mu?"

"Benimki diğer tarafta," diye önerdi.

"Bu daha iyi; ama sen ne yapacaksın, genç dadım?" diye sordu, ona alışılmış olan nazik nezaketle.

"Ben kanepeyi veya başka bir yeri alırım," dedi, kendi zarif küçük odasına doğru ilerlerken. "Burası da ona ait olabilir; ve Howard diğerinde. Biraz dışarı çıkarılmanın gerçekten bir sakıncası yok." Duraksadı ve
kapının kapalı olduğundan emin olmak için omzunun üzerinden baktı. "Çok mu kötü, Dr. Brownlee?" diye sordu, korkmuş bir fısıltıyla.

"Henüz söyleyemem; ama umarım değildir," dedi doktor güven verici bir şekilde. "Şimdi, küçük kadın, beni dinle. Kuzenin burada karanlıkta birkaç gün kapalı kalması gerekecek ve annen yarın geceye kadar uzakta olacak. Seninle kalması için birini çağırabilirim;
ama bu sadece Charlie'yi korkutur, bu yüzden onu senin bakımına bırakacağım. Onunla harika bir şekilde geçiniyorsun; ve o sana alıştı ve etrafında olmanı seviyor. Şimdi, yatma vaktine kadar ve yarın gün boyunca ona bakabileceğini düşünüyor musun? Çok şey, bildiğinden çok daha fazlası, onun hiçbir endişe duymadan sessiz ve mutlu kalmasına bağlı. Bu akşam geri döneceğim ve burada kanepede uyuyacağım,
burada gece boyunca ona bakabilirim. Sence bunu yapabilir misin?"

"Yapacağım," diye cevapladı Allie, sanki evlilik yemini ediyormuş gibi ciddi bir şekilde. Doktor yüzünü dikkatle inceledi. Ne kadar da küçük bir şeydi, mutlu, neşeli bir çocuk! Ama son bir saatte, kuzenine olan sevgisinin ona verdiği
cesaret ve şefkatle kendini bir kadın olarak göstermişti. Böyle kritik bir durumda bile ona güvenebileceğini hissetti. Ama, hüzünlü, beyaz yüze ve henüz zayıflıktan veya korkudan şikayet etmeyen gergin dudaklara bakarken, ani bir
dürtü onu eğilmeye ve kızın elini dudaklarına götürmeye zorladı.

"Böyle cesur ve dürüst bir hanımefendinin önünde diz çökmekten mutluluk duyuyorum," dedi, gerçek hissini maskelemek için
sahte bir hafiflikle. "Umarım ona ne kadar memnuniyetle hizmet edeceğimi kanıtlayabileceğim zaman gelir."

"O zaman Charlie'nin gözünü iyileştir," diye cevapladı, tuhaf, ciddi bir şekilde.

"Sevgili küçük kızım, eğer yapabilirsem yapacağım," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Sonra döndü, panjurları kapatmak, gölgelikleri indirmek ve ağır perdeleri çekmek için, oda derin gölgeye bürünene kadar. Bu uğursuz hazırlıkları
görünce, Allie'nin korkusu geri geldi.

"Ah, karanlıkta böyle mi kalmalı?" diye bağırdı, aniden ne olduğunu bilmediği bir dehşetle.

"Bir süreliğine," diye cevapladı doktor, sesi yoğun karanlığın içinden tekrar canlı ve neşeli geliyordu. "Bunun daha uzun sürmesini
istemeye çalışacağız. Şimdi," diye devam etti nazikçe, "güneşin altında dışarı çıkıp biraz koşarsan, sakinleşene kadar, Charlie'yi yatağa yatırırım. Sonra onu senin ellerine bırakırım."

Ama Allie güneş ışığına hiç hazır değildi. Kuzeninin yanında bir an durdu, sesinin konuşmasına güvenmeye cesaret edemedi; sonra mutfağa
kaçtı ve genç kalbi kırılıyormuş gibi ağlamak için Janey'nin kollarına atıldı.

"Bayan Allie, tatlım," diye yalvardı Janey; "ne oldu? Janey'e ne olduğunu söyle. Öyle ağlama, Bayan Allie, yapma."

Allie sözlerini dinlemeyi bırakmıştı. Son bir saati geçirmek için tüm cesaretini ve özdenetimini kullanmıştı ve şimdi kendine biraz
zaman ayırabildiğine göre, Janey'e sarılıp, üstündeki koyu gözlere sempatik gözyaşları getiren bir acıyla hıçkırarak ağlayabiliyordu.

"Ne oldu, tatlım?" diye sordu Janey tekrar, çocuk daha sessizleşirken.

"Ah, Janey, bu Bay Charlie!" Ve Allie'nin başı bir kez daha kızın omzuna çarptı.

Janey, önündeki şişmiş, kızarmış yüze acıyarak baktı. Sonra bir sandalyeye oturdu ve çocuğu güçlü, genç kollarında toplayarak, konuşmadan nazikçe ileri geri sallanırken, Allie kaza hikayesini hıçkırarak anlattı. Duraksadığında, kızın kahverengi yanağı, yumuşak, kalın saçlara bir anlığına, söylenmemiş bir okşamayla yaslandı; sonra neşeyle şöyle dedi,--

"Şimdi, Bayan Allie, canım, çok yazık ve Janey hepiniz için üzgün. Ama
sadece gözlerinizi kurulayın ve artık ağlamayın. Mars'ın Charlie'si Tanrı'nın ona çok kötü zamanlar yaşatması için çok iyi bir çocuk ve iyi olması uzun sürmeyecek. Janey sizin için çok üzgün; ama siz sadece
kontu için neşeli kalmaya çalışın, anneniz yarın eve gelecek. Her şey en iyi şekilde olacak," diye ekledi, halkının basit inancıyla, bir şekilde Allie'yi rahatlattı ve devam etmesi için ona yeni bir güç verdi.

Birkaç dakika sonra, doktor Howard'ı kız kardeşini aramaya gönderdi ve Allie sessizce odasına geri dönebildi. Ona garip bir şekilde
alışılmadık görünüyordu; ama gözleri karanlığa alıştıkça,
kuzeninin siluetini yavaş yavaş seçti, o da zarif yatağında yatıyordu,
gözleri geniş beyaz bandajlarla örtülüydü.

"Sen misin, Allie?" diye sordu hevesle, kapı açılırken. "Doktor
bugün bana göz kulak olmanı söyledi ve ben bundan çok memnunum."

"Evet," dedi doktor, Allie'nin henüz onu görmediği köşesinden; "daha iyi bir hemşire bulamazdın. Şimdi," diye ekledi, ona birkaç basit talimat verdikten sonra, "bu akşam erken döneceğim ve o zamana kadar, sen sorumlusun. Allie onu kapıya kadar takip ederken, "Yapman gereken tek şey," diye devam etti, "ona hizmet etmek ve ışığın ona ulaşmamasını sağlamak. Her zaman yaptığın gibi onunla konuşabilirsin, sadece biraz sessiz ol. Her şeyden önce, onun gözü hakkında düşünmesine izin verme, çünkü endişelenmemeli. Hoşça kal."

Onu kuzeninin odasına geri götürmek için bıraktı, kendisi de sokaktan aşağı inerken, kendi kendine şöyle dedi,--

"Keşke sık sık bu kadar cesur bir hasta ve hemşire olabilsem. Ama bu gece şehirde birinci sınıf bir göz doktorum olsaydı, iyi bir anlaşma yapardım; Oradaki
görüntüleri sevmiyorum."

BÖLÜM VIII.

KARANLIKTA.

Sonraki birkaç hafta boyunca, Allie sık sık kendisi ve Marjorie arasında aylar önce gerçekleşen konuşmayı hatırladı; çünkü Charlie'nin sıkıntıya
ve acıya bir çocuğun yapabileceği kadar cesurca dayanma yeteneğini kanıtlama zamanı gelmişti. Kazadan sonra öğleden sonra erken saatlerde, Dr. Brownlee atını eyerlemiş ve Bayan Burnam'la buluşmak ve onu bekleyen yeni bakıma hazırlamak için
uzaklaşmıştı;
ama ancak ertesi gün ona gerçek korkusundan, yaralı gözün o kadar ciddi şekilde iltihaplanıp
görme yetisini kaybetme tehlikesinden söz etti. Howard ve Allie'nin bunu nasıl öğrendiklerini söylemek imkansızdı; ama gün bitmeden sırrı öğrendiler ve kuzenlerinin etrafında endişeli bir şekilde dolaştılar, bunun gerçek nedenini
o da Doktorun, sabah ve akşam yarayı muayene etmek ve bandajları yenilemek için geldiğinde, sesindeki ve dokunuşundaki aşırı naziklik.

Çocuk için zor bir deneyimdi, çünkü uzun günler boyunca
gözünün etrafında yukarı aşağı fırlayan ve kapalı göz kapaklarının karanlığına garip, korkunç resimler çizen mide bulandırıcı, zonklayan ağrılar vardı.
Sonra bir kez daha oturmasına ve dar odalarında beceriksizce dolaşmasına, görünmeyen mobilyalarla sık sık çarpışmasıyla
kendini yaralamasına izin verildiği zaman geldi, ta ki Allie'nin kalbi onun için acıyana ve bandajları söküp ona tekrar bir saat gün ışığı vermek için can atana kadar. Piyanosu, bu günlerde onun en büyük tesellisiydi, çünkü
Bayan Burnam onu ​​odasına taşımıştı ve kuzenleri meşgulken veya evden uzaktayken, uzun saatler boyunca piyanoyla eğleniyordu. Elbette, her sağlıklı çocuğun yapacağı gibi, zaman zaman biraz homurdandı; elbette ki saatlerce inkar edilemez şekilde sinirlendi; ancak, çoğunlukla, tüm arkadaşlarının hayranlığını kazanan sessiz bir dayanıklılık gösterdi.

Ancak, tehlike geçtikçe, ayrıcalıkları giderek arttı ve
kullanımı için karartılmış olan salona günlük geziler yapmakta ve Everett'ler ile
Marjorie'den kısa ziyaretler almakta özgürdü. Allie bu haftalarda onun sürekli arkadaşıydı,
onu eğlendiriyor, odada gezdiriyor ve hatta Bayan Burnam ile Janey'nin çok zarif bir şekilde hazırladığı
yemekleri ona yediriyordu. Sonra, sonunda,
sargının çıkarılıp yerine bir gölgelik konulduğu ve yalnızca Allie'nin onu güneşli meydanda yukarı aşağı ve her gün artan mesafeler boyunca sokağa çıkarmasına izin verilene kadar kaldığı büyük gün geldi. Charlie için tüm bunlar bir kez daha hayata geri dönmek gibiydi. Odasının karanlığına rağmen, dar görüş alanındaki nesnelerin belirsiz hatlarını görebiliyor ve her ihtiyacı için kuzenlerine bağımlı olmadan yolunu bulabiliyor ve bir aylık çaresizlikten sonra, bu bile bir rahatlamaydı ve bunu minnettarlıkla kabul etti.

Ve sonuçta, günler ne kadar karanlık olsa da, yine de parlak noktaları vardı.
Dikkatli ziyaretlerinde, doktor Charlie'nin kalbini canlı konuşmaları ve eğlencesiyle kazanmıştı, ta ki çocuk kendini bir sonraki çağrıyı sabırsızlıkla beklerken ve yeni arkadaşının kendisi için ne gibi yeni ilgi alanları olduğunu merak ederken bulana kadar. Mesleğinin içgüdülerine sadık olan doktor, gerçek kaygısını neşeli, hafif tavırlarının altında nasıl gizleyeceğini o kadar iyi biliyordu ki, genç hastası vakasının olası tehlikesinden habersizdi ve bunu sadece
yakında iyileşecek sıkıcı, acı verici bir yara olarak görüyordu.

"Ama bundan çok fena bıktım," dedi bir gün, doktor gittikten sonra. "Bütün bu neşeli havayı kaybetmek çok yazık,
ve her şeyin nasıl göründüğünü unuttum. Dr. Brownlee birinci sınıf bir adam; ama bir çizik için bu kadar yaygara koparmasına gerek yok. Allie diyorum, hadi kaçalım ve
çukurda bir gezintiye çıkalım."

"Ah, istemez miydim!" Allie, Charlie'nin minnettarlıkla şunu söylemesine yol açan bir hararetle karşılık verdi:--

"Sana ne diyeceğim, Allie; bu delikte benimle birlikte kalman
ayıp. Bir Truvalı gibi yanımda kaldın; ama ben
yalnız başıma yeterince iyiyim. Dışarı çık ve eğlen; yapabilseydim yapardım."

"Yapma!" diye karşılık verdi Allie sakin bir şekilde. "Ayrıca, eğlenecek kimse yok."

"Marjorie ve oğlanlar nerede?" diye sordu Charlie, kendini
kolay koltuğa atarak ve pencere perdesine yaslanmış duran Allie'ye dönerek.

"Bay Everett ile balık tutmaya gittiler, topun yukarısına."

"Kusura bakma!" diye haykırdı Charlie sabırsızlıkla. "İşte tüm eğlenceyi kaybediyorum;
ve sen çok aptalsın, gidebildiğin halde benden habersiz gitmiyorsun, hem de
gitmiyorsun. Bu tam bir kız işi."

"Hadi, Charlie, sadece sinirlerine hakim ol," dedi Allie gülerek,
eliyle ağzını kapatırken. "Daha fazla
küstahça bir şey söylersen, giderim ve asla geri dönmem. Bugün gitmek istemedim; hava
çok
sıcak. Ayrıca, kampa girdiğimizde tüm bunları telafi ederiz."

"Gerçekten gidiyor muyuz? Vazgeçtiğimizi sanıyordum." Ve Charlie
hızlı bir coşkuyla başladı.

"Evet, planlar yapıldı ve biz sadece senin
gidebilmeni bekliyoruz. İki hafta uzakta olacağız ve"--Allie son iyi haberini vermeden önce durakladı--"baba Dr. Brownlee'den de gitmesini
istedi."

"Ne kadar neşeli!" Charlie coşkuyla haykırdı.

"Öyle değil mi? Doktor senin onun seni göremeyeceği bir yere gitmeni istemedi; ve hepimiz onu o kadar çok seviyoruz ki babam bunun yapılacak en iyi şey olduğunu söyledi, bu yüzden senin gidebileceğin ilk gün başlayacağız."

"Ne zaman 'olacak' diyor?" diye sordu çocuk hevesle.

Allie tereddüt etti. Haberlerinin bu kısmı pek de hoş değildi, çünkü ilk tehlike geçtiğinden ve Charlie'nin odada dolaşmasına izin verildiğinden, onun huzursuz olduğunu ve çocuklarla dışarı çıkıp eski özgür hayatının tadını çıkarmak için can attığını biliyordu.

"Peki," diye tekrar ısrar etti, "ne zaman gidebiliriz?"

"Üç ya da dört hafta değil," dedi nazikçe, elini yüzünden aşağı indirip, küçük bir okşama hareketiyle omzuna koyarken.

Çocuk onun tüm sempatisine ihtiyaç duyuyordu, çünkü hayal kırıklığı çok yoğundu. Son üç haftadaki gibi bir varoluşun bir ay daha sürmesi ihtimali onun cesaretini kırmıştı; ve elini silkerek ayağa kalktı
ve odada aşağı yukarı yürüdü, kaşlarını çatmış ve asık suratlıydı.

Birdenbire, duraksadığında "Buna
dayanamam!" diye haykırdı. "Buna
gerek yok, Allie ve bir ay daha buna dayanamayacağım.
Gözlerimi riske atacağım ya da onları kaybedeceğim; ama bir hafta içinde bu havasız
eski odadan çıkmalıyım, yoksa nedenini anlarım."

Ancak öfkesi her zaman kısa ömürlüydü ve kısa sürede eski parlak haline geri döndü. O gece doktorun sabah Ned ve Grant'i bir saatliğine görmek için salona çıkabileceğini söylediğini duyduğunda neşelendi.

O zamandan sonra günleri daha hızlı geçmeye başladı. Ned ve Marjorie'nin önderliğinde gençler, arkadaşları için yeni eğlenceler planlamada sınırsız bir sabır ve yaratıcılık gösterdiler; ve bir gün bile geçmedi ki, meyve ve çiçeklerden oluşan armağanlarla, balıkçılık gezilerinin ganimetleriyle, benim ve eritme ocağından, korodan ve Çin Mahallesi'nden gelen neşeli dedikodularla dolu bir şekilde ona doğru akın etsinler. Özellikle Marjorie, onun sadık kölesiydi. Son birkaç haftadır,
kalbinin derinliklerinde, kazadan bir saat önce aceleyle söylediği sözlerin
yanık hatırasıyla
birlikte bıraktığı küçük bir yara taşıyordu; ve şimdi arkadaşını bir kez daha görebilmişken, geçmiş günahlarını telafi etmek için elinden geleni yaptı. Fakat onun bitmek bilmeyen eğlencesi ve neşeli nezaketi Charlie'ye birçok keyifli saat yaşatsa da, acil durumlarda
Allie'ye yönelirdi, çünkü ona olan uzun bağlılığı
sadık, gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı.

Bir gün Ned'e "Allie oldukça iyi bir kız," diye itiraf etti.

"İyi olmadığınızda yanınızda olması gereken türden biri, çünkü o neşeli ve yumuşak olmadan size birinci sınıf bakıyor."

Kazadan yaklaşık üç veya dört hafta sonra bir öğleden sonra, Marjorie
ve üç oğlan uzun bir yolculuğun ardından Everetts'in küçük ön verandasında oturuyorlardı. Serin, bulutlu bir gündü; sis dağ yamaçlarının üzerinde alçaktaydı ve topun duvarları arasına
sıkıştırılmıştı ve rüzgar taze ve keskin esiyordu. Allie, küçük binici grubunun evin önünden dörtnala geçip köşeyi dönerek Everett'lerin önünde durmasını izlemişti. Sonra aniden bir ilhamla
tutuldu.

"Kalk, tembel çocuk," diye emretti, Charlie'nin rahatça uzandığı, kollarını başının altına
kavuşturduğu odasına girerken. "Annen bir dakika içinde buraya gelecek, gözlüğünü takmak için ve sonra bir saatliğine Everett'lerin yanına gidelim. Hepsi orada,
ve onları şaşırtacağız."

Charlie yeterince hevesle ayağa kalktı. Şimdiye kadar yaptığı en uzun yürüyüştü ve sıkıcı rutininden
çıktığı için mutluydu; yani, on dakika
sonra, şapkasını yüzünün üzerine indirip
aşağılık bandajı örtmüş ve Allie'nin eli kolunda, yola koyuldu.

Grant onun geldiğini gören ilk kişi oldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Charlie Mac geldi!"

"Nerede?" diye haykırdı Ned, aniden dönerek, korkulukta otururken dengesini kaybetmesine ve
geri
dönmesine neden oldu. Bir anda ayağa kalktı ve
konuğuyla buluşmak için sokağa doğru koştu ve Allie'nin yerini alarak
onu zaferle merdivenlere geri getirdi. "Buraya otur, ihtiyar," dedi, onu bir sandalyeye yatırırken ve kendini
koruyucu bir şekilde koluna oturttu. "Seni tekrar burada görmek ne kadar da güzel!"

"Böyle düşünmene sevindim," diye yanıtladı Charlie; "Bugün kendimi iyi hissediyordum ve
Allie buraya gelmenin iyi bir fikir olacağını düşündü. Sadece
bir üs değişikliğine hazır olduğuma inanabilirsiniz."

Hevesli selamlaşmanın ilk gevezeliği henüz bitmemişti ki, Louise
Everett arkalarındaki kapıda belirdi.

"Sadece Charlie ile konuşmak için dışarı çıkmalıyım," dedi, sandalyesine doğru
ilerlerken. "Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu. Hayır, kalkma," diye ekledi aceleyle; "Rahatsız etmeme izin veremeyecek kadar rahat görünüyorsun,
bu yüzden yer varsa Howard'ın yanındaki basamağa oturacağım."

"Sana her zaman yer var, Bayan Lou," diye karşılık verdi Howard, tozlu ayakkabıları onun taze, pembe
elbisesini kirletmesin diye ayaklarını kıvırırken. "Charlie'yi bir Çin idolü gibi ortada oturttuk ve ona tapıyoruz."

"Wang Kum'u yardım etmesi için buraya çağırsan iyi olur," diye önerdi idol
kendini beğenmiş bir şekilde. "Korkarım ki bakılacak pek bir şeyim yok, Bayan Lou; ama
neyse ki bu günlerde kendimi görmek zorunda değilim. Saçlarımın düzgün olup olmadığını
söylemesi için Allie'ye bırakıyorum."

Louise, bir elini şefkatle kızın omzuna koyarken güldü.

"Doktor onun çok sadık bir Allie olduğunu söylüyor; ve hepimiz onu son bir ayda senden daha fazla görmediğimizi düşünüyoruz."

"Bunu biliyorum, Howard ve ben artık önemli değiliz," dedi Marjorie, korkuluktaki koltuğundan incinmiş bir ses tonuyla. "Howard, hangimiz parçalanacak ki diğerimiz ilgilenebilsin?"

"Ne işe yarıyor?" diye karşılık verdi Howard uyuşuk bir şekilde. "Burunlarımız artık yerinden çıktı ve bu bize hiçbir fayda sağlamıyor gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Grant aniden. "Grant, canım, ne sözler!" dedi kız kardeşi azarlayarak.

"Kendimi tutamıyorum, Lou; şuraya bak! Dr. Hornblower yoldan aşağı geliyor,
ve hava gözünün kuzeydoğu köşesinden, durup bizi ziyaret edeceğini görebiliyorum."

"Dr. Hornblower? Lütfen beni bir yere göz önünden kaldır," diye yalvardı Charlie.

"Neden? Onu hiç görmedin ve çok eğlenceli," dedi Howard,
din adamı kardeşe karşı en ufak bir saygı belirtisi göstermeden.

"Biliyorum, ama kendimi bir müzedeki mumya gibi hissetmediğim bir zamanda onunla tanışmayı tercih ederim," diye tekrar ısrar etti Charlie. "Beni buradan çıkaramaz mısın, Ned?"

"Dürüst olmak gerekirse zaman yok. O tam burada, yoksa ben de giderdim," diye cevapladı Ned, arkadaşının yumuşak şapkasını öne çekip siperliğini aşağı doğru kıvırırken alçak bir sesle. "İyisin; ayrıca, o kadar yaşlı bir budala ki
hiçbir şeyi fark etmeyecek. Zaten burada kalmayacak; kuzeni Euphemia'yı görmeye geliyor ve Wang Kum'la sıkıştığında ona yardım ediyor. Wang son zamanlarda kiliseye gitmiyor ve büyük ihtimalle doktor da bunu görmek için geldi."

Rahip Gabriel Hornblower, hızla yok olan yosun sırtlıların veya kendilerini daha zarif bir şekilde adlandırdıkları gibi "eskiler"in, eyaletin ilk gecekondu nüfusundan bugünkü karşılaştırmalı medeniyetine kadar büyümesini izleyen ilk yerleşimcilerin okuluna aitti. Altmış üçün fırtınalı günlerinde daha çocukken, ülkenin üzerinden geçerek Uzak Batı'ya doğru yavaş ve zahmetli yürüyüşlerine başlayan birçok öküz arabası treninden birine katılmıştı; ve sonraki birkaç yıl boyunca hayatı sürekli heyecan ve zorluklarla doluydu. Babası ve büyükbabası
ondan önce papazdı; bu yüzden Gabriel'in, adamın malikanesine
geldiğinde, hem aile geleneğinin hem de isminin onu bölgedeki maden kampları ve dağınık çiftlikler arasında dolaşan bir vaiz hayatına çağırdığını hissetmesi şaşırtıcı değildi, ta ki sonunda Blue Creek'teki küçük kilisenin sorumluluğunu almaya yerleşene kadar. O
ne büyük bir adamdı, ne de eğitimli. Aksine,
kendi dar çevresinin dışındaki herhangi bir yaşamdan habersizdi ve
her türlü ilerleme veya değişim ruhuna tahammülü yoktu, tek başına incelikten yoksundu, ama gerçek, dürüst ve iyi niyetliydi. Dahası, kesinlikle kendinden memnundu,
ama kendini beğenmiş insanları çok daha az itici kılan eğlence duygusundan tamamen yoksundu, çünkü onlara kendi saçmalıklarını
az da olsa takdir etmelerini sağlıyordu.

Dış görünüşüne gelince, Rahip Gabriel Hornblower'a bakmak adil değildi. Bayan Pennypoker ondan "yaşlı Dr. Hornblower" diye bahsetmekten asla vazgeçmese de, gerçekte kırk beş yaşından çok da uzak değildi; ancak yirmi yıl daha yaşlı görünüyordu, çünkü şiddetli dağ fırtınalarına ve yazın kavurucu güneşlerine sürekli maruz kalması onu bronzlaştırıp kurutmuştu, ta ki teni solmuş bir seckel armutuna benzeyene kadar ve vücudu kıtlık mevsimindeki bir Eylül çekirgesi kadar ince ve tel gibiydi. Ancak, donuk, sarı-kahverengi tenine rağmen, derin mavi gözleri tüm eski canlılığını ve ışıltısını koruyordu, kalın kestane saçları başının arka ve yanlarından kısa kesilmiş ve alnının üzerinde uzun bırakılmış, burada taranmış ve alnından tepesine kadar tek bir bukle oluşturmuştu. Bu buklenin kendine özgü doğası, birçok genç günahkar için sıkıcı vaazların zamanını baştan çıkarmıştı; çünkü, Melkisedek gibi, başlangıcı ve sonu hiçbir şeydeymiş gibi görünüyordu,
ve görkemli alnının üzerinde sakin seyrini izlemekte belli bir büyülenme vardı.

Dr. Hornblower'a yaklaşınca, onun kitapların veya insan doğasının yakın bir öğrencisi olduğunu görmek kolaydı. Derin düşünme alışkanlığı, kaşlarının arasında üç derin kırışıklık oluşturan endişeli bir kaş çatma geliştirmişti; oysa, devasa
beyni dinlenirken ve alnı düzeltilirken, iki dar beyaz, bronzlaşmamış cilt çizgisi yüzeye çıkıyor ve yüzüne biraz
fantastik bir maske görünümü veriyordu.

Merdivenlerdeki küçük gruba yaklaştığında, Louise onu selamlamak için nazikçe ayağa kalktı.

"İçeri gelin, Dr. Hornblower," dedi misafirperver bir şekilde. "Salona girin,
ben de Bayan Pennypoker'ı arayayım."

Doktor kararsızca durakladı ve başını kaldırıp onun genç, açık tenli yüzüne baktı.

"Şey--teşekkür ederim," dedi beceriksizce. "Ben--en azından bu öğleden sonra Bayan Pennypoker'ı görmeye gelmedim. Ben"--

"Wang Kum'u arayayım mı?" Grant, hazır bir ilgiyle, ayağa kalkıp kapıya doğru bir adım atarken, önerdi.

"Şimdilik değil," dedi Rahip Gabriel sertçe. "Bayan Everett, ayaklarınızın dibinde oturmanın zevkini bana
verebilir mi?" Ve gözlerini ayakkabılarının rugan uçlarına
dikti.

"Elbette sizi aramızda görmekten çok memnun oluruz, Dr. Hornblower,"
karşılığını verdi Louise, yanaklarındaki pembe renk biraz daha koyulaşırken, Marjorie'den bastırılamaz bir kıkırdama duydu. "Ned, lütfen başka bir sandalye daha getirebilir misin? Ben Charlie MacGregor, Dr. Hornblower," diye ekledi, doktorun gözlerinin meraklı bir şekilde ona doğru döndüğünü gördüğünde.

"Gerçekten de; oyun oynarken yaralanan genç çocuk? Nasılsın,
Charles?" Rahip Gabriel, ayağa kalkan çocuğu düşünmek için durakladıktan sonra sordu.

"Çok daha iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Charlie, Howard ayağıyla ona gizlice bir
dürtme yaparken.

"Ah? Bunu duyduğuma sevindim, çünkü sizin durumunuzla çok ilgilenmiştim.
Umarım artık görme yeteneğinizin geri kazanılması için ufak bir
olasılık olduğu için hakkıyla minnettarsınızdır."

"Bu sandalyeyi alın, Dr. Hornblower," diye araya girdi Louise aceleyle,
Charlie kuzenlerine doğru çekici bir
yüz çevirirken. "Uzun zamandır burada değilsiniz; Bayan Pennypoker bundan daha dün bahsediyordu."

"Evet, mesleğimin görevleri ile çok meşguldüm," diye karşılık verdi Rahip Gabriel, kemikli dizlerini neredeyse çenesiyle aynı seviyeye getiren alçak sandalyeye otururken. "Zamanım
sürümün hata yapan üyelerini ziyaret etmekle geçti; ve şimdi,
bugün, seni ziyaret etmek için bir saatim olduğunu görüyorum."

"Umarım bana hata yapan bir üye olarak bakmıyorsundur," dedi Louise,
hafifçe gülerek.

"Affedersin, sevgili genç dostum, hayır; beni yanlış anlıyorsun,"
diye cevapladı doktor, Grant ve
Marjorie'yi görünmeden gülmek için eve gönderen dik bir baş selamıyla. "Sadece şunu belirtmek istedim ki"--

"Kuzen Euphemia bir dakikaya burada olacak, Lou," diye sözünü kesti Ned,
kapıda tekrar belirerek. "Doktorun geldiğini gördü ve beni
burada olacağını söylemem için gönderdi;
Wang hakkında bir şeyler konuşmak istiyor. Hadi Charlie, sana evde bir şey göstermek istiyorum."

"Gerçekten," diye haykırdı rahatsız olmuş doktor, yalvarırcasına
Louise'e bakarken; "Kuzeninizi rahatsız etmek istemedim, Bayan Everett. Rahatsız edici olursa
beni görmesi gerektiğini hissetmediğine inanıyorum."

"Kesinlikle hayır; sizi gördüğüne çok sevinecektir," diye cevapladı genç ev sahibesi, açık kapıdan
kaybolan kardeşine minnettar bir bakış atarak.

"İşte!" dedi Ned zafer kazanmış bir şekilde, çocuklar salona yerleşirken. "Burada saklanıp, kimsenin önünden çekilmeyeceğiz; ve belki de Kuzen Euphemia ve doktor Wang'ın peşine düşerse, çok geçmeden biraz eğlence olur. Son zamanlarda, koromuz başladığından beri kilisemize geliyor; ve Kuzen Euphemia bundan hoşlanmıyor. Az önce Wang'a
hazırlanabilir hale gelir gelmez dışarı çıkmasını söylediğini duydum."

Ned'in şüpheleri yerindeydi. Birkaç dakika sonra Wang Kum
başının arkasında meydan okurcasına
kafasını kaldırmış ve elleri gevşek mavi togasının ceplerine gömülü halde evin köşesinden
sürünerek geldi.

"Nasılsınız, Wang Kum?" diye sordu doktor, önündeki başıboş kuzuya şefkatle bakarak.

"İyice yığılın," diye sakince karşılık verdi Wang Kum, Bayan Pennypoker'ın uyarıcı bakışlarından kaçınmak için gözlerini
yerde sabit tutarken.

"Hasta olmanızdan korkuyordum," diye gözlemledi doktor, konuya kendi kurnazca
yaklaşım tarzına onaylayıcı bir gülümsemeyle.

"Eee?" diye sordu Wang Kum.

"Belki de hasta olduğunuzu düşündüm," diye tekrarladı doktor. "Son zamanlarda sizi kilisede görmemiştim."

Wang başını küçümseyerek salladı.

"Wang hastalanma," diye belirtti.

"O zaman neden kiliseye gitmediniz?" diye sordu doktor.

Fakat Wang Kum sadece zar zor fark edilebilir bir omuz silkmeyle cevap verdi.

"Wang, Dr. Hornblower'ın seninle konuştuğunu duymadın mı?" diye sordu Bayan Pennypoker sertçe.

Wang hala yere bakarak duruyordu ve başını yavaş, düşünceli bir şekilde sallıyordu, bu da at kuyruğuna ritmik bir dalgalanma iletiyordu.
Bayan Pennypoker'ın sorusu üzerine başını kaldırdı.

"Wang kiliseni sevmiyor," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Pisplykal kilisesi
çok daha iyi; güzel kokuyor, kulağa hoş geliyor." Duraksadı, sonra küçük koyu gözlerinde kurnazca bir ışıltıyla ekledi, "Çamaşırhane için çamaşır yığını yap." Ve topuklarının üzerinde dönerek, büyük ekonomik sorunları çözmüş bir adamın havasıyla mutfağa doğru yürüdü.

BÖLÜM IX.

BEAVERHEAD'DE KAMP.

Ağustos güneşi bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu. Sabahın erken saatlerinde kalkmıştı; ama Blue Creek'e çıkan ilk kişi o değildi, çünkü
şafak vaktinin loş ışığı Ned ve Grant Everett'i giyinmiş ve evin etrafında uçarken bulmuştu, oysa sokağın ilerisinde Marjorie pencere panjurlarından dışarı bakıp, günün güzel geçeceğinden emin oluyordu. Saat yedide Burnam'lar da hareketlenmeye başlamıştı; ve
kısa süre sonra Allie ve oğlanlar, güzel hava için gürültülü bir şekilde tebriklerini iletmek üzere Everett'lerin yemek odasına geldiler.

Uzun zamandır ertelenen kamp gezilerine başlayacakları gün sonunda gelmişti. Geçtiğimiz hafta gençler bir huzursuzluk içindeydiler, yaşlılar ise hemen hemen aynı durumdaydı, hatta heyecanı büyük ölçüde Bohem hayatı düşüncesiyle karışık olan Bayan Pennypoker'a bile. Katılacakları mühendislik kampı artık Beaverhead Nehri'nin kıyısına kurulmuştu; ve Charlie'nin kazasından bu yana partisiyle birlikte dışarıda olan Bay Burnam, iki gün önce Blue Creek'e geri dönmüş ve resepsiyonları için her şeyin hazır olduğunu duyurmuştu; bu yüzden ayrılma saatleri belirlendi. Kampa olan mesafe o kadar fazlaydı ki yolculukları iki gün sürecekti, geceyi yol üzerindeki bir çiftlikte geçirecekler ve ertesi öğleden sonra geç saatlerde kampa ulaşacaklardı. Saat dokuzda, parti Burnam'ların evinde toplanmış, başlamaya hazırdı. Sokaktan aşağı doğru ilerlerken etkileyici bir geçit töreni yaptılar, çünkü yaşlı kadınlar hariç hepsi at sırtındaydı. Alayın başında Bay Everett, Bay Burnam ve Bay Fisher vardı, onları dört çocuk, Allie ve Marjorie takip ediyordu, Louise Everett ise koyu yeşil dar giysisiyle arkada dörtnala gidiyordu, yanında Dr. Brownlee vardı. Sonra üç vagon geldi, ilki Wang Kum tarafından sürülüyordu, Janey yanındaki yüksek koltuğa tünemişti, arkadaşını yan gözle süzüyordu; Bayan Pennypoker ise tam arkalarında, her ikisini de sarsılmaz bir dikkatle izliyordu, bir erkek veya hizmetçinin herhangi bir hafiflik belirtisini kontrol etmeye hazırdı. Bayan Pennypoker, tüm alışılmış nezaketini takınmıştı ve sade siyah hasır şapkası ve zarif eldivenleri, önlerindeki hayatın ihtiyaçlarına daha alışkın olan diğer ev hanımlarının sade, kaba ve hazır elbiseleri ve geniş şapkalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. En son iki yük arabası geldi, biri çadırları ve sobayı taşıyordu, diğeri Bay Burnam'ın misafirleri için hazırladığı cömert erzak stokuyla yüklüydü; Ben ise aralarından içeri girip çıkarken, tekrar tarlaya
gitmenin verdiği sevinci ifade eden bir dizi çılgın, fil gibi zıplamayla yarışıyordu.

Kasabanın içinden yeterince sessizce ilerlediler; sonra, alt topun açık alanına
çıktıklarında, çocuklar çılgınca bir çığlık attılar ve
toplarını midillilerinin yanlarına sapladılar,
koşarak uzaklaşırken, grubun geri kalanından çok daha önde.

"Şu Charlie'ye bakın!" dedi Marjorie, çocuklar bir kez daha arkadaşlarına doğru yavaşça dönerken. "Sanki ne yapacağını
bilmiyormuş gibi davranıyor."

"Tekrar dışarı çıkmak için can atıyor," diye karşılık verdi Allie, alay başındaki çocuklara katılmak için dizginlerini toplayarak.
"Görüyorsun ya, neredeyse sekiz haftadır kapalıydı, bu yüzden telafi etmek istemesine şaşmıyorum. Ama boynunu kıracağını tahmin ediyorum; çünkü o kadar miyop ki gözlükleri olmadan göremiyor ve tabii ki
gözündeki o bantla gözlük takamıyor."

"Ne kadar süre takacak?" diye sordu Marjorie ayık bir şekilde.

"Bilmiyorum; uzun bir süre, diyor doktor, ama Charlie'nin diğerinden sonra pek umursamadığını düşünüyorum."

"Sanırım çok yaklaştı"--Marjorie hafif bir ürpertiyle durakladı.

Allie anlayışla başını salladı.

"Evet; ama o güne kadar, Everetts'te Dr. Hornblower ile tanışana kadar, bundan haberi yoktu. Ondan sonra korkunç derecede maviydi; bilirsin
uzun bir süre hiçbir yere kıpırdamadı."

"Söyle Allie," diye başladı Marjorie aniden; "yaralanmadan önceki günü hatırlıyor musun?"

"Bu kadar sinirli olduğun zamanı?" diye sordu Allie acımasızca.

"Evet. Charlie hiç bu konuda bir şey söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Allie biraz düşündükten sonra. "Bunu bir daha hiç
düşündüğünü sanmıyorum."

"Buna sevindim," diye cevapladı Marjorie; ama yine de pek memnun görünmüyordu. Sözlerinin biraz daha fazla ağırlık taşımasını tercih ederdi. Sonra itirafına devam etti, "Şey,
Bunu düşünmeye devam ettim, ta ki her şeyi yapmışım gibi hissetmeye başlayana kadar.
Bir şey olmasını umduğumu söylediğimi biliyorsun. O gece, doğrudan buraya gelmek istedim ama annem izin vermedi, hatta
sadece özür dilememe yetecek kadar bile; ve sonra doktor hiçbirimizin onu uzun süre görmesine izin vermedi, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemedim.
Şimdi söyler misin, yoksa oluruna mı bırakırsın?"

"Bilmiyorum," dedi Allie düşünceli bir şekilde. "Charlie asla böyle bir şey
yatırmazdı; ama ben her zaman sadece özür dilemeyi severim, ona veya Howard'a
nefret ettiğimde. Bu işleri biraz yumuşatır; ama
istediğinizi yapabilirsiniz."

"Merhaba kızlar!" diye haykırdı Grant, tam o anda yanlarından koşarak geçerken,
Bayan Pennypoker'ın ihbarlarını sarı kafasına indirmek için hesaplanmış bir şekilde vagonların etrafında zıpladıktan sonra. "Seni bu kadar
yavaşlatan ne? Hadi!"

"Tamam!" Ve Allie onun peşinden koştu, çok dik
ve güzel yeni eyerinde düzgün bir şekilde oturuyordu.

Howard ve Ned onların peşinden gittiler ve Charlie tam onları takip etmeye hazırdı ki
gözleri bağlı tarafının arkasından birinin geldiğini duydu.

"Bir dakika bekle, Charlie," dedi Marjorie'nin sesi kulağına. "Sana bir şey söylemek istiyorum--sadece söylemek için"--Durakladı ve bir dakika
zor yutkundu; sonra kararlı bir şekilde devam etti, "o gün gözün incindiğinde sana
bu kadar kötü davrandığım için ne kadar üzgünüm. Bunu sana hemen
söylemek istedim ama söyleyemedim. Ama hasta olduğun
tüm süre boyunca bunu düşünüp durdum ve sanki topu fırlatmışım gibi kötüydü."
Marjorie durdu; özür dileyişinin içtenliği bunu dile getirmeyi
zorlaştırdı.

Charlie başını çevirip ona baktı. Yüzünün
bu kadar solgun ve dudaklarının titrediğini görünce şaşırdı.

"Sorun değil, Marjorie," dedi içtenlikle. "Bunu kastetmediğini biliyordum ve daha fazla düşünmedim. Yumruğunu bize ver,
sonra diğerlerinin peşine düşelim. "

Ertesi gece gün batımında, grup, kırk fit ötede, nehre dökülen söğütlerle çevrili derenin kıyısındaki yeni yerlerine rahatça yerleşmişti. Derenin karşısında ve vadinin altı yüz fit aşağısında, çok hizmet veren pis ve kahverengi, mühendislik birliğinin çadırları duruyordu; ancak subayların çadırı boştu, çünkü sakinleri çocukların vaftiz ettiği Camp Burnam'a saygılarını sunmak için gelmişlerdi. Kampın yeri iki gün önceden belirlenmişti ve vagonları boşaltmak ve teçhizatı oluşturan dört çadırı kurmak sadece bir saatlik bir işti. Güneyde uyku çadırları vardı, Bayan Burnam birine, Bay Everett diğerine başkanlık ediyordu, doğuda ise dereye yakın, Janey ve Wang Kum'un gündüzleri egemen olduğu, yemek ve yemek pişirmeye ayrılmış çadırlar vardı, küçük kamp ocağının mülkiyeti konusunda çekişme ve Asya ve Afrika mutfağının göreceli değerleri hakkında birçok hararetli tartışma.

Soba ilk açılan şey olmuştu ve son halat gerildiğinde, son yatak örtüsü rulosu açılıp yerine yerleştirildiğinde, akşam yemeği için hoş geldin çağrısı duyuldu ve
açık havada, altın rengi gün batımı ışığında yayılmış uzun masanın etrafında toplandılar. Sonra yaşlılar akşam için yerleştiler, uzun yolculuklarından sonra dinlenmekten mutluydular, çocuklar ise kampta aşağı yukarı koşturarak, küçük alanlarının tüm köşelerini keşfettikten sonra,
battaniyelerin üzerine atlayıp dolunayı izlemek için kendilerini yere attılar,
alçak tepelerin hemen üzerindeki bir bulut kümesinden doğuya doğru yükselip beyaz ışığını neşeli gruplarına yansıttı. Onlardan on beş ayak ötede Bayan Burnam çadırının kapısında oturuyordu, Louise ayaklarının dibindeydi. Kızın altın rengi saçları ay ışığında parlıyordu, partinin topografçısıyla konuşmak için başını kaldırdığında, kum rengi saçlı, neşeli genç bir adamdı, o kadar yakın zamanda "Sheff"ten gelmişti ki, gerçek bir üniversiteli çocuğun tüm argo ve rahat güvenini koruyordu. On aylık kamp hayatı, güzel bir kıza kur yapma olasılığını sevinçle karşılamasını sağlamıştı; ve Dr. Brownlee ve ciddi, sessiz eşitleyiciyi tamamen dışlayarak, kendini onun tarafına bağlamıştı, yarışmadan emekli olmuş ve kendini yıllardır tanıdığı Bayan Burnam'a adamış. Birkaç dakika boyunca doktor durup baktı; sonra arkasını döndü ve onu coşkuyla karşılayan çocuk grubuna katıldı.

"Sana ne diyeceğim, bu iyi!" Charlie memnuniyetle söyledi, doktor yanına otururken ve çocuk tam boy uzanıp, başını arkadaşının dizine dayayıp, aya bakarak uzandı. "Daha önce hiç denemediğim ve her zaman istediğim bir şeydi bu."

"Hangisi?" diye sordu Allie, yatağından çaldığı uzun bir pipetle burnunu gıdıklamak için eğilirken; "Sana ait olanın iki katı kadar yer kaplamak mı, yoksa aya bakmak mı?"

"Elbette kamp yapmak," diye cevapladı kuzeni, sözlerine saygı duyarak ayaklarını kıvırarak. "Ay'a bakmak da, aslında; çünkü sonuncusunu pek göremedim."

"Aylardan bahsetmişken," diye araya girdi Grant, Marjorie ve Howard'la birlikte gevezelik edip kıkırdadıkları köşeden; "Son iki gün fırtına merkezine hiç de fena halde zarar vermedi ve görünüşe bakılırsa yakında bir kar fırtınasına yakalanacağız. Şimdi onu bir görün!"

Grant'in yorumu kısmen haklıydı, çünkü son iki gün Bayan Pennypoker'ın görünümüne
inanılmaz derecede zarar vermişti. Güneş kişilere saygı duymaz ve o, Marjorie'nin çilli pug'ına yaptığı gibi onun görkemli Yunan burnuna da aynı ateşli okşamaları yapmıştı. Ne yazık ki, Bayan Pennypoker'ın şık küçük hasır başlığı, Marjorie'nin geniş, dalgalanan siperliği ve hatta ayın soğuk ışığında bile Bayan Pennypoker'ın yüzü, akşam havasını dışarıda tutmak için başının üzerine bağladığı büyük beyaz mendille daha da belirginleşen cilalı maun parlaklığıyla parlıyordu. Hiçbir ısrar onu yerdeki bir battaniyenin üzerine oturmaya ikna edemezdi; bu yüzden, döşemeli sandalyelerin yokluğunda, Bay Everett uzun bir kutunun yanına tahta bir kova yerleştirmiş, ikisini de saman ve battaniyelerle desteklemiş ve kuzenini bu rustik tahtın üzerine oturtmuştu. Kuzeni eteklerini dikkatlice toplamış ve burnu havada, Dresden'den kalma bir çini yemek takımının kaba tahta masada yapacağı kadar yersiz görünüyordu. Howard ona bakarken güldü.

"Sanırım Wang onu Joss evine yerleştirmek isterdi," dedi saygısızca. "İki hafta dolmadan ne yapacak ki? Doktora gidecek, kesinlikle."

"Dr. Hornblower'ı da yanımıza almalıydık, onu eğlendirmek için," diye önerdi Grant. "Hadi, bundan bıktım; hadi 'Ben casusluk ediyorum' oyunu oynayalım. Bu
ay ışığı bunun için iyi olurdu. Hadi, Ned!"

"Nerede?" diye sordu Ned tembelce, çünkü Dr. Brownlee'nin anlattığı
hikayenin içine iyice dalmıştı.

"'Ben casusluk ediyorum'; uyandırmak için her şey."

"Yapma. Hareket edemeyecek kadar rahatım."

"Allie?"

"İstemiyorum," diye yanıtladı Allie, Ned'in yanındaki yerinden kıpırdamadan.

"Charlie--kimse?" diye sordu Grant.

"Ne işe yarar? Konserlerim olmadan yeterince göremiyorum."

"Tembel şeyler! Onları rahatsız etme, Grant," dedi Marjorie alaycı bir şekilde. "Eğer
böyle yapacaksan, keşke seni evde bıraksaydık. Grant,
saklanalım ve Howard'ın bizi bulmasına izin verelim. Hadi gel!" Ve yemek çadırının yanındaki
gölgede kayboldular.

Üç dakika sonra, Marjorie'den gelen şiddetli bir sıçrama sesi duyuldu, ardından bir çığlık
geldi ve tüm parti oraya uçtu. Sığ derede Grant oturmuş, şaşkınlıkla onlara gözlerini kırpıştırıyordu, gözlerinden suyu silerken.

"Sorun ne?" diye sordu Howard, Bay Burnam çocuğun ayağa kalkmasına ve derenin dik kıyısına tırmanmasına yardım ederken.

"Keşke şu halatları beyazlatsaydın!" diye cevapladı Grant huysuzca. "Onlara
takıldım ve beni o eski, çamurlu dereye attılar. Marj'ın
bir kedi gibi ciyaklamasına ve her şeyi ele vermesine gerek yoktu."

"'Eğer böyle yapacaksan, keşke seni evde bıraksaydık,'" diye alıntıladı Allie, önündeki sırılsıklam çocuğu incelerken.
"Sanırım Charlie'nin gözlüğü cebinde, Grant, ödünç almak istersen."

Ancak, bu akşamın neşesini sona erdirdi, çünkü Bayan Pennypoker genç kâşifi aniden yakaladı ve yatağa gitmesini emretti,
Wang Kum ise giysilerini ateşin önünde kuruması için serdi. Diğer çocuklar kısa süre sonra Grant'in örneğini izledi ve yaşlılar da onlarla birlikte; böylece, battaniyelerin arasında kıvrılıp kıvrıldıktan sonra sonunda uykuya daldılar ve Camp Burnam'a sessizlik çöktü.

Kamp hayatı ertesi gün ciddi bir şekilde başladı ve sonraki iki hafta boyunca grup sürekli bir pikniğin tadını çıkardı. Çocuklar şafak vakti kalkıp dışarı çıkmışlardı, uzun eğlence günlerine hazırdılar ve saat yedide onları uzun masanın etrafında toplamak için kahvaltı çağrısı duyulmuştu. Wang Kum'un elinde teneke boruyla doğaçlama mutfağından çıkıp sürüsünü yemeğe çağıracak derin sesi
üflediğini görmek güzeldi; Janey'nin büyük kahve
tenceresiyle ve bir yığın hafif hoe kekiyle onun peşinden gelip sonra sandalyelerin arkasında aşağı yukarı koşturarak hepsini aynı anda servis etmeye çalışırken, o da zıplama eğilimini bastırmak için boşuna çabalarken ve Wang Kum'un yanından geçerken onun örgüsünü kuvvetlice çekiştirmekten asla geri kalmıyordu. İki hizmetçi arasındaki ilişki benzersizdi ve zaman zaman biraz gergindi. Wang Kum, kendi haline bırakılsa, ölümlülerin en barışçılısı olurdu ama Janey ona somut bir şaka gibi davranmaya devam etti ve onu kızdırmak ve ona eziyet etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı, ta ki Wang Kum ona nefret ve korkunun tuhaf bir karışımıyla bakana kadar. "Bayan Pen'plok'a söyle," diye mırıldanırdı, boncuk gözlerinden tehditkar bir bakışla.

"Yaşlı hanım sana inanmayacak," diye cevap verirdi Janey. "Senin bir putperest olduğunu ve kiliseye gitmediğini biliyor. Eğer
artık çekmemi istemiyorsan, büyük uzun saçını kes. Eğer
yoluma çıkarsa, her zaman yardım etmem." Ve sonra sinsice suçlu organın ucunu kaldırır ve masanın üzerine koyardı, sonra da ağır demir bulaşık
tablasını üzerine koyardı. "Seni yaşlı hanım mı arıyor?" diye sorardı sonra. "Dikkat et! Bulaşık kabımı bozma!" Ve savaş
yeniden başlardı.

Hava durumu arzulanan hiçbir şey bırakmazdı ve parti genellikle kahvaltıdan hemen sonra
dağılırdı. Yaşlı adamlar, genellikle sınırın hemen ötesinde olduğu kanıtlanan av peşinde uzun av seferlerine çıktılar; ya da alabalık aramak için dereyi keşfettiler; Doğu akarsularımızın minik ürünlerini utandıran, büyük, zengin aromalı adamlar. Bu arada çocuklar mühendislerle arkadaş oldular ve bütün günlerini tarlada geçirdiler. Howard ve Ned, transitçiye bağlandılar ve sırayla baş ve arka zincir olarak görev aldılar, Grant ise tesviyeyi denetledi ve Charlie, çocuğa aniden ilgi duyan ve ona sık sık ölçüm teorisi ve pratiği hakkında dersler veren genç topografla birlikte arkada yürüdü, ta ki öğrencisi de saat zincirinde altın tarihi ve baş harfleri olan minik mavi kalkanı takabileceği zamanı özleyene kadar. Sonra vadide yukarı aşağı uzun yolculuklar ve kampta neşeli akşamlar vardı, günün maceralarını anlattılar, oyunlar oynadılar veya Louise'in beraberinde getirdiği mandolinin şıngırtılı notalarına üniversite şarkıları söylediler. Bayan Burnam ve Louise'in tüm teneke tabak ve fincan stoklarını baltacılar dahil tüm mühendis birliğinin eğlencesine adadıkları ve Janey ve Wang'ın hazırladığı çeşitli lezzetlerle ziyafet çektikleri
bir öğleden sonra çayı vardı. Üç gün sonra, bu misafirperverlik alt kampta geyik eti ve alabalıkların yemeğin ana yemekleri olduğu ve masanın görünüşe karşı erkeksi bir umursamazlıkla
kurulup servis edildiği görkemli bir akşam yemeği partisiyle karşılık buldu.

Ancak tatillerinin son gecesi gelmek zorundaydı. Akşam hepsini
Camp Burnam'da toplanmış, hoş orman evlerinin etrafındaki karanlığı izliyorlardı. Ertesi gün her iki kamp da vurulacaktı,
çünkü mühendislik ekibi nehrin aşağısına doğru hareket ederken
diğerleri evlerine doğru yola çıkacaktı.

"Yas tutacak sadece iki şeyim var," dedi Charlie düşünceli bir şekilde. "Tek bir ayı bile
vurmadım ve bir çakalın
kuyruğunu bile
görmedim."

"Keşke görseydin; dönüp kaçtığını görmek çok eğlenceli olurdu," diye yanıtladı Ned, başını Ben'in yanına koyup tembelce yerleşirken.

"Zavallı ihtiyar Ben! Seni yastık olarak mı kullanıyor?" diye sordu Marjorie, büyük yaratığın
başını okşamak için eğilerek.

"Diyorum ki, Marjorie, bırak şunu," diye itiraz etti Howard aniden. "Onun o ucunu okşadığında, bu ucu sallanıyor ve kuyruğu korkunç bir şekilde çarpıyor. Uyumasına
izin verin, yoksa beni uyarın ki, yolumdan çekilebileyim."

"Bunu deneseniz iyi olur, beyler," diye tavsiyede bulundu Ned. "İyi; evden ayrıldığımdan beri sahip olduğum en iyi
yatak."

"Burada neler oluyor?" diye sordu Dr. Brownlee, Louise ve sadık hizmetçisi, topografla birlikte gruba doğru ilerlerken, Howard ve Charlie Ned'in yanına uzandılar.

"Hiçbir şey, sadece şekerleme yapmaya hazırlanıyorlar," dedi Allie. "Yarın eve gitmek zorunda kalmamayı
diler misin?"

"Keşke istiyorum," diye homurdandı Charlie. "Daha önce hiç bu kadar eğlenmemiştim ve tekrar şehre dönmek istemiyorum. Sanırım kaçıp cesur biri olarak hayata
başlayacağım. Sen de gelir misin, Allie?".

"Eğer üç fit karelik bir fitil-i-up'ta yaşamak ve senin
attığın battaniyeleri giymek zorundaysam," diye cevapladı biraz neşeyle. "Ama ben bir
kadın için tam doğru renkim; tabii ki, eğer geri kalanınız kadar
kötü görünüyorsam. "

"Teşekkür ederim canım," diye karşılık verdi Howard gülerek. "Sen en azından herkesten on ton daha koyusun; ve Charlie o kadar esmer ki, lekesi beş gündür hiç görünmedi."

"Peki ya çiller?" diye sordu Charlie sakin bir şekilde. "Umurumda değil;
İyi vakit geçirdim ve belki de 'hızlı renk' olmayacak."

"Sana zararı olmaz, Charlie," diye belirtti doktor. "Bir ay karanlıkta yaşadıktan sonra, oldukça beyaz görünmeye başladın. Bu
kamp gezisi sahip olabileceğin en iyi şeydi."

İki hafta kesinlikle çocuğa iyi gelmişti ve gözlerini kullanma cazibesinden uzak, onlara talep ettikleri tam dinlenmeyi vermişti, ta ki eski güçlerine neredeyse kavuşana kadar. Dr.
Brownlee bir an onu onaylayarak izledi. Yanaklarındaki koyu güneş yanığına ve sağ gözünün üstündeki gölgeye rağmen, Ned ve Grant'in payına düşen gerçek güzellikten yoksun olmasına rağmen çekici bir yüzüydü.

"Çok büyüktü," dedi çocuk pişmanlıkla. "Ama belki gelecek yaz tekrar dışarı çıkabiliriz."

"Kendini böyle bir düşünceyle kandırma," dedi Howard. "Eğer benim kadar uzun süre babamla birlikte olsaydın, bir yaz daha burada olma şansımızın çok düşük olduğunu bilirdin. O zamana kadar Alaska veya Arizona'ya gönderilebilir; ve biz de 'hoppee 'long'a kadar' gitmek zorunda kalacağız."

"Tam bu taraftan," diye araya girdi Grant, davetkar bir
cıvıltıyla aniden ayağa kalktı ve Ben'e, aniden ayağa kalktı ve üç çocuğun battaniyelerin arasında gelişigüzel bir yığın halinde yuvarlanmasına neden oldu,
yastıkları ise kampın üzerinden hızla geçip hayali bir davetsiz misafirin peşine düştü.

Grup sonunda dağılıp çadırlarına gittiğinde gecenin geç saatleriydi; Bayan Pennypoker'ın köşesinden her zamanki hafif horlamalar daha da geç duyuldu. Kısa bir süre sonra, gecenin sessizliği, mühendislerin çadırlarından nehir kıyısına doğru gelen gizli ayak sesleriyle bozuldu. Bir an sonra, taraklardan oluşan dolu bir orkestranın müziği uyuyanları rüyalarından uyandırdı.

"Elveda, elveda, benim gerçek aşkım!" diye bağırdılar, sert ve sık tekrarlanan bir sesle Koro, Ben'in duyguları bile onu alt edene kadar devam etti ve çadırın kapısına doğru koşarak burnunu
azalan aya doğru kaldırdı ve sesi boğuklaşana kadar uludu. Sonra çadırın girişindeki sallanan perde bir kez daha düştü ve her şey sessizleşti. Oyun
bitmişti ve orkestra durmuştu. Camp Burnam'ın hikayesi sona ermişti.

BÖLÜM X.

VADİN YUKARI.

"Her şeyin en keyifli olduğuna inanıyorum sonuçta," dedi Allie memnuniyetle.

Kamp partilerinden bir ay sonraydı ve annesiyle birlikte oturma odasında, aralarında tamir sepetiyle rahatça yerleşmişlerdi.
Pencereler ve kapılar ardına kadar açılmıştı ve oda, zemine yayılan sarı güneş ışığıyla
dolmuştu, ılık
Eylül rüzgarı ise hafif perdeleri hafifçe dalgalandırıyordu. Kapının dışında,
piazzada, Ben güneşte uyuyordu, uykulu bir şekilde kuyruğunu sallıyordu
tatlı kemikler veya izinsiz giren kedilerle ilgili mutlu bir rüya görüyordu; ve onun ötesinde
Victor evin önündeki patikada aşağı yukarı yürüyordu,
kumla dolu minik kırmızı bir kovayla yüklüydü. Allie düşünceli bir şekilde
güzel odaya ve küçük kardeşine baktı; sonra
Bayan Burnam sorarken tekrar annesine döndü,--

"Ne demek istiyorsun, Allie?"

"Neden, tüm kamp ve eğlencelerimizden sonra, oturup biraz
ziyaret etmek iyi görünüyor, anne. Görmüyor musun, Charlie incindiğinden beri
çok uzun zamandır fırsatımız olmadı; ve ben bundan arada sırada hoşlanıyorum.
Diğeri eğlenceli; ama bazen durup bunu konuşmayı seviyorum." Ve
Allie düşünceli bir şekilde durakladı, Howard'ın uzun çoraplarından birini eline geçirmişti.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı annesi, doldurması amaçlanan deliğe uyacak şekilde bir yama keserken; "uzun zamandır sessiz bir öğleden sonramız olmadı, Charlie'nin geçen bahar buraya gelmesinden beri. Çocuklarla o kadar meşguldün ki, benimle bir daha
oturup
oturmayacağından emin değildim."

"Evet, bu çok hoş," dedi Allie. "Çocuklar sen değilsin, tıpkı
Charlie'nin Howard olması gibi. İkisini de seviyorum; ama bazen işleri yoluna koymana
ihtiyacım var."

"Şimdi ne oldu?" diye sordu annesi sessizce, çünkü Allie'nin
yüzünden bir şeylerin onu rahatsız ettiğini anlamıştı ve bir anne gibi
küçük kızına yardım etmek istiyordu.

"Öyle bir şey değil; sadece Grant'in anlattığı bir şey,
Bayan Pennypoker'ın söylediği bir şey," diye cevapladı Allie, iğnesini geçirip
deliğin yanına saplarken. Sonra aniden sordu, "Anne, Charlie'nin gerçekten bu kadar parası var mı?"

"Evet; yani, büyüdüğünde sahip olacak," diye cevapladı Bayan Burnam, soruya biraz şaşırarak, çünkü
çocuklarına servetin hayattaki ana amaç olmadığını hissettirmeye çalışmıştı.

"Ne kadar?" diye ısrar etti Allie.

"Çok fazla, çünkü Charlie Amca zengin bir adamdı ve bizim Charlie onun
tek çocuğu."

"Ah!" Ve Allie tekrar sessizliğe gömüldü.

"Neden sordun, Allie?" diye sordu annesi, bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey; sadece Bayan Pennypoker birinin ona çok zengin olduğunu söylediğini söyledi,
ve bu yüzden buraya gelmesine izin verdin, böylece belki
bir kısmını alabilirdik; ve Bayan Pennypoker'a Ned ve Marjorie ile buraya geldiğinden beri pek fazla bir şey yapmadığımı görüp görmediğini sordu, ve hepsi bu. Korkunç değil miydi, anne?"

Bayan Burnam kaşlarını çattı. Küçük kızının kafasına böyle fikirlerin sokulmasından dolayı üzgündü; ve son beş ay boyunca Charlie'nin neredeyse kendi çocuklarından biri olduğunu hissetmeye başlamıştı; bu yüzden bu yorumların
dünya bilgeliği tonu kulaklarını tırmaladı.

"Grant'in sana bunu söylemeye hakkı yoktu," dedi düşünceli bir şekilde.

"Umursamıyorum," diye sözünü kesti Allie. "Bunun doğru olmadığını biliyordum ve
ona Charlie'nin parası olduğunu düşünmediğimi ve eğer varsa
bizim de istemediğimizi söyledim; kendi paramız bol. Ama keşke insanlar böyle şeyler
konuşmasalardı. Ned ve Marjorie'yi eskisi kadar seviyorum; ama
Charlie evde olduğunda ve olabileceği kadar muhteşem olduğunda, ondan daha çok hoşlanmamam için bir neden göremiyorum. Howard'la birlikteyken kimse aldırmazdı 'çoğu zaman ve Charlie de tıpkı bir kardeş gibi." Ve işine devam ederken kesin bir şekilde başını salladı.

Bayan Burnam bir an onu dikkatle izledi, kızının aklında söylenmemiş bir düşünce olup olmadığını okumaya çalıştı; ama Allie başını kaldırdı ve mavi gözleri annesiyle öyle bir buluştu ki Bayan Burnam tatmin oldu.

"Charlie tıpkı bizden biri gibi görünüyor," diye içtenlikle onayladı; "ve biliyorum ki hepimiz onun burada olmasından keyif aldık; ama onu sevmemizin sebebi zengin olması değil, tam da olduğu gibi, zeki, erkeksi bir çocuk, hiçbir havası veya saçmalığı yok. Teyze Helen onun bize gelmesini istedi, çünkü başka kuzeni yoktu; ve eğer onun korkunç
hastalığı olmasaydı, hepimiz için keyifli bir altı ay olurdu." Bayan Burnam durakladı; onun kazasından
titremeden bahsedemezdi.

"Olmasına sevindim," diye karşılık verdi Allie gururla. "Olmasaydı,
ne kadar cesur olduğunu asla bilemezdik. Ve ayrıca, eğer
o olmasaydı, Dr. Brownlee'yi asla bu kadar iyi tanıyamazdık ve
bizimle kampa gelmezdi; bu yüzden bundan
biraz iyi şeyler çıktığını görüyorsunuz. Ama kampta harika vakit geçirmedik mi, anne?"

"Evet, kamp gezimizin birden fazla açıdan başarılı olduğunu düşünüyorum,"
dedi Bayan Burnam, Louise ve doktorun rol aldığı bazı sahneleri hatırlarken kendi kendine sessizce gülümseyerek. İkisinin de eğlendiğinden şüphesi yoktu, diğerleri nasıl
görürse
görüsün.

"Ama sonuçta," diye devam etti Allie, ilk ifadesine dönerek;
"Tekrar yerleşmeyi seviyorum; ve bu tatil o kadar hareketli ki bir kez daha birkaç ders almaktan
memnun olacağıma inanıyorum. "

"İşte Ned geliyor," dedi annesi, çocuk köşeyi dönüp eve doğru yürürken işinden başını kaldırıp ona baktı. "Muhtemelen
senin ve oğlanların peşindedir, bir eğlence için."

"Tamam; son çorabımı da yeni bitirdim. Howard gibi delikler
açan birini hiç gördün mü?" Ve çorapları
bir top haline getirip sepete attı, Ned merdivenleri çıkarken.

"Merhaba!" diye belirtti, Allie'nin yeni kalktığı sandalyeye
atarak ve düzenli iş
sepetine uzanarak. "Diğerleri
nerede?"

"Derede balık tutmaya gittiler," diye cevapladı Allie, Ned iğne kağıtlarını incelerken ve sonra
dikkatini düğmeli çantasına
çevirirken, endişeli bir yüzle izlerken.

"Bir şeyler yapmak istiyorlar olmalı," diye karşılık verdi Ned alaycı bir şekilde. "Sanırım
burada balıkla geçiniyordun."

"Sık sık bir şey kapmazlar," dedi Bayan Burnam gülerek; "Üşütme bile. Howard önceki gün dereye düştü ve sonra
tüm öğleden sonra ıslak giysileriyle oturdu; ama ona hiç zarar
vermemiş gibi görünüyor."

"Bunu bir kez denedim," dedi Ned, sepeti gizlice yere, Allie'nin hemen arkasına koyarken, Allie'nin üzerine basıp
dönmesi kaçınılmazdı; "ama en kötüsünü yaşadım, çünkü Kuzen Euphemia eve geldiğimde beni
gördü. Beni tam gün ortasında yatağa yatırdı ve
sıcak zencefil çayı içirdi. Ugh, ne karmaşaydı! Bir düzine soğuk algınlığı geçirmeyi, boğularak ölmekten ve bir
flanel battaniyenin içinde
kaynamaya terk edilmekten
daha çok isterdim. Ama söylemek istediğim şey, Allie--Ah, bu çok da kötü değil mi! Sepetini devirdin."

"Ne kadar da zavallısın, Ned!" Ve Allie, dağılmış hazinelerini toplamak için eğilirken, sinsice yakasının içine büyük, düz bir düğme
düğmesini düşürdü. "Bunu daha önce de yaptın ve ne kadar üzgün olduğunu biliyorum."

"Ben tek bir şey bile yapmadım," diye karşılık verdi Ned masumca. "Böyle bir şey yapacağını
nereden bilebilirdim? Ama öğleden sonra bazılarınızın vadiye gitmek isteyip istemediğini görmek için durdum. Çok sıcak değil ve Lou ile Grant gidiyor, bu yüzden acele edip
sizi de getirmeyi
istedim. İşte geldiler."

"Ben gideceğim; şapkamı alana kadar bekle." Ve Allie kayboldu.

"Sen de gel, Bayan Burnam," dedi Ned ikna edici bir şekilde.

"Keşke yapabilseydim, Ned; ama Vic'le kalmalıyım, çünkü Janey bu öğleden sonra dışarı çıktı. Geri döndüğünüzde hepiniz buraya uğrasanız iyi olur. Çocuklar o zamana kadar evde olacaklar ve ben de
Louise'i görmek istiyorum," diye ekledi, Ned ve Allie merdivenlerden inerken.

Şehrin batı tarafında, dağlar dik ve düz bir şekilde yükseliyordu,
eğimleri dış sokaklarda aniden sona eriyordu, sokaklar dikkatlice düzenlenmiş ve numaralandırılmıştı, ancak henüz orada hiçbir ev inşa edilmemişti.
Ancak, alçak, düz zemin ayrıntılı bir şekilde bloklara ayrılmıştı ve
bloklar da, her an ortaya çıkabilecek olası alıcı için hazır olmak üzere, sırayla inşaat alanlarına ayrılmıştı.
Şehir ile bu banliyö bölgesi arasındaki sınır çizgisinde küçük tuğla okul binası vardı; ve onun ötesinde, şu anda, herhangi bir sakinin yokluğunda, hala uzaktaki eritme ocağı için bir odun deposu olarak kullanılan açık alan uzanıyordu, sürekli ateşleri, trenlerin her gün rayların mahmuzundan aşağı indirdiği büyük odun yığınlarını kolayca
yiyip bitiriyordu.
Buradan sonra yine dağlar, en yüksek
noktalarına şehrin hemen batısında, en yüksek
zirvelerin
uçlarının her zaman yumuşak, beyaz kar yığınlarıyla örtülü olduğu yerde yükselir.
Sadece bir noktada, kesintisiz cepheleri, derin,
dar bir vadinin dağların arasında çok yukarılara doğru uzandığı ve
sıcak bir yaz gününde keyifli bir yürüyüş yolu oluşturduğu yerde kesintiye uğrar.
Çorak çimen ve ağaç eksikliğinde,
güneşe kapaksız, kirpiksiz bir göz gibi bakan
kasabanın kuru, kumlu toprağındaki yakıcı parıltıdan sonra,
çukurdaki çamların serin gölgeleri ferahlatıcı bir değişiklikti. Küçük vadinin çeşitli isimleri vardı: Ayı Vadisi, Aşıklar Vadisi ve hatta girişindeki engebeli uçurumun tepesindeki ıssız mezarlıktan dolayı Mezarlık Vadisi.

Ned ve Allie önderlik etmişti, Louise ve Grant onları yakından takip ediyordu, tarlalara dağılmış sayısız teneke kutunun arasından yollarını seçiyorlardı veya çocuklar uzun odun yığınlarının tepesine tırmanırken ve engebeli yüzeylerinde yavaş, dengesiz koşular yaparken durup bakıp gülüyorlardı. Sonra yola çıktılar ve yolunu takip ettiler, Ned ve Allie el ele tutuşup korkuluklarda yürüyorlardı ve Grant arkalarından yürüyordu, her bir bağın üzerine özenle basıyor veya yolunu kesen ara sıra sığır bekçilerinin üzerinden atlıyordu.

Kasabanın batı evlerini çoktan geçmişlerdi ve hızla dağın eteğine yaklaşıyorlardı ki Ned, Allie'nin elini şiddetli bir şekilde seğirtti.

"Arkana bak!" diye bağırdı kısık bir sesle.

Allie, küçük bir korku çığlığıyla raydan fırladı; sonra, omzunun üzerinden geriye baktığında kahkahalarla gülmeye başladı.

"Beni ne kadar da korkuttun, Ned!" dedi, aniden dururken. "Bir
tren olduğunu
zannettim ama sadece Dr. Hornblower."

Gerçekten de; arkalarındaki raydan mükemmel doktor geldi, bastonunu dostça bir selamlamayla sallayarak, ünlü yedi fersahlık çizmeleri giyen kişiyi utandırabilecek bir hızla yürüdü. Derimsi cildi, egzersizinin şiddetinden koyu ve parlaktı, onlara doğru hızla ilerlerken, Louise'in yanında durdu, Louise ise onun önünde hırıltılı ve soluk soluğa dikilirken onu biraz endişeyle izliyordu.

"Sevgili Bayan Everett," dedi, bir kez daha konuşabilecek kadar nefes alabildiğinde; "Bu irtifada bu kadar hızlı yürümekten korkmuyor musunuz? Bir gün kendinizi aşırı zorlayabileceğinizden korkuyorum." Bir an durakladı, aşırı yüklü bir yük treninin motoru gibi nefes nefese; sonra devam etti, "Evinize uğradım ve sizi evde bulamamış olmaktan o kadar pişman oldum ki, kuzeniniz Bayan Pennypoker bana sizin vadiye doğru gittiğinizi söyledi ve bana sizi geçmem, hatta size yetişmem konusunda --şey-- bir ihtimal olduğunu söyledi."

"Bugün yine toplamaya mı çıktınız, Dr. Hornblower?" Ned ayık bir şekilde sordu.

Rahip Gabriel şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Ne demek istediğini tam olarak kavrayamadığımdan korkuyorum," dedi.

"Neden, Lou'yu son ziyaret ettiğinde, başıboş koyunları avladığını söylemiştin ve ben bilmiyordum ama bugün biraz daha arıyordun,"
Ned, kız kardeşinin gülümsemelerini bastırma çabalarından
çılgınca bir memnuniyet duyarak açıkladı.

Ama Dr. Hornblower hiç etkilenmemişti. Mesleki onuru yüzeye çıktı ve sesi Pazar tınısına büründü,
kendini beğenmiş bir şekilde cevap verdi,--

"Hayır, Edward; koyunların hepsi ağılda. Bugün sadece
uyumlu bir toplum arıyorum." Ve Louise'e ciddi bir şekilde eğildi.

"Hadi, hadi," diye fısıldadı Grant, Allie ve Ned'e önceden katılırken
ve Louise'i yaşlı hayranıyla birlikte onları takip etmesi için bıraktı; "Doktor
zaten nefesini kaybetti ve yetişemiyor; ama eğer yürüyüşe çıkmak isterse,
ona bir tane veririz."

Arkadaşları onun önerisinin ruhuna girdiler ve
Louise'e doğru geriye doğru bir bakış attıktan sonra, adımlarını hızlandırdılar,
Louise, Rahip Gabriel'in onu takip etme nedenlerine dair ayrıntılı açıklamalarını dinlerken, bir tür bastırılmış sabırsızlıkla adımlarını ve tavırlarını
tutturdu. Sonra, onu
yönlendirdikleri yarış! Pistten ayrılıp,
düzensiz kaba ot kümeleri ve adaçayı çalılıklarıyla kaplı, açık alana doğru bir yana döndüler, bazen küçük bir tepeden aşağı yarışıyorlar, bazen küçük bir derenin üzerinden atlıyorlar
ve kıyıdaki söğüt kümelerinin arasından zorla geçiyorlardı, ama
her zaman en engebeli, en zor yolu seçiyorlardı ve her zaman hızlarının en üstünde gidiyorlardı, Louise ve doktor ise soluk soluğa ve çırpınarak, merhamet çağrılarında duyulamayacak kadar geride ilerliyorlardı. Allie bile, boğazın ağzından birkaç yüz fit yukarıda, Grant aniden sağa dönüp mezarlığa giden dik yamacı tırmandığında, bitkin düşmeye başlamıştı.

"İşte!" diye kıkırdadı, Ned ve Allie ise kahkahalarla ve
hızlı tırmanışlarıyla nefes nefese kalmış bir şekilde, onun yanına yere düştüler; "Buraya
çıktığında ona biraz dinlenme fırsatı vereceğiz. Eğer gelip
tüm eğlencemizi
bozacaksa, bunun bedelini ödemeli; ama bu zamana kadar yorgun olacak."

"Acaba hiç canlı çıkabilecek mi," dedi Allie,
en yakın çalılığa uzanıp, geçen bir pamukkuyruğundan kaptığı daldan bir parça tüy koparmak için. "Beni neredeyse tüketiyordun ve Bayan Lou'nun daha fazla
gitmesine izin veremeyeceğini düşünüyorum, bu yüzden neredeyse
ölmüş olmasına şaşırmamalıyım."

"Eh, cenaze için güzel ve uygun bir yer olurdu; ancak
burada, yarı yolda sıkışıp kalmasına şaşırmam," diye önerdi Ned,
rahatça sırtüstü uzanarak ve Allie'nin
bir kenara fırlattığı şapkayla kendini yelpazeleyerek. "Hayır; işte geliyor," diye ekledi, Rahip Gabriel'in geniş kenarlı hasır şapkası ve kızarmış yüzü tepenin alnından belirirken, Louise onu takip etti, pembe ve yaramaz görünüyordu, ama başlangıçtaki kadar tazeydi.

"Bu ağaca gel, doktor, dinlenirken buraya gölgede otur," dedi nazikçe, çocukların çimenlere uzandığı yere doğru yol gösterirken.

Sesinde alışılmadık bir yumuşaklık vardı, çünkü kardeşlerinin yaramaz niyetini hemen keşfetmişti ve her zaman yaşlı bir adam olarak gördüğü, hayatın inişli çıkışlı tarafında olan bir tanıdığına karşı nezaketsizliklerini telafi etmek istiyordu. Kendi isteği dışında, doktorun kendi kararlı, hızlı temposuna ayak uydurmak için gösterdiği çılgınca çabalara ve eğer kendisi için çok hızlı yürürse ona söylemesi için yaptığı acil ricalara eğlenmişti. Yine de, genç kardeşlerinin yanına oturduğunda, onları güvenli bir yere
götürebildiği anda, öğleden sonraki günahlar hakkında bir ders vermeye karar verdi.

Bu arada, doktor garip bir şekilde bir şeye
rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak rahatsızlığının nedenini
bulamadı.
Daveti yönündeki hareketine itaat ederek, büyük mavi ipek mendilini onun yanındaki yere serdi ve üzerine oturdu.
Sonra şapkasını çıkarmaya başladı; ama şapkasını kafasından biraz
kaldırır kaldırmaz, küçük bir şaşkınlık ve hoşnutsuzluk
ünlemi ile aceleyle tekrar taktı.

"Umarım bu kötü çocuklar sizi çok fazla zorlamamıştır, doktor," diyordu Louise kibarca, Grant'in yeni gösterilerini kaşlarını çatarak reddederken, Grant'in belli ki yeni bir
şeyler planladığını
söyledi.

"Şey--m--ah--hayır--en azından, özür dilerim, ama ne dedin?" diye sordu doktor, öyle dalgın bir şekilde ki Louise ona
şaşkınlıkla baktı.

Rahip Gabriel, yüzünü hafifçe ondan uzağa çevirerek oturdu.
Şapkasını öyle eğiyordu ki, en uçta, başından bir veya iki santim yukarı kalkmıştı, serbest kalan eliyle, sanki eksik bir nesneyi arıyormuş gibi, dikkatlice altını yokluyordu.
Bu arada yüzü, hızla her türlü sıkıntı ve ızdırap görünümünü alıyordu, elinin her yeni hareketiyle
daha da keskinleşiyordu. Louise ona şefkatle baktı, bir şeylerin ters gittiğinden emindi ama yardımına gelmeye cesaret edemiyordu; sonra, ona daha fazla utanç yaşatmamak için düşünerek,
vadiye doğru baktı.

Ayaklarının dibinde güzel bir resim vardı, çünkü top, dağlık çevresinin tüm ihtişamıyla gözlerinin önünde açılıyordu,
kucağında bulunan küçük kasaba ise, ayrıntılarının kaba ve bakımsızlığını alıp götüren ve onu etrafındaki engebeli manzarayla uyumlu hale getiren nazik sonbahar sisi tarafından yumuşatılıp güzelleştirilmişti.
Kasabanın ötesinde dere vardı ve hepsinin üzerinde, eritme ocağı binalarının uzun kırmızı bacaları tarafından destekleniyormuş gibi görünen yoğun beyaz duman bulutu yüzüyordu. Güneş dağların arkasına batıyordu ve
kasaba çoktan gölgede kalmıştı, son ışınlar ise soluk pembeye dönen, sonra da koyulaşarak pembe bir
parıltıya dönüşen duman bulutunun üzerinde duruyordu. Kızın gözleri altındaki sahneye odaklandı; sonra, refakatçisinin
sürekli sessizliğine şaşırarak, ona bir kez daha baktı.
Hâlâ şapkasının altında el yordamıyla dolaşıyordu, gözlerinde aynı gergin,
yukarı doğru yuvarlanma vardı; ama, ona bakarken, Louise'in zihninde yeni bir ışık
yandı, çünkü iki uzun, açık kahverengi saç tutamı sağ kulağının üzerinden aşağı doğru
uzamıştı ve uzun yakasının
üstünde zayıf bir bukle halinde duruyordu. Rahip Gabriel'in bileği onlara değdi; onları
sorgulayarak hissetti; sonra kasıtlı olarak şapkasını çıkardı ve buklelerinin ihtişamından
kurtulmuş başının tepesini ve yüzünde elf bukleleri halinde sarkan uzun saç uçlarını gösterdi.

"Bayan--şey--Bayan Everett," diye tereddütle başladı, hava şartlarından
yıpranmış yanaklarında koyu bir kızarıklık yükselirken; "Bayan Everett, sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama"--durakladı; sonra umutsuzca devam etti; "aslında, bana bir toka ödünç verebilir misiniz? Tırmanışımın verdiği efor, benimkini alışılmış yerinden çıkardı ve saçlarımın biraz dağılmasından korkuyorum."

Louise örgülerinin arasında dolaşırken ve uzun, ince bir toka çıkarırken, ardından gelen sessizlik bozulmadı; ama doktor şapkasını yanına, yere koyduğunda, saçlarını iki işaret parmağına dikkatlice sardığında, her zamanki uzun bukleye yaydığında ve yerine sabitlediğinde, Allie ve Ned kontrol edilemez bir kıkırdama krizine girdiler. Ama, bir kereliğine, Grant'in dikkati dağılmıştı, çünkü madenin ağzındaki makine dairesine doğru sabit bir şekilde bakıyordu.

"Söyle, Lou," diye haykırdı; "Aşağıda neler oluyor? Herkes madene doğru
acele ediyor; bir sorun olmalı."

Louise'in gözleri elinin yönünü takip etti.

"Aşağıda bir sorun var," dedi aniden ayağa kalkarak. "Dr. Hornblower, dinlenmek için beklemeden aşağı inersek bizi mazur görür müsünüz? Babam için her zaman biraz endişeliyimdir." Ve tepeden aşağı
aşırı aceleyle uzaklaştı, Rahip Gabriel'i rahatça saç tokasını
düzeltmesi için bıraktı, yürüyüşünün tatmin edici olmayan doğasını düşünürken.

XI. BÖLÜM.

"TATLI HAYIRSEVERLİK AŞKINA."

"Görüyorsun," diye açıklıyordu Howard o akşam Ned'e, "patlatma için şarjını takmıştı ve gayet iyi bastırıyordu; ama matkabını
tekmeledi ve ucu fazladan bir dev barut paketine düştü."

"Bunu biliyorum," diye sözünü kesti Ned. "Babam, etrafta herhangi bir şeyin serbestçe dolaşmasının
aşırı derecede dikkatsiz olduğunu söyledi; ve öldürülebilecek kadar yakınlarda başka adam olmaması da bir mucizeydi. Zavallı Mike! İlk açıldığından beri madende çalışıyordu ve en iyi adamlarından biriydi."

"O zaman nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiğini anlamıyorum," dedi Marjorie, konuyu akıllıca
bir şekilde ele alarak. "Sanırım bu zamana kadar daha iyi bilirdi."

"Daha iyi biliyorlar," dedi Ned düşünceli bir şekilde; "sadece riske karşı katılaşıyorlar ve bunun hakkında fazla düşünmüyorlar, yoksa şanslarının yaver gideceğini söylüyorlar. Ama Mike en kötüsünü yaşıyor. Biliyor musun, bu Blue Creek'te hatırladığım ilk kaza ve Mike'ı neredeyse her gün görüyordum, bu yüzden buna inanamıyorum. Sanki gerçek olamazmış gibi görünüyor."

"Babam bu gece dağılmıştı," diye ekledi Grant. "Bütün eski ustabaşıları tanıyor ve Mike hepsinin en iyisiydi."

"Sanırım havaya uçmaktansa ölmeyi tercih ederim," dedi Allie titreyerek. "Ailesi için çok zor olmalı. Ama başka birinin daha yaralandığını söylememiş miydin, Howard?"

"Sadece bir çocuk," diye cevapladı Howard, sahne aklına taze taze gelirken ayağa kalkıp odada gergin bir şekilde dolaşırken. "Kim olduğunu bilmiyorum, çünkü kimse isminden emin değildi. Koyu renk saçları vardı ve sanırım Charlie Mac'in boyutlarındaydı. Charlie ve ben şaftta durduğumuzda onu kafese
getirdiler ve ilk bildiğimiz şey, hemen yanında olduğumuzdu."

"Ona ne yapacak?" diye sordu Marjorie, Howard'ın önüne getirdiği resme
çok ciddi bir şekilde bakarken.

"Kimse bilmiyordu, çünkü doktor orada değildi ve onu
doğruca
evine götürdüler. Babam onun derenin ötesinde yaşayan bir İngiliz çocuğu olduğunu söyledi," dedi Grant, topuklarını minderin üzerine koyarak kanepeye uzanarak.

Marjorie ayağa fırladı ve hafifçe titreyerek kendini salladı.

"Artık bundan bahsetmeyelim," diye haykırdı. "Bunu düşünmek beni hasta ediyor."

"Ama yine de orada, ister konuşalım ister konuşmayalım; ve eğer
bizim gördüğümüz gibi, siz de
görmüş olsaydınız, hareketsiz kalsanız bile, unutamazdınız," dedi Howard ayık bir şekilde; ve Allie ekledi,--

"Ayrıca, belki bunun hakkında konuşursak, yapılacak bir şey, yardım edilecek bir şey olduğunu öğrenebiliriz."

Everett'lerin salonunda toplanan beş genç, bir saat boyunca,
kazanın ayrıntılarını anlatıyorlardı. Ned'in söylediği gibi,
Blue Creek'in komşu madenlerde sıkça meydana gelen türden bir kazayla karşılaşmasının üzerinden uzun zaman geçmişti ve bu, en eski ve en tanınmış madencilerden birini öldürmüş olmasına rağmen, küçük kasabada yoğun bir heyecan yaratmıştı.
Patlamanın hemen ardından, kazayla ilgili o kadar abartılı bir rapor dolaşıma sokulmuştu ki, kamptaki madencilerin yarısının eşlerini olay yerine getirmişti ve her biri, kocasının, öldürülmüşlerdir. Grant'in dikkatini çeken bu aceleci toplanmaydı;
ve Everett'ler ve Allie, sadece bir kişinin öldürüldüğü gerçeğini öğrenmek ve heyecanlı grupların yavaşça dağılmasını izlemek için tam zamanında kasabaya inmişlerdi, kendi arkadaşlarının kaçmış olması nedeniyle sevinçlerinden o kadar gürültülüydüler ki, zavallı, umursamaz Mike'ı düşünmeyi unutmuşlardı; Mike'ın çalışma günleri sona ermişti. Fakat bu daha sonra oldu; ve tüm yas tutanlar arasında, Everett'lerdeki küçük gruptan daha samimisi yoktu; onlar, neşeli, kaslı İrlandalının gerçek değerini biliyor ve takdir ediyorlardı; onun hoş sözleri ve yardım eli, temas ettiği herkese uzanıyordu. Zil çaldığında hala ondan bahsediyorlardı; ve bir an sonra, Wang Kum, Dr. Brownlee'yi salona aldı. Onu görünce, Marjorie aniden ayağa kalktı.

"Ah, doktor, bize zavallı çocuktan bahset! Nasıl?" diye sordu aniden,
resmi bir selamlama beklemeden.

"Bu öğleden sonra madende yaralanan çocuğu kastediyorsan," diye başlıyordu doktor, Ned aceleyle araya girdiğinde,--

"Bir dakika bekle, Dr. Brownlee; ama o sandalyeye oturma.
Üzerindeki şeyde bir sorun var; gerçek deri değil ve yazın veya sıcak bir ateş olduğunda eriyor ve yapış yapış oluyor. Ondan uzak dursan iyi olur. Onu yolumuzdan
uzak tutmak istiyoruz."

"Bir tuzak olarak kullanabilirsin," diye önerdi doktor gülerek, büyük koltuğu bir kenara itip söğütten yapılmış bir salıncağa yerleşirken. Sonra yüzü tekrar ciddileşti, Marjorie'ye döndü. "Olabilecek en kötü şekilde yaralandı," diye devam etti. "Bunun üstesinden gelecek, ama
daha fazlasını asla yapamayacak. Henüz aklı başına gelmedi ve şimdilik gelmesini istemiyorum, çünkü önünde zor zamanlar var," diye ekledi, tam o sırada odaya giren Louise'le tanışmak için ayağa kalkarken.

"Bu gece biraz üzgünüm," dedi özür dilercesine, elinin soğukluğuyla ilgili haykırışına yanıt olarak. "Dürüst olmak gerekirse,
bu benim ilk kaza vakam; ve insanların yatakta sessizce hasta olduğunu görmekten çok farklı bir şey, iyileşemeyeceklerini bilseniz bile.
Onu içeri getirdiklerinde evdeydim ve umarım böyle bir sahneyi bir daha sık yaşamak zorunda kalmam."

"Bana anlat," dedi Louise, güzelliğine yeni bir zarafet katan nazik bir sempatiyle. "Duymaktan korkmuyorum ve belki de onlar için bir şeyler yapabilirim."

Ve doktor, kendisini ve hatta önündeki büyüleyici genç kadını unutarak, annesinin tek oğlu için duyduğu çılgınca üzüntünün, çocuğun yarı bilinçli acısının ve önündeki uzun, çaresiz hayatın hikayesini anlatmaya devam ederken anlattı. Kızın gözleri dinlerken yaşlarla doldu, ancak çocuğa duyduğu acıma, konuşan kişiye duyduğu yeni bir hayranlıkla karışmıştı. Hikaye tamamen kazayı anlatan kelimelerde yatmıyordu; ancak tüm bunların altında, hayatını acıyı izlemeye ve ona yardım etmeye adamış olsa bile, acıyı görmekten kaçınan gerçek doktorun cömert, nazik sempatisinden bahsediyordu.

İki hafta sonra Marjorie, Burnams'da fırtınalı bir öğleden sonra geçirirken, Ned meydanda belirdi.

"Merhaba!" diye haykırdı, damlayan şemsiyesini toplarken ve
kauçuk ceketini silkeleyerek çıkarırken. "İnan bana, ıslanmışım. Lou yağmur yağmadan önce gitti ve
kauçuklarını ve şemsiyesini
ona götürmek zorunda kaldım. Böyle bir yağmurda bir mil yürümek şaka değil."

"Nerede o?" diye sordu Allie, konuğu için misafirperver bir şekilde bir sandalye çekerken.

"Oğlanıyla derenin üzerinde. Orada çok fazla zaman geçiriyor, çünkü o daha iyi. Okumak ve kendisine kitap okunmasını delilik olarak görüyor, bu yüzden
neredeyse her gün oraya gidiyor," diye yanıtladı Ned, Ben'in aşırı coşkulu okşamalarından
sıyrılırken.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Marjorie.

"Tamam, elinden geldiğince. Lou zeki olduğunu ve çok şey bildiğini söylüyor."

"Ona ne kadar da nazik davranmış!" dedi Allie düşünceli bir şekilde. "Ve Charlie de. Ona bir sürü şey alıyor ve onları Dr. Brownlee'ye gönderiyor."

"Charlie Mac için iyi! Bu tam ona göre," dedi Ned coşkuyla.
"Nerede o, zaten?"

"Biz de Grant'le birlikte senin evinde olduğunu sanıyorduk," diye cevapladı Howard, oturduğu
köşeden, çalışkan bir şekilde bir dizi küçük tahta çiviyi
yontuyordu.

"Para sahibi olmak ve bunun gibi bir sürü şey yapmak güzel olmalı," diye iç çekti Marjorie. "Kitap ve meyve almaya gücüm yetmiyor, çünkü harçlığım her zaman
kıt; annem derslerimi bir gün bile olsa bırakmama izin vermiyor, bu yüzden Bayan Lou'nun yaptıklarını yapamıyorum."

"Zavallı Marj! Zor bir durum; zamanın parası için ve sen ikisinden de yoksunsun," diye belirtti Howard.

"Bir dakika!" sandalyesinden kalkıp, çok daldığında yaptığı gibi, odada aşağı yukarı dolaşarak cevap verdi. "Bir
fikir
yakalıyorum."

"O zaman tutun ve bırakma," diye tavsiyede bulundu Ned, Marjorie'nin ona fırlattığı kanepe yastığından kaçarak.

"Dinle!" diye emretti buyurgan bir şekilde. "Gerçekten ve kesinlikle iyi bir
plan. Çok fazla paramız olmadığını biliyorsun, çünkü hepimiz harçlıklarımızı aldığımızdan daha hızlı harcıyoruz; ama biriktirmeye başlayalım ve hepsini bir araya getirelim, ta ki ona bir şeyler gönderebilene kadar."

"Güzel, Marjorie! Ne harika bir fikir!" diye haykırdı Allie, bu düşünceyle
coşkuyla ateşlenerek.

"Ama, diyorum ki," diye itiraz etti Howard; "Ne kadar daha devam edeceksin
bu plana? Bir süreliğine ev yangını gibi para biriktirebilirim; ama
Noel geliyor ve Allie'ye bir lastik bebek vereceğime söz verdim ve
hayırseverlik evde başlar, bilirsin. Bir ay kadar oğluna yardım etmeye razıyım; ama buna bir sınır koyalım."

"Bu kadar cimri olacağını düşünmemiştim, Howard," dedi Marjorie, ona erdemli bir üzüntüyle
bakarak.

"Bu cimrilik değil," diye karşılık verdi Howard; "bu sağduyu. Ben de senin kadar
üzgünüm; ama bence biraz daha yumuşak davransak ve
sonuç ne olacak görelim."

"Bir ay deneyelim," diye araya girdi Allie aceleyle, çünkü Marjorie'nin öfkelenmeye başladığını
görmüştü. "Elimizden gelen her şeyi biriktirirsek, o zamana kadar
iyi bir anlaşma yapmış oluruz. Ona ne alacağız?"

"Henty'nin kitaplarından bir set," diye önerdi Ned hemen.

"Hayır; Howard, elindeki eski bıçağa
hoş olmayan bir şekilde bakarak, "Sanırım bir alet sandığı daha çok hoşuna giderdi," dedi.

"Ne fikir, Howard! Bir alet sandığı olsa bile, ona ihtiyacı olmazdı," dedi Allie, kardeşinin önerisine saygısızca gülerek.
"Ona her zaman iyi olabileceği bir şey almak istiyoruz.
Ne diyorsun, Marjorie?"

"Bayan Lou, onun eskiden çok şarkı söylediğini söyledi," diye gözlemledi Marjorie, erdemi bir kez daha yüzeye çıktı. "Ona yeni ilahilerden birini almak neden iyi olmazdı; kocaman, içinde tüm ezgiler olan bir tane? Bence bunu çok rahatlatıcı bulacaktır."

Sözlerini bir duraklama izledi; sonra çocuklar kahkahalarla

çığlık attılar. Marjorie biraz incinmiş görünüyordu.

"Neye güldüğünü anlamıyorum," dedi, bir küskünlük şüphesiyle. "İlahiler, senin çılgın eski
kitaplarından ve alet sandıklarından çok daha iyidir."

"Kahkaha atma, Marjorie," dedi Ned açıkça. "Bizden daha _böyle insanlar_ değil; ve şansı yaver gitmediği için herkesin ona tabut
götürmesini istemez. Ama işte Grant geliyor; bakalım
ne diyecek. O zaman bir ay para biriktirebilir ve ne kadar kazanacağımızı görebiliriz;
bundan sonra, bununla ne yapacağımızı daha iyi söyleyebiliriz."

Sonraki dört hafta boyunca, gençler arasında bir cimrilik ruhu
ortaya çıkmış gibiydi, cimrilik edip biriktirdiler ve kendilerini
günlerce inkar ettiler, sadece "sadece küçük bir ziyafet" cazibesine kapıldılar, bu da birikimlerinin çoğunu tekrar silip süpürdü ve onları
öncekinden daha iyi durumda bırakmadı. Büyük kararlarını aldıktan sonraki gün, topluca şehre indiler ve sendikanın emrindeki fonların çoğunu,
altındaki demir bir kasaya, gümüş ve nikel parçalarını ağırbaşlılıkla yutan bir köpek şeklinde, ayrıntılı bir oyuncak bankaya yatırdılar; bu kasayı yalnızca güçlü bir
çekiç açabilirdi. Bu satın alma işlemi yapılır yapılmaz ve bir yumurta yuvası minyatür kasasına ciddiyetle bırakılır bırakılmaz, hevesleri
soğudu ve köpek, Allie'nin bakımında bir haftalık yavaş açlıkla bırakıldı. Charlie'nin sık sık kendi daha bol kaynaklarından katkıda bulunmasına izin verilmesi için yalvardığı doğru; ancak diğerlerinin toplam tekliflerine yalnızca beşte birini ekleyebileceği konusunda anlaşmaya varılmıştı; bu nedenle, ay sonu hızla yaklaşsa da, banka
mağazadan geldiğindeki kadar hafifti ve yalnızca Allie'nin sık sık titremelerine hafif bir sarsıntıyla karşılık veriyordu.

İşler bu durumdaydı, bir gün Grant, Marjorie'ye yaptığı sık kısa ziyaretlerden biri için uğradı.

"Kalmamalıyım," diye kısaca cevapladı; "Saçımı kestirmek için aşağı iniyorum. Charlie Mac'in berberine gideceğim; saçını daha iyi şekillendirir, bir şekilde."

"Abartılı çocuk!" dedi Marjorie sitemle. "Ona çok fazla ödemen gerekecek. Zaten ne kadar ücret alıyor?"

"Altı bit," diye cevapladı Grant, şapkasını alıp
kapı kolunu tutarken.

"Bu tamamen utanç verici," dedi Marjorie. "Genellikle ödediğinden çok daha fazla. Sana şunu söyleyeyim: Senin için on sente yaparım,
ve geri kalanını bankamıza yatırabilirsin. Daha payını
vermeye bile başlamadın."

"Elimde değil; bir adam hiçbir şeyle yaşayamaz," dedi Grant savunmacı bir şekilde. "Bu hafta sadece iki soda ve yeni bir beyzbol sopası içtim. Ayrıca,
saçımın Charlie'ninki gibi kesilmesini istiyorum. "

"Sanırım o zavallı, patlamış çocuğu düşündüğünde, sadece görünüşün için bu kadar para harcamaktan utanırsın," dedi Marjorie dindar bir tonla. "Ve sonra," diye ekledi ikna edici bir şekilde, "eğer bana on sente kesmeme izin verirsen, bir kısmını bir ödül için harcayabilir ve geri kalanını bankaya yatırabilirsin."

Grant tereddüt etti. Beklenmedik bir ödül alma ve aynı zamanda birikimlerine biraz para koyma olasılığı çekiciydi; ancak sonuçta, çocuksu ruhu, Charlie'nin adamı tarafından kesildikten sonra sarı saçlarının nasıl görüneceğini görmek için boş bir arzuyla doluydu.
Dahası, Charlie'nin berberi pahalı bir lükstü ve Grant, Bayan Pennypoker'dan gerekli parayı çıkarmakta biraz zorluk çekmişti, bu yüzden parayı başka amaçlar için kullanması konusundaki fikri konusunda biraz doğal bir kuşkusu vardı.

"Bir soda alabilir ve çok sayıda çam "fındık," diye devam etti ayartıcı,
kurbanının en zayıf noktasına dokunarak.

Grant biraz pes etti.

"Hiç kimsenin saçını kestin mi?" diye sordu.

"Hayır; ama kesebilirim, gayet iyi. Aynı derecede kolay." Ve Marjorie elini
havada etkileyici bir şekilde salladı. "Tam olarak nasıl olduğunu biliyorum," diye ekledi.

"Bunu iyi gösterebileceğinden emin misin?" diye tekrar sordu Grant,
zihninde kendisinin huzur içinde çam fıstığı
yiyişinin ve diğerlerinin etrafında toplanıp cömertliğini
övdükleri mutlu bir görüntü belirirken.

"Elbette yapabilirim; neden olmasın?" dedi Marjorie alaycı bir şekilde. "Sanırım bir çocuğun saçının nasıl görünmesi gerektiğini
bilmiyorum?"

"Ve bunu on sente mi yapacaksın?"

"Evet."

"Tamam; yelken aç!" Ve Grant bir sandalyeye çöktü ve sanki başı kesilecekmiş gibi gözlerini kapattı.

"Bunu burada salonda yapacağımı düşünmene gerek yok," dedi
Marjorie. "Çok kötü bir karmaşa yaratacak; dışarı çıkmalısın."

"Donacağımı düşünmene gerek yok," diye karşılık verdi kurban, gözlerini açıp ona saldırganca baktı. "Eğer sana işi verirsem ve bunun için sana
bu kadar para ödersem, işin nasıl
yapıldığı hakkında söyleyecek bir şeyim olacak. Eğer korkuyorsan bir gazeteyi
açabilirsin."

"Pekala," dedi Marjorie isteksizce; "Bilmiyorum ama meydanda
soğuk olur. Bir dakika bekle, hazır olacağım."

Hazırlıkları hemen yapıldı. Halının üzerine bir kat gazete serildi ve odanın ortasına bir sandalye konuldu. Sonra Grant'in boynuna mavi kareli bir önlük bağladı ve kendini
hazır olarak ilan etti.

"Otur şuraya," diye emretti, bir çift macun lekeli makas için bir kutu hurda defteri malzemesine
dalırken; "ve kıpırdamaya
cesaret etme, çünkü kıpırdarsan seni keserim." Ve makası başının üstünde anlamlı bir
çarpmayla salladı.

"Tamam," dedi Grant tekrar, bir kez daha gözlerini kapatıp
acımasız bir sefalet ifadesi takınırken.

Sonra odaya sessizlik çöktü ve uzun yarım saat boyunca sessizlik sadece gevşek eklemli makasın takırtısıyla ve Grant'in ara sıra, kör uçlar tenine olağandışı bir güçle çarptığında duyduğu inlemeyle bozuldu. Marjorie, bir eliyle çocuğun sarı başını destek olarak tutarak, onun üzerinde durdu, kırptı ve düzeltti, sonra yeni bir noktaya saldırmadan önce çalışmalarının sonucunu düşünmek için durdu. Girişimine yeterince cesurca başlamıştı; ancak bir düzine pervasızca darbe zihninde bazı hafif şüpheler uyandırmaya başlamıştı ve daha yavaş ve sık sık duraklamalarla ilerledi, kaşlarındaki endişeli büzülme ise işinden tamamen memnun olmadığını gösteriyordu. En kötüsü, Grant huzursuzlanmaya başlamıştı.

"'En bitti mi?" diye sormuştu bir süre önce.

Ancak Marjorie onu hızla serbest bırakılacağına dair güvencelerle teselli etmişti; ve kaçınılmaz olana boyun eğmiş ve on dakika daha sessizce oturmuştu. Sonra tekrar patladı.

"Söyle, Marjorie," diye itiraz etti; "eğlenceli bir şekilde kaşınıyorsun; ve
bir düzine saçını kesecek kadar uzun zamandır kaşınıyorsun. Acele et, hadi!"

"Neredeyse bitirdim," diye cevapladı aceleyle. "Saçların o kadar sert ki
düşündüğümden daha uzun sürüyor."

"Nasıl görünecek?"

"Harika!" diye karşılık verdi Marjorie, hissetmediği bir coşkuyla, bir şekilde dikkatinden kaçan uzun bir tutamı aceleyle birkaç kez tararken. "İşte!" diye ekledi. "Hepsi bu.
Kalkabilirsin."

Grant ayağa kalktı ve kendini silkeledi; sonra önlüğü hala boynunda asılıyken en yakın aynaya yürüdü ve kesilmiş başının yansımasına baktı.
Gözlerine garip bir görüntü çarptı. Başı, makasın işini o kadar iyi yaptığı dar oluklarla çevriliydi ki, çıplak teninin üzerinde tek bir saç mızrağı bile yükselmiyordu. Bu sırtlar, farklı uzunluklardaki sakal parçalarıyla iç içe geçmişti;
oysa, burada ve orada, uzun bir saç tamamen kaçmıştı ve eski desteğinin eksikliğinde, şimdi öfkeli bir kedinin sırtındaki kürk gibi, saldırgan bir açıyla kafa derisinden dışarı fırlamıştı. Tüm etki, işçinin baltasının her şeyi yere serdiği, burada bir veya iki çalı kümesi bıraktığı ve burada, yıkılmamış gücünün bilinçli gururuyla, düşmüş yoldaşlarının çok üzerinde yükselen ara sıra dev bir ağacın bağışlandığı yarı temizlenmiş bir ormanlık alana çok benziyordu.

Sonuç yeniydi; ancak Grant bunu takdir etmemiş gibi görünüyordu, çünkü
Marjorie'ye tekrar döndüğünde kahverengi gözleri parlıyordu ve öfkeden neredeyse konuşamıyordu.

"Sen vahşi sahtekar!" diye bağırdı, elini çıplak başının üzerinde, sanki onu görünüşünden dolayı teselli etmek istercesine, şefkatle okşayan bir hareketle ovarken.

"Sorun ne?" diye sordu Marjorie hafifçe.

"Önemli!" diye bağırdı Grant. "Başıma bak ve kendin gör. Saçımı kesebileceğini söyledin ve her şeyi mahvettin. Sana
bir sent bile
ödemeyeceğim. Tekrar eski haline dönmesi haftalar ve haftalar alacak."

"İyi görünüyor," dedi Marjorie inatla; "ve bana
ödemek zorundasın. Ödeyeceğini söylemiştin ve asla yalan söylemezsin. Bunun için harcadığım zaman
on sentten daha değerli zaten."

"Ödemeyeceğim," diye karşılık verdi Grant inatla.

"Ödeyeceksin!"

"Ödemeyeceğim!"

"O zaman Allie ve Charlie'ye ve diğerlerine cimri olduğunu
ve kocaman bir dolandırıcı olduğunu söylerim."

"Yeterince kötüysen söyle."

"Ve Bayan Pennypoker'a söyleyeceğim; ve o da seni akşam yemeğini vermeden yatağa gönderecek, çünkü parasını çaldığın için."

"Çalmadın!"

"Evet, sen de çaldın! Sana bir şey karşılığında verdi ve sen de bir kısmını sodaya harcayacaktın; bu çalmak."

"O da değil!"

"O da öyle ve sen bunu biliyorsun! Ve bundan utanmıyorsan neden ona söylememi istemiyorsun?"

Grant, düşmanının onu kuşattığını ve tek olası yolunun
elinden gelen en iyi anlaşmayı yapmak olduğunu gördü.

"Şimdi, buraya bak," dedi daha sessizce, tekrar başını işaret ederek;
"bu hiçbir şeye değmez; ama beni köşeye sıkıştırdın, bu yüzden dışarı çıkamam.
Ama sana ödeme yaparsam, kulağımdan
açtığın deliğin parasını ödemek için bana beş sent geri vermelisin."

Marjorie'nin yüzü düştü. Sol kulağının ucundaki küçük kırmızı lekeyi fark etmeyeceğini umuyordu.

"Ve sonra," diye devam etti Grant acımasızca; "sadece şapkanı takabilir ve benimle Allie'nin evine gelebilirsin. Her birimiz bankaya bir nikel
yatacağız ve sonra da her şey yoluna girecek. Ama bunu yapan çocuklara söyleyeceğime inansan iyi olur, böylece benim gibi kandırılmazlar."

Bir hafta sonra, Charlie ve Allie bankayı açıp parayı saydı.
Orada sadece altmış beş sent birikmişti; Allie yetersiz birikimi incelerken yüzü düştü.

"Sus!" diye emretti Charlie, kucağına sarı ve parlak bir şey
bırakırken. "Geçen yaz çok kötü durumdaydım ve bunun nasıl olduğunu biliyorum, bu yüzden geri kalanınızdan daha fazla yardım etmeliyim. Siz sadece hareketsiz durun ve
diğerlerine hiçbir şey söylemeyin."

Ve hiç kimse, ertesi ayın başında, derenin karşısındaki arkadaşlarından yabancı çocuğa bir selamla
çıkan derginin tam tarihini bilmiyordu.

BÖLÜM XII. ANNE OLMADAN EVDE.

Burnam evinde isyan çıktı.
Bir gece önce, Vic, annesinin yerini geçici olarak doldurması gereken Bayan Pennypoker'ın huzurunda dua ederken patlak vermişti.
Vic, günlük ekmek için yapılan dilekçede aniden durmuştu.

"Devam et," dedi Bayan Pennypoker, yavaş ve ölçülü bir tonla.

Victor gözlerini açtı ve ona dindar olmayan bir muhalefetle baktı.

"Ekmek istemiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Vic bisküvi sever."

"Aynı anlama geliyor, Victor," diye cevapladı Bayan Pennypoker, sert sesiyle. "Şimdi iyi bir çocuk ol ve duanı bitir, yoksa Tanrı seni
başka bir zaman, ondan bir şey istediğinde dinlemez."

Vic, ilk bebek sapkınlığından o zaman kurtulmuştu,
Bayan Pennypoker onu ibadetlerinde teşvik ederken
bu sapkınlık beyninde yavaş yavaş işliyordu, güzel annesinin şefkatinden çok farklı bir şekilde.

"Tanrınızı sevmiyorum," dedi kasıtlı olarak, üstündeki soğuk, karanlık gözlere bakarken; "Tanrınızı hiç sevmiyorum; ondan bıktım. Anneminkini istiyorum." Ve dizlerinin üstünden kalkıp yatağa daldı,
burada annesi için hıçkıra hıçkıra ağladı; Bayan Pennypoker odadan çıkana ve Allie'yi annesinin yakında geleceğine dair tekrar tekrar güvence vererek bebek kardeşini rahatlatması için yukarı gönderene kadar da susmayacaktı.

Bundan iki gün önce, Bayan Burnam kocasından bir not almıştı,
atından düşmesinin onu biraz yaraladığını ve incittiğini,
ve kampından çok da uzak olmayan küçük bir kır otelinde birkaç gün kalmasının en iyisi gibi göründüğünü söylüyordu. Gerçekte, bu sadece önemsiz bir meseleydi;
ama Bayan Burnam o kadar huzursuz hissetmişti ki,
onun yanına gitmeye karar vermişti,
bırakıldığı küçük kasabada alması zor olacak küçük ilgiye ihtiyacı olması durumunda yanında olmak için.
Victor sadece ek bir bakım olacağından, onu yanında götürmemeye karar vermişti; ama, son yokluğunda ortaya çıkan acil durumu hatırlayarak, Bayan Pennypoker'dan evden uzakta olduğu süre boyunca evin sorumluluğunu üstlenmesini rica etmişti.

Bu düzenleme gençlerin tam onayıyla karşılanmamıştı, itiraf etmeliyiz ki; Howard ve Allie evin reisi olarak poz vermelerine izin verilmesini ummuşlardı, Victor ise davetsiz misafire karşı sesini yükseltmişti. Ancak, Victor'un ikinci geceki isyanına kadar, açık bir patlama olmamıştı, ancak Bayan Pennypoker ile çocuklar arasında her an patlama tehlikesi yaratan bir düşmanlık vardı. Howard ve Allie için eğlencelerinin ve kahkahalarının bastırılması yeni bir deneyimdi ve buna iyi bir şekilde boyun eğmeye hazır olmaktan çok uzaklardı; Janey ise hemen onların tarafına geçmiş ve Bayan Pennypoker'ın her an daha da derinleşen kaş çatmasına neden olan şakaları planlamada maymunsu bir yaratıcılık sergilemişti. "Janey'e bakın!" Howard, hizmetçi akşam yemeğinde içeri girdiğinde kız kardeşine fısıldamıştı, zarif beyaz şapkasının ipleri çenesinin altına bağlanmış ve ucu alnından yaşlı bir kadının poke şapkası gibi dikilmişti.

Bayan Pennypoker fısıltıyı yakaladı. Gözlüklerini takarak döndü ve Janey'e baktı, Janey ise ifadesiz bir ifadeyle ona baktı.

"Jane," dedi, ezici bir vakarla; "mutfağa geri dön ve
şapkanı düzgünce yerleştir."

Ve Janey gitti, ancak iki çocuğa bakışlarını
bozup onları peçetelerinin arkasına çekilmeye zorlayana kadar. Birkaç dakikalığına gitti ve tekrar göründüğünde şapkası
yüzünün üzerine iyice çekilmişti ve kısa,
kısa adımlarla ayak ucunda yürüyerek içeri girdi, abartılı bir zarafetle servisini tamamladı,
eğilip sırıttı ve tepsisini salladı, emrindeki tüm havalar ve zarafetlerle. Ancak, bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu ve Bayan Pennypoker, çocukların eğlenme gösterilerini
kafasını kaşlarını çatarak reddederken, şimdilik onu görmezden gelmekle yetinmek zorundaydı. Yemeğin geri kalanı sessizce
geçti ve biter bitmez gençler Allie'nin odasına kapanıp, son iki günün olaylarını konuşarak öfkelerini
dışa vurdular.

"Ama Janey'den önce davranan birini yakalayamazsın," dedi Howard kıkırdayarak. "Bayan Pennypoker'la bile başa çıkabilir."

"En çok kızıp kaçmasından korkuyorum," dedi Allie endişeyle.
"Bayan Pennypoker bütün gün boyunca ona sızlanıyor ve Janey buna
katlanmıyor. Wang Kum gibi buna alışkın değil."

"Geçen gün Wang Kum bile tekmeledi," dedi Charlie, yatağın ayak ucuna oturup konuşurken topuklarını sallayarak. "Grant
bana bundan bahsetti. Wang bir hata yaptı ve akşam yemeğinden hemen önce yaptığı tüm çorbayı
çöpe attı; ve onu bunun için azarladığında,
'bulaşık suyu olduğunu düşündüğünü' söyledi. Kadın ona sinirlendi, her şey gibi azarladı,
ta ki birden kendini toparlayıp: 'Yaşlı kadın çok azarlıyor;
Wang tavuklar tarafından yönetilemez.' diyene kadar. Sonra döndü ve yürüdü ve onu orada, ağzı açık bir şekilde bıraktı."

"Ona yeter!" diye alkışladı Howard. "Umarım Janey de ona aynı şekilde hizmet eder."

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Allie düşünceli bir şekilde. "O burada ve biz
onun en iyisini
yapmalıyız. Ama Ned ve Grant'e acımıyor musun, çünkü ona her zaman katlanmak zorundalar?"

Öngörülen patlama gelmekte gecikmedi. Charlie ertesi sabah derslerinden
sonra, kollarında kocaman bir karpuzla
geldi ve Bayan Pennypoker'a tek kelime etmeden
mutfağa taşıdı.

"Al, Janey," diye seslendi; "Çok açım ve eğer bunu şimdi öğle yemeğinden önce
bize yememiz için kesersen, sana dörtte birini veririm. Bunu yapsan iyi olur, çünkü bu yıl alacağın son karpuz."

Janey'in gözleri, kavun seven ırkının şevkiyle parladı, hazineyi alırken.

"Bu çok güzel, Mars'ın Charlie'si!" diye haykırdı, parmaklarını yeşil kabuğuna vurarak ve net, keskin sesi zevkle dinlerken. "Janey masayı kurmadan önce onu sizin için doğrayacak
veya başka bir şey. Hepiniz kavunları çok seviyorsunuz, onları Güney'de görmelisiniz. Onları yerken neredeyse kendinizi parçalayacağınızı düşünüyorum."

Kavuna bir kez daha coşkulu bir şekilde sarıldı ve bir an için onu kollarında şefkatle salladı; sonra dikkatlice masanın üzerine koydu,
ve bir bıçak almaya gitti.

"'Wa-a-atermelon!
Yeşil kabuk, kırmızı et;
Hepsi sulu, çok tatlı.
Parası olan gelip satın almalı;
Ve o da geri durup bağırmamalı
Wa-a-a-atermelon!'"

Elinde bıçakla geri dönerken kendi kendine mırıldandı ve
bıçağı önündeki meyvenin tam kalbine sapladı.

"Bu ne, Janey?" diye sordu Allie, Charlie'yi mutfağa kadar takip etmişti.

"Bu mu? Bu bir gün yaşlı bir adamın söylediği bir şarkıydı. Satacak birkaç kavunu vardı, çamurcunun evinin yanındaki köşede, ve onu sürekli söylüyordu. Ah, bu harika bir şarkı!" diye memnuniyetle ekledi,
kavunun zengin kırmızı kalbi belirdiğinde. Bir an durakladı,
sonra başını yana eğdi ve Charlie'nin ona sunduğu
büyük parçaya hayranlıkla baktı. "Hepiniz biliyorsunuz ki, annem bizi tokatlamak istediğinde, kardeşimle kavunlarımızı nasıl yerdik?" diye sordu aniden.

"Nasıl yaptın bunu?" diye sordu Charlie gülerek.

"Bu taraftan. Gördün mü?" Ve parçayı iki eliyle kavrayarak,
yüzünü içine gömdü ve sincabın cevizden eti kemirmesi gibi
onu yemeye başladı.

Ziyafetinin tadını çıkarmaya o kadar dalmıştı ki,
kapının açıldığını ve Bayan Pennypoker'ın mutfağa girdiğini duymadı.

"Jane!" dedi güçlü ses.

Jane bu sese irkildi ve bir çekirdeği boğazına kaçırdı. "Evet, hanım," diye cevapladı, konuşabildiği anda başını
kabuğundan kaldırırken.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Pennypoker sertçe.

Tavırları cesaret verici değildi. Janey'nin gözlerinde meydan okuyan bir parıltı vardı, somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Yaşlı hanımın gözleri var. Ne yaptığını sanıyor?"

"Ama sana öğle yemeğini almanı söylemiştim."

"Bir dakika içinde alacaktım; ama Mars'ın Charlie'si kavununu kesmemi istedi ve bunun bir fark yaratmayacağını düşündüm."

"Sen düşünmek için burada değilsin; işi yapmak için buradasın," dedi Bayan Pennypoker otoriter bir şekilde. "Sana bir şey yapmanı söylersem, yapmalısın."

Son sözlerde Janey tüm boyuyla doğruldu ve Bayan Pennypoker'a dik dik baktı. Orada dururken, figürünün bilinçsiz onurunda bir şey, geçici metresini önemsizleştiriyormuş gibi görünüyordu.

"Bana bir şey söylediğini sanıyorsun," dedi yavaş, bastırılmış bir tonda. "Bunlar kölelik günleri değil, eski bir hanım onları öyle yapıyor. Ben putperest değilim, köle de değilim. Annem kendisini ve kocasını satın aldı ve hepimiz özgür doğduk."

Bir iki adım öne çıktı ve elini uzattı, gözleri öfkeli bir ışıltıyla parlıyordu. Aniden kendini kontrol etti.

"Daha fazla konuşmayacağım," diye yavaşça devam etti; "'çünkü kendimi unutup
küstahlaşabilirim ve bunu yapmak istemiyorum. Ama ihtiyar hanım bana karışmasa ve lafını etmese iyi olur, yoksa bavulumu toplayıp
Bayan Burnam eve gelene kadar geri dönmem. O benim zamanımı satın alıyor ve orada olduğum sürece
ona aitim; ama beni zorbalık etmiyor. _O_ bizim Güney'de savaştan önce sahip olduğumuz türden bir hanımefendi; sizin gibi Yankees'ler gibi değil."

Janey son cümlesine, sahip olduğu tüm küçümsemeyi sıkıştırmıştı. Bir an daha Bayan Pennypoker'ın karşısında durdu;
sonra topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı.

Bayan Pennypoker, grupta aklı başına gelen ilk kişiydi.

"Bu kız bu gece evden çıkacak," diye bağırdı öfkeyle. "Onu bir saat daha burada tutmayacağım."

"Janey'i göndermeyeceksin!" diye öfkeyle sordu Allie.

"Olanlardan sonra onu kesinlikle tutmayacağım," diye karşılık verdi Bayan Pennypoker soğuk bir şekilde.

"Ama tutamazsın; o senin değil. O annesinin," diye itiraz etti Allie.

"Şimdilik annenin yerini alıyorum ve bu kadar saygısız bir hizmetçiyi
tutmayacağım," diye cevapladı Bayan Pennypoker tekrar. "Alice, sana ait olmayan bir konuya karıştığın için sana
şaşırdım."

"Bana da ait," diye karşılık verdi Allie isyankar bir şekilde. "Janey muhteşem bir kız ve annesi onun hakkında her şeyi düşünüyor. Eğer onu gönderirsen seni asla affetmeyecek; dahası, umarım affetmez; o yüzden, hadi bakalım!"

"Alice!" Ve Bayan Pennypoker'ın ses tonunun anlamını yanlış anlamak mümkün değildi.

"Öyle olup olmadığını umursamıyorum!" diye haykırdı Allie, mantıksız bir pervasızlıkla.
"Sen çok acımasızsın ve Janey'i hiç suçlamıyorum."

"Alice!" diye tekrarladı Bayan Pennypoker. "Odana gidebilirsin ve bugün bir daha
çıkma. Annene tam olarak neler olduğunu
anlatacağım."

"Anlat!" diye karşılık verdi Allie. "Umarım anlatırsın. Annemden korkmuyorum; o bazı insanlar kadar
sinirli değil." Ve öfkeli
gözyaşlarını geri iterek odasına doğru yürüdü, yarı korkmuş oğlanları sessizce sempatiyle ona bakmaya
bıraktı.

Kendi odasının güvenli sığınağına vardığında, Allie'nin cesareti kırıldı
ve kendini yatağa atarak, cezasının tüm adaletsizliğini, son üç gündür katlandığı tüm küçük tiranlığı
anladığında kasılarak ağlamaya başladı. Birkaç dakika boyunca hıçkırıklar
daha da hızlandı. Sonra, ilk heyecanı geçince, düşünmeye başladı. Bayan Pennypoker onlara bu kadar kötü davrandığı için
kendinden utanmalı; ve annesi bunu öğrendiğinde ne kadar öfkelenirdi! Belki de uzun bir
yalnızlık ve oruç günü onu hasta ederdi; sonra Bayan Pennypoker pişman olurdu. Belki de bunun üstesinden asla gelemezdi,
ama bir çöküşe girerdi. Hepsi onun için nasıl da yas tutacaklardı! Cenaze töreninin en küçük ayrıntılarını bir cenaze levazımatçısının tüm kasvetli neşesiyle planlamaya devam etti; ancak Howard ve Charlie'nin yalnızlığını hayal etmeye başladığında, üzücü tablo onu ele geçirdi ve bir kez daha hıçkırmaya başladı. Ancak, bu sefer gözyaşları o kadar kolay akmayacaktı; ve kendine duyduğu tüm acıma duygusunun altında, belki de Bayan Pennypoker'a karşı biraz aceleci ve kaba davranıp davranmadığını huzursuzca merak etmeye başladı. Annesinin sonuçta ona tamamen sempati duymaması da mümkün olabilirdi. Bu hoş bir düşünce değildi ve bunu susturmak için ayağa fırladı ve kızarmış ve şişmiş yüzüne biraz soğuk su dökmek için odayı geçti. Bunu yaparken, kapının altına sıkıştırılmış bir kağıt parçası gördü ve onu hevesle yakaladı, çünkü ona ve Charlie'nin yazısına hitaben yazılmıştı. "Aferin sana, Allie!" dedi. "Öğleden sonraya kadar cesaretini koru, o zaman
biraz eğleneceğiz."

Çocuksu sempatide cesaretlendirici bir şeyler vardı; ve Allie
notunu yanağına okşayarak sürerken, öğleden sonra olası eğlenceden bahsederken ne demek istediğini merak etti.
Günün geri kalanı için görünüm pek de eğlenceli görünmüyordu; ancak Allie kuzeninin yaratıcılığını
sözlerine güvenecek kadar iyi biliyordu, bu yüzden beklemeye razıydı.

Sonraki saat genç tutuklu için uzundu, odada huzursuzca dolaşıyordu veya bir kitapla kendini eğlendirmeye çalışıyordu, ancak tüm bu süre boyunca cezasının utancı üzerinde içten içe duruyordu ve bunun Marjorie ve Everett'lerin veya en kötüsü, özellikle iyi fikrini korumak istediği Dr. Brownlee'nin kulağına ulaşmasından korkuyordu. Saatin sonunda, Bayan Pennypoker
kendisi eşikte belirdi, bir elinde bir tabak kraker
diğerinde bir bardak suyla. Tutsağa tek kelime etmeden, yetersiz öğle yemeğini masaya koydu ve kapıyı arkasından kilitleyerek geri çekildi. Bu son hakaret üzerine Allie'nin öfkesi tekrar alevlendi. Onu bu kadar sert bir şekilde cezalandırmak için yeterliydi; ancak onuruna güvenmemek ve onu bir suçlu gibi kilitlemek gerekli değildi. En azından, gardiyanının bıraktığı erzaklara
dokunmayacaktı. Bilerek onları aldı,
ve pencereye giderek suyu sıçratarak döktü ve
peşinden krakerleri fırlattı. Bir an tereddüt etti ve sonra
tabak ve bardağı öfkeli bir kararlılıkla arkalarından fırlattı, bu da
penceresinin altındaki engebeli zeminde onları çok uzağa fırlattı. Bunu
tamamladıktan sonra, sakin bir vicdanla okumaya oturdu.

Kapalı kapıdan Bayan Pennypoker'ın evin içinde bir ileri bir geri hareket ettiğini duyabiliyordu ve ara sıra Vic'in bebek sesi kulaklarına geliyordu;
ama, çoğunlukla ev çok sessizdi. Sonunda birinin alçak sesle adını
söylediğini duydu. Kitabını bir kenara atarak
kapıya gitti ve çağrının tekrarlandığını duyana kadar dikkatle dinledi. Bu sefer sesin pencerenin dışından geldiği belliydi. Odanın karşısına koştu ve pencereyi sonuna kadar açtı. Bir an
içinde daha fazla Charlie odaya girmişti.

"Merhaba!" dedi, şapkasını bir sandalyeye fırlatırken. "Burada çok
sıcaksınız, o yüzden pencereyi açık bırakalım. Yeterince güvendeyiz, çünkü
Bayan Pennypoker bizi duyamaz. Ayrıca, Dr. Hornblower salonda
onunla konuşuyor ve bugün daha fazla bir şey bilmeyecek."

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu Allie, şaşkınlıkla onu izlerken,
rahatça oturup açık gri ceketinin düğmelerini açarak
içinde saklı büyük yuvarlak bir paketi gözler önüne serdi.

"Öğleden sonrasını seninle geçireceğim, elbette," diye karşılık verdi Charlie sakin bir şekilde. "Geçen Haziran'da bana yapıştığın şekilde sana geri döneceğimi düşünmüyor muydun? Pek sayılmaz! Pencereden tırmanıp gidebilirdik ama o bunu kesinlikle öğrenecektir ve bu da durumu daha da kötüleştirecektir, bu yüzden burada kalıp eğleneceğiz. "

"Sen çok tatlı bir ihtiyarsın, Charlie!" Ve Allie onu fırtınalı bir şekilde kucakladı.
"Ama geçen yaz burada bu kadar uzun süre kapalı kalmaya nasıl dayandın?
Bu son saat beni neredeyse öldürdü."

"Biliyorsun, çoğu zaman yalnız değildim. Ama diyorum ki, çık git!"
Allie şefkat gösterilerini yenilerken itiraz etti. "Sadece
geldiğim için saçlarımı diken diken etmene gerek yok. İşte kiler rafından aldığım bir turta, çünkü büyük ihtimalle aç olduğunu düşündüm."

"Neredeyse açlıktan ölüyorum," diye yanıtladı Allie minnettar bir şekilde. "Ama Bayan Pennypoker bana öğlen biraz kraker getirdi."

"Krakerler pek işe yaramaz ve onlar da bu zamana kadar bitti, değil mi?" diye sordu Charlie alaycı bir şekilde.

"Evet, herkes; "Pencereden dışarı çıktı," diye karşılık verdi kuzeni
küçümseyerek. "Charlie MacGregor, onun eski krakerlerinden birine dokunmadan önce açlıktan ölürdüm!"

"Konuşmanın yolu bu," dedi Charlie onaylayarak. "O bir Tatar ve bir Türk, Allie ve ona ne düşündüğümü söylemek istiyorum--eğer cesaret edebilirsem. Ama cesaret edersem, bizi farklı odalara kilitler; ve birlikte olmak daha eğlenceli."

"Ona söyledim--Aman Tanrım, keşke annem geri dönse," diye iç çekti Allie.
"Üç gün daha nasıl dayanacağız, Charlie?"

"Çoğunlukla sırıt ve katlan," diye karşılık verdi Charlie, felsefi bir şekilde. "Janey
giysilerini toplayıp gitti ve teyzesi dönene kadar
bu eve bir daha adım atmayacak. Onu suçlamıyorum; ama Bayan
Pennypoker'ın yemek pişirmesi gerekecek, yoksa Wang'ı çağır. Ama devam et
ve pastanı ye, Allie, ve kendini daha iyi hissedeceksin. O bir Türk, sana söylüyorum; ama teyzenin her şeyi bilmesini sağlayacağım ve biliyorum ki
seni hiç de suçlu
görmeyecektir."

"Ama Charlie, sen bu sonsuz öğleden sonra boyunca burada kalmayacaksın," diye itiraz etti Allie, kederi kuzeninin tesellisi ve pastasının birleşik etkilerine yenik düşerken. "Çocuklarla eğlenirken
bu hiç adil değil."

"Bana kalırsa bu benim vuruşum olmalı," diye cevapladı Charlie sessizce, gözlüğünü burnuna yerleştirirken ve sonra kuzeninin az önce bir kenara fırlattığı
kitabı eline alırken. "Kaç gün ve kaç hafta,
burada sıcak, karanlık ve havasızken
benimle burada kaldığını bilmek istiyorum! Şimdi sıra bana da gelse adil olur.
Eğer istemiyorsan benimle konuşmak zorunda değilsin; ama
ben istediğim kadar burada kalacağım ve sen beni dışarı çıkaramazsın, bu yüzden
kararını vermelisin."

İki saat sonra, Bayan Pennypoker'ın ayak sesleri dışarıdaki koridorda duyulduğunda,
Charlie sessizce kendini pencere pervazından aşağı bıraktı. Sonra
geri dönüp fısıldadı,--

"Sadece bunun hakkında hiçbir şey söyleme, Allie; şu anda bile değiliz ve çok yakında da olmayacağız. Ayrıca, onun iç yüzünü öğrenmenin eğlencesine
değer. Kahvaltı vaktine kadar hoşça kalın!" Ve
evin köşesinden kayboldu.

BÖLÜM XIII.

DOKUZ YÜZ SEVİYEDE.

Ekim sonu gelmişti ve kar sınırı çoktan dağ yamaçlarından aşağı, kanondaki küçük kasabaya doğru
sürünüyordu. Ara sıra kar yağışı da
havayı dolduruyordu ve geceler keskin ve soğuktu; ama
gün ortasında hala sıcak ve parlaktı, yazın verdiğinden daha berrak, daha canlandırıcı bir hava vardı, bu hava gençleri
vadi boyunca uzun yürüyüşlere ve at binmelere
çekiyordu. Louise
sık sık bu keşiflere katılırdı ve genellikle
grubuyla birlikte bir saat geçirmek için izin isteyen Dr. Brownlee tarafından geçilmeleri olağandışı bir şey değildi. Bu sayıya eklenenler çocuklar tarafından her zaman sevinçle karşılanırdı; çünkü doktor genellikle Louise'in yanındaki yerini alırken, çocukların eğlencesine katılmak veya Allie ve Marjorie'ye kendilerini çok yetişkin ve zarif hissettiren nazik centilmenliği göstermek için asla arkadaşına fazla dalmazdı; bu centilmenlik çocuklara nadiren gösterilir, ancak onlara ablalarına verdiğinden daha keskin bir zevk vermekten asla vazgeçmez. Allie ve çocuklar, bir cumartesi sabahı, berrak ve temiz havada hızlı bir yürüyüşten sonra kasabadan yukarı çıkıyorlardı. Kasabanın hemen altındaki açık alanı, Howard'ın "teneke kutu" dediği yerden geçmişlerdi, geçmiş şölenlerin sindirilemeyen kalıntılarıyla doluydu, Çin Mahallesi'ni Amerikan çevresinden ayıran çitin hemen dışındaydılar ki Allie aniden durdu. "Şuraya bak!" diye haykırdı, alçak duvarın üzerinden, küçük kütük evlerin düzensiz bir şekilde yere dağıldığı ve uzun kuyruklu, ay yüzlü Çinlilerin amaçsızca
dolaştığı muhafazaya işaret ederek. "O Vic değil mi?"

"Nerede?" diye sordu Howard, Charlie eklerken,--

"Ne fikir, Allie! Elbette orada olmazdı."

"Evet; ama o Vic. Uzun kırmızı ceketini tanıyorum," diye yanıtladı Allie aceleyle. "Tam orada, şu iki kütük evin arasında--gördün mü?"

Gerçekten de, Çin Mahallesi'nin yasaklı topraklarında Vic duruyordu, kırmızı ceketi ve fesi onu, kaba bir kütük evin donuk arka planına karşı çarpıcı, küçük bir figür haline getiriyordu, omuzlarında bir boyunduruktan sarkan iki kova su taşıyan yaşlı bir Çinlinin sarı yüzüne dikkatle bakıyordu.

"Öyle, sonuçta; ama orada ne yapıyor olabilir?" Charlie, önündeki sahneye şaşkınlıkla bakarak dedi.

"Ne yaptığını boş ver," dedi Allie. "Sanırım kaçtı; ama
onu eve götürmeliyiz. Sen gidip onu dışarı çıkarırken ben burada bekleyeceğim.
Annem onun nerede olduğunu bilseydi çok korkardı. Hadi acele et!"

Çocuklar hızla uzaklaştılar ve kısa süre sonra küçük gezginle birlikte onun yanına geri döndüler. Vic, keşiflerinin bu ani
sonuna açıkça isyan ediyordu ve Allie adımlarını kararlı bir şekilde eve doğru çevirirken sesini ağıtla yükseltti.

"Herkes gitti," diye açıkladı kırgın bir tonda. "Sen gittin,
Ben gitti, babam gitti ve ben de gittim. Ve ben de Moolly-inek-adamı görmeye geri döneceğim."

Fakat kız kardeşi ikna olmayı reddetti ve Vic'in sesi, yürüyüşünde gördüğü harikaları kendi kendine gevelemeye devam ederken bir fısıltıya dönüştü.

"Bu ülkede alışamadığım bir şey var, Allie,"
diye belirtti Charlie, ana caddeyi geçerken; "o da
işaretler. Şuraya bak!" Ve uzun, beyaz bir binayı işaret etti, bir kapısının üzerinde büyük yaldızlı
harflerle _Mumyalama
Emporium_ yazan bir tabela vardı; yan komşusundan sallanan bir tahtada ise _Shoos 1/2 Soled Here_ yazıyordu. "Fakat, diyorum ki," diye ekledi, evin görüş alanına girdiklerinde; "Sence Ned ve Grant ne istiyor? Sanki orada kalmaya niyetliymişler gibi
bizim meydanımıza kamp kurmuşlar. Merhaba--ben!" diye bağırdı, şapkasını başının üstünde sallayarak.

"Acele et!" diye karşılık verdi Ned, selamı ilgiyle iade ederek.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye ekledi Grant, yaklaştıklarında.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Howard.

Ancak Ned cevap vermeye fırsat bulamadan, Allie araya girdi,--

"Bir dakika bekle, tamam, Vic'i eve, annesine götüreyim.
Çok mu endişeli onun için?"

"Sanırım öyle değil," diye cevapladı Ned. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.
Muhtemelen onu hiç özlememiştir. Şimdi," diye devam etti, Allie meydana geri döndüğünde; "Ben otuz dokuz asır ve bir çeyrektir burada bekliyorum; ve pes edip tekrar eve gitmeye hazırdım. Babam beni, bu öğleden sonra Blue Creek'ten aşağı bir kalabalık götüreceğini ve bizimle gelmek isteyip istemediğini sormak için gönderdi. "

"Charlie'yi tekrar almaya cesaret edeceğini sanmıyorum, çünkü her şeyi mahvedeceğinden korkuyorum," dedi Grant saygısızca.

"Kim gidiyor?" diye sordu Howard.

"Hepimiz; Kuzen Euphemia ve diğerleri; ve Dr. Brownlee, Marjorie ve sen. Erken bir akşam yemeği yiyeceğiz ve saat birde başlayacağız, böylece
yukarı çıktıktan sonra eritme ocağından geçebileceğiz. Kuzen Euphemia şimdi büyük ihtimalle
vaadini yapıyor; gitmek istemiyordu ama babası onu buna
ikna etti. Sen de orada olacaksın; değil mi?"

"Oraya varacağız," diye cevapladı Howard, Janey'e itibar kazandırabilecek bir
şekilde.

"Gitmek eğlenceli değil mi!" dedi Allie neşeyle. "Her zaman aşağı inmek istedim ve asla
inemedim. Sen ve ben yeşil olanlar olacağız, Charlie; geri kalanların hepsi daha önce oldu."

"Doktor ve Kuzen Euphemia olmadı," dedi Ned. "Ama ben seninle ilgileneceğim, Allie ve görülecek her şeyi sana göstereceğim. Gel, Grant;
"Gitmeliyiz." Ve kardeşler aceleyle ayrıldılar.

Tam saat birde, Charlie ve kuzenleri Everett'lerin evindeydiler ve orada beklenmedik bir
eklemenin daha olduğunu gördüler. Rahip Gabriel Hornblower akşam yemeğine uğramıştı ve genel nezaket gereği Bay Everett onu keşif gezisine katılmaya davet etmişti. Evden ayrılırken, Louise, babası ve Dr. Brownlee ile birlikte öne geçti, arkada ise Dr. Hornblower, sohbete katılmak için olabildiğince öne doğru ilerledi ve Bayan Pennypoker'ı hiçe sayarak, Bayan'ın yanına yapışmış ve pozisyonunu korumaya kararlı olduğunu gösterdi. Kasabadaki kısa yürüyüş hızla tamamlandı; ve şaftın yanında durduklarında hala öğleden sonraydı. Bay Everett'in asistanı Bay Somers onları orada bekliyordu; ve, Birkaç dakika sonra, yeni kafes şafttan yukarı çıkmıştı ve onları almak için durdu.

"Ama neden buna kafes diyorlar?" diye sordu Allie, önündeki ağır platform çiftine hoşnutsuzlukla bakarak "Denver'daki asansörler gibi açık pirinç kenarları olacağını düşündüm."

"Ve sıcak ve soğuk su, gaz ve diğer tüm modern iyileştirmeler?" diye sordu Ned, demir yuvalarına bir çift mum alırken ve bunlardan birini Allie'ye uzatırken. "Snob olma, Allie; aşağıda pek fazla mobilya bulamayacaksın."

"Bayan Pennypoker ve kızımı, beylerle birlikte üst güverteye götür, Somers," diyordu Bay Everett; "ve ben bu çocukları alt güverteye götüreceğim ve orada onlara göz kulak olacağım."

Her zamanki yönteme göre, kafes Bay Everett ve gençlerin alt kata adım atmasına izin vermek için gerekli yedi fit yükseltilmeden önce, üst platform yükünü almak için zemin seviyesine getirildi. Sonra yavaşça ışıktan uzaklaştılar,
aşağı, aşağı, Allie Ned'in koruyucu elini tutarken ve yeni yolculuğunun tadını çıkarmaya
boşuna çabalarken. Sonunda geniş, kare bir istasyonda durdular ve kafesin iki güvertesi hızla boşaltıldı.

"Burası dokuz yüzüncü seviye," dedi Bay Everett, etrafında toplandıklarında. "Aşağıda üç tane daha var, -birbirlerinden yüz fit uzaktalar, biliyorsunuz--ve hala kuyuyu batırıyoruz. Bir sonraki bölmedeki kafes, batırmayı yapan adamlara verildi."

"O zaman zengin bir damar, sanırım," dedi Dr. Brownlee.

"İyi bir tane, satın aldığımızda tahmin ettiğimizden daha iyi. Doğuya doğru keskin bir şekilde aşağı doğru eğiliyor ve beş yüzüncü noktadan geçiyoruz, bu yüzden ona ulaşmak için herhangi bir yönde çok fazla çalışmamıza gerek kalmıyor. Görüyorsunuz, şafttan dümdüz bir çapraz kesim yapıyoruz, ta ki damara ulaşana kadar; sonra her iki yöne de dönüp içinden geçiyoruz; böylece, her seviyede, çalışmalarımız büyük bir T gibi oluyor, her yüz fit aşağı indiğimizde sap daha da büyüyor."

"Ve bu ne kadar derin?" diye sordu Louise.

"Dokuz yüz," diye tekrarladı babası, Marjorie'yi çapraz kesimden aşağı hızla gelen ve aniden istasyona dönen bir cevher vagonunun yolundan aceleyle kaparken. "Işıktan dokuz yüz fit uzakta olduğunuzu hissetmek ciddi bir şey," diye gözlemledi Bayan Pennypoker, eteklerini daha yakından toplarken.

"Evet," diye yanıtladı Rahip Gabriel, sağ elini sallayarak, lamba ve her şeyiyle; "bir solucanı çiğnemek için eğildiğinde depremin kudretli gücünü hatırlatıyor."

Sonra, Bay Everett'i uzun galeride takip ederken sessizleştiler, ara sıra koridoru noktalayan elektrik ışıklarından birinin yanında durup, onun yer altındaki çalışmalara dair yaptığı
anlamsız açıklamaları dinliyorlardı. Dr. Brownlee özellikle bu konuyla ilgileniyor gibiydi.

"Cevheri kafese nasıl getiriyorsunuz?" diye sordu. "Arabayla mı çalıştırıyorsunuz yoksa boşaltıyor musunuz?"

"Bu Doğulular ne kadar az şey biliyor!" diye belirtti Rahip Gabriel, Louise'e duyulabilir bir şekilde yanaşarak.

"Belki de daha fazla şey bilseydik, hepimiz daha iyi durumda olurduk," diye cevapladı, ses tonunda bir miktar soğuklukla, Rahip Gabriel'e sırtını dönerken ve babasının yanına otururken,
Dr. Brownlee'nin her iki yorumu da duyduğu eğlenceli bakışıyla karşılaştı.

"Kafesi işaret ediyorlar ve vagonu üzerinde çalıştırıyorlar," diye cevapladı Bay Everett. "Biz
makinisti çağırmak için sadece bir adamın zile basmasına izin veriyoruz. Duyabileceği
bir istasyona yakın durması gerekiyor; ve madenciler onu istediğinde,
istasyona gidip su borularından birine sinyallerini vuruyorlar, böylece
tekrarlaması için. Yine de birkaç yıl önce planımızı geliştirmeye çalışan acemi bir elimiz vardı. Kafes yanından geçerken onu anında yakalamaya çalıştı; ve vagonu ona doğrulttu ve aşağı doğru sürdü."

"Çarptı mı?" diye sordu Charlie.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Bay Everett gülerek. "Kafes onun için fazla hızlıydı ve yukarı doğru
gitti; ve hem araba hem de adam şaftın dibine
düştü."

"Oh-h!" Ve Marjorie'nin gözleri dehşetle büyüdü. "Bence
'ona çok
zarar verirdi."

"Evet, Marjorie; bence verirdi," dedi Howard,
onun tonunu taklit ederek, diğerleri de onun pahasına gülmeye katılırken.

Sonra çapraz kesimin sonuna gittiler ve keskin bir
açıyla dönerek, uzun galerinin damardan geçtiği sürüklenmeye
geldiler. Bir mesafe boyunca, enine kesit gibi, sürüklenme
kerestelerle kaplıydı, sonra sürüklenmenin sonuna yaklaştıklarında kaplama sona erdi,
madencilerin yeni patlamalar için delme,
son patlamada gevşeyen cevheri çıkarma ve
istasyona doğru raydan aşağı götürülmek üzere hazır duran
küçük arabaya yükleme işinde yoğun bir şekilde çalıştığı yer. Yedi fit yukarıda, böylece alt katın çatısı bir sonrakinin döşemesini oluşturuyordu,
adamların durup üst kattan cevheri çıkarmakla meşgul olduğu başka bir kısa galeri vardı.
Ne kadar pis ve kirli olsalar da, onları izlemek büyüleyiciydi, tıpkı birçok köstebek gibi, toprağın derinliklerinde kazıyorlardı. Ziyaretçiler, bir patlama için yapılan hazırlıklar yüzünden korkup kaçana kadar onları izlemek için oyalandılar; sonra
yavaşça istasyona geri döndüler, bir an durup
yüklü bir vagonun raylardan cilalı çelik zemine doğru yuvarlanmasını ve
kafesi beklemek için köşeyi dönüp pozisyonunu almasını izlediler. Bay Everett saatine baktı.

"Sizi acele ettirdiğim için üzgünüm," dedi; "ama bence gitmemiz gerekiyor;
öyle değil mi, Somers? Değişim günü; ve saat üçte kafesler
dolu olacak."

"Değişim günü!" diye belirtti Charlie, kuzenine kısık bir sesle; "bu ne?"

"Şşş!" diye fısıldadı. "Dr. Hornblower'a ne kadar az şey bildiğini gösterme.
Unutma ki sen de Doğu'dansın."

Ama Dr. Brownlee'nin böyle bir ihtiyatlılık güdüsü yoktu ve
sessizce terimin bir açıklamasını istedi.

"İki grup adamımız var," diye cevapladı Bay Everett. "Gündüz vardiyası
yedide başlıyor ve beş buçuğa kadar çalışıyor; ve gece vardiyası
akşam yedide geliyor ve sabah beş buçuğa kadar kalıyor.
Elbette bu bir grup adam için diğerinden daha zor, bu yüzden iki haftada bir, değişim günü dediğimiz bir şey oluyor. Gündüz vardiyası yedide başlıyor ve üçe kadar çalışıyor; sonra gece vardiyası geliyor ve on bire kadar kalıyor; ve eski gündüz vardiyası on birde geri geliyor. Ertesi sabah,
görüyorsunuz, yerleri yeni değişmiş oluyor ve gece işçileri gündüz çalışıyor. Şimdi," diye ekledi, kendi özel sinyalini çalmak için şafta doğru adım atarken; "yukarı çıkıp eritme ocağına bir göz atacağız
--Neden, Bayan Pennypoker ve Dr. Hornblower nerede?"

Şaşkın bir duraklama oldu. Kimse, sürüklenmenin başından ayrıldıklarından beri, grubun kayıp üyelerini görmemişti, ancak arkadaşlarının hemen arkasında olduklarını varsaymışlardı. Dönüp, çapraz kesime geri baktılar, ancak Bayan Pennypoker ortalıkta yoktu. Uzun, düz, on fitten daha dar bir koridorda yollarını kaybetmiş olmaları imkansız gibi görünüyordu; başlarına bir kaza gelmiş olmalıydı. En kötüsü, gecikmek için zaman yoktu; kafes tam onlara gelmişti ve uzaktan, vardiya değişimi için içeri giren madencilerin ayak sesleri duyulabiliyordu.

"Kafesi şimdi bizi bekletmemeliyiz," dedi Bay. Everett
aceleyle. "Sen diğerleriyle yukarı çık, Somers, ben de geri dönüp
onlara bakacağım. Çok uzakta olamazlar."

Döndü, her an kaçaklarla karşılaşmayı bekleyerek hızla çapraz kesime doğru yürüdü, o kadar emindi ki, onlar sadece diğerlerinin arkasında dolaşıp Wang Kum ve Moğol kardeşlerinin manevi refahını tartışmaya dalmışlardı. Ancak sürüklenmeye dönüp orada karşılaştığı bir grup madenciye soru sormak için duraklayana kadar ciddi şekilde endişelenmeye başlamadı. Adamlar Bayan Pennypoker ve refakatçisini sürüklenmenin başında birlikte olduklarından beri görmemişlerdi. Bay Everett onların ifadesini kabul etmekte tereddüt etmedi, çünkü madenciler, müdürle kuzeni arasındaki ilişkiden habersiz oldukları için Bayan Pennypoker'ın görünüşünden, aradığı kişiyle ilgili bilgilerinden şüphe etmesine olanak vermeyecek kadar düşüncesizce söz ediyorlardı. Ancak, sürüklenmenin başında kalmaya devam etti, karanlık bir köşede olmaları mümkündü, ancak kendilerini böyle bir şekilde gizlemeye teşvik edecek hiçbir sebep düşünemiyordu. Ancak arayışı
boşaydı ve etrafına dönerek, hangi yolu izleyeceğinden emin olmadan
durduğu çapraz kesimin başına döndü. Sonra ağzını açtı ve güçlü bas sesinin tüm gücüyle isimlerini haykırdı. Ses galerilerde yukarı aşağı yankılandı ve sonra
sönüp gitti, ardından tiz bir kadın çığlığı geldi.

Çığlık, keşfettikleri tarafın tam karşısındaki sürüklenmenin ucundan geldi ve Bay Everett adımlarını o yöne çevirdi.
Bu taraf, pompayla bağlantılı borularda ciddi bir sızıntı olması nedeniyle birkaç gün önce terk edilmişti; ve şimdi sadece çapraz kesimin ağzının ötesinde kısa bir mesafe boyunca aydınlanıyordu. Şimdi
pompa durduğundan, su zemine çökmüş, ilerlemeyi yavaş ve zor hale getiren derin, kalın bir kil oluşturmuştu. Son elektrik ışığını yeni geçmişti ve daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde ilerliyordu ki aniden durdu. Madenci lambasının zayıf ışığı garip bir resmin üzerine düşmüştü ve anlamını kavramakta gecikmedi.

Sürüklenmenin bir tarafında duvara yaslanmış Bayan Pennypoker, bir ayağını altına çekmiş, düşünceli bir tavuğun tavrında duruyordu. Ondan birkaç adım ötede, doktor öne eğilmişti, bir elinde lambasını uzatmış, diğer eliyle bastonunu tutuyordu ve yumuşak, yapışkan çamurda karıştırıyordu.

[Resim: "Bir elinde lambasını uzatmış, diğer eliyle bastonunu tutuyordu ve yumuşak, yapışkan çamurda karıştırıyordu."]

"Peki," dedi Bay. Everett, onları sessizce birkaç dakika izledikten sonra, sonunda; "Burada ne yapıyorsunuz?"

Rahip Gabriel ve Bayan Pennypoker suçlulukla irkildi. Aramalarına o kadar ilgi duymuşlardı ki, Bay Everett'in yaklaştığını, önlerinde durana kadar fark etmemişlerdi. Şaşkınlıkla, Bayan Pennypoker dengesini kaybetme noktasına geldi ve kendini desteklemek için diğer ayağını yere koydu. Biçimli bir ayaktı ve tertemiz beyaz bir çorapla örtülüydü, çünkü Bayan Pennypoker hala uzaklardaki gençliğinin modalarından bazılarını sürdürüyordu. Sonra Rahip Gabriel cevap verdi.

"İstemeden yolumuzdan saptık ve adımlarımızın bizi nereye götürdüğünü fark etmeden buraya geldik," dedi, önündeki çamuru dürtmeye devam ederken; "ve sonunda, görebileceğiniz gibi, çamurlu kile düştük. Tam geri dönmemizin uygunluğunu önermiştim ki, Bayan Pennypoker--şey--kısacası, bizi gereksiz yere alıkoyan bir kazayla karşılaştı ve--ah, buldum!" diye zaferle haykırdı,
toprağı delip geçen sopasını dikkatlice çalıştırırken ve ucunda şekilsiz, damlayan bir kütle asılıyken havaya doğru uzatırken.

Başka bir açıklamaya gerek yoktu. Bayan Pennypoker, daha önce de söylendiği gibi,
hâlâ geçmiş günlerin modalarından bazılarını benimsemişti; ve diğer benzer zaaflarının yanı sıra, kongre tozluklarına düşkündü ve
her zaman, yanlardaki elastik takozlarla yerinde tutulan, gevşek kumaş üst kısımları olan o zayıf özür ayakkabılarını giyerdi. Madene yapacağı ziyaret için hazırlanırken, karakteristik New England tutumluluğuyla, elastik kenarları çoktan tüm esnekliğini kaybetmiş ve ayak bileklerinin etrafında bolca katlanmış olan bu eski tozluklardan bir çift giymişti. Bay Everett'in tahmin ettiği gibi, madene karşı derin bir ilgi duymayan kuzeni, papazıyla teolojik bir tartışmaya girmişti. Bu ikisini de o kadar meşgul etmişti ki yollarını kaybetmişlerdi ve ancak kendilerini ıssız sürüklenmenin karanlık, çamurlu geçidinde bulduklarında akılları başlarına gelmişti. Adımlarını geri çekmek için aceleyle dönmüşlerdi, Bayan Pennypoker'ın ayağı kaymış ve kile derinlemesine saplanmıştı; ve onu geri çekerken, ayağının tozluğunu çıkarmak yerine, tozluğundan yavaşça ama emin adımlarla çıktığını hissederek dehşete düşmüştü. Ayağını bir kez daha ayakkabısının içine sokmaya çalışmıştı; boşuna bükülmüş ayak parmaklarını
onu dışarı çekmeye yetecek kadar bir tutuşla
tutmaya çalışmıştı. Yaramazlık yapılmıştı
ve sadece ayağını kaldırabiliyordu, yumuşak çamur ise
çamurluğun üstüne hızla yerleşti ve
gizli olduğu yerden hiçbir iz bırakmadı.

Onun için çapraz kesime geri dönmesi açıkça imkansızdı
ve boyu, yaşı ve onuru bir araya geldiğinde
çapraz kesime kadar tek ayak üzerinde zıplaması da imkansızdı;
bu yüzden arkadaşı hazinesinin gömülü olduğu damarı bulmak için
toprağın içinde etrafı araştırırken o durmak zorunda kalmıştı.
Sonunda bulunmuştu; ama Bayan Euphemia Pennypoker bile, Rahip Gabriel'in bastonunun ucundan çamurlu ayakkabısını alıp ayağına geçirip, her adımında tozluğundan karışık kil ve su
sızarken istasyona doğru yürürken onurlu bir görünüm sergileyemedi.

BÖLÜM XIV.

ESKİ HİKAYENİN BAŞLANGICI.

Bir kez daha kış gelmişti ve kar küçük kampın üzerinde derin ve beyazdı. Dağ yamaçlarındaki çamlar, parıldayan yamaçlara karşı puslu bir mavi görünüyordu ve dağların kel beyaz zirveleri, berrak mavi gökyüzüne karşı cesur bir şekilde öne çıkıyordu. Hatta
o rakımda gece gökyüzü bile değişiyordu, çünkü yıldızlar soğuk, durgun havada, yoğun, koyu mavi bulutların üzerine dağılmış parlak metal parçaları gibi görünen bir yoğunlukla parıldıyordu; oysa
sık sık kuzey, uzun, dalgalanan gül rengi veya açık yeşil bayraklar halinde gökyüzüne doğru akan soluk auroranın parıltısıyla
aydınlanıyordu.

"Ama buradaki insanların New England havasıyla dalga geçme şeklini seviyorum," diye itiraz etti Charlie bir gün, ön pencerede durup, aniden yağan karı izlerken. "Bu sabah postayı almak için şehre indiğimde, o kadar şiddetli yağmur yağıyordu ki
mağımda yağmurluk vardı; ama postaneye vardığımda,
güneş parlıyordu. Tekrar doğruca eve yürüdüm ve
merdivenlerden çıktığımda dolu yağıyordu. Sen buna ne tür bir iklim diyorsun,
zaten?"

"Mükemmel," diye sadakatle karşılık verdi Allie.

"Pek bir şey değil! Montana, diğer eyaletlerden kalan havayı satın alıyor ve tekrar servis etmeden önce küçük parçalara ayırıyor,
tam da geldiklerinde. Montana havası ve Montana argo, eyaletteki en zengin iki üründür."

Geçtiğimiz iki ay, belirgin bir öneme sahip hiçbir olayla kesintiye uğramamıştı.
Dersleri ve eğlenceleri arasında, gençlerin zamanı
iyice dolmuştu ve günler, kimse nereye gittiklerini sormak için durmadan
hızla geçmişti. Burnam'larda hayat, Bay Burnam artık tarlada meşgul olmasına rağmen,
Şubat fırtınaları grubunu dağlardan
kovmadan önce, bahar çözülmeleri tarla çalışmalarını tekrar mümkün kılana kadar,
elinden gelen her şeyi başarmak için acele ediyordu.

Charlie, uzun kış akşamlarını geçirmeye yardımcı olmak için, Allie'yi öğrencisi olması için rüşvet vermeye çalışmıştı ve bir saatlik çalışması bittikten sonra, ona çalmayı öğretmek için boşuna bir çabayla, onu bir süreliğine eline alırdı. Ancak, kuzenini memnun etme arzusuna rağmen, Allie'nin piyanoda kalması için gereken ne sabrı ne de kararlılığı vardı; ve Charlie'nin daha sonraki çalışmalar için ortodoks bir hazırlık olarak ısrar ettiği gamların ve egzersizlerin zahmetine girmektense, rahatça ateşin önüne yerleşmeyi ve kuzeninin performanslarını dinlemeyi çok daha fazla tercih ediyordu. Buna göre, Allie'nin müziği genellikle Charlie'yi piyanoya geri gönderen ve onu en sevdiği melodiyle tekrar iyi bir ruh haline
getiren eğlenceli bir çatışmayla sona ererdi. Nadiren, alışılmadık derecede uysal olduğunda veya diğer tüm uğraşları başarısız olduğunda, birkaç gamda yukarı aşağı koşmaya ikna edilirdi; ama sonunda, parmakları değişmez bir şekilde
baş parmaklarıyla karışıyordu; ve tuşlara bir veya iki uyumsuz
çarpışmadan sonra, bundan vazgeçti ve aile müziğine katkısı için bir el orgunu
almakla tehdit etti.

Şarkısı da daha iyi sonuç vermiyor gibiydi. Tatlı,
esnek bir sesi olmasına ve evde kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemesine rağmen,
piyanoya yaklaşır yaklaşmaz içine bir sapkınlık ruhu
girdi ve Charlie'nin onu takip etmeye çalıştığı
eşliğin zamanına ve tonuna bakılmaksızın kendi isteğiyle dolaşıyordu. Sonunda kuzeni çabalarını
terk etmek ve onun dinleyici olarak eski yerine geri dönmesine izin vermek zorunda kaldı,
bu rolü her zaman mükemmel bir başarıyla ve memnuniyetle çalarken,
kendisi dikkatini diğerlerine verdi. Grant şimdi banjo dersleri alıyordu ve Ned ara sıra Louise'in mandolinini tercih ettiği saygıdeğer gitarı biraz tıngırdatıyordu; bu yüzden küçük
orkestraları bir akşamın
eğlencesindeki boşlukları doldurmak için sık sık talep görüyordu. Howard ve Marjorie de müziklerine katkıda bulunmaya hazırdı, çünkü gizlice çalışıp bir veya iki basit düeti ustaca
çalıştırmışlardı ve fırsat bulduklarında bunları her zaman söylüyorlardı.

Bu arada, Bay Everett
ve Dr. Brownlee. Genç doktor artık müdürün evinde sık sık misafir oluyordu ve orada hızla herkes arasında popüler olmuştu, hatta Bayan Pennypoker'a bile, kendisi ne zaman ortaya çıksa en iyi elbisesini giyip majestelerini esnetmekten asla geri kalmıyordu. Kamp gezileri sırasında başlayan tanışıklık hızla karşılıklı bir beğeniye dönüşmüştü ve genç adamın öğleden sonra geç saatlerde Bay Everett'in ofisine uğrayıp birkaç dakika sohbet etmek için ne kadar sık ​​zaman bulduğunu görmek şaşırtıcıydı. Oraya vardığında, arkadaşıyla birlikte eve yürümesi ve biraz nazik bir tereddütten sonra içeri gelip bir ziyarette bulunma davetini kabul etmesi doğaldı. Yavaş yavaş ziyaretler uzadıkça uzadı, ta ki ara sıra yemek davetlerini kabul eden doktor, tabii ki kalmaya geldi, yine de gitmek için kalkmaya yeltendi,
ama akşam yemeği ve whist oyunu önerilerine boyun eğmeden önce. Sonunda bu yöntem bile terk edildi ve doktor öğleden sonra ziyarete geldiğinde, akşam yemeği hazırlıklarına fazladan bir tabak ve sandalye eklenmesi ve yemek biter bitmez iskambil masasının getirilmesi gerektiği yerleşik bir gerçek haline geldi. Ayrıca Louise ve doktorun her zaman birlikte oynaması, Bay Everett ve Bayan Pennypoker'ın onlara karşı durması ve dikkatlerini sarsılmaz bir dikkatle oyuna vermesi de kısa sürede olağan bir hal aldı. Bayan Pennypoker bile doktorun cana yakın, içten tavrına dayanamamıştı; ve onun huzurunda, gözlüklerini ve onurunu bir kenara koydu ve tüm şakalarına takdir edici bir şekilde güldü, Ned ve Grant bunu anlamakta oldukça zorlandılar, çünkü şaka yapma girişimlerine en ufak bir
dikkat bile göstermedi.

Mükemmel bir sessizlik ve uyanıklık gerektiren oyunun katı görgü kurallarına rağmen, yeni kurulan bir
tanıdıklığın bir whist masasının etrafında ne kadar hızlı güçlü bir dostluğa dönüşebildiği gariptir.
Her şey buna yardımcı olmak için bir araya gelir: rakiplerin kendi ellerine dalması; bir yandan tüm işi yapmayı teklif eden şövalyece teklif, diğer yandan nezaketin minnettarlıkla kabul edilmesi; ve en önemlisi, şüpheli bir oyun karşısındaki tereddüt anı, ardından oyun birine veya diğerine düştüğünde gözlerin sessizce buluşması.
Ve yine de, ne Louise ne de Dr. Brownlee bu kadar hızlı
nereye sürüklendiklerinin farkında değildi. Doktor Bay Everett'i hala ailedeki en yakın dostu olarak görüyordu ve misafirperverliğini minnetle kabul etti, bu da pansiyondaki yalnız hayatına çok hoş bir şekilde yansıyordu, uzun masanın başında ev sahibesi vardı, şapkası eğri ve kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı,
çamurlu hizmetçiyle kavgalarının arasında pansiyonerleriyle gevezelik ediyordu. Peki ya Louise? Genç doktorun arkadaşlığından, tıpkı babası ve Bayan Pennypoker'ın hoşlandığı gibi, kendisinin de hoşlandığını biliyordu; ancak, kendi kendine farkında olmadan, genç hayatı
yeni, tatlı bir anlamla
sonlanıyordu; ve önünde açılan kadınlık, sık sık gelen misafirlerinin gerçek, samimi erkekliğinin etkisinden, her gün yeni bir ilham ve amaç kazanıyordu.

Ancak zaman akıp gitmişti ve Noel yaklaşıyordu. Festivalden önceki hafta, gençler yerel bir yardım kuruluşunun yararına verilecek küçük bir eğlenceye
çok dalmışlardı,
ve hepsi katılacaktı. Bay Nelson projeyi başlatmıştı ve
Dr. Brownlee ve Louise'den planlarını oluşturmasına ve
uygulamasına yardım etmelerini istemişti. Uzun tartışmalardan sonra, bir saatlik müzik ve okumalar, ardından doktor ve
Louise, Charlie, Marjorie ve Allie'nin oyuncu olacağı bir oyun düzenlenmesi kararlaştırılmıştı. Oyun, Louise'in çevirdiği ve kostüm ve dekor açısından yetersiz kaynaklarına uyarladığı küçük bir Fransızca oyun olarak hızla seçildi; ve provalar birkaç haftadır devam ediyordu, ta ki girişimin başarısı planlarını duyurmalarına ve tarihe karar vermelerine yetecek kadar
güvence altına alınana kadar. Kostümlü prova, küstah hizmetçi ve bastırılamaz genç kardeşe övgüler yağdıran seçkin bir anne ve baba kitlesi önünde yapılmıştı,
Louise'in canlı oyunculuğunun tadını
çıkarmışlardı, dul annenin kişiliğinde, doktor ve Allie arasındaki flörtleri engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı, ta ki hizmetçisinin sadakatsizliği ve her aşk ilişkisinin mutlu bir sonla bitmesini gerektiren amatör oyunculuk gelenekleri tarafından çabaları boşa çıkana kadar.

Küçük salon, ertesi akşam tıkabasa dolmuştu. Blue Creek'teki izleyiciler genellikle karışıktı; ve bu özel durumda, zengin ve fakir, genç ve yaşlı, değerli bir davaya olan ilgilerini ve değişmez nezaketleri ve nezaketleriyle kasabanın gözdesi haline gelen genç oyunculara olan sevgilerini göstermek için bir araya gelmişlerdi. Hatta Janey'nin siyah yüzü bile arka planda seyrederken, bir tarafta Wang Kum, Louise'e olan sadakatlerinin bir kanıtı olarak bilet almaya ikna ettiği iki arkadaşıyla birlikte oturuyordu. Sahne arkasında, perdenin açılmasına hazırlık niteliğindeki olağan karışıklık hüküm sürüyordu. Dahası, bazı çevrelerde, perdenin açılmasına ikna edilebileceğine dair ciddi şüpheler vardı, çünkü bir önceki gece, yerden iki fit uzakta, ısrarla sabitlenmişti. Sonunda programın ilk bölümü için her şey hazırdı,
ve Charlie piyanonun başına oturmadan önce reverans yapmak için öne çıkmıştı ki, doktor aceleyle Louise'e yaklaştı.

"Bana üç çeyrek saat ayırabilir misin?" diye sordu. "Az önce, akşam treninin
istasyonun altındaki yarıkta raydan çıktığını duydum. Motor raydan çıktı ve
bagaj vagonunu da peşinden çekti; ikisi de devrildi ve bir adamın
yaralandığını söylediler. Kimse beni çağırmadı; ama ben sadece aşağı inip
bir işe yarayıp yaramayacağıma bakmak istiyorum."

Bir an, Louise baş aktörünü ve yardımcısını kaybetme fikrine dehşet içinde baktı. Sonra içtenlikle şöyle dedi,

"Elbette git. Sensiz bir şekilde hallederiz."

Doktorun gözleri ona teşekkür etti; ama o sadece sözlerle vakit kaybetmedi, aceleyle devam etti,--

"Seyircilere hiçbir şey söylemem, çünkü bu tüm olayı böler. Eğer okumamı Charlie ile yapacağınız son düetinizden hemen önceye kadar ertelerseniz, ciddi bir sorun olmadığı sürece burada olacağım. Eğer gelememem için herhangi bir sebep varsa, hemen haber veririm." Ve o
gitti.

Akşamın ilk bölümünün programı yavaş yavaş sona eriyordu. Charlie, hem tek başına hem de Everett çocuklarıyla birlikte çalarak seyircilerini büyülemişti; Howard ve Marjorie, bu vesileyle öğrendikleri yeni bir düet söylemişti; Allie ise daha eleştirel dinleyicilerini, Delsarte'nin takipçilerini dehşete düşürecek bir ton ve jestle söylediği bir okumayla sarsmıştı, ancak bu ona akşamın ilk bisini kazandırmıştı. Sonra, sahneden kaybolmasının ardından gelen alkışların bir anlık keyfini çıkardıktan sonra, bir kez daha geri döndü ve onlara "Tabitha Teyze" dedi. Kendini, şiirin gidişatına sempati duyduğunu göstermeye yetecek kadar eğlenceli bir terk edişle şiire attı, ancak kapanış dizelerini dinleyicilerini hayrete düşüren bir şevkle söylerken, Bayan Pennypoker'ın yükselen yüzüne meydan okurcasına bakmaktan kendini alamadı: "Ama sunağa bir kurban gittiğimde, Tabitha Teyze bana _asla_ yapmadığını söyleyecek."

Ve küçük sahneden, coşkulu bir ayrılık fırtınasıyla uzaklaştı. Bu arada Louise, Dr. Brownlee'den hiçbir şey duymamıştı; ve
rahatsızlanmaya başlamıştı, çünkü okuma zamanı yaklaşıyordu ve
oyun hemen ardından gelecekti. Tam
tüm umudunu yitirip eğlenceyi aceleyle bitirmeye karar vermişti ki
doktorun yan kapıdan aceleyle içeri girdiğini gördü.
Charlie MacGregor'a döndü, tesadüfen yanında duruyordu.

"Bana yardım eder misin, Charlie?" diye sordu. "Tekrar devam et ve
oyna--ne olursa olsun, ne olursa olsun, sadece Dr. Brownlee'nin nefes alması için zaman kazanmak için."

"Ama bana öyle geliyor ki, dayanabilecekleri kadar bana sahipler," diye itiraz etti
Charlie.

"Önemli değil," dedi Louise. "Bir dakika sonra gelebilecek başka kimse yok. Lütfen git."

Bir sonraki anda doktor yanındaydı.

"Bayan Everett, pudranız var mı?" diye sordu, hafifçe gülerek, alnının bir tarafındaki büyük morumsu morluğu işaret ederken.

"Dr. Brownlee!" diye bağırdı telaşla. "Ne oldu? Yaralı mısınız?"

"Şşş!" dedi, alçak sesle, ama sesindeki kaygıdan dolayı
ani bir haz duygusunun farkındaydı. "Sadece bir şişlik; ama
iyi görünmüyor ve görünmesini istemiyorum. Devam etmeden önce
bir şekilde örtemez misin?"

"Bu tarafa gel," dedi aceleyle. "Pudraya pek alışık değilim ama
ne yapabileceğime bakacağım. Söyle bana," diye yalvardı, doktor bir sandalyeye çökerken; "ne oldu? Kötü bir morluk ve yanağın kesilmiş;
ne oldu?"

"Adamı arabadan çıkarmalarına yardım ediyordum ve kirişlerden biri üzerime düştü; hepsi bu. Yeni doktoru, Dr. Hofer'ı buldum; bu yüzden adamı kaldırmasına yardım ettim ve sonra buraya geri döndüm," diye cevapladı olabildiğince hafif bir şekilde ve kafasına aldığı darbenin etkisiyle sersemlemiş bir şekilde orada yattığı anlar hakkında tek kelime etmeden.

Louise ona endişeyle baktı. Yüzü bembeyazdı ve elleri biraz titriyordu.

"Lütfen okumaya çalışmayın, Dr. Brownlee," diye ısrar etti. "Kendinizi
hazır hissetmediğinizden eminim."

"İyiyim," dedi, kendini zoraki bir kahkaha atarak toparlayarak; "Eğer lekeyi
görmeyecek şekilde örtebilirseniz. Kavga ettiğimi düşünmelerini istemiyorum."

Pudra ponponu ve tarağı bulmak için mülkler arasında avlanırken, kendini onun ellerine bıraktı ve sonra şakağındaki hızla şişip koyulaşan büyük morluğu gizlemek için elinden geleni yaptı. Ancak, bunu yaparken bile, ponponu bırakıp kaçma dürtüsü hissetti, gri gözlerin kendi gözlerine sabit bir şekilde bakan ciddi bakışlarıyla karşılaşmak yerine, doktor ayağa kalkıp sahnedeki yerini almak için öne çıktığında tuvaletin ucunu karşılayan sessiz "Teşekkür ederim"i dinlemek yerine. Bay Nelson'ın önerisi üzerine, "Elizabeth"i okumaya karar vermişti; ve Louise, sahnenin kenarında durup Quaker'ın kur yaptığı o eski, tuhaf hikayeyi dinlerken, tanıdık hikayenin ilgisine kendini tüm çevresini unuturken buldu. Dr. Brownlee, renk değiştirmiş şakağını seyircilerden gizlemek için
biraz yana dönmüştü ve bu onu, oyun için giydiği elbiseyle, farkında olmadan, büyüleyici bir resim
yapan genç kadınla doğrudan karşı karşıya getirmişti. Tam elindeki kitabın bir sayfasını çevirirken, doktor gözlerini kaldırdı ve
onun güzel genç yüzüne
dikkat etti. Bunu yaparken,
onun morluğuna bakarken gösterdiği kadınsı merhamet ve şefkatin hatırası zihnine hücum etti ve
sanki saçlarında onun hafif ellerinin dokunuşunu tekrar hissetti.
Durakladı; sonra, bakışları hala ona sabitlenmiş halde, sakin sesiyle devam etti, alçak ama o kadar belirgindi ki, dinleyiciler tek bir heceyi bile kaçırmadı,--

"'Sana söyleyecek bir şeyim var,
Hafifçe veya başkalarının önünde söylenmeyecek.
Onları ilgilendirmiyor, sadece seni ve beni ilgilendiriyor. '"

Tam o sırada Louise gözlerini onun gözlerine kaldırdı; ama onun bakışındaki yoğunluğa
karşılık verdiğinde, kendi gözleri düştü, yanaklarına renk geldi
ve sonra tekrar kaçtı. Bir an daha doktorun gözleri onun üzerinde durdu, sonra okumaya devam etti; ama sesi titrekti ve
kalbi aniden gelen yeni umutla çarpıyordu.

Okuma sona erdi ve perde, seyircilerin coşkulu alkışları arasında indi, arayı sanatçıları tartışmaya ayırdılar, ikisinin de son bir saat içinde yeni bir hayata
başladığı gerçeğinin tamamen farkında olmadan. Sırları henüz
söylenmemiş olsa da, o tek bakış hem Louise'e hem de Dr. Brownlee'ye gelecekteki yaşamlarının hikayelerinin aynı ciltte
yazıldığını öğretmişti. Zaten önsöze göz atmışlardı ve yakında ilk bölüm ellerinde açık kalacaktı.

Ama şimdi başka bir şeye zaman yoktu böyle düşünceler, çünkü oyuncular oyun için aceleyle giyinirken sahne arkasında bir kez daha kaos hüküm sürdü; ve birkaç dakika içinde perde, dönüştürülmüş sahnenin üzerine tekrar açıldı. Programdaki paylarını
tamamlayan Howard ve Everett çocukları sahneyi daha iyi görebilmek için seyircilerin arasına
çıktılar. Biraz tereddüt ettikten sonra, Wang Kum ve arkadaşlarının arkasında birkaç boş koltuk
buldular, önlerindeki sahnelere hayranlıkla
büyülenmiş bir şekilde oturuyorlardı. Çocuklar bir süre
dikkatle dinlediler; ancak provalara sürekli katılım, oyunu onlar için eski bir
hikaye haline getirmişti ve ilgileri azalmaya başlamıştı. Grant,
tembelce koltuğuna yaslanmış, bir elini uzatmış,
Wang Kum'un atkuyruğunu dalgın dalgın ileri geri sallıyordu ki, Ned aniden, koyu gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla
ayağa kalktı.

"Söyle bakalım Howard, ceplerinden birinde bir parça ip yok mu?" diye fısıldadı.

"Biliyorum," diye cevapladı Howard, aynı gizli tonda. "Ne istiyorsun?"

Ned kulağına birkaç alçak sesle kelime söylemek için eğildi ve her iki çocuk da kıkırdamaya başladı.

"Şaka ne?" diye sordu Grant merakla; Howard bir cepten diğerine dalıp giderken.

Ned sırrı kardeşine ihtiyatla anlattı, o da bunu apaçık bir memnuniyetle karşıladı; sonra Howard'ın çıkardığı bir düzine veya daha fazla ip parçasını ele geçirdi ve onları uzun bir ip oluşturmak için birbirine bağladı. Bunu yaptıktan sonra, oyuna olan ilgisinden dolayı etrafındaki insanların bilincini kaybetmiş gibi göründü, çünkü ellerini dizlerine koyup sahneye dik dik baktı. Bir an sonra derin bir nefes aldı ve sandalyesine yaslandı. Sonra ellerinin boş durmadığı ortaya çıktı, çünkü ipin bir ucu Wang Kum'un kuyruğunun ucuna sıkıca bağlanmıştı ve sandalyesinin ajurlu arkasından içeri ve dışarı doğru örülmüşken, ipin geri kalanı Howard'ın ellerindeydi ve Grant'e sırayla iletiliyordu. Beş dakika sonra, üç baygın Çinli koltuklarına sıkıca bağlanmıştı ve çocuklar bir kez daha sahne arkasında kaybolmuştu.

Oyun sonunda sona erdi ve oyuncular son bir alkış turu için perdenin önüne çağrıldı, Çinliler de bitmek bilmeyen bir şevkle onlara katıldı. Sonra seyirciler salonu terk etmek için ayağa kalktı ve madenciler saygıyla kenara çekilerek müdürlerinin ve ekibinin önderlik etmesine izin verdi. Wang ve kardeşleri hala sessizce oturuyor, insanların yanlarından akın akın geçmesini izliyorlardı, sonuna kadar kalmaya kararlıydılar; ama sonunda onlar da şapkalarını kavrayıp ayağa kalkmaya başladılar. Bir sonraki anda sandalyelerin takırtısı duyuldu, ardından havada yankılanan ve her yüzü aynı yöne çeviren üç
şaşkın uluma duyuldu. Orada bir sıra halinde duran üç Çinli, pişmanlıkla
başlarının arkalarını ovuştururken, küçük badem gözleri şaşkınlıkla ve kafa derilerindeki alışılmadık gerginlikle yuvalarından fırlamış gibiydi. Her bir örgünün ucundan, odayı dolduran hafif katlanır sandalyelerden biri sallanıyordu. Howard'ın ipleri
Ned'in düğümleri kadar
güçlüydü. Çinliler
yerlerinden kalkmamışlardı; Çinlilerle birlikte
yerleri kalkmıştı.

BÖLÜM XV.

BAY ATHERDEN.

"Gerçekten ve gerçekten, Charlie, seni asla tanımamalıydım; çok
mükemmel derecede zarif görünüyorsun."

"Teşekkür ederim, hanımefendi!" Ve Charlie, beklenmedik iltifatının aldığı biçime
gülerek ona katılan kuzeninin önünde eğildi.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi küstahça. "Elbette, güzel olmasan bile her zaman
sevgili bir ihtiyarsın. Ama şimdi sende bir tür
genç adam görünümü var ki, senden yarı yarıya korkuyorum."

"Belki de, öyle kalsaydın, bana biraz daha iyi davranırdın," diye önerdi
Charlie alaycı bir şekilde. "Ama kendimi çok tuhaf hissediyorum. Gerçekten görünüşünden hoşlanıyor musun, Allie?"

Allie bir koltuğa çöktü ve onu baştan ayağa süzdü.

"Şimdi çok yavaşça dön," diye emretti; "ve sonra birkaç adım daha yürü, böylece. Evet," diye ekledi, hayranlıkla bir duraklamadan sonra; "gerçekten de çok iyi görünüyorsun, kim olduğunu düşünürsek; sadece ben seni asla, asla tanımamalıyım. Sadece seni baştan aşağı değiştiriyor ve dört veya beş yaş daha büyük gösteriyor."

"Keşke öyle olsaydım!" diye belirtti Charlie düşünceli bir şekilde. "Sadece o zaman üniversiteye hazır olmalıyım ve Doğu'ya geri dönüp seni terk etmeliyim. Ne kadar da neşeli bir
yıldı!"

"Evet, öyleydi," diye onayladı Allie dalgın bir şekilde. Hala kuzenine bakıyordu, önündeki uzun, dik figürde kardeşçe bir gurur duygusuyla.

Montana çocukla açıkça aynı fikirdeydi, çünkü orada geçirdiği yıl boyunca o kadar hızlı büyümüştü ki Howard'ı kendisinden çok aşağıda bırakmıştı. Çoğu çocuğun âdetinin aksine, eklenen santimleri
mükemmel bir rahatlıkla taşıyordu ve neredeyse tüm büyüyen çocukların payına düşen
utanç verici bilinç aşamasından tamamen kaçmıştı. Şimdi bile, ne kadar genç olsa da, tavırlarında sessiz bir vakar vardı ve erkeksi fiziğiyle birleştiğinde, erkeklik mirasına doğru ilk belirgin adımı atması ve
kısa pantolonları bırakması için en yüksek zamanın geldiğini gösteriyordu. New York'tan sipariş edilen yeni takım elbise o gün gelmişti;
ve Charlie onu giydi ve Allie'nin önüne çıktı ve ondan saygılı bir ilgi talep etti.

Charlie kareli bir önlük ve güneş başlığı takmış olsaydı, kuzeninin
gözlerine tamamen hayranlık uyandıran bir kostüm gibi görünecekti; ancak, bu özel akşamda, Allie'nin övgüsü fazlasıyla hak edilmişti, çünkü yeni takım elbise kesinlikle başarılıydı. Charlie, kendilerine belli bir zarafet veren bir havayla eski püskü giysiler bile giyebilen o az sayıdaki ama şanslı çocuktan biriydi; ve genç kıza ilk trenini giydirirken, çocuğa ilk uzun takım elbisesini giydirirken gelen olağan gariplikten kaçmasına yetecek kadar zarafeti vardı. Allie'nin dediği gibi, bu onu çok daha yaşlı ve daha onurlu gösteriyordu, ta ki neşeli oyun arkadaşını kaybettiğini hissedene ve yakışıklı bir genç adamın huzuruna çıkana kadar. Yine de, gerçekten aynı eski Charlie olduğu sürece, bu değişiklikten hoşlanıyordu; ve ağzının köşelerinde küçük bir memnuniyet gülümsemesi oluşurken onu izlemeye devam etti.

"Evet," diye tekrarladı; "Seni tanımam bile zordu. Bir dakika buraya gel, seni öyle değiştirebilirim ki, kendini hiç tanıyamazsın."

Charlie, sandalyesinin koluna otururken, saçlarını okşayıp dürterken, saçlarını ortadan ayırıp alnından, genelde kısa ve sık bir saçak halinde duran yerden uzaklaştırana kadar Charlie'nin ses tonunun ciddiyetine güldü. Bir an etkisini inceledi; sonra gözlüklerini nazikçe çıkardı.

"Zavallı ihtiyar!" dedi şefkatle, parmağını üst göz kapağının üzerinden geçen dar beyaz yara izinin üzerinden aşağı doğru çekerken. "Hala güzellik lekeni taşıyorsun; değil mi? Keşke gitse."

"Neden? Çok mu belli oluyor?" diye sordu Charlie.

"Hayır, hiç değil, gözlüklerin takılıyken; ama o korkunç günü hiç düşünmek istemiyorum," diye cevapladı kaşlarını çatarak. "Öleceğinden veya bir şey olacağından emindim. "

"Eh, yapmadım. Görüyorsun ya, ben sertim," diye karşılık verdi Charlie sakin bir şekilde.
"Ayrıca, ilk bir iki haftadan sonra birlikte çok eğlendik. Ama görünüşünü nasıl buldun?"

"Kendi büyük büyükannen bile senin kim olduğunu bilmezdi," dedi Allie kararlı bir şekilde.

"Büyük ihtimalle hayır," diye gözlemledi Charlie.

"Ama sen git ve aynaya bak ve kendin gör!" Ve Allie
ayağa fırladı ve kuzenini en yakın aynaya sürükledi. Birdenbire
odada çılgınca zıplamaya başladı.

"Seni ne etkiledi, Allie?" diye sordu Charlie, kendi kendine
düşünürken durup heyecanlı kuzenine baktı.

"Aklıma çok güzel bir fikir geldi," dedi Allie tutarsızca. "Herhangi bir şey için fazla
eğlenceli ve bunu yapmalıyız."

"Ne yapmak?"

"Şimdi, görüyorsun ya," diye başladı, aniden ciddi bir tavırla,
kuzeni sözünü kesti,--
"O zaman gözlüklerimi ver."

"Evet, bunu biliyorum; ama dinle! Bu hafta takım elbiseni tekrar giyme,
Kimseye sahip olduğunu söyleme ve Howard'ın da söylemesine izin verme. Önümüzdeki
Salı Bayan Fisher'ın 'Evde'si var, biliyorsun; seni giydireceğiz,
ve oraya gidebilirsin ve herkes seni garip bir genç adam sanacak. Eğlenceli olmaz mı?"

"Tamam!" diye cevapladı Charlie, salona doğru giderken ve
en sevdiği pozisyonu alarak şömineye yaslandı. "Sadece herkesin beni
tanıyacağından korkuyorum."

"Gerçekten tanımazlar," diye cevapladı Allie. "Bright's'tan bıyık alamaz mısın? Bu her şeyi bitirir ve kimse senin kim olduğunu
anlayamaz. Şimdi baban kadar uzunsun."

"Eh, bunu düşüneceğim," dedi Charlie. "Denemekten biraz korkuyorum,
sadece çok eğlenceli olurdu. Ama sen bu konuda sessiz kalıyorsun
ve belki de bunu gerçekleştirebiliriz."

Allie fikrini savundu; ve akşam yemeğinden hemen sonra, bir sonraki Salı akşamı, Howard odasına yaklaşmaması konusunda ciddi bir şekilde uyarıldı. Kısa bir
sonra Allie kapıyı çaldı ve içeri alındı. Eşiğin hemen ötesinde, onu karşılamak için ayağa kalkan zarif genç adamı görünce şaşkınlık ve sevinçle durdu.

"Ne kadar da muhteşem!" diye haykırdı. "Böyle bir bıyığı nereden buldun? Saçına çok yakışıyor ve sanki uzaması gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Umarım kaybetmem!" diye karşılık verdi Charlie, üst dudağındaki ipeksi saçı bir anlığına görebilmek için geçici olarak şaşı bakarken. "Ama keşke saçımı eline alsaydın,
Allie; "Çarpmaya o kadar alışmış ki, bir türlü ayrık kalmıyor."

"Bir deneyeyim." Ve Allie tarağı aldı ve kuzeninin inatçı saçlarını
istenilen pozisyonda yatmaya ikna etmeye adadı kendini. "Tam ortada olmak istiyor, çünkü sen gördüğün
en sevgili küçük
adam olacaksın. Şimdi gözlüklerini çıkar."

"Ah, onları almalıyım," diye itiraz etti Charlie. "Onlar olmadan bir yarasa kadar körüm ve bir şeye çarpıp onu
düşürüm."

"Hayır, takmayacaksın," dedi Allie sakin bir şekilde. "Onları takarsan, insanlar seni
tanıyacaktır."

"Ama, onları çıkarırsam, yara izim görünecek," diye savundu Charlie; "ve bu da her şeyi ele verecek. Ama, diyorum ki, bir yerlerde,
göz doktorunun bana verdiği gözlüklerim var, başlangıç ​​olarak. Hiçbir zaman takmam, çünkü
burnuma yapışmazlardı. İlk akşam yemeğinde çorbaya düşürdüm ve gözlüklerimi ertesi sabah erken aldım; ama
belki de şimdi takabilirim."

"Bence takmalısın; burnun yeterince büyük," diye belirtti Allie, sakin bir saygısızlıkla. "Ama tak; gördüğümde daha iyi anlarım."

Charlie çekmecelerini karıştırırken bir sessizlik oldu. Sonunda, içinde tuhaf bir şekilde hafif donanım, kırık bıçaklar, başıboş çiviler, bir veya iki yassı alet ve bir alabalık makarası ve sinek koleksiyonu bulunan bir kutudan küçük kutuyu çıkardı.

"İşte," dedi. "Şimdi hatırladım; en iyi misinamı
sarmak için kullandım. Nasıl gidecekler?" Ve kuzenine doğru döndü, bilinçli bir kahkaha attı ve bu kahkaha gözlükleri burnundan hemen çıkardı. "Bu daha iyi," dedi Allie onaylayarak; "hiçbir şekilde aynı görünmüyorlar. Onları gözlükler kadar sevmiyorum, her zaman; ama seni daha çok değiştiriyorlar. Şimdi çok rahat ve zarif olmayı unutma ve utangaç davranma. Onlarla konuşmak için çok iyi olduğunu düşünüyormuş gibi davran, o zaman seni daha çok sevecekler. Ve çok erken gitmemeye dikkat et."

"Ama şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Charlie, kapıya doğru dönerken. "Gitme zamanı gelene kadar beni burada tek başıma bırakacak kadar kötü olmayacaksın?"

"Kendimi giydireceğim," diye karşılık verdi Allie. "Marjorie'den bir davet
istedim ve annemle oraya gidiyorum. Tüm eğlenceyi
kaybedeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" Ve ayrıldı.

Blue Creek'teki toplum, bir yabancının tahmin edebileceği kadar basit değildi. Kış aylarında, eğlenceye ayrılmayan çok az akşam vardı; ve Burnams, Fishers ve Everetts'in ait olduğu küçük topluluk, birbirini izleyen akşam yemekleri ve doğaçlama danslarla en neşeli topluluktu. Bu şenliklerin keyfi, her zaman aynı insanlarla karşılaşılması gerçeğiyle hiçbir şekilde gölgelenmiyordu. Kampın kaynakları çok büyük olmasa da, bu arkadaş grubu, bir düzine veya daha fazla genç evli çift, birkaç başıboş bekar ve çok az sayıda yaşlı insandan oluşan, son derece uyumlu bir gruptu. Blue Creek'te genç kadınlar acınacak derecede azdı ve Louise, bir yıl boyunca aralarında kabul görmüş bir güzel olmuştu, ancak birçok rakibiyle karşı karşıya geldiğinde de öyle olacaktı. Güzelliğiyle yanına
çekilen yabancılar, onun rahat tavırları ve hazırcevaplığıyla büyülenerek orada kalıyorlardı; bu yüzden, gittiği her yerde, Dr. Brownlee'nin genellikle ona en yakın olan olduğu küçük bir hayran grubunun merkezi figürü olacağından emindi.

Küçük kasabanın hoş geleneklerinden birine göre, Bayan Fisher'ın
haftalık resepsiyon günü vardı. Salı akşamları, evi her zaman, nadir görülen bir incelikle, kendilerini eğlendirmek için bıraktığı arkadaşlarıyla
dolu olurdu; o, büyüleyici odalarında bir aşağı bir yukarı dolaşırken, birine bir söz, diğerine bir gülümsemeyle, bazen çok uzun sürmesi muhtemel bir flörte
girer, bazen de misafirperver bir grubun ortasına başıboş duvar çiçekleri getirir ve misafirleri arasında olabilecek herhangi bir yabancıya karşı dikkatli olmayı asla unutmazdı. Bu akşamlarda, bir kişinin sokak kıyafeti veya gece kıyafetiyle görünme özgürlüğünün olduğu, küçük akşam yemeğinin dansın ortasında hoş bir mola olması kadar basit olduğu, ancak aç bir kalabalığı doyurmak için çabalayan aşırı yüklenmiş bir ev sahibi fikrini ima etmediği çekici bir resmiyetsizlik vardı. Kasabada hiç kimse Bayan Fisher kadar eğlendirmek için aynı yeteneğe sahip değildi; hiç kimse "Evde"yi bu kadar hoş bir sadelikle gerçekleştiremezdi. Onlara evini kullanma hakkını verdi, samimi ve yapmacıksız bir karşılamayla birlikte ve geri kalanını kendi kendine ilgilenmeye bıraktı. Arkadaşlarını ağırlama konusunda bu mutlu yeteneğiyle, uzun boylu, sarışın kadının kamptaki en popüler
ev hanımlarından biri olması garip değildi.

Bu Salı akşamı, öncekiler kadar hoş olmaya hazırdı. Odalar doluydu ve hava yumuşak seslerle yankılanıyordu. Dansta kısa bir duraklama, etrafta dolaşan gençleri dağıtmıştı, bazıları arka salonda, whist masalarının etrafında toplanmış yaşlı misafirleri izliyordu, bazıları ise holün karşısındaki "çalışma odasında", duvarlardaki resimlerin ve rahat odanın etrafına dağılmış rahat koltukların üzerinde titreşen büyük, alev alev yanan ateşten gelen tek ışık vardı. Geniş salonun en arkasında, Louise ve Dr. Brownlee oturmuş, valslerinden sonra dinlenirken, ortaklaşa paylaştıkları günlük ilgi alanlarından bahsediyorlardı. Birdenbire Bayan Fisher, yanında genç bir adamla önlerinde duruyordu.

"Seni arıyordum, Louise," dedi. "Size tanıştırmak istediğim biri var: Bay Atherden, Bayan Everett. Bay Atherden bir
yabancı, Bayan Everett," diye ekledi; "ve onu evinde hissettirmek size kalmış. Dr. Brownlee, gelip Bayan Nelson'a
hoş bir oyun oynamanızı
dilerdim; çok sıkılmış görünüyor." Ve onu
salonun yanına doğru götürdü.

Louise tanışma sırasında başını kaldırıp baktığında, önündeki genç yabancıya
çekilmişti. Yaklaşık kendi yaşlarında bir adamdı,
görünüşe göre çok uzun değildi, ama gururlu, dik bir duruşu ve ona çok daha iri bir adammış gibi bir görünüm veren sade bir vakarı vardı.
Gözlüklerine ve ipeksi, kahverengi bıyığına rağmen yüzü neredeyse çocuksuydu; ve kusursuz bir şekilde giyinmişti, beyaz kravatından ve düğme iliğindeki beyaz karanfilinden, parlayan ayakkabılarının burunlarına kadar. Tüm görünüşü o kadar sevimliydi ki Louise, doktor topluluğunu kaybetmenin üzüntüsüne rağmen onu içtenlikle karşıladı ve hemen evinde hissettirmeye koyuldu.

"Blue Creek'te ne kadar zamandır bulunuyorsunuz, Bay Atherden?" diye sordu.
"Daha önce tanıştığımızı hatırlamıyorum."

"Sadece bir hafta önce geldim," diye cevapladı Bay Atherden, Dr. Brownlee'nin çok yakın zamanda bıraktığı sandalyeye otururken. "Son iki veya üç yıldır San Francisco'dayım; ama buraya bakmak için geldim"--Bir an tereddüt etti; sonra küçük bir kahkaha atarak devam etti. "Şey, gerçek şu ki, buraya bir ofis açmak için geldim. Ben bir doktorum, bilirsin, ve senin burada pek iyi bir ofisin olmadığını ve
başka bir adam için olası bir açık olduğunu duydum."

"Gerçekten mi?" Louise'in tonu nezaketinde buz gibiydi.

"Evet," diye devam etti genç adam, ona yakından bakarak; "bu yüzden buraya koşup kendim görmek
istedim; ama önümde birinci sınıf bir adam olduğunu gördüm, bu yüzden yeni bir alan aramak için ayrılmalıyım."

"O zaman uzun süre kalmayacaksın?" dedi Louise, ona eski nezaketiyle
gülümseyerek. "Blue Creek, alışkın olduğunda gerçekten hoş bir yer. Bu mevsimde gördüğün için talihsizsin."

Arkadaşı hafif bir cevap verdi ve iki eski arkadaş gibi sohbet etmeye devam ettiler. Louise, yabancının müziğe kendisi kadar ilgi duyduğunu ve ustaların en iyi eserlerine aşina olduğunu görünce çok sevindi. New York ve çevresini çok iyi tanıyordu. Hayatını Kaliforniya'da geçirdiğini iddia eden bir adamda bu dikkat çekiciydi. Sakin tavırlarında ve çocukça eğlencesinde tarif edilemeyecek kadar çekici bir şey vardı. Louise, daha önce tanıştığı birine belirsiz bir şekilde benzediğinin farkında olmasına rağmen, onların keyifli, yüzeysel sohbetlerinden çok keyif aldığını fark etti. Bu belirsiz fikirle hareket eden Louise, onu yakından inceledi. Kendi zihninde tanıdıklarının listesini tekrar tekrar gözden geçirerek, düşündüğü kişiyi bulmaya çalıştı. Benzerliğin nerede olduğunu da söyleyemedi, sesinde, tavrında veya bir özelliğinde. Ama yine de her zaman oradaydı, eski bir arkadaşına geçici, rahatsız edici bir benzerlik. Sonra bir ipucu olduğunu düşündü, çünkü yabancı, onun ani bir şakasına karşılık olarak, gözlükleri düşüp yere düşene kadar güldü ve onları almak için eğildiğinde, sağ göz kapağında minik bir yara izi gördü. Kesinlikle o yara izini daha önce görmüştü, ya da en azından buna çok benzeyen bir yara izi; ve bir kez daha arkadaşlarının arasından geçerek izi yerleştirmeye çalıştı, ancak öncekinden daha iyi bir başarı elde edemedi.

Yarım saat boyunca orada oturdular, Bay Atherden onu o kadar iyi eğlendirdi ki, Dr. Brownlee'nin farkında bile değildi, Bay Brownlee birden fazla kez salon kapısına gelip ona doğru özlem dolu bir bakış attı.
Ama sırtı ona dönüktü ve Bay Atherden'ın rakibinin bakışlarıyla karşılaştığı gururlu meydan okuyan bakışa kulak vermek yerine, onların konuşmalarıyla o kadar ilgiliydi ki. Doktor onun ne demek istediğini yorumlamakta o kadar yavaş değildi ve bıyığını sertçe 
seğirtti, başka bir tapınağa saygısını sunmak için
uzaklaşırken. Bay Atherden onu eğlenceli bir
tebessümle izledi; sonra elinde bir tabak sandviçle önünde duran Allie'ye döndü.

"Ah, teşekkür ederim, küçük hizmetçim," dedi sonsuz bir küçümsemeyle,
Louise'e ve sonra da kendisine yardım ederken. "Bayan Fisher'ın böylesine büyüleyici yardımcıları olduğu için
tebrik edilmesi gerekiyor." Ve Allie'nin gözlerinin içine baktı, Allie aceleyle
arkasını döndüğünde kızardı.

Ama akşam yemeği bitmişti ve salondaki piyanodan bir valsin baştan çıkarıcı notaları duyuluyordu. Bay Atherden ayağa kalktı.

"Uzun zamandır dans etmiyorum, Bayan Everett; şimdi bu zevki yaşayabilir miyim?" Ve gözlüklerini sıkıca burnuna yerleştirerek, onu salona götürmek için beklerken, davetkar bir şekilde ona gülümsedi.

Louise bir an tereddüt etti. Doktor ondan bu valsi istemişti; ama oda çoktan hareket eden çiftlerle dolmuştu ve Louise, yakın zamanda Doğu'dan gelen güzel genç öğretmenle dans ettiğini görebiliyordu. Hafif bir tedirginlikle refakatçisine döndü ve kısa süre sonra partnerinden duyduğu belirgin bir zevkle odada süzülmeye başladı.
Konuştuğu kadar iyi dans ediyordu. Vals sona erdiğinde, ihmalkar doktora bakmadan arkasını döndü ve yeni tanıdığını salondaki eski yerlerine kadar takip etti.

Kendini yelpazelerken, "Ne kadar da güzel vals yapıyorsun!" dedi açıkça. "Burada gerçekten iyi bir dansçıyla karşılaşmak çok nadir bir şey."

"Böyle bir partner herkese ilham verirdi," diye karşılık verdi arkadaşı yiğitçe,
bıyığını kıvırırken, Louise'i bunun yeni uzamış olduğuna ikna etti.

Sonra yolculuğunun ve garip yere gelme maceralarının canlı bir anlatımına başladı, Louise ise sandalyesine yaslanmış bir şekilde onu izliyordu, o belirsiz benzerlik onu rahatsız ediyordu. Dr. Brownlee, eski partnerinin neşeli sohbetine dalmış gibi görünse de, gözlerini özlemle onlara dikmiş bir şekilde salon kapısının hemen içinde duruyordu. Ancak Bay Atherden yerinden ayrılmak için hiçbir harekette bulunmadı; sadece doktora meydan okurcasına baktı, bıyığını kıvırıp sohbet etmeye devam etti ve doktor tekrar gitmek zorunda kaldı.

Louise, onun varlığından habersiz olmasına rağmen, mavi gözlerinde hafif bir hüzünlü ifadeyle ona bakmıştı. Tam o anda, aniden bir haykırış duydu ve arkadaşına bir kez daha dönüp baktı, ipeksi kahverengi bıyığın çok şiddetli bir sarsıntıya yenik düşüp kucağına düştüğünü gördü, genç adam ise kazadan hiç utanmadan sandalyesine yaslandı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Ona bir bakışı, şaşırtıcı benzerliğin sırrını ona söylemişti; ve çocuksu şakanın verdiği büyük bir keyifle onun kahkahasını yankıladı.

"Charlie MacGregor, sen ıslah olmaz şeytan!" diye haykırdı, nefes alabildiğinde. "Bu şekilde buraya gelmeye nasıl cesaret ettin?"

"Neden olmasın?" diye sordu Charlie. "Bu zavallı bıyık ait olduğu yerde kalmış olsaydı, beni asla tanıyamazdın. Ama dürüst olmak gerekirse, Bayan
Lou, iyi bir oyuncu değil miyim?"

"Çok iyi, Charlie," diye cevapladı, flörtünün beklenmedik sonu üzerine taze bir kahkaha atarak. "Ama neden bize hiç
bu kadar iyi vals yapabildiğini söylemedin?"

"Bunu yapabileceğimi sanmıyordum; bunu denemeyeli çok uzun zaman oldu. Ayrıca,
diğerlerinin hiçbiri yapmıyor ve bunun bir erkek için
aptalca olduğunu düşüneceklerinden korkuyordum," diye cevapladı Charlie. "Allie bu planı başlattı ve
son rötuşları yaptı. Ama beni gerçekten tanımıyor muydunuz, Bayan Lou?"

"Hiçbir şekilde. Eğer bıyığınız konusunda bu kadar
gurur duymasaydınız, kimse bundan şüphelenmezdi, Bay Atherden. Bu arada, ismi nereden
aldınız?"

"Ortanca çocuğum; bunu bilmiyor muydunuz?"

"Hayır; ama," diye ekledi aceleyle, "işte biri geliyor. Gerçekten Charlie, yakalanıp şakayı bozmak istemezsin; "Şimdi gitsen iyi olur."
Ve onu kapıya doğru itti.

Beş dakika sonra, Bayan Fisher'a, onu aniden çağıran ani iş için yabancı misafirinin özürlerini sundu.
Sonra, doktoru hemen yanına çeken davetkar bir bakıştan sonra, onu "in"e götürdü ve orada ona gizlilik sözü verdi ve sonra ona yakın zamandaki arkadaşının hikayesini anlattı.

"Ama kesin bir şey var," dedi Charlie, Allie'ye iyi geceler dilerken, pişmanlık duymayan bir neşeyle; "Hayatımda ilk kez Dr. Brownlee'yi Bayan Lou'dan ayırdım ve bu gurur duyulacak bir şey."

BÖLÜM XVI.

TAMAMLANMIŞ HİKAYE.

"Derenin diğer tarafında kızıl hastalığı olduğunu söylüyorlar," diye belirtti Bay Everett, Charlie'nin beklenmedik toplumdaki görünümü.

"Kızıl! Aman Tanrım, nerede?" diye sordu Louise endişeyle.

"Korkmana gerek yok, Lou; senin yaşında insanlar hastalığa yakalanmaz," diye yanıtladı Grant, kardeşçe bir küstahlıkla.

"Kendim için korkmuyorum," diye yanıtladı ciddi bir şekilde. "Nerede, baba?
Çocukların buna bulaşmasını istemiyorum."

"İzmaritin çok ötesinde," diye yanıtladı Bay Everett hafifçe. "Endişelenmene
gerek yok, Lou, çünkü çok uzakta ve sadece hafif bir vaka.
Çocuklar o yoldan gitmeseler iyi olur, o zaman yeterince güvende olurlar. Dr. Hofer sorumlu, bu yüzden muhtemelen sorun olmaz."

"Sanırım öyle; ama ben bundan her zaman korkarım," dedi Louise huzursuzca. "Umarım
onları karantinaya alırlar ya da bir şey."

"Elbette alırlar," dedi babası. "Yarım doktor olan hiçbir doktor
böyle bir konunun gözetimsiz kalmasına izin vermez. Sağlık kurulu da buna izin vermezdi," diye ekledi, Louise'in inancını kesin olarak kabul ettiği ve bu konu hakkında daha fazla düşünmediği bir kararlılıkla.

On gün sonra aynasının önünde duruyordu, Fishers'daki bir _Mardi gras_
partisi için giyiniyordu. Son üç haftadır, bu yaklaşan sosyal etkinlik Blue Creek'teki başlıca sohbet konusu olmuştu; çünkü,
sezonun tam sonunda gerçekleştiği için,
önceki tüm neşenin uygun bir doruk noktası olması amaçlanmıştı.
Louise, genç ve güzel bir kız olabileceği kadar
bu olayın ruhuna girmişti ve babasının ona sahip olması konusunda ısrar ettiği
yeni elbiseyi planlamak için uzun saatler harcamıştı.

"Basit ve güzel bir şey, Lou; ama kendi türünde iyi," tek talimatı olmuştu. "Birkaç dolar uğruna mahvetme; sadece
kendi başına ayakta durabilen ve
danteller, kurdeleler ve her türlü başka ıvır zıvırla yamalanması gerekmeyen bir şey edinin.
Ne demek istediğimi biliyorsunuz; ama kızımın en iyi şekilde görünmesini istiyorum."

Yine de, tüm beklentilerinden sonra, Louise orada dururken biraz
tedirgin ve endişeli görünüyordu, yumuşak, yapışan kıvrımlar halinde üzerine düşen soluk mavi krep elbiseyi giyerken, boynundaki yüksek, sıkı yakayı tutturan hilal şeklindeki incilerden başka hiçbir süsle
kesilmemişti. Ned, o gün bir sebepten dolayı kendini
hasta hissediyordu. Sabahleyin üşüdüğünden şikayet etmişti; ve her zamanki gibi
Bay Nelson'a gitmek yerine, bütün gün kanepede yatmıştı,
Grant'le birlikte Burnam'lara gidemeyecek kadar perişandı, oğlanlar
öğleden sonrayı orada geçirip yemek yemeleri için
çağrılmıştı. Son bir iki gündür, Bay Everett iş için evden uzaktaydı ve kızını Fisher'lara götürmek için ancak tam zamanında geri dönmüştü; ve Bayan Pennypoker, çocuğun sorununu hafife alarak, sadece hafif bir
hazımsızlık krizi ki ertesi sabaha kadar geçecekti. Yine de Louise
telaşlanmıştı, gereksiz yere, Bayan Pennypoker ona söylemişti. Ama
çocuk tamamen hasta ve ateşli görünüyordu ve onu erken yatmaya ikna etmişti, giyinmesini acele ettirmeye ve araba gelene kadar onunla oturmaya söz vermişti. Şimdi, büyük beyaz gül buketini düzenlerken ve onları uzun mavi bir kurdeleyle bağlarken, onları yelpazesinin ve eldivenlerinin yanına koymadan önce, partiyi bırakıp Ned ile evde sessizce kalmaya yarı yarıya karar vermişti. İki oğlandan kesinlikle o en sevdiğiydi; ve onu, Ned gibi sevecen, etkilenebilir bir çocuk için kabul edilebilir
olmayacak kadar küstah bir doğaya sahip olan Bayan Pennypoker'ın merhametine bırakma fikrinden hoşlanmıyordu. Ancak, babasının, kendisine eşlik etmek için bilerek geri dönmek için acele ettiğini biliyordu, bu yüzden onu son anda hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. Trenini toplayıp, en büyük gülü elinde tutarak, kendisi gittiğinde onunla birlikte gitmek için kardeşinin odasına doğru yola çıktığında, hala hangi yolu izleyeceği konusunda tereddüt ediyordu. Ancak, Ned'in yüzünü görür görmez, daha fazla şüphe duymadı. Hastalığa alışkın olmadığı için, çocuğun daha kötü olduğunu bir bakışta gördü, ancak çocuk
gözlerini açtı ve yanında durduğunda ona onaylarcasına gülümsedi.

"Sadece neşeli görünüyorsun," dedi boğuk bir sesle.

"Kendini hissettiğinden daha mı neşeli?" diye sordu Louise şakacı bir şekilde, üzerine eğilirken
ve serin elini kızarmış yanağına koyarken.

"İyiyim; sadece çok sıcağım ve boğazım epey ağrıyor," diye cevapladı Ned; sonra battaniyenin altına geri yerleşti ve gözlerini
tekrar kapattı.

Louise onu bir an yakından izledi. Bayan Pennypoker'ın güvencelerine rağmen, bu daha önce gördüğü hiçbir hazımsızlık türüne benzemiyordu ve Dr. Brownlee için Wang Kum'u göndermeye karar verdi. Geçmiş deneyimlerinden, Bayan Pennypoker'ın böyle bir yola itiraz edeceğini biliyordu, çünkü evdeki ilaçlara sınırsız inancı vardı ve bir doktorun profesyonel hizmetlerinin kaçınılmaz olarak cenaze levazımatçısının kasvetli hizmetlerine yol açtığını düşünüyordu. Bayan Pennypoker, Charlie'nin gözü için reçete ettiği lapayı ihmal ettiği için Bayan Burnam'ı asla affetmemişti; ve şimdi, gün boyunca, Ned'i neredeyse etin mirasçı olduğu her hastalığın temel ilacı olan zencefil çayı ve "kemikli acı"nın alternatif dozlarıyla rahatsız ediyordu. Louise, daha iyi yargısına rağmen, boyun eğmişti; ancak şimdi kararlı bir eylem için zamanın geldiğini hissediyordu, bu yüzden gizlice mutfağa doğru ilerledi ve Wang Kum'u aradı. "Keşke gidip Dr. Brownlee'den birkaç dakikalığına buraya gelmesini istesen, Wang," dedi alçak bir sesle.

Wang Kum bilgece başını salladı.

"Her şey yolunda; Wang bilir. Sen Mis' Pen'plok'u bilmek istemezsin." Ve görevi için
ayrıldı.

Çeyrek saat sonra doktor geldi. Wang, parti için giyinmenin ortasında onu bölmüştü ve aceleyle tuvaletini bitirip Everetts'e doğru koştu, çağrının nedenini
anlatamıyordu. Louise onu kapıda karşıladı.

"Dr. Brownlee!" diye bağırdı, rahatlamış bir aksanla; "sanki hiç
gelmeyecekmişsiniz gibi görünüyordu."

Doktor ona şaşkınlıkla baktı. Wang'ın kayıtsız tavrından, mesajının bir şekilde gelecek partiyle bağlantılı olduğunu düşünmüştü; ancak kızın solgun, endişeli yüzü, ona mesaj göndermesi için daha ciddi bir neden olduğunu gösteriyordu. Ve yine de o sadece bir insandı;
ve, onun bilinmeyen sıkıntısına karşı gösterdiği hızlı sempatiye rağmen, bir an durakladı ve ona hayranlıkla baktı, o orada dururken, uzun, hafif elbisesi ayaklarının etrafında uçuşuyordu ve bir eli onu karşılamak için uzanmıştı, diğer elinde ise hala onun gönderdiği buketten aldığı büyük beyaz gülü tutuyordu. Sonra doktorun içgüdüsü bir kez daha baskın geldi.

"Birisi hasta mı?" diye sordu kısaca.

"Evet; Ned," diye cevapladı Louise aceleyle. "Bütün gün iyi değildi ve bu gece daha da kötü, bu yüzden onu görmeni istedim. Kuzen Euphemia bunun sadece bir şey olduğunu söylüyor--Gel, kendin görebilirsin."

Bir an sonra Ned'in üzerine eğildiler, akşam kıyafetleri
huzursuz küçük hastanın kızarmış yüzüyle garip bir tezat oluşturuyordu. Her zamanki neşeli, ilgisiz tavrıyla, doktor Ned'i karşıladı,
sanki gelişi sadece bir şans eseriymiş gibi. Ama nabzını ve ateşini dikkatlice not etti ve kısa, doğrudan bir veya iki soru sordu; sonra, birkaç kelime daha söyledikten sonra odadan çıktı ve Louise'e onu takip etmesini işaret etti.

"Daha fazla beklemeden beni gönderdiğiniz için mutluyum, Bayan Everett," dedi, tekrar salona girer girmez ona, "Orada bir kızıl hastalığı olacak ve birinin buna dikkat etmesinin zamanı geldi."

"Kızıl hastalığı--Ned'de kızıl hastalığı var!" diye tekrarladı kız kardeşi yavaşça, bir sandalyeye çökerken. "Gerçekten ciddi misiniz, Dr. Brownlee? Çok mu hasta?"

"Henüz değil," diye karşılık verdi doktor. "Ama her şeyden önce, Grant nerede? Onu
ortadan kaldırmalıyız."

"Burnam'larda," diye cevapladı Louise, ayağa kalkıp
odada gergin bir şekilde dolaşırken.

"Pekala, Wang'ı gönder ve Grant'in orada kalmasını sağla. Bayan Burnam ona göz kulak olmaya istekli olacaktır, biliyorum; ve onlara
hiçbir şekilde ifşa etmeyecektir,--her neyse, bu zamana kadar kötülük yapılmış olurdu. Ve sonra
gitmelisin--"

"Hiçbir yere gitmeyeceğim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ama Bayan Everett, ateşinin tehlikesini düşün. Ben de
evi karantinaya almam gerekecek; ve Bayan Pennypoker Ned'e bakmak için
burada olacak."

Louise huzursuz yürüyüşünü durdurdu ve başını gururla kaldırarak ve dudaklarında alaycı bir
eğimle doktora doğru döndü.

"Dr. Brownlee, sizce ben korkak mıyım?" diye sordu keskin bir
vurguyla. "Ned çok hasta olabilir ve onu asla Kuzen Euphemia'ya bırakamam."

"Ama tehlike," diye tekrar güçsüzce ısrar etti, yine de onun kararının doğru olduğunu hissediyordu ve olası tehlikeyi düşünmekten çekinirken bile ona hayrandı.

Louise gözlerinin içine baktı.

"Ned benim kardeşim," dedi kararlı bir şekilde, dudakları titriyordu;
"ve kalmak benim hakkım. Ayrıca, bir şey olursa"--Gözlerine yaşlar hücum ederken aniden durakladı.

"En iyi düşündüğünüz gibi," dedi doktor nazikçe. "Bu gece gereksiz yere
telaşlanıyorsunuz, Bayan Everett. Size tam gerçeği söyleyeceğim: Ned çok
hasta bir çocuk, ama onun için şu anda bir tehlike yok. Sizin için
kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağımı söylememe gerek yok, ama"--tereddüt etti;
sonra neşeli kahkahalarından biriyle ekledi, "Gerçek şu ki, kalmakta ısrar etmene çok sevindim. Bayan Pennypoker iyi bir kadın; ama o bir hemşire değil ve Ned bir hafta kadar hasta olacaksa, buharlı bir kereste fabrikasına daha az benzeyen birine ihtiyacı var. Şimdi, aşağı inip bir veya iki reçete yazdıracağım ve Grant'in orada kalmasıyla ilgili Bayan Burnam'ı görmek için duracağım ve sonra tekrar geleceğim."

"Ama gerekli mi?" diye itiraz etti Louise, onun varlığının desteğini hissetmesine ve buna minnettar olmasına rağmen. "Baba yakında burada olacak veya Wang gidebilir; ve sen Fisher'lara gidiyordun."

"Fisher'lar bu gece ikimizden biri olmadan da idare edebilirler," dedi gülerek. "Partimizi burada yapacağız; buna hazır gibiyiz."
Ve onun zarif elbisesine anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Kapı arkasından kapandı ve Louise sessizce odasına gitti, elbisesini çıkarıp yumuşak beyaz bir örtü giydi, sonra da kardeşinin yanına döndü. İlk başta, doktorun tavrından, Ned konusunda endişe duyduğundan emindi; ama şu anki ruh halinde, onun varsayılan dikkatsizliği için ona minnettardı ve akşamı onun ihtiyaçlarına ayırma nezaketini takdir ediyordu. Aniden gelen bir kız gibi pişmanlık, gülleri kapmasına ve yüzünü onlara gömmesine neden oldu, yanaklarından iki büyük gözyaşı süzüldü; sonra hızla çiçekleri çözdü ve hepsini kaseye geri koydu, bir tanesi hariç, uzun, endişeli akşamında ona eşlik etsin ve rahat etsin diye elbisesine iliştirdi. Ertesi sabah erken saatlerde Dr. Brownlee yine oradaydı; ve sonraki hafta boyunca sürekli yanındaydı, çünkü çocuk çok, çok hastaydı. Gün geçtikçe ateşi artıyordu, ta ki genç, güçlü yaşamın gücüne boyun eğmesi gerekmiş gibi görünene kadar. Şimdi ağır bir sersemlik içinde yatıyordu, şimdi
çılgınca bir hezeyan içinde kendi kendine mırıldanıyor ve gülüyordu; ama her gece
bir önceki geceden biraz daha zayıf buluyordu onu ve her sabah doktorun dudaklarından aynı hüzünlü kararı getiriyordu, "Daha
iyi değil." Tüm bu uzun günler boyunca, Louise odadan neredeyse hiç çıkmamıştı,
ama gece gündüz onu izliyordu, her türlü müdahaleye
küfür eden bir bağlılıkla.

"O benim, söylüyorum sana," dedi, onu odadan
çıkarmaya çalışan doktora dönerek. "O benim kardeşim ve en sevdiğim--ah, neden
anlayamıyorsun? Başka kimseyi tanımadığı halde beni arayıp duruyor; ya kendine gelip beni isterse ve ben orada olmazsam? Bırak da onunla kalayım, çünkü çok uzun
olmayabilir --Ah, Ned'im!" Ve sıcak gözyaşlarını silerek döndü ve
eski yerine geri döndü.

İki gün sonra doktor yavaşça merdivenleri çıkıp kapıya doğru yürüdü.
Yüreği korkuyla ağırlaşmıştı, çünkü krizin yaklaştığını biliyordu ve
bu konunun fazlasıyla şüpheli olduğunu hissediyordu.
Wang Kum'un onu kabul etmesi için zili çalmadan eve girdi ve doğrudan
Ned'in odasına gitti. Uzun süre orada kaldı; sonra Bay Everett'i ve Bayan Pennypoker'ı çocukla bıraktı ve tekrar koridora çıktı.
Salon kapısını geçerken bir an durakladı; sonra kapıyı iterek açtı ve odaya girdi. Masanın yanında Louise oturuyordu, başı katlanmış kollarının üzerinde öyle hareketsiz duruyordu ki, onun tamamen bitkinlikten
uyuyakaldığını düşündü. Fakat, onun adımlarını duyduğunda, onunla konuşmak için başını kaldırdı ve solgun yüzündeki sert, çizilmiş çizgileri ve gözlerindeki donuk, soğuk ışığı görünce şok oldu.

"Daha fazla dayanamayacağını söylüyorlar," dedi yorgun bir şekilde ve onun fikrini sormadan.

"Hayır," diye nazikçe onayladı, yanına otururken. "Bu kadar uzun
olamaz; değişim birkaç saat içinde gelecek ve o zaman umarım Ned'imiz
daha iyi olur."

Fakat Louise başını iki yana salladı.

"Bunu söylemenin ne faydası var, Dr. Brownlee?" dedi, alçak, gergin bir sesle. "Bunu kastetmiyorsun, biliyorum; ve ben sadece kelimelerle
teselli edilecek bir bebek değilim. Ah, doktor, keşke ağlayabilseydim! Denedim ve
ama yapamıyorum, -düşünmekten ve Ned olmadan
ne yapacağımı merak etmekten başka bir şey yapamıyorum."

Bir an sessiz kaldı; sonra heyecanla devam etti, "Dr. Brownlee,
eğer Ned iyileşmezse, her zaman Dr. Hofer'in onu
öldürdüğüne inanacağım. Derenin karşısında bir ateş vakası vardı ve o, o evin çocuklarının
tüm şehre gitmesine izin verdi. İçlerinden biri, Ned hastalanmadan bir hafta önce korodaydı. Çok kötüydü, çok kötüydü! Ned'in hayatının sadece bunun için
atılmasına izin veremem. Böyle olmamalı; buna dayanamıyorum!" Ve
başı tekrar düştü ve feryat etti, "Ah, doktor, onu kurtaramaz mısınız?"

Onun acı acısının görüntüsü doktorun dayanabileceğinden fazlaydı ve
kendi sesi titrekti, üzgün bir şekilde cevap verirken,--

"Elimden geleni yapacağım; ama sadece bekleyip umut edebiliriz." Duraksadı; sonra
güçlü ellerinden birini onun ellerinin üzerine koydu ve alçak sesle, "Louise,
sana yardım edemem; ama bana seni rahatlatma hakkını vermeyecek misin,"--

Ama Louise sözünü kesti.

"Bekle," diye yalvardı. "Şu an aklıma gelmiyor--Ned'den başka hiçbir şey.
Ona geri dönmeliyim." Ve onu yalnız bıraktı.

O akşamın geç saatlerinde, doktor ve Bayan Pennypoker yatağın yanında oturmuş, neredeyse
nefes nefese kalmış bir şekilde, bir tür sersemlik içinde yatan çocuğu izliyorlardı. Dr. Brownlee
erken gelmişti ve geceyi evde geçirip hastasına göz kulak olma niyetini bildirmişti. Louise ve babasını biraz dinlenmeleri için göndermişti, herhangi bir değişiklik olursa onları arayacağına söz vermişti. İki saatten fazla bir süredir orada oturmuş, neredeyse her an sonun geleceğini bekliyordu; ama yine de çocuğun uyuşukluğu
kesilmemişti.

Sonra, birdenbire, doktor öne eğildi ve önündeki yüze yakından baktı. Değişim gelmişti ve Ned, özlemle beklenen, hayat veren uykuda sessizce nefes alarak yatıyordu. Birkaç dakika daha Dr. Brownlee
orada oturdu, kıpırdamaya bile cesaret edemiyordu; sonra, Bayan Pennypoker'a mutlu bir şekilde başını sallayarak, onu görünmeden gözlerini silmesi için bıraktı ve Louise'e
müjdeli haberi vermek için gizlice uzaklaştı.
Louise'i salonda, masanın yanındaki eski pozisyonunda, korku ve üzüntüsüne fazla dalmış bir şekilde, onun adımlarını
duyamadan buldu, ta ki Louise onun yanına gelene kadar. Dudaklarında soruyla ayağa kalktı; ama
kelimeleri söyleyemeden, adamın yüzüne bir bakış ona her şeyi anlatmıştı. Küçük bir sevinç çığlığıyla adamın uzattığı elini yakaladı; sonra
kanepenin üzerine çöktü, yüzünü yastıklara gömdü ve tüm neşesi ve minnettarlığıyla
küçük bir çocuk gibi hıçkırdı.
Doktor, ilk patlaması geçene kadar yanında bekledi;
sonra, daha sessizleştiğinde, yanına eğilip nazikçe şöyle dedi:

"Ve şimdi, Louise"--

Çok fazla söze gerek yoktu. Bir an için Louise,
yukarıdaki beklenti dolu yüze baktı; sonra elini onun elinin içine koydu.

BÖLÜM XVII.

BEKLENMEDİK OLANIN TRAJEDİSİ.

"Bu sabah mektup aldın mı, Wang?" diye sordu Bayan Pennypoker,
Çinli adam kahvaltı masasından bulaşıkları kaldırmak için içeri girdiğinde.

"Hayır," diye kısaca yanıtladı Wang Kum.

"Hiçbir şey mi? Ne kadar garip!" Ve Bayan Pennypoker,
Wang Kum'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, Wang Kum da bakışlarına anlaşılmaz bir sakinlikle karşılık verdi. "Bugün kesinlikle Nathaniel kardeşten haber alacağımı düşündüm. Mektup ne olmuş olabilir ki!"

"Wang no sabe," diye yanıtladı Çinli adam neredeyse fark edilmeyen bir şekilde
omuz silkerek.

Mutfağa gitmek için döndü; ama, Louise'in dışarı baktığı pencerenin önünden geçerken, elindeki tabaktan bir çatalı düşürmeyi başardı. Louise, takırtıdan irkildi ve omzunun üzerinden baktı, adam çatalı almak için eğilmeden ve sonunda dış odaya girmeden önce sonsuz bir kurnazlıkla göz kırpıp sırıttı. Bir an sonra onu takip etti.

"Benimle konuşmak mı istedin, Wang?" diye sordu, önünde kıkırdayan adama bakarken, alışılmadık derecede onurlu görünmeye çalışarak.

Ama Wang, onun tavrından hiç de utanmamış bir şekilde, ona son derece kurnazca bir ikinci göz kırpışı yaptı ve şekilsiz mavi ceketinin gevşek kolundan yavaşça bir not çıkardı.

"Wang onu unutmuş; söylemeyeceksin," dedi yumuşak bir sesle, arkasındaki yemek odası kapısına gizlice bir bakış atarak, sanki Bayan Pennypoker'ın eşikte belirip her an üzerine
çalmasını bekliyormuş gibi.

Louise elindeki mektuba baktı. Renginin attığını hissettiğinde rahatsız oldu, çünkü Dr. Brownlee'nin iyi bilinen yazısıyla kendisine

adreslendiğini gördü.

"Bunu nereden buldun, Wang?" diye sordu.

"Doc' Blownlee." Ve Wang Kum bilmişçe gülümsedi.

"Ama sana bunu bana bu şekilde vermeni söylemedi, değil mi?" diye tekrar sordu.

"O söylemeyecek; Wang biliyor, yine de. Wang aptal değil." Ve Wang yemek odasına geri döndü, Louise'i notunu fark edilmeden okumaya bıraktı.

Tahmin ettiği gibi, bu sadece o öğleden sonra kararlaştırdıkları bir yolculuğun saatini belirlemek için bir mesajdı. Bayan Pennypoker'ın gözü önünde alıp okumaması için en ufak bir sebep yoktu; ancak uzun deneyim ona Wang Kum'un yollarının keşfedilemeyeceğini öğretmişti, bu yüzden notu kemerine
taktı ve yoluna devam etti, ancak doktoru gelecekte mesajlarını iletmesi için başka bir Aşk Tanrısı seçmesi konusunda uyarmaya karar verdi.

Ned'in hastalığından bu yana birkaç hafta geçmişti ve bahar Blue Creek'e bir kez daha gelmişti. Ateş krizi geçtikten sonra çocuk hızla toparlandı ve Louise ile doktorun özverili bakımı sayesinde iyileşmesi kesin ve istikrarlıydı, ta ki sonunda eski arkadaşları arasındaki yerini alabilecek kadar iyi olduğu söylenene kadar. Sonra evi iyice dezenfekte edip havalandırma zamanı geldi, çünkü Dr. Brownlee, sonuçlar konusunda belirsizlik bırakacak bir adam değildi. Karantinası, daha sonraki önlemleri kadar katıydı ve hastasından hiçbir tehlike gelemeyeceğinden emin olana kadar dinlenmeyi reddetti. Dr. Hofer'in ihmali nedeniyle, hastalık dere boyunca yayılmıştı, ta ki sağlık kurulu müdahale edip vakaları onun bakımından alıp Dr. Brownlee'nin eline verene kadar. Brownlee'nin güçlü tedavisi, ateşli çocukların ebeveynlerinin düşmanlığına rağmen, sorunu kontrol altına almıştı. Ancak sonunda doktor, Everett'lerdeki tüm tehlikenin bittiğini ve Grant'in bir kez daha eve dönmesine izin verildiğini söylemişti. Howard ve Charlie ile geçirdiği güzel zamanlara, Bayan Burnam'ın anne şefkatiyle karşılamasına rağmen, çocuk evden sürgün edildiği süre boyunca tamamen evini özlemişti. O ve kardeşinin ilk ayrılıklarıydı ve Ned onun kahramanı ve idolüydü, aynı zamanda daimi arkadaşıydı. Ateşin zirvede olduğu uzun bekleme günlerinde Grant evde kederli bir şekilde dolaşmıştı, teselli edilmeyi reddediyor ve her zamanki parlak halinin sadece bir gölgesi gibi solgun ve perişan görünüyordu ve Bayan Burnam'ın da hastalanmak üzere olmasından endişe ettiği için saatlerce endişeleniyordu. Sonra aniden iyiye doğru bir değişim geldi ve Grant bir veya iki gün boyunca neşesinin coşkusunda vahşi bir yaratık gibiydi; ama huzursuzdu ve tekrar evde kardeşiyle olmak istiyordu, kimsenin ona kendisi kadar iyi bakamayacağından emindi. Hatta bir sabah sokakta doktoru pusuya düşürmüş ve eve dönmesine izin vermesi için rüşvet vermeye çalışmıştı; ama Dr. Brownlee kararlıydı ve Grant zamanını beklemek zorunda kalmıştı. Everett ailesinin tamamı, bu son birkaç haftadır, yeni mutluluklarıyla ışıl ışıldı.
Ned'in korkunç gerilimli saatlerinin ardından hayata döndürülmesi hepsi için yeterli olurdu;
ve günlerce çocuğun etrafında dolaştılar,
zeki, şefkatli, yaramaz Ned'in
sonuçta onlarla kalacağına neredeyse inanamıyorlardı. Bayan Pennypoker bile disiplin konusundaki katı prensiplerini bir kenara
bırakmış, onu şımartmış ve gönlünce onunla ilgilenmişti,
Wang ise açıkça onun iyileşmesinin aracı olmaktan gurur duyuyordu.

"Wang dışarı çıktı," diye itiraf etmişti Louise'e; "tamamen yalnızdı;
Yukarı-Gökyüzü'ne yüksek sesle bağırdı. Yukarı-Gökyüzü'nde hiçbir şey söylemedi; biliyordu, hepsi aynıydı; Mas' Ned'e yardım etmek için hemen aşağı indi."

Bu sevincin ortasında daha da artan bir
mutluluğa sebep olan bir şey ortaya çıkmıştı. Ned tehlikeli köşeyi dönüp
bir kez daha hayata geri dönüş yolculuğuna başladıktan sonraki sabah, Dr. Brownlee, Bay Everett'in mektup yazdığı salona girmiş ve kapıyı arkasından kapatmıştı. Kalışı kısa sürmüştü; sonra Bay Everett dışarı çıktı ve Louise'i aramaya gitti.

"Gel kızım," dedi nazikçe; "Winthrop seni bekliyor. Annen bugün çok mutlu olurdu, benim kadar." Ve onu salon kapısına götürdü; sonra uzaklaştı ve onları baş başa bıraktı.

Louise'e, sanki dünya o baharda aniden yeniden yaratılmış gibi gelmişti. Günler, uzun ve mutlu bir rüya gibi uçup giderken, o, sıkıcı iyileşme döneminde kardeşini saatlerce eğlendirdi veya salona kaçtığında onu Bayan Pennypoker'ın bakımına bıraktı, doktorun kısa ama sık ziyaretlerinin tadını çıkarmak için. Ned, iyi haber kendisine söylendiğinde kız kardeşi kadar coşkuluydu; ve bir sonraki ziyaretinde doktora Kardeş Brownlee diye selam vermişti.

"Çok neşeli," demişti, eski, bastırılamaz tavrının ilk dönüşüyle. "Lou'yu tanıdığım herhangi birinden daha çok senin almanı tercih ederim; ve devam etmesine yardımcı olduğum için çok mutluyum. İkinizi de korkutup aklınızı kaçırmasaydım, asla bu noktaya gelemeyeceğinizi biliyorsunuz; ama"--durakladı ve sonra kötü bir şekilde sordu, "ama diyorum ki, Lou, Rahip Gabriel'in bu konuda ne söyleyeceğini düşünüyorsun?"

Rahip Gabriel, bu arada, Ned'in hastalığı konusunda kendini bilgilendirmişti ve her türlü enfeksiyon tehlikesinden ihtiyatlı bir
uzakta durmasına rağmen, genç sakatı ihmal etmemişti. Çocuğun iyileşme yolunda olduğu kesin olarak öğrenilir öğrenilmez, Dr. Hornblower ona postanenin güvenli
yoluyla, siyah kapağında bir çift ağlayan söğüt altında bir mezarın neşeli tasarımı olan küçük bir "Hasta Odası Meditasyonları" kitabı göndermişti.
Hediye şüphesiz tüm nezaketle verilmiş olsa da, minnettarlıktan çok eğlenceyle karşılandı ve Ned, Louise ve Dr. Brownlee odasında birlikte olduklarında, kitaptan seçilmiş bölümleri yüksek sesle okumak için yastığının altında saklıyordu.

Ama, Rahip Gabriel'in Everett'leri ziyaret edemediği haftalar boyunca; ağır bir öneme sahip bir konu hakkında yavaş yavaş karar veriyordu; ve artık nihayet onun niyetlerini gerçekleştirme zamanı gelmişti.

Rahip Gabriel Hornblower'ın romantik bir
ruhu olduğunu belirtmek gerekir; ve bronzlaşmış, hava şartlarından yıpranmış yaşlı vücudunda, on sekiz yaşındaki bir çocuğun göğsünde her zamanki kadar ateşli bir
kalp atıyordu. Ancak, tezahürleri genellikle biraz eksantrikti, çünkü
sahibi bir çocuk kadar cahil ve dünyadan bihaberdi. Yıllarca yaşlı hayal gücünü roman veya biyografi sayfalarında bulunabilecek en tutkulu aşk sahneleriyle beslemişti. Ne yazık ki onun için edebi zevkinde en ufak bir modernlik yoktu; ama okumasını eski Evelinalar ve Cherubinalar'ın hikayeleriyle sınırlamıştı, ta ki şefkatli tutku fikri türetildiği kitaplar kadar eski moda ve yapmacık olana kadar. Yine de, Rahip Gabriel pansiyon yaşamından bıkmaya başlamıştı ve evinin konforunu ve evlilik topluluğunun cazibesini özlemeye başlamıştı.

Louise Everett'in sarışın güzelliğinin görüntüsü mü yoksa kendi yıpranmış manşetleri ve yırtık düğme iliklerinin tefekkürünün mü bu duyguyu harekete geçiren sebep olduğunu söylemek zor olurdu; ama sonuç aynıydı.
Bu özel öğleden sonra, eski favorilerinden birini okuyarak bir saat geçirmişti; sonra şapkasını ve bastonunu alarak, umutsuz bir kararlılıkla evden dışarı fırlamış ve sokağa doğru Everett'lere doğru yürümüştü.

Wang Kum tarafından salona alındı, Louise'in yakında evde olacağına dair güvence verdi ve Rahip Gabriel'in gelmesini beklerken olabildiğince rahat olabilmesi için büyük deri kaplı sandalyeyi alışılmış köşesinden çıkardı. Sonra geri çekildi ve konuğu meditasyonuyla baş başa bıraktı.

Ancak bunlar tamamen keyifli şeyler değildi. Wang Kum ona Louise'in Dr. Brownlee ile birlikte at sırtında olduğunu söylemişti ve Rahip Gabriel, bir sevgilinin kıskanç bakışlarıyla, son birkaç haftadır evde sürekli görevli olan yakışıklı genç adamda olası bir rakip olduğunu fark etmekte gecikmedi. Dahası, oda çok sıcaktı ve Rahip Gabriel biraz rahatsız olmaya başlamıştı, çünkü Wang Kum, ırkının keskin kötülüğüyle, sandalyeyi dikkatlice kasaya yerleştirmişti, bu da yan odadaki sobadan gelen ısıyı getiriyordu. Dr. Hornblower o gün boyunca oldukça gergin hissediyordu; şimdi ateşinin yükseldiğinden korkuyordu. Elini nemli alnına doğru
getirdi ve endişeyle iç çekti. Acaba hasta mı olacaktı?

Sonunda Louise içeri girdi. Koyu renk kıyafetiyle ve rüzgarda gevşeyen ve yüzünün etrafında kıvrılan altın sarısı saçlarıyla o kadar parlak ve güzel görünüyordu ki, Rahip Gabriel ona bakarken hayranlığının bir an
artan bir şey olduğunu hissetti. Ve yine de, onun taze, kız gibi güzelliğindeki bir şey, onu karşılamak için ayağa kalktığında ve başının üstündeki aynada kendi donuk, esmer yüzünü gördüğünde, yaklaşan görüşmesinden geri çekilmek istemesine neden oldu.

"Umarım sizi çok uzun süre bekletmedim," dedi Louise nezaketle,
eldivenlerini açarken ve yavaşça çıkarırken. "Dışarıda planladığımızdan biraz daha uzun süre kaldığımız için o kadar muhteşem bir gün ki."

"Güzel bir gün, çok güzel bir gün," diye karşılık verdi Rahip Gabriel,
hava durumu gibi güvenli bir konuyu hevesle yakalayarak.

"Evet, ve o kadar uzun süre içeride kapalı kaldık ki, her zamankinden daha fazla dışarıda olmaktan hoşlanıyorum," dedi Louise, doktorun bu aramasının sebebini boşuna tahmin ederken.

"Acı verici bir deneyim yaşadın," diye cevapladı kasvetli bir şekilde; "zorlayıcı ve acı verici bir deneyim; ama bundan faydalandığınıza inanıyorum.
Düşüncelerim bu--şey--sıkıntı boyunca sürekli sizinleydi."

"Teşekkür ederim, Dr. Hornblower," diye karşılık verdi Louise minnettarlıkla. "Arkadaşlarımız
hepsi çok nazikti."

"Kuşkusuz öyleydiler," diye yanıtladı Dr. Hornblower, gözlerini sempatik bir şekilde
silerek. "Hepimiz genç bir kardeşin olası ölümü için yas tutuyorduk. Yine de biraz teselli bulurdunuz, Bayan
Everett; yas tutanın gözlerini silmek için tek cep mendili aşktır."

Louise bu gönderme karşısında kızardı. Nişanlanma meselesini gizlememiş olmasına rağmen, Rahip Gabriel'in buna böylesine beklenmedik bir
şekilde değinmesine biraz şaşırmıştı. Ama utancını olabildiğince kolay atlatmaya kararlıydı, bu yüzden parlak bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"O zaman beni tebrik etmeye geldiniz; teşekkür ederim"--

"Affedersiniz!" diye sözünü kesti Dr. Hornblower, sanki romatizması eklemlerinden tavırlarına
aniden nüfuz etmiş gibi sert bir şekilde. "Henüz
tebrik etme zamanı değil; ve zamanı geldiğinde, onları
ben alacağım."

"Siz mi?" Ve Louise, Rahip Gabriel'e yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"En azından, öyle olması umulur," diye karşılık verdi doktor ciddi bir şekilde.

Bir an için, Louise saygıdeğer rahibin aniden aklını mı kaçırdığını merak ederken, garip bir duraklama oldu ve doktor, saatinin geldiğini anlayınca sandalyesinde huzursuzca kıvrandı. Sessizlik acı verici olmaya başlamıştı ve Louise tam
dudaklarını açıp, ne olursa olsun bir şeyler söylemek için konuşuyordu ki, Rahip Gabriel'in şapkasını ve bastonunu sandalyesinin yanındaki yere koyduğunu, sonra beceriksizce önünde diz çöktüğünü ve ellerini sıktığını görünce aniden
susup kaldı. Kısa bir an için, onun kendisine profesyonel hizmetlerinden
faydalanmak üzere olduğunu düşündü ve yüzünü uygun bir ciddiyetle dinlemek için hazırladı; ama onun ilk sözleri
ilüzyonu dağıttı.

"Louisa," diye başladı, o kadar ifadesiz bir tonla ki, kelimeleri
yazmış ve hafızasına
kaydı etmiş olma olasılığını ima ediyordu; "Louisa, bak, önünde yalvaran, yakaran bir yalvarıcıyım"--

Ama Louise sandalyesinden kalktı ve ona doğru dikildi, yanakları
kendisine duyduğu utanç ve ona duyduğu acımayla beyazdı.

"Dr. Hornblower," diye yalvardı aceleyle; "kalkın lütfen!
Daha fazla bir şey söylememelisiniz."

"Ama tam olarak ne demek istediğimi kavrayamıyorsunuz," diye devam etti. "Size rica ediyorum"--

"Hemen kalkın," diye tekrarladı. "Bunu söylememelisiniz; bu imkansız!
Birisi içeri girerse diyelim. Ah, kalkın!"

Onun apaçık endişesine yenik düşerek, beceriksizce ayağa kalktı ve
sandalyesine bir kez daha kendini attı, sandalyesini karşı duvara doğru iten bir güçle.

"Gerçekten, böyle bir şey hiç düşünmemiştim," dedi Louise pişmanlıkla. "Ben
her zaman Kuzen Euphemia'yı görmeye geldiğinizi düşünmüştüm, beni değil; yoksa bunu
engelleyebilirdim."

"Neden yapasınız, Louisa?" diye karşılık verdi Rahip Gabriel, kulaklarını
gıdıklayan neşeli bir güvenceyle. "Beklemeye ve umut etmeye hazırım; kalbim
sonsuza dek seninledir."

"Ah, umarım öyle olmaz!" diye hemen cevapladı. "Gerçekten, Dr. Hornblower, bu
asla olamaz, asla olamazdı; böyle bir
fikir aklıma bile gelmedi. Bana karşı her zaman çok nazik oldun, biliyorum," diye devam etti tereddütle, sözlerini biraz yumuşatmaya çalışarak; "ama bunun sadece
bana karşı babacan bir ilgi duyduğun için olduğunu düşündüm."

"Sandığın kadar yaşlı değilim," diye başladı Dr. Hornblower öfkeyle;
sonra, bunun kendi modellerine göre olmadığını düşünerek, son sorusunu sormadan önce dramatik bir duraklama yaptı, "Öyleyse,
Başka biri var mı?"

Louise başını eğdi ve kızardı.

"Korkarım var," diye kekeledi.

"Ve adı?"

Kız ona kibirle baktı; sonra, önündeki yaşlı adama yaşattığı
aşağılanmayı düşündükçe yüzü yumuşadı ve nazikçe cevap verdi,--
"Dr. Brownlee."

Rahip Gabriel bir kez daha tereddüt etti. Rolünü dikkatlice prova etmişti, ta ki iyice
aşana kadar; ama hayali
röportajlar yalnızca bir biçim almıştı ve o asla böyle bir sonu
hesaplamamıştı. Ancak, bunu sonuna kadar götürmeye kararlıydı; ve reddedilen aşıkların yollarını aceleyle gözden geçirdikten sonra,
talihsiz Alphonso Ludovico'nun durumunu hatırladı ve
yeni acil durumla karşılaşmaya hazır hissetti.

"Bu son," dedi yavaşça. "Müdahalemi bağışlayın, Bayan Everett; artık nezaketinizi zorlamayacağım. Yalnız yoluma devam ediyorum."

Sandalyesinden kalkmaya başladı, ancak aniden bir duraklama oldu, bu sırada bir yırtılma ve çatlama sesi, trajik sözlerinin ardından gelen sessizliği
bozdu. Wang Kum, tamamen bilinçsizce ona yapış yapış sandalyeyi vermişti; ve odanın sıcaklığı ve doktorun ateşli heyecanı,
birleşerek felaketi yaratmıştı. Rahip Gabriel Hornblower, pekmez havuzundaki bir sinek kadar etkili bir şekilde
tuzağa düşmüştü ve kendini kurtarmak için çabalarken sadece çaresizce mücadele edebiliyordu.

Louise rahatladı ve birlikte ceketini sandalyenin arkasından ayırmayı başardılar ve o da utanç verici bir şekilde ayrıldı.
Küçük kız, köşeden kaybolana kadar ona bakarak durdu, sonra kendi odasına ve histerik kahkahasının sesini bastırmak için dolabının en derinlerine kaçtı.
Ama sonunda sessizleştiğinde, yüzü bir kez daha çok nazikleşti ve kendi kendine, kadınsı bir acıma tonuyla,
"Zavallı ihtiyar! Ama en azından sırrını saklayabilirim; Winthrop bile
asla bilmeyecek." dedi.

Bu arada, Rahip Gabriel yavaşça yalnız odasına gitti, şapkasını bir kenara koydu ve aynaya yaklaştı.

"Hayır," dedi kendi kendine, önündeki yansıyan yüze bakarken; "olmaz; olmaz. O çok güzel; ve
ben--çok yaşlıyım." Ve eski, yıpranmış koltuğuna oturdu ve
bir saat önce kenara koyduğu kitabı aldı.

BÖLÜM XVIII.

EMİR ALTINDA.

Rahip Gabriel'in Louise'i ziyaret etmesinden iki haftadan az bir süre sonra, Bay Burnam öğlen vakti ofisinden elinde bir mektupla
çıktı.

"Kızım," diye seslendi, Allie onu karşılamak için dışarı koşarken; "anne nerede?
Ona bir haberim var."

"Haber! Ne oldu? Çok kötü bir şey değildir umarım," diye cevapladı, elini iki eliyle kavrayıp
onu eve doğru acele ettirirken.

"Duruma bağlı," dedi gülerek. "Eve girene kadar bekle, sonra sana
söylerim."

"Bunun pek bir şey olduğuna inanmıyorum," diye alaycı bir şekilde ilan etti. "Eğer
öyleyse, bize söylemek için asla bekleyemezsin."

"Göreceğiz," diye cevapladı babası eve girerken.

Ama hepsi öğle yemeği masasına oturana kadar
onlara haberini söylemeyecekti. Son beş yıldır çalıştığı demiryollarının merkez ofisinden, o sabah kendisine bir mektup gelmişti, ona şirkette danışman mühendis pozisyonu teklif ediliyordu, bu ona çok
şeref
ve daha fazla maaş getirecek bir avans. Birkaç dakika boyunca bir tebrik
ve sevinç gösterisi yaşandı; sonra Bayan Burnam her şeye son verdi ve sessizce sordu:

"Peki buradan ne zaman ayrılmamız gerekecek?"

"Ayrılmak mı?" Ve Allie annesine şaşkınlıkla bakmak için döndü.

"Evet; elbette çok yakında Blue Creek'ten ayrılmamız gerekecek,"
annesi neşeyle cevapladı; çünkü kalbinde Allie kadar
küçük kamptaki hoş arkadaşlarını bırakmaktan üzgün olsa da,
tek bir pişmanlığının kocasının terfisindeki mutluluğuna gölge düşürmesine
istemiyordu.

"Blue Creek'i, Everett'leri, Marjorie'yi ve hepsini mi terk edelim? Gitmeyelim," diye ısrar etti Howard. "Eski yol buna değmez, baba."

Bay Burnam güldü.

"Böyle düşünmediğin için üzgünüm, Howard," diye cevapladı; "ama korkarım
gitmeliyiz. St. Paul yaşamak için fena bir yer değil; ve zaten bu bahar buradan ayrılmamız gerekiyordu, çünkü şu anki araştırmam çok daha uzun
sürmeyecek. İki ay içinde göreve başlayacağım," diye ekledi, bir kez daha
karısına dönerek. "Bu sana hazırlanman için zaman kazandırır mı?"

"İki hafta yeterli olur," dedi hemen; "Bunca yıldır senin karın olmadım. Buradan ayrıldığım için üzgünüm, elbette, çünkü
çok iyi arkadaşlar edindik; ama yerleşik bir yuvam olduğu için üzülmeyeceğim. Ayrıca, eğer üniversiteye gideceklerse, çocukların iyi bir okula gitmelerinin zamanı geldi."

"Bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Charlie?" diye sordu amcası. "Henüz bize söylemedin."

"Ben de Teyze kadar kafam karışık," diye yavaşça cevapladı, Allie'nin çatalıyla oynarken masanın üzerinde duran elini teselli edercesine çimdiklerken. "Doktoru, oğlanları ve diğerlerini bırakmak istemiyorum ve
burası çok eğlenceliydi; ama, sizinle
olabildiğim sürece, başka hiçbir şey umurumda değil ve eğer St. Paul'e gidersek, üniversiteye hazır olana kadar sizinle
kalabilirim, tabii eğer beni tutarsanız."

"Sizi henüz göndermeyeceğiz," diye karşılık verdi amcası. "Howard ve Allie'nin bu konuda söyleyecek bir şeyleri vardır sanırım. Bakalım; bu Mayıs ve Temmuz'un birinde hazır olmam gerekiyor. Haziran'ın
son haftasında buradan ayrılmamız gerekecek, o yüzden o zamana kadar
zamanınızı en iyi şekilde değerlendirmelisiniz."

"Aman Tanrım!" Allie, öğleden sonra çocuklarla birlikte Everett'lere doğru yola çıkarken, o harika haberi vermek için iç çekti. "Daha önce hiç bu kadar uzun süre bir yerde kalmamıştık ve burada sonsuza dek yaşayacağımızı ummaya başladım. Özellikle Charlie geldiğinden beri çok güzel zamanlar geçirdik; ve ben
tüm bu insanları bırakmak istemiyorum."

"Ama hepsi değil," diye yanıtladı Howard. "Everett'leri, Fisher'ları ve Dr. Brownlee'yi yanımıza alabilirsek, umursadığım çok fazla kişi yok."

"Ve dağlar, Wang Kum ve midillilerimiz," diye ekledi Allie. "Janey de gideceğini söylüyor. Ama ne kadarını bırakacağımızı saymaya çalışmanın bir faydası yok, yoksa oturup ağlamaya başlarım."

"Daha iyi olmaz," diye tavsiyede bulundu Howard pratik olarak; "Sonu tozlu değil ve seni
silip atmak için zaman harcayamayız. Ayrıca, St. Paul her yere
giden yolun hemen üzerindedir ve Doğu'ya gittiklerinde insanları göreceğiz. Moralini bozma, kardeşim; homurdanmak işleri düzeltmez ve daha önce de taşındık ve bu bizi öldürüyor."

Ama kız kardeşine verdiği tavsiyeye rağmen, Howard, Everett'lerin ön basamaklarında oturup onları bekleyen ayrılıktan bahsederken, grubun en
üzüntü çeken üyesiydi.

"Bu tam bir utanç," diye hayıflandı Marjorie, onlara katılmıştı. "Sen bize aitsin ve gitmemelisin. Ben de her şeyi planlamıştım. Hepimiz burada birlikte büyüyecektik ve çok eğlenecektik. Allie ve ben yaşlı hizmetçinin salonunu tutacaktık ve siz dört oğlunuz bizimle kalacaktı. Howard bir inşaat mühendisi, Charlie bir doktor, Grant'in bir mağazası olacak ve Ned bir papaz olacaktı; ve biz sadece
zarif zaman geçirecektik."

"'Özellikle ben!" diye belirtti Ned, aşırı bir iğrenme tonuyla. "Dr. Hornblower'ın yerine geçmek
istemiyorum, yaşlı adam sonunda pes edip
sınırları aştığında. Vaaz vermek benim işim değil; Charlie'nin eczanesini işletmesine ve patentli ilaçları satmasına yardım edeceğim. Ama,
dürüst olmak gerekirse, yarımız gittiğinde, geri kalanımız korkunç derecede yalnız olacak. Bizi doğru yolda tutmak için Allie'ye ve bizi uyanık tutmak için Howard'a ihtiyacımız olacak."

"Ve genel olarak her şeyiyle Charlie," diye ekledi Marjorie. "Söyle bakalım Howard,
Vic'i boş fıçıya koyduğumuz ve her adım attığımızda bizi takip ettiği için üzerine bir sepet
çevirdiğimiz günü hatırlıyor musun?"

Howard bu anıya kıkırdadı.

"Evet. Nasıl da bağırmıştı! Ama Marjorie'yi ofis dolabına
kapattığımız ve sonra gidip onu unuttuğumuz zamanı hatırlıyor musun, Ned?"

"Bu, ben gelmeden önce olmalı," dedi Charlie. "Nasıl
dı dışarı?"

"Ne soru! Marjorie'nin çığlık attığını hiç duymadın mı?" diye sordu Grant alaycı bir şekilde. "Ama diyorum ki, çocuklar, Charlie
Mac'in geldiği ve bizim"--Grant aniden durakladı.

"Ne?" diye sordu Charlie.

"Ah, hiçbir şey." Ve Grant, Marjorie'nin arkasına çekilip görünmeden kızardı.

"Neydi?" diye tekrar ısrar etti Charlie. "Hadi anlat, Grant."

"Sen sus!" Ve Ned kardeşine tehditkar bir bakış attı.

"O zaman, eğer anlatmayacaksan ben anlatacağım," dedi Allie gülerek. "Eğer anlatmazsak, Charlie bunun olduğundan çok daha kötü bir şey olduğunu düşünecek.
Her şey, çocuklar zaten senden hoşlanmak istemiyorlardı ve gelmeni
istemiyorlardı. Geldiğin gün, karakola indiler ve etrafına saklandılar,
seni görmek, nasıl biri olduğunu görmek için beklediler. Ve en kötüsü de şuydu"--Allie yaramazca durakladı ve sonra devam etti; "seni sandıkları kadar kötü bulmadılar."

"Keşke tekrar geri dönebilsek ve her şeye yeniden başlayabilsek!" diye iç çekti
Marjorie.

"Şu ana kadarkinden daha iyi bir zaman geçiremezdik," diye karşılık verdi Charlie.
"Şansımızı en iyi şekilde değerlendirdik ve bunun için
şükretmeliyiz. Ah, ama o ilk sabah, tren durduğunda ve inmek zorunda kaldığımda kendimi titrek hissetmemiş miydim! Allie, onu platformda dururken gördüğümde yaklaşık üç metre boyunda ve otuz yaşında görünüyordu; ve ondan
korkacağımdan emindim. Ama öyle değildi," diye bitirdi,
saçını dostça bir şekilde düzelterek.

"Ayrıca, hemen gitmemiz gerekseydi o kadar da kötü olmazdı," diye ekledi
Allie umutla, eve gitmek için ayağa kalkarken. "İki ayımız daha var; ve
şimdi ile o zaman arasında çok şey olması için zaman var."

Ancak iki ay hızla geçti ve kimse farkına varmadan
Burnam'lar ayrılmalarının arifesindeydi. Marjorie'nin
konu ilk açıldığında söylediği gibi, kalmak gitmekten daha zordu,
çünkü geride kalanlar aynı eski rutini sürdürmek zorundaydı,
arkadaşlarının kaybını çok derinden hissediyorlardı, onlar da kendi taraflarında,
görecekleri yeni yerler, edinecekleri yeni
tanıdıklar için beklentilerle doluydu,
ve paketlemenin telaşı ve heyecanı onları geride bıraktıklarının farkına varamayacak kadar meşgul ediyordu.

Burnam'ların Haziran ayının son haftasında Blue Creek'ten ayrılmalarına karar verilmişti ve bu plan ayarlandıktan kısa bir süre sonra Louise ve
Dr. Brownlee, arkadaşlarının düğünde hazır bulunabilmesi için yirmi dördünde evlenme niyetlerini açıkladılar, bu yüzden son birkaç Haftalar Everett hanesini Burnamlar kadar
büyük bir heyecan içinde bulmuştu. Sadece sessiz bir kilise düğünü olacaktı, ardından küçük bir resepsiyon gelecekti. Louise, Allie ve
Marjorie'yi nedimeleri olmalarını isteyerek konuşamaz bir zevk haline getirmişti; doktor ise Charlie ve
Ned'in, Louise ile kendisini bir araya getirmede etkili oldukları için, görevli olarak hareket etmeleri gerektiğini gülerek protesto etmişti. Kısa bir tartışmadan sonra, bu plan
kabul edilmişti ve dört genç, ilk kez böylesine önemli bir
törene katılmalarının sonucundan çok etkilenmişti.

Düğünden önceki akşam, hepsi birlikte şapeldeki provalarından
yürüdüler ve Howard ve Grant'in de onlara katıldığı Everettlerin ön basamaklarında kısa bir süre durdular. "Yarın, ertesi gün, ertesi gün ve sonra her şey bitecek," dedi Marjorie düşünceli bir şekilde.

"Dürüst olmak gerekirse, bu son hafta bunu düşünmeye vaktim olmadı," dedi Allie. "Öyle altüst olduk ve meşguldük ki,
valize hazırlamaktan ve düğünden başka hiçbir şey düşünmedim."

"Hayır; düşünme işini biz yapacağız," dedi Ned, küçük verandaya açılan korkulukta rahatça uzanırken. "Lou'nun
evlenmesi ve üçünüzün de gitmesiyle, bizim için yapılacak başka bir şey kalmadı.
Ben münzevi olup vadiye doğru gideceğim."

"Ben senin yerinde olsam sonbahardan önce yapmazdım," diye karşılık verdi Howard, diğerlerinin kulağına
ulamayacak kadar alçak bir tonda.

"Sonbaharda ne var?" diye sordu Ned isteksizce.

"Sana söylediğimi söyleme," dedi Howard, arkadaşına korkulukta katılırken; "ama bugün babanın babamla konuştuğunu duydum; ve sen ve Grant'in önümüzdeki kış bizimle birlikte kalmak ve okula gitmek için St. Paul'e geleceğine karar verildi. Sus!" diye ekledi, Ned sevinçten ufak bir haykırış atarken. "Diğerlerine söyleme, çünkü bu konuda hiçbir şey söylememeliydim; ama daha fazla tutamadım."

Bir saat daha orada oturdular; sonra Grant'in sesi sessizliği bozdu, başını oturma odasının açık penceresine uzattı, kız kardeşi ve Dr. Brownlee ay ışığında oturuyorlardı.

"İyi geceler dediğin yedinci sefer, Lou," diye belirtti, boş bir tonla; "ve bence sekizinci en çok kişi işini yapmalıdır, tabii yarın gece, bağlıyken,
ölmek üzere uykulu olmak istemiyorsanız."

Ertesi akşam şapel kalabalıktı. Her koltuk doluydu ve
yan koridorlar, "Bayan Lou'muzun"
düğününe bakmak için bekleyen madencilerle ve eşleriyle doluydu, çünkü o hepsinin
gözdesiydi. Sonunda, Bay Nelson korodaki yerini alırken, küçük org düğün marşının açılış notalarını çalarken, seslerin mırıltısı kesildi. Bir an sonra, kapılar açıldı ve gelin ve damat içeri girdi, Charlie ve Ned önde, Allie ve Marjorie onları takip ederken, Bay Everett ve kızı da arkalarından geldi. Louise, sade beyaz ipek elbisesiyle güzeldi, ancak birçok gözün ona döndüğünü gördüğü için biraz solgun ve gergin görünüyordu. Sonra her şeyi unuttu, tüm kalabalığı ve heyecanı, hatta etrafında toplanan arkadaşları bile, ve yüzü sevgisiyle ışıldadı, çünkü Dr. Brownlee onu koridorun başında karşılamış, onu sunağa doğru götürmüştü; ve orgun alçak notalarının üstünde, Bay Nelson'ın tanıdık sözcüklerle birlikte gelen sessiz, samimi sesi duydu: "Ben, Winthrop, seni, Louise, nikahlı karım olarak alıyorum."

Sözleri verildi, yüzük yerine takıldı ve dua okundu. Sonra, Winthrop Brownlee ve gelini bir kez daha cemaate doğru döndüklerinde, orgun zafer marşıyla
çınladı ve yukarıdaki küçük kuledeki çan neşeli bir
çınlamaya
başladı. Ses vadi boyunca yukarı aşağı yayıldı ve dağlar mutlu haberi yankıladı; sonra akşam sessizliği bir kez daha
Blue Creek Canon'a indi.

L'ENVOI.

Son yaprak bitti, sen
Kitabımı bir kenara koyup dinlenmeye dönmeden önce,
Burada, eski dostlar, satır aralarını oku,
Batı'nıza dair sevgi dolu anılarım.

Gözlerimdeki mesafe kısalıyor;
Yarının güneşi dinlenmek için batacak
Tepelerinin ardında. Bir gün sadece
Bizi ayıran, Doğu ve Batı.

O zaman acele et, küçük kitabım,
Yoluna devam et, dinlenmek için durma;
Ama, batan güneşe doğru dönerek,
Doğu'dan Batı'ya selamlarımı iletiyorum.

"TREMONT," Yirmi Yedi Mayıs 1892.

T. Y. CROWELL & CO. Tarafından Yayımlanan Diğer Kitaplar

ANNA CHAPIN RAY'İN KİTAPLARI. "Sakin, sinsi bir mizah, günlük olayları dramatik bir ilgiyle ele alma yeteneği, karakterlerini okuyucunun önüne koyan fotoğrafik bir dokunuş ve yüksek bir ahlaki ton, Bayan Ray'de fark edilebilir."--_Detroit Tribune._

YARIM DÜZİNE ERKEK.

YARIM DÜZİNE KIZ.

BLUE CREEK KANONUNDA.

FLEMMING HALL'UN ÖĞRENCİLERİ.

BAYAN SARAH K. BOLTON'UN ÜNLÜ KİTAPLARI.

"_Benim için en ilgi çekici kitaplar, bireylerin ve bireysel zihinlerin tarihleri, hepsi otobiyografiler ve benzerleridir. Bu benim en sevdiğim okumadır._"--H. W. Longfellow.

"_Bayan Bolton okuyucularını her zaman ilgilendirmeyi ve eğitmeyi ihmal etmez._"--Chicago Inter-Ocean.

"_Her zaman parlak ve taze bir üslupla yazılmış._"--Boston Home
Journal.

"_Yanlışlık olmadan okunabilir._"--Boston Post.

ÜNLÜ OLMUŞ YOKSUL ÇOCUKLAR.

George Peabody, Michael Faraday, Samuel
Johnson, Amiral Farragut, Horace Greeley, William Lloyd Garrison,
Garibaldi, Başkan Lincoln ve mütevazı koşullardan şöhret ve seçkinliğe yükselen ve geride ölümsüz bir
kayıt bırakan diğer ünlü kişilerin kısa biyografik taslakları.

ÜNLÜ OLMUŞ KIZLAR.

"Ünlü Olmuş Yoksul Çocuklar" kitabının tamamlayıcı kitabı. Harriet Beecher Stowe, George Eliot, Helen Hunt Jackson, Harriet
Hosmer, Rosa Bonheur, Florence Nightingale, Maria Mitchell ve diğer önemli kadınların biyografik taslakları.

ÜNLÜ BİLİM ADAMLARI.

Galileo, Newton, Linnaeus, Cuvier,
Humboldt, Audubon, Agassiz, Darwin, Buckland ve diğerlerinin kısa biyografik taslakları.

ÜNLÜ AMERİKALI DEVLET ADAMLARI.

"Ünlü Amerikalı Yazarlar" kitabının tamamlayıcı kitabı.
Washington, Franklin, Jefferson, Hamilton, Webster, Sumner, Garfield ve diğerlerinin biyografik taslakları. Portrelerle resimlendirilmiş.

ÜNLÜ İNGİLİZ DEVLET ADAMLARI.

Gladstone, John Bright, Robert Peel, Lord Palmerston,
Lord Shaftesbury, William Edward Forster, Lord Beaconsfield portreleriyle.

ÜNLÜ AVRUPALI SANATÇILAR.

Raphael, Titian, Landseer, Reynolds, Rubens, Turner ve diğerlerinin portreleriyle.

ÜNLÜ AMERİKALI YAZARLAR.

Holmes, Longfellow, Emerson, Lowell,
Aldrich, Mark Twain ve diğer önemli yazarların kısa biyografik taslakları.

19. YÜZYILIN ÜNLÜ İNGİLİZ YAZARLARI.

Scott, Burns, Carlyle, Dickens, Tennyson, Robert
Browning, vb.'nin portreleriyle.

HAYATTAN HİKAYELER.

Kısa hikayelerden oluşan, büyüleyici ve faydalı bir kitap.

KONT TOLSTOI'NİN ESERLERİ.

ANNA KARENINA.

"Çağın en büyük kurgu eserleri arasında yer alacak."--_Portland
Transkript._

IVAN ILYITCH VE DİĞER HİKAYELER.

"Yaşayan hiçbir yazar onu geçemez ve yalnızca bir veya iki tanesi ona yaklaşır,
sadece yerleri değil, kişileri de ayrıntılı ve oldukça şaşırtıcı bir sadakatle resmetme gücünde."--_Congregationalist._

ÇOCUKLUK, ÇOCUKLUK, GENÇLİK. Yazarın Portresi ile.

Yazarın erken yaşamına dair bir dizi anı ve gelenek.

BENİM İTİRAFIM VE MESİH'İN ÖĞRETİSİNİN RUHU.

"Benim Dinim"in tamamlayıcı kitabı.

BENİM DİNİM. "Benim İtirafım"ın devamı.

"Yeni Ahit'in okunduğu her eve gitmeli."--_New
York Sun._

NE YAPMALI. Moskova Nüfus Sayımı'nın uyandırdığı düşünceler.
Rusya Basın Sansürü tarafından hariç tutulan pasajlar içerir. "Benim İtirafım" ve
"Benim Dinim"in devamı.

İŞGALCİLER VE DİĞER HİKAYELER. Kafkasya Hikayeleri.

"Bu ülkede ve Avrupa'da geniş bir okuyucu kitlesi arasında adını bu kadar popüler kılan
harika dramatik güçle işaretlenmiştir."--_Portland Press._

RUS BİR MÜLK SAHİBİ VE DİĞER HİKAYELER.

"Bu hikayeler tamamen Tolstoy'un kendine özgü tarzını yansıtır ve bir kez daha onun
kurgu alanındaki
harika sadeliğini ve gerçekçiliğini gösterir."--_Sun_, New York.

NAPOLEON VE RUS SEFER. Yazarın Portresiyle.

UZUN SÜRGÜN VE ÇOCUKLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER.

Gençlik edebiyatına önemli bir katkı.

HAYAT.

Yaşamın ebedi gerçekleri lehine güçlü ve yüce bir argüman.

GÜÇ VE ÖZGÜRLÜK.

"Napolyon ve Rus Seferi"nin devamı. "Kader ve özgür irade teorilerinin ustaca bir uzlaştırılması.

KAZAKLAR.

"Rus edebiyatının en mükemmel eseri," demişti Turgenyev.

SEVASTOPOL.

Savaşın gerçeklerinin en amansız resimleri.

_TOLSTOI KİTAPÇIKLARI_:

SEVGİ NEREDE OLURSA TANRI DA ORADADIR.
İKİ HAC.
İNSANLARIN YAŞADIĞI ŞEY.

GENÇLER İÇİN YAYINLAR.

JED. Bir Çocuğun '61-'65 Ordusundaki Maceraları.

Savaş ve hapishane, tehlike ve kaçış hikayesi. WARREN LEE GOSS tarafından, "Askerin Andersonville'deki Esaretinin Hikayesi ve Diğer
Hapishaneler", "Bir Erin Anıları" (Century War
Serisi'nde) adlı eserlerin yazarı.

Yazar bu hikayede sahnelerin gerçek resimlerini sunmayı amaçlamıştır Büyük İç Savaş'ta ve sansasyonel etkiler yaratmak için değil. Kitabın olayları gerçek olaylardır ve kısmen yazarın Birlik askeri olarak o savaş sırasında yaşadığı kişisel deneyimlerden ve gözlemlerden alınmıştır. Hapishanenin tasvirleri özellikle gerçekçidir, çünkü yazar bu tasvirlerde kendi gördüklerini kısaca anlatır. Şimdiye kadar yazılmış en iyi savaş
hikayelerinden biridir. Çocuklar bunu hevesle okuyacaktır.

İKİ GENÇ DOĞACI'NIN YURT DIŞI YÜRÜYÜŞLERİ.

Charles Beaugrand'ın Fransızcasından. DAVID SHARP, M.B., F.L.S., F.Z.S., Londra Entomoloji Derneği Başkanı.

Seyahat ve maceranın büyüleyici bir anlatımı, doğa tarihi konuları hakkında çok değerli bilgiler sunar ve kitabın okunması zoolojiye ilgi duymanızı sağlayacaktır.

ÜNLÜ BİLİM ADAMLARI.

SARAH K. BOLTON, "Ünlü Olan Zavallı Çocuklar" vb.'nin yazarı, Galileo, Newton, Linnaeus, Cuvier, Humboldt, Audubon, Agassiz, Darwin, Buckland ve diğerlerinin kısa biyografik taslakları.

FRANSUZ DEVRİMİ. Terör Döneminin Resimleri.

"Ünlü Yöneticilerin Çocuk Kitabı" vb.'nin yazarı LYDIA HOYT FARMER.

Dünyanın tarihindeki bu dikkate değer dönemi kapsamlı bir şekilde incelemek için vakti olmayanlar için bu cilt, en önemli olayların ve heyecan verici sahnelerin hızlı ve net bir _özetini_ sunuyor.

ROLF VE ARKADAŞLARI.

J A K, "Birchwood", "Fitch Club" vb. yazar tarafından.

Sağlıklı, teşvik edici bir hikaye, her çocuğun zeki, ilerici gençlerle birlikte olmaktan mutlaka elde etmesi gereken avantajı gösteriyor, renkleri veya hayat şartları ne olursa olsun.
Olaylar taze ve doğal, konuşmalar parlak ve keskin ve ilgi iyi sürdürülüyor, bu arada değerli bir bilgi mayalanması da var.

CECIL'S KNIGHT.

"Cecil's Cousins" vb. yazar tarafından. İmkansız bir şövalyenin değil, çok gerçek, doğal ve erkeksi bir çocuğun hikayesi, azim, sağduyu ve gerçek cesaretle yoksulluktan başarıya
yol açmış.

"'Cecil's Knight' kitabını bir çocuğun eline verilebilecek mükemmel bir kitap olarak öneriyoruz.--" _Beacon._

RED CARL.

J. J. MESSMER tarafından. Emek sorunu, sosyalizm ve
ılımlılık ile ilgili bir hikaye ve tüm noktalar göz önüne alındığında, bu konuları popüler bir şekilde ele alan en iyilerden biri.

"Gençlerin eline verilecek daha sağlıklı, daha teşvik edici ve daha düşündürücü bir hikaye bulmak zor olurdu."

T. Y. CROWELL & CO.'NUN YENİ KİTAPLARI.

CHARLES DICKENS'IN TAM ESERLERİ.

15 ve 30 ciltlik yeni bir resimli baskı. Bu baskı, Dickens'ın eserlerini isteyenlerin (şimdiye kadar karşılanmamış) ihtiyaçlarını, iyi, net yazı tipinde, kaliteli kağıda iyi basılmış, güzelce resimlendirilmiş,
zevkle ciltlenmiş ve kütüphane kullanımına uygun, makul bir fiyata karşılayacaktır.

BİR ÖZELİN ANILARI.

Potomac Ordusunun Hikayesi. "Jed"in yazarı WARREN LEE GOSS tarafından.
Chapin ve Shelton'ın 80'den fazla çizimiyle.

İç savaşla ilgili birçok kitap arasında, Birlik Ordusu'nun saflarında, yürüyüşte veya savaş alanında neler yaşandığını, Bay Goss'un bu ciltte verdiği hikayeden daha net anlatan bir kitap yoktur.

"Amerikan savaş edebiyatının en güzel ve en değerli eserlerinden biridir."--_Boston Globe. _

HAYATTAN EN İYİ ŞEKİLDE YARARLANMAK.

"Sessiz Zamanlar"ın yazarı Rev. J. R. MILLER, D.D. tarafından.

Aşağıdakiler Dr. Miller'ın önsözünden bir alıntıdır: "Bu bölümler
okuyabilecek olanları _ciddi ve değerli bir yaşam_ için teşvik etme amacıyla ve umuduyla yazılmıştır.... Eğer bu kitap herhangi birine Tanrı'nın onlara emanet ettiği
hayattan en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını öğretecekse, bu
hazırlık çalışması için yeterli bir ödül olacaktır."

DOKTOR LAMAR.

Yeni bir yazarın güçlü bir kurgu eseri.

"Doktor Lamar"ın dikkate değer bir roman olduğuna şüphe yok. Konu ve işlenişte özgünlük var. Kahraman usta bir
el ile çizilmiş. Kahramanın resmi, en zarif İngiliz tipinde masumiyet ve güzelliğin bir ifşasıdır. Kitabın içinden geçen aşk hikayesi, altın bir iplik gibi, bir pastoraldir. Çok az roman, hem düşünce hem de eğlence için yiyecek içerdiğinden, geniş bir okuyucu kitlesine hitap edecek kadar iyi hesaplanmıştır.

ALTIN ​​AĞI.

"Metzerott, Shoemaker" kitabının yazarı KATHARINE PEARSON WOODS tarafından.

"Yılın en güçlü kitaplarından biri."--_Buffalo Express._

JULIUS WOLFF'UN ROMANLARI.

Almanya'daki eski zamanların keyifli hikayeleri.

Lueneburg Tuz Ustası.
Hırsız Kont.
Elli Yıl, Üç Ay, İki Gün.

TENNYSON'UN BÜYÜK ŞİİRLERİ.

Ciltler ayrı ayrı veya setler halinde satılır ve şunları içerir:
"Kralın İdilleri", "Anısına", "Prenses."

ALHAMBRA SERİSİ ÖNEMLİ KİTAPLAR.

Irving'in Alhambra'sı
Eliot'un Romola'sı
Blackmore'un Lorna Doone'u
Porter'ın İskoç Şefleri'ni
Hugo'nun Notre-Dame'ını
Irving'in Eskiz Defteri'ni

ŞAİRLERİN LOTUS SERİSİ'ni

Robert Browning'in Şiirleri
Moore'un Lalla Rookh'u
Mrs. Browning'in Şiirleri
Meredith'in Lucile'i
Scott'un Gölün Hanımı'nı
Tennyson'un Şiirleri

ALMAN İMPARATORLUĞUNUN KURULUŞU

WILLIAM I.

Başlıca Prusya Devlet Belgeleri'ne dayanmaktadır.

Boston Üniversitesi'nden Profesör
MARSHALL LIVINGSTON PERRIN tarafından HEINRICH VON SYBEL'in Almancasından çevrilmiştir

Elli yıl önce Almanya'nın heterojenliğini oluşturan küçük düklüklerin ve prensliklerin güçlü bir birleşik ulus haline gelmesi
bu yüzyılın en büyük siyasi başarısıydı. Dr. Von Sybel, bu muazzam eserin tarihçisi olmak için doğası ve eğitimi gereği son derece uygundu, Prusya, Hannover, Hesse, Cassel ve Nassau arşivlerindeki orijinal bilgi kaynaklarına ve Berlin'deki dışişleri bakanlığında saklanan devlet belgelerine ve diplomatik yazışmalara erişim gibi ek bir avantaja sahipti. Bu nedenle, tarihi
kesinlikle otantik olarak kabul edilebilir ve böyle kabul edildiği, ilk kez
ortaya çıktığında Alman eleştirmenlerin övgü dolu evrensel korosundan ve yayımlanmasından iki ay sonra elli bin kopyanın satılmış olmasından anlaşılmaktadır. Sybel'in tarzı dikkat çekici derecede akıcı ve çekici, canlılık, hayat ve hareketle doludur ve Almanya'da uzun süre ikamet etmesiyle dili ana dili gibi
bırakmış olan Profesör Perrin tarafından takdire şayan bir şekilde deyimsel İngilizceye çevrilmiştir. İmparatorlar William I., Frederick ve William II.'nin ve Bismarck ve Moltke'nin incelikle işlenmiş portreleri, ciltlere ek bir değer katıyor.

"Ranke'nin ölümünden bu yana, Von Sybel tartışmasız
Alman tarihçileri arasında ilk sırayı işgal etti."--_Amerikan İbranicesi._

"Bu hayranlık uyandıran tarihin çevirisi gerçekten çok iyi yapılmış.
Alman kıvrımlarının çok azını yansıtıyor ve akıcı ve akıcı bir şekilde okunuyor. Tarihin kendisi hakkında şunu söylemek gerekir ki
bu eserde ele alınan büyük olaylar hakkında
bu eserle kıyaslanabilir hiçbir şey
tamlık, açıklık, güvenilirlik ve canlılık açısından karşılaştırılamaz."--_N. Y. Tribune._

"Mevcut nesilde yerini başka bir esere bırakacağına inanmak için hiçbir sebep yok."--_N. Y. Sun._

"_Son on yılda bundan daha önemli bir
tarihsel eser
çıkmadı._"--Nation. Anna Chapin Ray'in In Blue Creek Canon adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BLUE CREEK CANON ***

***** This file should be named 24014.txt or 24014.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/1/24014/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
