*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Photographic Reproduction Processes (Fotoğrafik Üretim Süreçleri)
Yazar: P.C. Duchochois
Yayın Tarihi: December 24, 2007 [Ebook #24016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Photographic Reproduction Processes by P.C.
Duchochois



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Photographic Reproduction Processes

Author: P.C. Duchochois

Release Date: December 24, 2007 [Ebook #24016]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHOTOGRAPHIC REPRODUCTION PROCESSES***

*** START OF TURKISH PART ***
Fotoğrafik Üretim İşlemleri

Gümüş Tuzları Olmadan Foto-İzlenimlerin Pratik Bir İncelemesi
P.C. Duchochois

New York
Scovill & Adams Şirketi
423 Broome Caddesi.
1891

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ.
TASARIMLAR.
SİYANOTİP VEYA MAVİ SÜREÇ.
SİYANOFER. (Pellet İşlemi.)
SİYAH VEYA MÜREKKEP SÜREÇ. (Ferro-tanat İşlemi.)
KÜPROTİP. (Burnett İşlemi.)
ANİLİN SÜREÇ.
PRIMULIN VEYA DİAZOTİP SÜREÇ.
METAL ÜZERİNDE İZLEME SÜREÇ.
GRAFOTİP.
URANOTİP.
PLATİNOTİP.
ARTİGUES SÜREÇ
KARBON SÜREÇ.
EK.

RESİMLER

Bir Tournette
Chardon'ın kaplama yöntemi

HAZIRLAYICININ NOTU

Lütfen bu kitabın bir asırdan uzun bir süre önce, günümüzün kimyasal güvenlik standartlarından çok önce yayınlandığını unutmayın. Bu kitapta açıklanan prosedürlerden herhangi birini uygulamaya çalışmadan önce lütfen uzman tavsiyesi alın.

ALINTI ALINTILANAN YAZARLAR

Artigues.
Bevan, E.J.
Bingham
Borlinetto
Brasseur, Chs.
Buckle.
Burnett, C. J.
Chardon
Cheysson
Colas.
Cooper, H.
Cross, C. F.
De la Blanchere, H.
De St. Florent
Draper, Dr. John
Ducos du Hauron
Dumoulin, E.
Endemann,H.
Fisch, A.
Godefroy.
Green, A. G.
Graubassi
Harman, Alfred.
Herschel, Sir John.
Houdoy
Huebl, Baron.
Hunt, Robert
Liesegang, Dr. L.
Loeffler, J.
Monckhoven, Dr. Von.
Niepce, de St. Victor
Obernetter, J. B.
Pellet.
Persoz.
Phipson, Dr.
Pizzighelli, Kaptan J.
Poitevin, A.
Roy, Paul
Sella, V. J.
Smee, Profesör
Stephanowski, Karl.
Swan, J. W.
Willis, William
Wothly, J.
X.

GİRİŞ.

Demir tuzlarıyla yapılan fotoğrafik işlemlerin hepsi Sir John Herschel'in araştırmalarından türetilmiştir. Bu büyük filozofun araştırmaları o kadar değerlidir ki, bunları Bay C. J. Burnett'in uranyum tuzları vb. hakkındaki araştırmalarıyla birlikte bir Giriş olarak yeniden basmaya yöneltildik. Bugün mavi baskıların elde edildiği sürecin, Sir John Herschel'in 1840'ta tasarladığı süreçle aynı olduğu görülecektir.

"Bu artık belirli gümüş veya altın tuzlarının yalıtılmış ve anormal bir etkilenmesi değil, şüphesiz az ya da çok tüm doğayı kaplayan ve kimyasal bileşim ve ayrışmanın işlediği mekanizmayla sıkı sıkıya bağlantılı olan bir durumdur. Organik bileşimlerin genel dengesizliği, bu etkilenmenin bu sınıftaki cisimler arasında çok sayıda ve dikkat çekici vakanın ortaya çıkmasını beklememize yol açabilir, ancak metalik ve inorganik olarak düzenlenmiş diğer elementler arasında, yeterince örnek zaten ortaya çıkmıştır ve her gün daha fazlası kendini göstermektedir, bu, kimyasal elementlerin belirli bir gevşeklik derecesiyle ve tabiri caizse _sarsıntılı bir denge_ içinde birleştiğinin varsayılabileceği tüm vakalara genişletilmesini haklı çıkarmaktadır. Şüphesiz ki, fark edilen vakaların çoğunda, hatta hepsinde değilse bile, bu süreç inorganik maddeler, daha
kırılabilir ışınlar söz konusu olduğunda, deoksidan bir maddedir. Altın ve gümüş durumlarında açıkça böyledir. Potasyum bikromat durumunda, bir oksijen atomunun ve diğer birçok atomun ayrılması çok olasıdır. Arjantinli olmayan bir bileşikte böyle deoksidan bir etkinin güzel bir örneği, son zamanlarda Bay Smee'nin _Philosophical Magazine_, No. 109, Eylül, 1840'ta anlattığı ilginç tuz olan potasyum ferrosesquicyanuretinin incelenmesinde aklıma geldi ve yaygın veya
sarı ferrosiyanür üzerinde voltaik etkiyle bol miktarda ve saflıkta nasıl üretileceğini gösterdi. Bu işlemde yeni oluşan oksijen emilir, hidrojen verilir ve elde edilen bileşiğin özellikleri, proto tuzlarla Prusya mavisi oluştururken olduğu gibi, demir oksitleri açısından, aşırı elektro-negatif enerji, oksijenden ayrılma eğilimi veya aynı şey olan hidrojeni emme (nem varlığında) ve böylece orta düzeyde talep
durumlarında, örneğin demirin protoksitinin ek bir oksijen dozuna olan afinitesi gibi, bozulmamış durumuna geri dönme eğilimi gösterir."

"Bu tuzun bir çözeltisiyle basitçe yıkanan kağıt, ışığın etkisine karşı oldukça hassastır. Prusya mavisi biriktirilir (baz, asidin bir kısmının yok edilmesiyle zorunlu olarak sağlanır ve asit, diğerinin yok edilmesiyle sağlanır). Yarım saat veya bir saat güneşe maruz kaldıktan sonra, çok güzel bir negatif fotoğraf elde edilir,
bunu düzeltmek için gereken tek şey, içinde biraz soda sülfatı çözülmüş suya batırmaktır.
Kuru haldeyken izlenim, tuzlu çözeltinin ürettiği
kağıdın yeşilimsi sarı zemini üzerinde ilginç ve çarpıcı bir etkiye sahip olan güvercin rengi veya lavanta mavisidir.
Yıkadıktan sonra zemin rengi kaybolur ve fotoğraf beyaz zemin üzerinde parlak mavi olur.
Çok uzun süre maruz kalırsa, 'aşırı güneşe maruz kalır' ve renk tonu kahverengimsi veya sarımsı bir eğilime sahip olur,
ancak bu, düzeltme sırasında giderilir; ancak belirli bir noktanın ötesinde bir yoğunluk artışı elde edilmez.

"Eğer kağıt demir amonyak sitrat çözeltisiyle yıkanır ve kurutulursa
ve ardından potasyumun sarı ferrosiyanüratıyla yıkanırsa,
gerçek Prusya mavisi hemen oluşmaz, ancak kağıt
hızla mor-mor bir renk alır ve birkaç dakika sonra kurudukça neredeyse mutlak siyahlığa kadar koyulaşır. Bu durumda, yüksek duyarlılığa sahip pozitif bir fotoğraf kağıdıdır ve büyük derinlik ve
keskinlikte resimler verir, ancak şu özelliktedir ki, karanlıkta havaya maruz kaldıklarında tekrar kendiliğinden koyulaşır ve kısa sürede
silinir. Ancak kağıt ışığa karşı duyarlı kalır ve
başka resimler alabilir, bunlar da sırayla solar, onları durdurma olasılığı olmadan (gördüğüm kadarıyla) ki bu üzücüdür, çünkü çok güzeldirler ve
bu kadar kolay hazırlanan bir kağıttır. Amonyak veya karbonatıyla yıkandıklarında, birkaç an için tamamen yok olurlar, _ama hemen ters ışıklarla ve gölgelerle yeniden belirirler_. Bu durumda sabitlenirler ve amonyak, suda yıkanarak çözüleceği her şeyle birlikte, renkleri saf bir Prusya mavisi olur ve bu, tutularak çok daha koyulaşır. Çözelti
karıştırılırsa, opak bir şişede zarar görmeden tutulabilen ve ıslakken en hassas olan söz konusu pozitif kağıdı anında tek bir yıkamayla kolayca sağlayabilecek çok koyu mor renkli bir mürekkep elde edilir."

"İlk bakışta bu ilginç ve karmaşık
değişiklikleri siyanür bileşiklerinin kararsızlığına bağlamak doğal görünüyor; ve bu görüşün bir dereceye kadar doğru olduğu, ferrosiyanür tuzlarının kendilerinde bulunanın ötesinde demir eklenmemiş kağıtlar üzerinde elde edilen fotoğrafik izlenimlerle kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, aşağıdaki deneyler, yukarıda açıklanan değişikliklerin birçoğunda, güneş ışınlarının _anında etkisinin_ bu tuzlara değil, _bunlara eklenen ferruginöz çözeltide bulunan demire uygulandığını, _bu demiri deokside ettiğini veya başka şekilde değiştirdiğini, böylece onu ferrosiyanik tuzlara, duruma göre peroksit veya demir protoksiti ile birlikte asitleri çökeltecek şekilde sunduğunu bolca kanıtlamaktadır. Bunu belirginleştirmek için, _tek gereken, ferrosiyanatı_ kağıdın hazırlanmasında _sadece dışarıda bırakmaktır_, böylece bu, amonyak-sitrik çözeltiyle basit bir yıkamaya indirgenir. Bu şekilde yıkanmış kağıt parlak
sarı renktedir ve görünüşe göre az, ama gerçekte
fotoğrafik eyleme karşı oldukça hassastır. Bir süre güçlü güneş ışığına maruz kaldığında, parlak sarı tonu koyu kırmızı bir renge veya hatta griye dönüşür, ancak
bu değişim toplam yansıyan ışığın orta bir yüzdesine denk gelir ve kısa pozlamalarda kolayca fark edilmeyebilir.
Yine de, bu kağıdın bir parçası sadece dört veya beş saniye güneşte tutulursa (etkisi gözle fark edilemez) ve gölgeye çekildiğinde potasyum ferroseskiyanat ile yıkanırsa, güneşlenen kısımda önemli miktarda Prusya mavisi birikintisi oluşur ve geri kalanında hiç oluşmaz; böylece
tümü suyla yıkandığında, oldukça güçlü bir mavi izlenim kalır ve bu da kağıdın o kısmındaki demirin protoksit durumuna indirgendiğini gösterir. Söz konusu etki, gözlemlenmesi gereken, demir amonyum nitratına özgü değildir."

"Amonyum ve potasyum tartarat tamamen sahiptir ve perklorür
_tam olarak nötralize edilmiştir_ aynı özelliğe sahiptir; ancak deney
çok daha düzgün bir şekilde yapılmıştır ve diğer tuzlarla daha iyi başarılır."

"Siyanotip işlemlerinin çeşitleri sayısız gibi görünmektedir, ancak şimdi
tanımlayacağım işlem, yalnızca devam ederkenki üstün güzelliği için değil, aynı zamanda yukarıda belirtilen amonyağın ve diğer demir parsaltlarının çok çeşitli uyaranlarla
geliştirilmeye açık gizli bir resim alma
güclerini göstermesi açısından da özel bir ilgiyi hak ediyor. Bu işlem, böyle gizli bir resmin basıldığı amonyum sitratlı kağıdın üzerinden,
_çok az ve eşit bir şekilde_, potasyumun yaygın sarı ferrosiyanat (prusyat) çözeltisinin bir yıkamasını geçirmekten ibarettir. Gizli resim, çok belirsiz olmasa bile (ve bu amaçla öyle olmamalıdır) negatiftir. Çok ince bir filmde olamayacak sıvı uygulanır uygulanmaz negatif resim kaybolur ve çok yavaş bir şekilde yeşilimsi sarı bir zemin üzerinde mor mavi renkte pozitif bir resimle değiştirilir, ki bu belirli bir anda yüksek derecede keskinliğe ve eşsiz bir güzelliğe ve renk tonunun inceliğine sahiptir. Bu anda suya atılırsa hemen Prusya mavisine dönüşür, ancak aynı zamanda keskinliğinin çoğunu kaybeder ve bazen gerçekten de oldukça lekeli ve karışık hale gelir." "Bu karışıklığı önlemek için, zamk arabik, kağıdın gözenekleri içinde yönetilemez bir şekilde yayılmasının engellendiği zamklı çözeltiye eklenebilir ve çökeltilen Prusya mavisinin lifler üzerinde kümelenmesi ve sabitlenmesi için zaman tanınır. Bu bileşenin kullanımıyla
ayrıca, yüzeye çok daha ince ve eşit bir film yayılabilir
ve _mükemmel bir şekilde kuruduğunda_, yeterince geliştirilmemişse, uygulama
tekrarlanabilir. Bu şekilde çalışarak ara sıra (nadiren de olsa)
büyük güzellikte ve zengin efektli resimler üretmeyi başardım,
bunları (suya atılmazsa) bir portföyün
yaprakları arasında
tutuyorlar ve belli bir sabitliğe sahipler -güçlü ışıkta soluyor ve
karanlıkta tonlarını geri kazanıyorlar. * * *"

"Kağıt, demir amonyak sitratının ve potasyum ferroseskiyanatın (kırmızı prusyat) çözeltilerinin bir karışımıyla yıkanırsa, böylece iki tuz yaklaşık olarak eşit oranlarda
içerir ve daha sonra bir resimle
basılıp, suya atılıp kurutulursa, negatif mavi bir resim
üretilir. Bu resmin çok ilginç bir
dönüşüme
uygun olduğunu buldum. Bunu gerçekleştirmek için, cıva protonitratının bir çözeltisiyle yıkanması gerekir, bu da kısa bir süre içinde onu tamamen boşaltır. Nitrat iyice yıkandıktan ve resim kurutulduktan sonra, keten ütülemek için kullanılandan biraz daha sıcak, ancak kağıdı yakacak veya yaralayacak kadar sıcak olmayan, pürüzsüz bir ütü üzerinden geçirilir. Silinen resim hemen yeniden belirir, mavi değil, kahverengi. Birkaç hafta boyunca bu durumda bir portföyün yaprakları arasında, tamamen karanlıkta tutulursa,
soluklaşır ve sonunda neredeyse kaybolur. Ancak çok tuhaf olan,
yeni bir ısı uygulaması onu canlandırır ve tam yoğunluğuna geri döndürür."

"Bu ilginç dönüşüm başka bir şekilde öğreticidir.
Işıkla, en azından tek başına ışıkla gerçekleşmez. _Belirli bir sıcaklığa_
ulaşılmalıdır ve bu sıcaklık tamamen karanlıkta yeterlidir.
Yine de, yukarıdaki gibi hazırlanmış bir kağıt parçasının çok yoğun bir spektruma maruz bırakılmasıyla (kısa odaklı bir mercekle toplanmış)
(yani, karışık çözeltilerle yıkanarak, güneş ışığına maruz bırakılarak, böylece elde edilen tekdüze mavi rengin yıkanıp boşaltılmasıyla, son makalede olduğu gibi) beyazlığının kırmızı ve turuncu ışınların tüm bölgesinde kahverengiye dönüştüğünü, _ama_ ışık spektrumunun ötesinde olmadığını görüyorum. Üç sonuç kaçınılmaz görünüyor: birincisi, bu ışınların ışığı değil, ısısı değişimi sağlıyor; ikincisi, bu ısının, görünür spektrumun dışındaki salt kalorifik ışınların sahip olmadığı, ancak çok daha yoğun olan, kendine özgü bir kimyasal niteliğe sahip olduğu; ve üçüncüsü--belirsiz derecede sıcak demirden yayılan ısının
özellikle yukarıda belirtilen spektrum bölgesindekilere benzer ışınlarda bol miktarda bulunduğu."

Sir John Herschel daha sonra söz konusu çift tuzlardaki demirin durumu ne olursa olsun, mavi ışıkla protoksit durumuna indirgenmesinin birçok başka etken tarafından gösterildiğini göstermeye devam eder. "Böylece, örneğin," diyor Robert Hunt, "demir amonyum sitratıyla hazırlanmış bir kağıt parçası kısmen güneş ışığına maruz bırakılırsa ve sonra potasyum bikromatla yıkanırsa, bikromat deoksidasyona uğrar ve doğrudan güneş ışınlarına maruz kalmış gibi güneşlenen kısım üzerine çöker."

"Bu gerçeği, bugüne kadar güneş etkisine duyarsız olduğu düşünülen çok sayıda kobalt, nikel, bizmut, platin ve diğer tuz preparatıyla kanıtladım; ancak kısmen güneşlenirlerse
ve sonra gümüş nitratla yıkanıp karanlıkta bir kenara bırakılırlarsa,
metalik gümüş güneşlenen kısımda yavaşça azalır. Birçok
örnekte, görünür resmi üretmek için günler gerekti; ve bir
durumda, karanlıkta nötr platin klorürle yıkanan kağıt
güneşlendi ve sonra karanlıkta gümüş nitratla yıkandı; görüntünün ortaya çıkması birkaç
hafta sürdü, ancak sonunda
mükemmel bir şekilde geliştirildi ve tam olarak gerçekleştiğinde,
kağıt üzerinde kalıcı olarak
baskılandı."

Aşağıdaki işlem, siyanotip ile aynı zamanda keşfedildi ve
krisotip olarak adlandırıldı, Sir John Herschel tarafından şöyle tanımlanıyor:

"Kullanılan çift amonyaklı tuzdaki demirin herhangi bir kısmının gerçekten deoksidasyona uğrayıp uğramadığını belirlemek için,
karbonat soda ile tam olarak nötrleştirilmiş bir altın çözeltisine başvurdum. Kimyacıların iyi bildiği gibi, demirin proto-tuzları, altını metalik halde çökeltir. Etkisi son derece çarpıcıydı ve deney muhtemelen başkaları tarafından tekrarlanacağı için, burada bunu ab initio olarak tanımlayacağım. Kağıt, orta derecede konsantre bir demir amonyum sitrat çözeltisiyle yıkanmalı ve kurutulmalıdır. Çözeltinin gücü, kahverengi değil, iyi bir sarı renge kuruyacak kadar olmalıdır. Bu durumda, üzerine basılmış
doğadan camera obscura'da veya güneş ışığında bir çerçeve üzerindeki bir gravürden
oluşabilecek bir fotoğrafik görüntü almaya hazırdır. Ancak, bu şekilde basılan görüntü çok soluktur ve
bazen neredeyse algılanamaz. Çerçeveden veya
kameradan çıkarıldığı anda, yaklaşık olarak bir şeri şarabının renginde olacak
güçte nötr bir altın klorür çözeltisiyle yıkanmalıdır. Anında
resim belirir, aslında tam yoğunluğuyla hemen değil, fakat
kullanılan çözümlerin gücüne, vb. bağlı olarak belli bir noktaya kadar büyük bir hızla kararır. Bu noktada hiçbir şey
sonuçlanan fotoğrafın keskinliğini ve ayrıntı mükemmelliğini geçemez. Bu süreci durdurmak ve resmi sabitlemek için (en azından ışığın daha fazla etkisi söz konusu olduğunda), çok hafifçe
sülfürik asitle asitlendirilmiş suya atılmalı ve iyice ıslatılmalı, kurutulmalı,
potasyum hidrobromatla yıkanmalı, durulanmalı ve tekrar kurutulmalıdır. * * *"

"Doğrudan duyarlılık açısından, krizotip kağıdı kesinlikle
kalotipten daha düşüktür; ancak altının bir fotoğrafik bileşen olarak en dikkat çekici özelliklerinden biri, _bir zamanlar ışıkla yapılmış
son derece zayıf
izlenimlerin daha sonra kendiliğinden koyulaşması,
ve çok yavaş bir şekilde, görünüşe göre kağıtta
azalmamış altın klorür kalıntısı kaldığı sürece sınırsız olmasıdır. Bu ilginç ve (uygulamalar açısından) oldukça önemli özelliği açıklamak için, bu arada, oksalik asit varlığında altının alışkanlıkları üzerine geç güzel havalarda yapılan bazı deneylerin sonuçlarından bahsedeceğim. Kimyacılar tarafından, bu asidin altın çözeltileriyle ısıtıldığında, metali metalik halinde çökelttiği iyi bilinir; Berzelius, altının atom ağırlığının belirlenmesini bu özelliğe dayandırmıştır. Işık, ısı gibi, bu çökelmeyi de gerçekleştirir; ancak etkili hale getirmek için birkaç koşul gereklidir: - Birincisi - altın çözeltisi nötr veya en fazla _çok_ hafif asidik olmalıdır; ikincisi - oksalik asit, nötr oksalat formunda eklenmelidir; ve üçüncüsü - klorürde bulunan serbest asit miktarı ne kadar fazlaysa, belirli bir miktarda mevcut olmalıdır. Bu koşul altında, sıvı herhangi bir hacimdeyse altın ışıkla siyah bir toz olarak çökelir; ve sadece kağıt üzerinde yıkanırsa, başlangıçta zayıf da olsa, belirli bir klorid, oksalat ve serbest asit dozu altında, karanlıkta ve özellikle nemli bir atmosferde bırakıldığında günden güne ve haftadan haftaya artmaya devam eden bir leke oluşur; ta ki neredeyse mürekkebin siyahlığına ulaşana kadar; kağıdın güneşe maruz kalmamış kısmı etkilenmez veya öyle hafif kalır ki, bu türden az miktardaki eylemin, kağıdın hazırlanması sırasında meydana gelen rastgele dağılmış ışığın etkisinden kaynaklandığı neredeyse kesinleşir. Önümde, otuz saniyelik güneş ışığına maruz kalmanın etkisinin ilk başta tamamen görünmez olduğu ve şimdi siyah denebilecek kadar yoğun bir mor olan, güneşe maruz kalmamış kısmı ise nispeten hafif bir kahverengiye dönüşmüş, bu şekilde işlenmiş bir kağıt örneği var. Ve (biraz dikkat çekici olmayan ve belirtilen pozlama süresinde maksimum etkinin elde edildiğini gösteren) aynı kağıdın daha uzun süreler, yani bir dakika, iki dakika ve üç dakika boyunca kademeli olarak pozlanan diğer kısımları, ışığın yalnızca otuz saniye boyunca etki ettiği kısımdan en ufak bir şekilde daha koyu değildir."

"Yukarıda önerilen şekilde krizotip için hazırlanan kağıt, demir amonyum sitrat veya amonyum tartarat ile ve o işlemde olduğu gibi gizli bir resimle
basılırsa, altın çözeltisi yerine gümüş nitratla
yıkanırsa, çok keskin ve güzel bir resim
oluşur ve büyük yoğunlukta olur. Açığa çıkması anında olmaz; birkaç dakika
görünür bir etki olmadan geçer; koyu tonlar daha sonra önce dokunulur ve
detaylar kademeli olarak belirir, ancak altın durumunda olduğundan çok daha yavaş. Ancak iki veya üç dakika içinde maksimum netlik
elde edilmeye çalışılır. Resim, soda hiposülfiti ile sabitlenebilir, ki bence Arjantin fotoğraflarını sabitlemek için tek başına buna tamamen güvenilebilir. "

"Altınla hazırlanan fotoğrafları sabitlemek için en iyi işlem şu şekildedir:
Resim altın içeren sıvıdan tatmin edici bir şekilde
çıkarıldığında, kaynak suyunda yıkanmalı, bu su üç kez yenilenmeli ve üçüncü suda beş veya on dakika bekletilmelidir.
Daha sonra silinmeli ve kurutulmalı, ardından her iki tarafı da potasyum hidroksitinin zayıf bir çözeltisiyle
yıkanmalıdır.
Kağıdın gözeneklerinde serbest altın klorür varsa,
renksizleşecek, ışıklar kızıl kahverengiye dönecektir; Ancak bunlar hızla
kendiliğinden veya en azından (bir veya iki dakika bekledikten sonra) temiz suya atıldığında tekrar beyazlarlar, tekrar durulanıp kurutulduktan sonra
şimdi mükemmel bir şekilde sabitlenmiş olur."

Krizotipe artık değinilmeyeceğinden, öncelikle,
görüntünün sade bir gümüş nitrat çözeltisiyle veya sitrik veya başka bir organik asitle asitlendirilmiş bir çözeltiyle geliştirilebileceğini belirteceğiz; bu genellikle bir asit veya alkali altın banyosuyla tonlandırılabilen kahverengi bir izlenim verir, renk kullanılan çözeltiye göre değişir; ve ikinci olarak, bu işlem
yağlı boyalarla renklendirilecek herhangi bir resmin kağıt veya tuval üzerindeki ana hatlarını elde etmek için kullanılabilir. Altın terklorürle geliştirilen izlenim
soluk mavi, _oldukça kalıcı_ ve sanatçının
çalışmalarına hiç müdahale etmez. Tuval önce alkol ve sulu amonyak karışımıyla yıkanmalı, sonra kurutulmalı ve bir _diş_ vermek için ponza taşı tozuyla ovulmalıdır. Modus operandi kendini gösteriyor.

Bay C. J. Burnett'in uranyum tuzlarının ve diğer bileşiklerin fotoğrafa uygulanması üzerine araştırmaları, 1857 tarihli Ths. Sutton'ın _Fotoğrafik
Notları_'nda kayıtlıdır. Bay Burnett'in iki makalesinin en
ilginç kısımlarını aşağıdaki satırlarda veriyoruz:

* * * "Bir sonraki işlem sınıfı, uranik oksit veya uranyum seskioksiti, U2O3 tuzlarının ışığa duyarlılığına bağlıdır."

"İlk işlemde, uranik tuzla yüklenen ve kopyalanacak negatif altında güneş etkisine maruz bırakılan kağıt, ferridsiyanür veya potasyumun kırmızı prusyatı çözeltisiyle yıkanır. Sergideki 'Hasat Sahnesi', tanınmış Edinburgh fotoğrafçısı Bay Ross'un bana ödünç verdiği bir albümin negatifinden alınmıştır, buna bir örnektir, uranyumun seskioksit tuzu bu durumda hidrofluattır ve albümin negatifinin gücünden kaynaklanan maruz kalma süresi tam bir saat güneş ışığıdır. Bu işlem için uranik oksit çözeltisi için çok benzer sonuçlar veren çeşitli asitler kullandım; ancak hazırlanan kağıdın ışığa duyarlılığı çok değişkendir. Örneğin, hidrofluat kağıtlı bir kolodyon negatif, yarım saatlik dengesiz güneşte çok iyi bir baskı üretirken, oksitin tartarik asit çözeltisiyle hazırlanmış bir kağıt, beş dakikadan daha kısa bir sürede eşit derecede iyi bir baskı verdi aynı aralıklı güneş ışığı,
bu nedenle tartrat lehine altıya bir duyarlılık farkı olduğunu gösterir."

"Bu işlemin mantığı,
uranyumun seski-oksidinin, U2O3, kağıdın güneş etkisine maruz kalan kısımlarında, daha düşük bir oksidasyon durumu olan foto-oksit UO'ya indirgenmesidir, tuzları,
çözünür alkali ferrid siyanürlerle zengin bir
çikolata-kahverengi çökelti oluşturma özelliğine sahiptir, oysa seskioksitin tuzları bu reaksiyondan
yoksundur. Bu nedenle,
geliştirme çözeltisi uygulandığında, güneşin etki etmesine izin verilen resmin kısımlarında kahverengi tortu ve etkisinden korunan kısımlarda böyle bir görünümün olmaması."

"Bu işlemin manipülatif ayrıntılarına gelince,
kağıt karanlık bir odada çözelti üzerinde yüzdürülür ve kuruması için asılır ve sonra bir
portfolyoda ışıktan korunur. Işıktan dikkatlice uzak tutulursa,
iyi duruyor gibi görünür. Bu negatif altında uygun süre maruz kaldıktan sonra, bazı durumlarda neredeyse hiç görünür izlenim olmaz; diğer durumlarda ise, özellikle tartarik solüsyonu kullanırken, izlenimi oldukça belirgin, kahverengimsi veya siyahımsı bir tonda buldum, ancak yine de oldukça belirsiz. Geliştirme, onu yüzdürerek en iyi şekilde gerçekleştirilir, resmi
sürtmek gibi herhangi bir şey çok sakıncalıdır."

"Resim tamamen çıktığında, ki bu genellikle en fazla üç ila on dakikadır, geliştirme banyosundan çıkarılır, soğuk suya konur ve birkaç dakika boyunca çok nazikçe yıkanır, su, çözünmüş kırmızı prusyattan sarı bir renk almayı bırakana kadar sık ​​sık değiştirilir. Daha sonra resim sudan çıkarılır, kurutma kağıdının katları arasına bastırılır, kurutulur (ben karanlıkta kuruturum) ve
işlem tamamlanır. * * * Bu işlemin bayanlara ve temiz elleri seven diğer kişilere bir tavsiyesi olarak şunu söyleyebilirim ki, parmaklarda veya başka yerlerde bıraktığı kahverengi lekeler, biraz zayıf amonyak veya sabun ve suyla hemen çıkarılabilir. * * * Özellikle, uranyum seskioksit tuzlarının ve daha da fazla demirin, metaller ve metalik-siyanik alkali tuzlar, ayrıca melonidler ve nitro-prusidler ve bunların da kendi başlarına ve birçok metalik tuz tarafından geliştirildiği gibi geliştirilmesini dikkate değer olarak öneririm."

"O zamandan beri, sodyumun nitro-prusidini deneme fırsatım oldu, ki bu, kendi başına, potasyumun kırmızı prusyatından elde edilen renge benzer şekilde mavi ve beyaz bir resim verir."

"Kağıda uygulanmadan önce bakır amonyum nitrat çözeltisiyle karıştırıldığında, elde edilen renk soluk morumsu pembe veya şeftali çiçeği rengidir. Aynı şekilde demir seskioksitin amonyo-oksalatıyla karıştırıldığında, ara aşamalarda alkali karbonatlarla kahverengiye ve gallik asitle kirli siyaha dönüşebilen donuk yeşil bir resim elde ederiz. Sir John Herschel'in işleminde kırmızı prusyatla elde edilen resmin mavisinin, beyaz zeminin saflığına müdahale etmeden, örneğin, ayrışmamış kırmızı prusyat yıkandıktan sonra resmi çeşitli metallerin, bakır, uranyum veya kobaltın tuzlarının çözeltisine batırarak, birçok şekilde önemli ölçüde değiştirilebileceğini veya tamamen başka bir renge dönüştürülebileceğini bilmek iyi olabilir ve böylece üretilen renkler, eylemin durdurulduğu aşamaya göre istenildiği gibi değiştirilebilir."

"Açıklanması gereken sadece bir uranik fotoğraf sınıfı kalır, yani gümüş veya altın (veya platin?) tuzuyla geliştirdiğimizde elde edilen. Bu sınıf, sıradan gümüş baskı sürecimizden çok daha hızlı basılabilir ve bu açıdan bazen kalotip gelişimine daha çok yaklaşır. _En küçük ayrıntıları_ büyük bir sadakatle elde ederiz ve resim, birçok durumda iyi bir renkle basit bir taze hiposülfit çözeltisiyle veya hiposülfiti dayanıklılık düşmanı olarak görenler tarafından bir avantaj olarak kabul edilecek olan amonyakla etkili bir şekilde sabitlenir. Farklı çözücü asitlere ve farklı ayrıntılara göre farklı renk tonları üretilir. Uranyum oksit nitratıyla, gümüş amonyum nitratı (veya sade nitrat) ile geliştirilen ve herhangi bir renklendirme banyosu olmadan sade hiposülfitle sabitlenen
bir gravürünkine mükemmel şekilde benzeyen iyi bir siyah elde ettim. * * * Altın hiposülfitini, uranik oksitin hidrofluatı ile hazırlanan ve amonyakla sabitlenen gümüşle geliştirilmiş baskıların bazılarında denedim, son derece tatsız çiğ kırmızı bir renge sahipti, hemen çok hoş bir gri elde edildi. Uranik kağıdın yalnızca altın klorürle geliştirilmesiyle çok güzel baskılar elde etmeyi başardım."

_Photographic Notes_'a gönderilen başka bir iletide, belki de yukarıdakilerden daha ilginç olan, Bay Burnett şöyle diyor:

"En net ve en parlak sonuçlarım, gallik asit, tanen veya özellikle bir _tanen ve amonyak karbonat karışımının, potasyum ferrosiyanür,
ferrosiyanür veya amonyum ferrosiyanür ile hazırlanan
kağıtların solarizasyonuyla elde edilen mavi resimler üzerinde etkisiyle elde edildi. * * * Ayrıca bikromat ve demir, gallik, tanen ve diğer geliştiricilerle deneyler yaptım; ancak itiraf etmeliyim ki, bu özel şekilde, Bay Sella'nın beyazların korunmasında olduğu kadar başarılı olamadım, bunun nedeni muhtemelen tonlamadan önce demiri yeterince yıkamak için uğraşmamamdır."(1)

"Kromatlar ve bikromatlarla birçok şekilde en kapsamlı deneyleri yaptım ve çeşitli şekillerde _çok iyi_
sonuçlar elde etmeyi başardım. Birçok amaç için çok önemli bir işlem, potasyum bikromat ve bakır sülfatın karışık bir çözeltisinde kağıt. E. Hunt'ın kromotipleme işlemine gelince," (2) jelatini,
veya ara sıra üzüm şekerini veya her ikisini de çözeltiyle karıştırdım, ancak kromotipte olduğu gibi gümüş bir çözeltiyle geliştirmek yerine, ışıktan etkilenmeyen tuzları yıkadım ve potasyum ferrosiyanür çözeltisi üzerinde yüzdürerek geliştirdim. Şimdi resmi oluşturan kırmızı bakır tuzunun rengi birçok şekilde değiştirilebilir veya değiştirilebilir, örneğin, potasyum ferrosiyanürü ışıklardan yıkandıktan sonra resmi demir sülfat çözeltisine batırarak (veya demir tuzu, ferrosiyanürün uygulanmasından önce resme uygulanmış olabilir, ancak bu kadar avantajlı olmasa da). Kalay klorür, gallik ve tanik asit çözeltileri, tek başlarına veya alkaliler veya alkali karbonatlarla birlikte, rengi değiştirmek veya değiştirmek için de kullanılabilir. Ferrosiyanürle geliştirmek yerine, kobalt veya kromosiyanojen tuzlarıyla veya alkali bir _mellonid_ arsenit vb. ile geliştirebilirsiniz. Kükürtlü hidrojen veya bir _sülfit, reçineli bir vernikle oksijene ve neme karşı korunabilen _kahverengi_ veya _siyah_ bir ton verecektir.

"Bikromatlı kağıtlarla elde edilebilen tüm basit resimler arasında,
komplikasyonlar veya diğer tonlamalar olmadan, _manganez_ tuzunun (örneğin sülfat) kağıt hazırlamada bikromatla birleştirilmesiyle elde edilenler en iyileridir; ancak bu resimler istenirse birçok farklı şekilde tonlanabilir ve değiştirilebilir. Bu, ferridsiyanür veya ferrosiyanür veya diğer metal siyanojen tuzlarının vb. tonlama banyolarının kullanılmasıyla veya bakır veya demir gibi diğer metallerin tuzlarının siyanür tonlama banyolarıyla karıştırılmasıyla veya orijinal çözeltide kullanılmasıyla veya kağıdın bunlara batırılmasıyla, örneğin Sella'nın işleminde olduğu gibi, metal siyanür, mellonik veya diğer tonlama banyolarının uygulanmasından önce elde edilebilir. Alkaliler ve alkali karbonatlar ayrıca kromik asidi çıkarmak ve bir alt tuz veya çok
kararlı manganez oksit veya karbonatı, kireç klorür, hidrojen peroksit veya ozon kullanılarak peroksitlenebilir."

"Metalik tuzlarla yapılan tüm işlemlerde, tek başına bikromatlarla birlikte, jelatin vb. ile birlikte boyutlandırılmış veya boyutlandırılmamış kağıt kullanımının bazı avantajları vardır.
Bu tür işlemlerle albümin kağıdında iyi sonuçlar elde ettim, albümin
baskıda unluluğu önleme eğilimindedir; ayrıca bikromik çözeltinin uygulanmasından önce
jelatine batırılmış kağıtta da. * * * Tanen ve bitkisel renklendirme konuları ile birlikte tüm bu kağıtların etkisiyle ilgili büyük bir ilgi vardır. Uzun zamandır, Bay Sella'nın önerdiği gibi sadece demir değil, aynı zamanda kalay, bakır, bizmut, kurşun vb. tuzları içeren kağıtların veya tekstil kumaşlarının
koşineal, kırmızı lahana, pancar,
çimen veya en sıradan yeşilliklerin çözeltilerinde ıslatılmasıyla , en yararlı sonuçların
elde edilebileceği; ancak _kesin_ kalıcılık için emin olmasam da,
kısaca siyanojen asit tuzları veya metalik asit tuzları ile çökeltici olarak
üzerinden geçtiğim diğer işlemlerden bazılarının daha fazla
güvenilebilir olabileceği. _Çökeltilmiş oksitler_ ile yapılan işlemleri, örneğin manganez ve benzeri olanlar ile yaptığımı,
tarif ettiğim diğer metallerle yapılan işlemleri,
muhtemel kalıcılık açısından,
belki de daha önce belirtilen hemen hemen tüm işlemlerden daha fazla ilgiyi hak ettiğini düşünüyorum; ancak
belki de gümüşsüz, siyah veya genel olarak yararlı nötr renk tonu için şimdiye kadar halka sunulan en iyi işlem,
potas bikromat ve bakır sülfat ile
bir demir tuzuyla tonlanmış işlem olduğuna inanıyorum. * * * Bu işlem, bakır tip (aynı zamanda
uranotip ve manganotip olarak da) cam veya porselen üzerindeki
_albümin_ veya jelatin filmlerine, tekstil kumaşlarına, parşömene,
kağıda, fayanslara ve kağıt dışındaki birçok başka maddeye mükemmel bir şekilde uygulanabilir."

TASARIMLAR.

NEGATİF ÇİZİM NASIL YAPILIR

Bu kitapta açıklanan
siyanotip ve diğer işlemlerle yeniden üretilecek tasarımlar için çizim kağıdı ince dokulu, opaklıklardan arındırılmış ve çok beyaz olmalıdır; ve tasarım bir klişe olarak hizmet edeceğinden
çok siyah bir mürekkeple ve özellikle çok ince olan
iyi beslenmiş çizgilerle çizilmesi olmazsa olmazdır.
Tam bir opaklık elde etmek ve aynı zamanda mürekkebi oldukça akışkan tutmak için, tasarımcıya büyük kolaylık sağlayan
Hindistan mürekkebine biraz gamboj (veya
yanmış siena) eklenir. Sarı ile birleştirilen ve Hint mürekkebi kadar kolayca seyreltilebilen Bourgeois mükemmeldir, aynı şekilde Higgins'in Amerikan mürekkebi de mükemmeldir.(3)

Mümkün olduğunca, yapıları, ekseni, çıkıntıları vb. gösteren renkli çizgilerin Hint mürekkebiyle yapılmış farklı noktalı çizgilerle değiştirilmesi arzu edilir. Ancak, orijinal tasarımda renk kullanımı zorunluysa, kırmızı çizgiler çok kalın vermilyon veya siena ile, sarı çizgiler gamboj ile ve mavi ve yeşil çizgiler farklı oranlarda Prusya mavisi ve krom sarısının kalın bir karışımı ile çizilmelidir.

Orijinale herhangi bir renk tonunun yıkanmasından kaçınılmalıdır. Gerekirse, reprodüksiyonlar yapılırken üzerlerinden fırçayla geçilmelidir;
ayrıca, bunlar genellikle az çok açık çapraz çizgilerle değiştirilebilir ve
gölgeleme daha kalın ancak daha yakın olmayan çizgilerle temsil edilir.

Keten yerine, kalınlığı ve granülasyonu nedeniyle zeminin şeffaflığı ve çizgilerin sürekliliği açısından daha az tatmin edici sonuçlar veren
keten yerine, izleme kağıdı önerilir.

Çok kalın olmayan sıradan bir kağıtta veya bir gravürde,
vb. bir deseni yeniden üretmek için, kağıt, küçük bir süngerle, 10 kısım alkolde 3 kısım hint yağı çözeltisinin orijinalin arkasına sürülmesiyle şeffaf hale getirilir.
Kağıt oldukça şeffaf olduğunda,
fazla yağ, emici kağıt tabakaları arasında basınçla çıkarılır ve
kağıt ateşte veya kendiliğinden kurutulur. Bu şekilde işlenen tasarım en ufak bir zarar görmez, çünkü ilkel halini, kağıdın güçlü alkole daldırılarak yağın çözülmesiyle alır, bir veya iki kez yenilenmesi gerekir, daha sonra çizim Hint mürekkebiyle yapılmışsa alkollü suda veya gravür durumunda sadece suda durulanır ve son olarak kurutma kağıdı tabakaları arasında kurutulur. Hint yağının alkollü bir çözeltisi yerine vazelin kullanılabilir. Kağıt daha şeffaftır. Negatif çizimlerin, yani siyah çizgilerle beyaz bir zeminde tasarımı yeniden üretmek için negatif klişeler olarak kullanılabilenlerin yapıldığı yöntem, Bay tarafından şöyle açıklanmıştır: Cheysson, bunu Fransa Kamu İşleri Bakanlığı tarafından yayınlanan bir kılavuzda ortaya koydu ve buradan, foto-üretim süreçleri için uygun tasarımların çizimi için yukarıdaki talimatların çoğunu ödünç aldık:(4)

"Çizimin kendisini negatife dönüştürerek orijinal çizimden negatif yapma zorunluluğundan kaçınılabilir."

"Bu amaçla, litografik mürekkeple çizim yapmak, ardından kağıdı anilin kahverengiyle kaplamak ve kuruduktan sonra, anilini değiştirmeden litografik mürekkebi çözen terebentin yağıyla yıkamak yeterlidir. Daha sonra çizgiler, ışığa dayanıklı (yani aktinik olmayan) kahverengi bir zemin üzerinde beyaz görünür. Böylece tasarım bir negatife dönüştürülür ve gümüş tuzları, ferriprusyat veya potasyum bikromat ile hassaslaştırılmış kağıtla pozitif izlenimler elde edilebilir. Litografik mürekkep çok siyah olmalı ve çizgiler iyi beslenmiş olmalıdır."

"Çizim tamamlandığında, kurutma kağıdıyla kaplı bir tahtaya yerleştirilir, sonra üzerine anilin kahverengisi bir fırçayla yayılır ve son olarak kuruduktan sonra kağıt, desenin çizgileri eriyene kadar bir pamuk parçası veya terebentinle
ıslanmış bir bezle dikkatlice ovalanır."

Uygulamamızda, genellikle, camera obscura'nın yardımı olmadan (belirli bir boyuttaki çizimler için çok pahalı olurdu) sıradan şekilde yapılmış çizimlerden olumsuz bir klişe alırız, basitçe düz veya albüminize edilmiş gümüşlenmiş kağıda temasla bir prova basıp, tonlama yapmadan yeni bir sodyum tiyosülfat çözeltisinde sabitleyip sonra her zamanki gibi yıkarız. Uzun bir yalıtım sağlayan ve bu nedenle yoğun bir
indirgeme sağlayan opak bir mürekkeple çizilmiş tasarımlardan elde edilen provalar, koyu tuğla kırmızısı renktedir, oldukça aktinik değildir ve Artigues işlemiyle çok iyi pozitifler verir.

Not: Kuruyan kağıt asla orijinal şeklini almaz; bu nedenle,
orijinallerde olmadıklarında,
planlardan reprodüksiyonlardaki şekilleri yapmak gerekir.

KAĞIT SEÇİMİ. BOYUTLANDIRMA.

Metal oksitlerin çökeltilmesiyle yapılan tüm fotoğrafik işlemlerde,
kağıdın kalitesi sonuçlar üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.
Kağıt iyi boyutlandırılmamış ve iyi takvimlenmemişse, hassaslaştırıcı çözelti,
kağıdın yüzeyini basitçe emdirmek yerine
emilir ve yalnızca
görüntü
batmaz ve keskinliği bozulmaz, aynı zamanda
özellikle görüntü tonlandırılacaksa,
kağıdın liflerinin mekanik olarak tuttuğu ışığın etkisiyle azaltılmayan, yani etki etmeyen metal tuzlarının ortadan kaldırılmasının imkansızlığı nedeniyle, iyi beyazlar asla elde edilemez.

Blanchet freres et Kleber'in Rives'ten, bazen "mavi baskı kağıdı" olarak adlandırılan 54 inç genişliğindeki "sonsuz" kağıt ruloları, daha çok "Rives kağıdı" olarak bilinir, Johannot'un Annonay'dan (Fransa) ve Steinbach'ın (Saxe) kağıdı önerilir.

Yarı ton negatiflerden küçük baskılar için Rives veya Saxe'den 18x22 inçlik pozitif kağıt, ağır türe tercih edilmelidir. Baskıların tamamen kağıdın yüzeyinde oluşması için boyutlandırılması önerilir. Ayrıca, kullanılan fotoğrafik işlem ne olursa olsun, hassaslaştırıcı bileşiğin emilmesini önlemek ve daha parlak ve canlı görüntüler elde etmek için ek bir boyutlandırma her zaman avantajlıdır, çünkü demir, krom, uranyum ve diğer metalik çözünür tuzlar, ışığın etkisiyle indirgenmek için organik bir maddenin (alkol, eter, arap zamkı, glikoz, kazein, vb.) varlığını gerektirir; ve sonuç olarak, elbette belirli sınırlar dahilinde, organik maddelerin miktarı ne kadar fazlaysa ve tuzlarla ne kadar iyice karıştırılırlarsa, hazırlık o kadar hassas olur ve sonuçlar o kadar iyi olur.

Ararot bizim amaçlarımız için en iyi boyutlandırmadır. Jelatin, albümin de kullanılabilir, ancak kaplama kağıda uygulandığında çözünmez hale getirilmeli ve kurutulmalıdır.

_Ararot ile Boyutlandırma. _--Bir porselen tabakta 4 kısım toz
ararot ve bir kısım sıvı glikozu 200 kısım damıtılmış veya yağmur
suyuna
yayın ve bir alkol lambası üzerinde ısıtarak eritin, bu arada karıştırın.
Çözeltiyi bir an kaynatın ve macun homojen hale geldiğinde soğumasını bekleyin ve ardından yüzeyinde oluşan kabuğu çıkarın ve ince bir bezden geçirin. Şimdi, kumlu maddelerden arındırılmış ve suda
temizlenmiş üç küçük sünger alın ve dört köşesinden, biri diğerinin üzerine, keçe boyutunda üstte olacak şekilde, istediğiniz kadar kağıt parçasını
kağıttan biraz daha küçük bir tahtaya çivileyin. Bunu yaptıktan sonra, süngerlerden biriyle az miktarda ararot alın ve uzunlamasına ve enine fırçalayarak macunu eşit bir tabaka halinde yayın, ardından ikinci süngerle çok hafifçe ovalayarak çizgileri silin ve kaplamayı olabildiğince düzeltin. Üçüncü sünger, ilk başta çok fazla macun sürüldüğünde fazla macunu çıkarmaya yarar. Altı ila yedi
yaprak, 18x22, yukarıda verilen miktarda ararot macunu ile boyutlandırılabilir.

Siyanotip için yeterli olmasına rağmen, bir başka, ancak o kadar etkili olmayan bir boyutlandırma yöntemi, Bay Pizzighelli'nin platinotipik işlemde kullanılan
kağıt için kullandığı şu şekildedir:

On kısım ararot, bir havanda biraz suyla toz haline getirilir ve
sonra az miktarlarda 800 kısım kaynar suya karıştırılır. Birkaç dakika sonra 200 kısım alkol eklenir ve karışım süzülür.
Kağıt, iki veya üç dakika ılık çözeltiye daldırılır ve kuruması için asılır.

_Jelatinle Boyutlandırma._--Yaklaşık 140 derece Fahr'lık bir sıcaklıkta eritilir. (60 derece C.) 800 kısım suda 10 kısım iyi jelatin, ardından 200 kısım alkol ve biraz suda çözülmüş 3 kısım şap ekleyin. Filtreleyin
ve kağıdı yukarıda belirtildiği gibi daldırma yoluyla hazırlayın. Jelatinleştirilmiş
kağıt kuruduğunda ikinci kez hazırlanmalı ve eşit bir kaplama elde etmek için ters yönde asılarak kurutulmalıdır.

SİYANOTİP VEYA MAVİ İŞLEM.

_Bu işlem, diyapozitiflerle mavi bir zemin üzerinde beyaz baskılar
veya şeffaf veya yarı şeffaf malzemeler üzerinde çizimler ve negatiflerden beyaz bir zemin üzerinde mavi baskılar verir._ Genellikle "mavi baskı işlemi", "negatif ferrotip işlemi" ve "ferro-prusyat işlemi" adlarıyla bilinir.

İşlem gerçekten de son derece basittir. Bir kağıt parçası, ferrik sitrat ve ferrisiyanat çözeltisiyle emprenye edilmiş veya hassaslaştırılmış olarak adlandırılır, bir klişenin altına basılır,(5) sonra saf suya batırılır,
bu sayede görüntü geliştirilir ve aynı zamanda sabitlenir. Bu işlemin, basitliğinin sağladığı büyük avantajlardan dolayı,
genellikle inşaat mühendisleri ve mimarlar tarafından planlarının yeniden üretilmesi için
tercih edilir.

Hassaslaştırıcı çözelti, aşağıdaki iki çözeltinin eşit hacimlerde karıştırılmasıyla hazırlanır:

A. Demir, amonyak 20 kısım
sitrat
Su 100 kısım
B. Potasyum 15 kısım
ferrisiyanat (kırmızı
prusyat)
Su 100 kısım

Karışım karanlıkta belirli bir süre oldukça iyi saklansa da,
sadece gerçek kullanım için istenen miktarı hazırlamak en iyisidir.(6)

Kağıt tercihen aşağıdaki şekilde çalıştırılarak hassaslaştırılır:

Kağıdı iki zıt köşesinden tutun ve bir halka şeklinde katlayın, demir çözeltisinin üzerine koyun, kağıdın ortası önce sıvıyla temas edecek şekilde yerleştirin ve ardından köşeleri biraz basınçla alçaltarak kademeli olarak yayın. Hiçbir çözelti kağıdın arkasına taşmamalıdır; bu lekeye neden olur. Bunu yaptıktan sonra, sıvının kağıda _nüfuz etmesine_ izin vermeden, hemen gövdeye yakın iki köşeyi tutun ve kağıdı tepsinin kenarına sabitlenmiş bu amaç için bir cam çubuk üzerine
sürükleyerek çekin. Şimdi kağıdı kuruması için iğneleyin, bu hızla yapılmalı ve aynı şekilde devam ederek ikinci kez hassaslaştırın. Bu ikinci hassaslaştırma sakıncalı bulunursa, kağıdı en fazla on saniye yüzdürün;
elbette bu hassaslaştırma yöntemi daha büyük kağıt
yapraklarını hazırlamak için geçerli değildir. Bu durumda kağıt dört köşesinden bir çizim tahtasına veya başka bir desteğe tutturulur, emici kağıtla kaplanır ve hassaslaştırıcı karışımla az miktarda emdirilmiş bir süngerle hızlıca fırçalanır, böylece kağıt çok az miktarda sıvı ile ıslatılır.

Bu hassaslaştırma yönteminin mantığı, kağıdın sadece yüzeyini ferrik tuzlarla emdirmek ve böylece çok iyi beyazlara sahip yoğun bir mavi elde etmektir; hassaslaştırıcı çözeltinin kağıdın liflerine ulaşmasına izin verilirse bu elde edilemez, çünkü bu durumda, işlemin zorunlulukları nedeniyle, beyazların maviye dönmesine neden olan kimyasal değişiklikleri önlemek için demir tuzlarını iyice yıkamak imkansızdır. Bu nedenle, iyi boyutlandırılmış
kağıtlarla daha iyi sonuçlar elde edilir.

Hassaslaştırma çok dağınık bir gün ışığında yapılmalı ve
kurutma, elbette, karanlık bir odada yapılmalıdır. Hassaslaştırıldığında kağıt sarımsı
yeşildir. Saklamak için iyice kurutulmalı ve
turuncu veya kahverengi kağıda sarılıp nemden ve
havadan korunmalıdır. Ancak, iyi durumda iki veya üç aydan fazla saklanamaz;
ancak ne kadar erken kullanılırsa
provalar o kadar ince, beyazlar o kadar iyi ve kağıt daha hızlı basılır.

Piyasada uzun süre saklanabilen bir kağıt vardır. Hassaslaştırma solüsyonuna az miktarda arap zamkı veya dekstrin eklenerek
hazırlanır. Çizgi çalışmalarının yeniden üretimi için iyidir,
yarım tonlardaki resimler için çok tatmin edici sonuçlar vermez.

Aşağıdaki bileşik, daha önce verilen formüle göre hazırlanandan çok daha hassas, ancak daha uzun süre dayanmayan bir kağıt verir:

Tartarik asit 25 kısım
Ferrik klorür, çözelti 80 kısım (hacim olarak)
45 derecede. Baume
Su 100 kısım

Asit çözündüğünde, çözeltiyi nötralize etmeye yetecek kadar, yavaş yavaş konsantre sulu amonyak ekleyin - yaklaşık 170 hacim. Kimyasal
değişim, ferrik tartrat oluşumunda oluşur. Çözeltiyi soğumaya bırakın, ardından aşağıdakileri ekledikten sonra karanlıkta saklayın:

Potasyum ferrisiyanat 211/2 kısım
Su 100 kısım

Başka ve çok hassas bir hazırlama yöntemi ise şudur:

A. Demir perklorür, 40 kısım
kristal
Oksalik asit 10 kısım
Su 100 kısım
B. Potasyum 20 kısım
ferrisiyanat
Su 100 kısım
Karıştır

_Baskı._--Açıkladığımız işlem negatif baskılar üretir, yani negatif bir klişeden pozitif bir görüntü ve pozitif bir klişeden negatif bir görüntü, tıpkı fotoğrafçılıkta normalde kullanılan gümüş baskı işlemi gibi. Sonuç olarak, planlardan vb. ters çevrilmemiş provaların üretimi için, orijinal çizim baskı çerçevesinin cam plakasına yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilmeli ve arka tarafına hassas kağıt yerleştirilmeli ve bir ped, keçe veya kalın bir bezle mükemmel bir temas sağlayacak şekilde bastırılmalıdır.

Baskı çerçevesi, fotoğrafçıların kullandığı çerçevedir. Kapak, yanlara göre iki, üç ve hatta dört bölüme ayrılır, menteşelerle tutulur ve baskı için mümkün olduğunca çok sayıda çapraz çubukla sabitlenir, böylece operatör zaman zaman bir bölümü açarak ışığın demir tuzları üzerindeki etkisinden kaynaklanan
ilerleyen değişiklikleri takip edebilir.
Baskı yapmak için, çerçeve ışık ışınları çizim veya klişe üzerine dik olarak düşecek şekilde ışığa yerleştirilmelidir.
Bunun nedeni açıktır, çünkü hassas kağıt tasarımla doğrudan temas halinde değildir, ancak üzerine çizildiği malzeme tarafından ayrılmıştır. Güneşlenme sırasında--zamanı klişenin daha fazla veya daha az şeffaflığına ve ayrıca ışığın yoğunluğuna(7) bağlıdır--kağıt önce mor bir renk alır, bu da giderek koyu bir gölgeye dönüşür; sonra bu renk solar, kahverengimsi olur, sonra soluk leylak rengine döner, çizgilerin altındaki kısımlar--yani ışığın hiçbir etkide bulunmadığı tasarım--hazırlanan kağıdın orijinal sarı-yeşil renk tonunu koruyarak görünür. Leylak rengi üretildiğinde pozlama yeterlidir.

Pozlamanın doğru olup olmadığını belirlemek için, tasarımın kenarlarından birinin üzerine birkaç siyah çizgi çizilebilir ve üzerlerine hassas kağıt şeritleri yerleştirilerek, Cyanofer işleminin açıklamasında açıklanacağı gibi, çalıştırmada _test_ görevi görebilir. Bunlardan biri çıkarılıp suda yıkanarak koyu mavi bir zemin üzerinde net beyaz bir çizgi
gösterdiğinde, pozlama sona erer. Zeminin mavi renginin, güneş ışığına maruz kalma süresine göre az veya çok yoğun olduğu, indirgenmiş ve indirgenmemiş demir tuzları arasındaki kimyasal etkilerin, etki eden tuzlar az veya çok deoksidasyona uğradığı, yani demir tuzlarına indirgendiği için çok daha eksiksiz olduğu; ve maksimum etkiyi elde etmek için, ki bu da izin verilen pozlama süresine bağlıdır, çizim mürekkebinin mümkün olduğunca opak ve aktinik olmaması gerektiği, çünkü test sırasında çizgiler renklendirildiğinde pozlamanın
kesilmesi gerektiği anlaşılır. Ancak, çizgilerin hafif bir renklenmesi çok sakıncalı değildir, çünkü geliştirmeden sonra daha uzun bir yıkamayla kaybolur.

Görüntü, iki veya üç kez yenilenen suda yıkanarak geliştirilir ve sabitlenir. Su, kireçli tuzlardan arındırılmış olmalıdır; bu tuzlar
demiri karbonatlara dönüştürerek
kanıta koyu kırmızı bir renk verir. Yağmur suyu--birkaç damla zayıf gümüş nitrat çözeltisinin eklenmesiyle çökelti oluşmayan herhangi bir su--güvenle kullanılabilir.

Geliştirme sırasında zemin hızla yoğunlaşan mavi bir renk alırken, tasarıma sarı yeşil bir renk veren demir bileşiği beyaz kağıttan yıkanır.
Baskı yeterince
açığa çıkarılmamışsa zemin az çok soluk mavi kalır; bunun nedeni açıklanmıştır. Bu durumda
geliştirme hızlı bir şekilde yapılmalıdır, çünkü mavi her zaman yıkamayla boşaltılır.
Öte yandan, beyazlar aşırı maruziyetle renklendiğinde,
kısmen veya tamamen suya uzun süre daldırılarak temizlenebilir, ancak
zemin de bir ölçüde
açılır.

Kanıt iyi geliştirildiğinde ve sabitlendiğinde, yani çözünebilir demir tuzları ortadan kaldırıldığında, son bir yıkama suyuna az miktarda sitrik asit veya potasyum bisülfat veya az miktarda hipoklorit veya kireç çözeltisi (ağartma tozu) eklenerek mavi renk açılabilir. Işığın bu ve bu çalışmada açıklanan metalik tuzlarla yapılan diğer fotoğrafik işlemlerdeki etkisi, Herschel'in gösterdiği gibi, deoksidasyondur. Mavi çökeltiyi üreten kimyasal değişimler oldukça karmaşıktır. Hem ferrik sitratın hem de ferrik siyanatın ışık etkisi altında kısmen feröz tuzlara indirgendiği ve bu bileşiklerin her birinin indirgenmemiş kısmıyla su varlığında reaksiyona girdiği, ferrik sitratın feröz siyanatla Prusya mavisi (ferrik-ferrosiyanat) oluşturduğu ve ferrik siyanatın feröz sitratla Turnbull mavisi (feröz ferrisiyanat) oluşturduğu açıktır. Baskının mavisi, bu nedenle iki bileşiğin belirli bir oranda karışımıdır; ve Prusya mavisinin rengi Turnbull'unkinden oldukça farklı olduğundan, duyarlılaştırıcı çözeltiyi oluşturan iki ferrik tuzunun yüzdesini belirli bir ölçüde değiştirerek, mavinin renginin de bu şekilde değiştirilebileceği sonucu çıkar. Bu nedenle
farklı yazarlar tarafından verilen formüllerdeki fark.(8)

Görüntünün mavi rengi siyaha veya koyu yeşile dönüştürülebilir. Ancak
bu amaçla kağıt, tam olarak gerekli olmasa da, daha önce belirtildiği gibi iyi boyutlandırılmalı ve demir çözeltisinin kağıda emilmesini önlemek için ekstra özenle hassaslaştırılmalıdır. Pozlamadan sonra, kanıt
çözünebilir demir tuzlarını ortadan kaldırmak için mutlaka iyice yıkanmalı, ardından bir an için nitrik asitle asitlendirilmiş suya daldırılmalı,
1:100 ve bu yapılmalı ve yıkama yapılmadan 2/100 oranında sulu amonyak çözeltisiyle işlenmelidir. Bunda mavi renk kaybolur, kırmızımsı kahverengi bir renk tonuna dönüşür, bu da Turnbull'un ve Prusya mavilerinin, birincisinin ferrosiyanat oluşumuyla ferroso-ferrik hidrata, ikincisinin ise ferrik hidrata dönüştüğünü gösterir. Siyah, bu şekilde oluşan demir oksitler üzerindeki tanen (gallotannik asit) etkisiyle ve kateçu özünde bulunan kateçu-tannik asit etkisiyle koyu yeşil, neredeyse siyah bir renk elde edilir. Siyah tonu elde etmek için, amonyaktan çıkarıldıktan sonra provanın 100 su başına 5'lik bir tanen çözeltisine daldırılması ve tonlandığında birkaç su değişiminde yıkanması yeterlidir. Mavi rengi yeşile çevirme işlemi Bay Paul Roy tarafından tasarlanmıştır. Şöyledir: 7 kısım boraksı 100 kısım suda eritin ve çözeltiyi turnusol kağıdı kırmızı olana kadar damla damla sülfürik asit ekleyerek asitleştirin; sonra aynı şekilde, aşırı olmayan, ancak alkali bir reaksiyon gösterecek kadar sulu amonyak ile nötrleştirin; bu yapılırsa 1 kısım toz kateşin çözülür ve filtre edilir.
Bunda, istenen etki elde edilene kadar
geliştirmeden sonra kanıt daldırılır.
Yıkamak, vb.

Çizgileri temizlemek veya eklemeler yapmak veya kanıtın mavi kenarına yazmak için
potasyum oksalat çözeltisi kullanılır. Maviyi neredeyse hiç iz bırakmadan çözer. Çözelti, formülü aşağıda verilen iki çözeltinin
karıştırılmasıyla hazırlanabilir:(9)

A. Oksalik asit 10 kısım
Su 100 kısım
B. Kostik potasyum 121/2 kısım
Su 100 kısım

Mavi baskılar kalıcıdır. Kuruturken oksidasyondan dolayı biraz koyulaşırlar; birkaç saat güneşe maruz kaldıklarında önemli ölçüde ağarırlar;
ancak gölgede solmuş resimler havadan oksijeni giderek
emer ve yalıtım ne kadar uzunsa o kadar uzun bir süre içinde orijinal yoğunluklarını ve renklerini alırlar; resim çok ağartılmışsa haftalar sürebilir.

SİYANOFER. (PELLET İŞLEMİ.)

_Bu işlem, pozitif klişelerden beyaz zemin üzerine mavi baskılar ve negatif klişelerden mavi zemin üzerine beyaz baskılar verir._
Buna "pozitif ferrotip işlemi" denir.

Siyanofer, fotoğrafçılığın A. Poitevin'e borçlu olduğu çok sayıda ve faydalı icatlardan birinin uygulamasıdır. 1863'te, bazı organik maddelerin ferrik klorür tarafından çözünmez hale getirildiğini ve ışığın etkisi altında ferrik klorürün demir tuzuna indirgendiğinde tekrar çözünür hale geldiğini keşfetti.
Bu ilginç fenomen, şimdi açıklanacak olan işlemin temelidir.
Her zamanki gibi, işlem, hassas çözeltiyi çeşitli şekillerde birleştirerek ve çalışma biçimindeki küçük ayrıntılarla değiştirilmiştir.
Ancak bu değişiklikler işlemin çalışmasını daha kolay hale getirmiş olsa da, elde edilen sonuçlarda büyük bir fark yoktur. İki formül veriyoruz. Bay Pellet tarafından önerilen ve sürecin sermaye iyileştirmesini oluşturan zamk arabik eklenmesinin dışında, formül esasen Bay Poitevin tarafından tasarlanan formüldür.

Aşağıdaki gibi üç çözelti hazırlayın:

A. Zamk arabik, en iyi 50 kısım
kalite
Su 170 kısım
B. Tartarik asit 12 kısım
Su 80 kısım
C. 35 hacimli demir klorür
45 derecede çözelti. Baume

B'yi yavaş yavaş C'ye, sonra C'yi küçük miktarlarda, hızlı bir şekilde çalkalayarak karıştırın.
Çözeltiyi talimatlara göre hazırlamak önemlidir, çünkü
tartarik asitten önce demir klorür eklendiğinde, arap zamkı hemen
pıhtılaşacaktır. Demir klorür karıştırıldığında, çözelti ilk başta
koyulaşır, ancak belirli bir süre sonra kullanım için yeterince akışkan hale gelir.
Dayanmaz ve mümkünse yapıldığı gün kullanılmalıdır.

İyi boyutlandırılmış ve takvimlenmiş olması gereken ve hassas çözeltiyi çok fazla emerek iyi sonuçlar vermediğinde, daha önce belirtildiği gibi
kolalanması gereken kağıt, fırçalanarak veya yüzdürülerek kaplanır.
İlk yöntemle beş yarda uzunluğunda bir kağıt rulosu büyük bir sorun olmadan hazırlanabilir ve belki de yüzdürülerek hazırlandığından daha iyi sonuçlar verebilir; ancak ikinci yöntem açık ara en uygun olanıdır: kişi
genellikle yaklaşık 30x40 inçten daha büyük kağıt tabakalarını fırçalayarak hazırlamaz.

Fırçalama için, kağıt bir tahtaya sabitlenir, sonra hassas çözeltiye batırılmış büyük bir porsuk
fırçasıyla, ikincisi mümkün olduğunca eşit şekilde uygulanır; bundan sonra, fırçayı hafifçe üzerinden geçirerek, çizgiler
çıkarılır, kaplama iyice eşitlenir ve kağıt kurumaya asılır.
Kaplama çok
ince olmamalı ve her şeyden önce çok kalın olmamalıdır, çünkü o zaman
ışığın filmin tüm kalınlığından geçmesine izin vermek için alışılmadık derecede uzun bir pozlama gerekir ki bu da temiz bir zemin elde etmek için olmazsa olmazdır, yani maviye boyanmamış.

Yüzdürerek hazırlamak için, çözeltiyi sığ bir tepsiye dökün, bu tepsinin
20x34 inçten daha büyük olmaması gerekir, 30 inç genellikle kullanılan çizim kağıdının genişliğidir; sonra kağıdı yuvarlayın ve çözeltinin üzerine yerleştirin. Şimdi, iki köşesinden tutarak yavaşça dışarı çekin: kağıt kendi kendine açılacaktır. Bu işlem, dağınık gün ışığıyla yapılabilir, ancak,
elbette, kağıt karanlık bir odada kurutulmalıdır. Hızla kurur.
Makineler tarafından sonsuz rulolar hazırlanır. Açığa çıkarmak için, çizim baskı çerçevesine yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilir ve hassas kağıt üzerine serilir.
Daha sonra, çerçevenin kapağı ile kağıt arasına bir yastık yerleştirilerek bütünü temas ettirilir ve ışık ışınlarının üzerine _dik_ olarak_ düşmesi için açığa çıkarılır.

Cyanofer preparasyonu oldukça hassastır. Işığın yoğunluğuna ve kaplamanın kalınlığına göre yarım dakikadan iki dakikaya kadar pozlama, sıradan bir kopya kağıdına yapılmış bir çizimi yeniden üretmek için yeterlidir. Gölgede, açık bir gökyüzü altında pozlama yaklaşık beş kat daha uzundur ve bulutlu havalarda yarım saatten bir saate ve daha fazlasına kadar değişir, ancak o zaman tasarım nadiren mükemmel şekilde
keskindir.

Baskının ilerlemesi, baskı çerçevesinin bir tarafının açılması ve provanın incelenmesiyle takip edilir. Tasarımın zeminine denk gelen kısımlarda kağıt kahverengiye döndüğünde pozlama yeterlidir. Görüntü daha sonra negatif, yani renklendirilmiş bir zeminde sarımsı görünür.

Doğru pozlama süresini belirlemenin bir diğer ve daha güvenli yöntemi, diğeriyle birlikte kullanılabilen, hassas kağıdın aynı sayfasından birkaç şeridi, üzerine birkaç çizgi çizilmiş olan tasarımın kenarı ile kağıt arasına yerleştirmek ve
çerçeveyi açmadan, zaman zaman bunlardan birini çizmek ve
geliştirme solüsyonuna batırmaktır. Tüm şerit maviye boyanmışsa,
prova yeterince pozlanmamış demektir; ancak çizgiler kısa süre sonra kağıdın sarımsı zemininde yoğun bir renkle belirirse ve
sonraki bir dakika içinde maviye dönmezse, pozlama doğrudur. Aşırıya kaçıldığında, çizgiler zorlukla geliştirilir veya kırılır.

Geliştirme için kurşun veya gutta-perka ile kaplanmış veya daha ekonomik olarak sarı mumla kaplanmış üç ahşap tepsi sağlıyoruz. Mum eritilir, sonra çok sıcak uygulanır ve katılaşıp oldukça soğuduğunda, kaplama sıcak bir demirle eşitlenir, böylece mumun soğurken büzülmesiyle oluşan çatlaklar doldurulur.

Bu tepsilerden biri, yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığında, neredeyse doymuş bir potasyum ferrosiyanat çözeltisi (geliştirici) tabakası içermelidir; bir sonraki su ile doldurulmalı ve üçüncüsü hacimce yüzde üç oranında sülfürik asitle asitlendirilmiş su ile doldurulmalıdır.

Bütün bunlar hazır olduğunda, provanın kenarı yukarı doğru çevrilir - böylece dış yüzeyi basılmış yüzey olacak şekilde bir disk oluşturulur - böylece ferrosiyanat çözeltisi provanın arkasına ulaşıp leke oluşturmaz. Şimdi, alt kenar önce geliştiricinin üzerine serilir ve kademeli olarak üzerine indirilir, hemen gövdeye en yakın iki köşesinden tutularak kaldırılır ve
görüntünün gelişiminin izlenmesine izin vermek için dik tutulur; ve,
şu anda, kanıtta herhangi bir hava kabarcığı görülürse, bunlar hemen ferrosiyanat çözeltisiyle ıslatılmış bir fırçayla rötuşlanmalıdır;
nedeni kendini açıklar.

Görüntü hemen belirir. İnce çizgiler iyi tanımlandığında,
mavi yoğun olduğunda ve özellikle zeminin maviye dönme eğilimi olduğunda, kanıt suyla dolu tepsiye yerleştirilir ve bu tepside iki veya üç kez çevrilir, seyreltilmiş sülfürik aside batırılır. Bu banyoda baskı, Prusya mavisinden oluşan koyu mavi bir renk kazanır ve zemin, yapışmayan mavi bir çökelti ile renklendirilir ve bu, sıvıyı tahta bir spatula ile
prova üzerine atarak veya daha iyisi, bir çubuğa bağlanmış bir
bezle
ovalayarak kolayca yıkanır. Zemin temizlendiğinde ve üç veya dört dakika daldırma sonrasında, etki eden demir tuzlarını eritmek için, prova birkaç kez tekrar tekrar su içinde durulanır ve kurumaya asılır.

Bu işlemde başarısızlığın iki nedeni vardır, yani aşırı ve
az pozlama. İlk durumda, prova temizlenirken ince çizgiler kırılır veya yıkanır (bu, yeterince opak olmayan bir
mürekkeple yapılan çizimden de kaynaklanabilir); ikinci durumda zemin az çok lekelenir.

Mavi lekeler, düzeltme çizgileri, vb. formülü verilen
potasyum oksalat (_mavi merhem_ olarak adlandırılır) ile silinir.

İlaveler, düzeltmeler ve yazılar, aşağıdaki iki çözeltinin karıştırılmasıyla hazırlanan bir _Prusya mavisi mürekkep_
ile yapılır:

A. Ferrik klorür, 4 kısım
kuru
Su 350 kısım
B. Potasyum 15 kısım
ferrosiyanat
Su 250 kısım

Bir filtre üzerinde toplanan ve su mavi renk almaya başlayana kadar yıkanan çökelti, yaklaşık 400 kısım suda uygun kıvama gelene kadar
çözülür. Bu mürekkep çelik kalemleri aşındırmaz.

Cyanofer işleminin nem ve havanın birleşik etkisinden
korunması halinde yıllarca dayandığı belirtilmiştir. Yazar, uygulamasında, organik maddelerin (boyutların) varlığında ferrik tuzların potasyum bikromat gibi davrandığını ve belirli bir süre sonra siyanür filmini uzun süreli yalıtımdan sonra bile çözünmez hale getirdiğini buldu. Taze hazırlanmış kağıt her zaman daha hassastır ve daha iyi beyazlar ve
genel olarak daha ince sonuçlar verir.(10)

Baskılar, siyanotipe benzer şekilde çalışırken siyaha tonlanabilir, ancak
sonuçlar nadiren iyidir.

Kaptan Pizzighelli'nin formülü şu şekildedir: Hazırlayın

A. Arap zamkı 15 kısım
Su 100 kısım
B. Amonyak ferrik 45 kısım
sitrat
Su 100 kısım
C. Ferrik klorür 45 kısım
Su 100 kısım

Hassaslaştırma karışımı için _sırayla_:

Çözelti A 100 kısım
Çözelti B 40 kısım
Çözelti C 20 kısım

Karışım ilk başta çok koyulaşır, ancak birkaç saat içinde kullanıma
yeterince akışkan hale gelir. İki veya üç gün boyunca iyi kalır. B'yi çıkarıp yerine yağmur suyunu koymak, siyanotip için de iyi bir çözümdür.

SİYAH VEYA MÜREKKEP İŞLEMİ. (FERRO-TANNAT İŞLEMİ.)

_Bu işlem, beyaz zemin üzerinde pozitif klişelerden siyah pozitif izlenimler ve negatif klişelerden negatif izlenimler verir._
Bay Colas'a atfedilmiştir, ancak gerçekte Bay Poitevin tarafından icat edilmiştir ve Mayıs 1860'ta Societe Francaise de Photographie'ye gönderdiği bildiride şu şekilde açıklamıştır:

"İçeren bir çözelti yapıyorum--"

Demir perklorür, kristal 10 kısım

Tartarik asit 3 kısım

Su 100 kısım

"Kağıdı bu karışımın üzerine koyuyorum ve karanlıkta kendiliğinden kurumasını bekliyorum ve kullanma anında hafif bir
ısıda tamamen kurutuyorum. Böylece hazırlanan kağıt koyu sarı bir renge sahip oluyor. Işık onu hızla renksizleştiriyor ve pozitif bir klişeden on veya on iki dakika maruz bırakmak onu iyi bir şekilde etkilemek için yeterli oluyor, yani beyazlarda demir
perklorür protoklorür durumuna."

"Baskı yapmak için, kişi kağıdın renginin açılmasına yönlendirilir ve hatta
daha fazla kolaylık için demir perklorür ve tartarik asit çözeltisine, daha görünür olan ve ışığın etkisi altında perklorürün ayrışmasıyla orantılı olarak kaybolan
kırmızı bir renk tonu elde etmek amacıyla az miktarda potasyum sülfosiyanür çözeltisi eklerim.
Daha sonra, pozlamadan sonra kağıdın beyaz zemininde kırmızı bir desen elde edilir. Bu kırmızı renk kalıcı değildir. Hatta
provayı karanlıkta tutarak kaybolur."

"Böylece elde edilen tasarımı geliştirmek ve sonra sabitlemek için kağıdı sıradan suda veya daha iyisi, süspansiyon halinde tebeşir tutan suda hızla yıkarım. Kırmızı renk kaybolur, demir perklorürün bir kısmı yıkanır ve ışıkla etkilenmeyen kısımlarda perklorür seskioksite dönüşür. Daha sonra suyu gallik asit veya tanen çözeltisiyle değiştiririm ve görüntü giderek mürekkep siyahı olarak belirir. Görüntünün yeterince yoğun olduğuna karar verdiğimde, gallik asit ve tanenin kahverengiye dönmesine neden olabilecek sıradan su yerine, kanıtı yağmur suyunda yıkarım. Emici kağıtların arasına süngerle bastırırım ve kanıtın kendiliğinden kurumasını beklerim."

"Gallik asit yerine seyreltilmiş bir potasyum ferrisiyanür çözeltisi (potasyumun kırmızı prusyatı) kullanırsam, ışıkla etkilenen kısımlarda Prusya mavisi oluşur. Preparasyon, ferrisiyanürle geliştirilirken camera obscura'da bir izlenim elde etmeye yetecek kadar hassastır."

"Demir gallat (veya tanat) içindeki kanıtlara gelince, bunlar sülfürik asitle hafifçe asitlendirilmiş potasyum ferrosiyanür (sarı potasyum prusyatı) çözeltisinde Prusya mavisine dönüştürülebilir."

Bu işlem için en uygun kağıt, bu broşürün özel bir paragrafında açıklandığı gibi, daha önce nişasta ile iyice boyutlandırılmış olandır. Pıhtılaşmış albümin tabakasıyla hazırlanan kağıt da iyi sonuçlar verir. Fırçalama veya yüzdürme yoluyla hazırlanabilir, ancak her iki durumda da kağıt sadece yüzeyden ıslatılmalı ve yaklaşık 115 derece Fahr. (46 derece C.) sıcaklıkta hızla kurutulmalı ve kuru bir yerde saklanmalıdır. Demir bileşiğinin higroskopikliği nedeniyle on ila on beş günden fazla dayanmaz. Sanırım
kağıdı Paris pazarı için hazırlayan Bay Colas, hava ve nemi dışarıda bırakmak için
iki Hindistan kauçuğu tabakası arasında kurutma kağıdına sararak bozulmasını önlediğini belirtiyor. Gümüşlenmiş albümin ve düz kağıt, iyi kurutulmuş, bu şekilde belirli bir süre saklanabilir,
özellikle de kurutma kağıdı sodyum bikarbonatla emprenye edilmişse ve iyi kurutulmuşsa.

Bay A. Fisch, ön yıkamayı atmayı ve baskı
baskı çerçevesinden prova baskıları çıkardıktan hemen sonra geliştirmeyi öneriyor. Bu şekilde çalışırken, çözeltinin prova kağıdının arkasından akmamasına dikkat ederek, geliştirme en iyi şekilde yüzdürülerek yapılır.

Geliştirici, seyreltik bir fındık otu çözeltisinden veya

Tanin veya gallik asit 4 kısım
Oksalik asit 0,15 kısım
Su 1.000 kısım

Prova kağıdı geliştirdikten sonra, mümkünse su jeti altında hızla yıkanmalıdır; çünkü demir tuzu ve reaktif hemen çıkarılmazsa veya
kağıtta herhangi bir kalıntı kalırsa, zemin mor renk alır. Ve ne kadar dikkat edilirse edilsin, prova kağıdı kuruduğunda beyazların saf olması çok nadirdir. Bu, yarı tonlu resimler için çok önemli değildir, ancak
planların çoğaltılması için bazen sakıncalıdır. Aslında, şu anda elimizde olan hiçbir işlemin -daha sonra açıklanacak olan sözde Artigues işlemi hariç-
tamamen tatmin edici bir sonuç vermediği kabul edilmelidir. Planların, haritaların vb. yeniden üretilmesi için olumsuz bir klişeye veya çizime başvurmadan, beyaz bir zemin üzerinde yoğun siyah izlenimler veren basit ve hızlı bir işlem henüz bulunamamıştır.

BAKIPROTİPİ. (BURNETT'İN SÜRECİ.)

_Bu işlem olumsuz klişelerden olumlu izlenimler verir._

Uranik nitrat 10 kısım
Bakır nitrat 2 kısım
Su 100 kısım

Bu çözelti üzerinde güçlü, iyi boyutlu bir kağıdı bir dakika yüzdürün ve karanlıkta kendiliğinden kurumasını bekleyin. Görüntü görünür hale gelene kadar pozlayın, sonra
5/100 oranında potasyum ferrisiyanür çözeltisi üzerinde yüzdürerek geliştirin - görüntü hemen koyu kahverengi bir renkle belirir.
Geliştirildiğinde, değişmemiş tuzlar ortadan kalkana kadar birkaç su değişiminde yıkayın. Kanıt daha sonra sabitlenir ve çok yoğunsa, hidroklorik asitle hafifçe asitlendirilmiş suda indirgenebilir. 1/100 oranında platin klorür çözeltisinde tonlama yapılarak ince siyah bir görüntü elde edilir.

Görüntünün oluştuğu metalik ferrosiyanürün oluşumuna yol açan kimyasal eylemler oldukça karmaşıktır.
Işıklı etki altında uranik nitrat önce indirgenir, ardından uranyum oksit bakır nitrat üzerinde etki ederek bakır oksit oluşturur ve bu da sonunda metalik duruma indirgenir. Bu metal şimdi ferrosiyanatı ferro bileşiğine dönüştürür ve bu da başka bir eylemle hem bakır hem de uranik ferrosiyanat oluşturur.

Aşağıdaki uranyum işlemi siyah izlenimler verir:

Doymuş tartarik asit çözeltisinde taze çökelmiş ferrik oksit çözülür ve çözelti -ferrik tartrat- karanlıkta tutulur. Hassaslaştırıcı solüsyonu hazırlamak için, 20 kısım uranik nitratı ve 1 ila 3 kısım tartarik asidi 100 kısım suda eritin ve az miktarda ferrik tartrat ekleyin, oran istenen renk tonuna göre değişir:
fazlası mavi siyah verir. Bu solüsyonla kağıdı fırçalayın
ve kuruduğunda negatif klişenin altına maruz bırakın, sonra 100 su başına 4 oranında potasyum ferrisiyanat solüsyonuyla geliştirin. Sabitlemek için, üç veya dört kez yenilenen suda yıkamak yeterlidir.

Bay B. J. Burnett'in (Giriş'e bakın) belirttiği gibi, birçok fotoğrafik
işlem, uranik nitrat veya sülfattan ışıkla indirgenen uranyum oksitin metalik veya organik reaktifler aracılığıyla duyarlı olduğu çeşitli kimyasal değişikliklere dayanarak tasarlanabilir.

Ek'te, reaktif olarak gümüş tuzları olsun veya olmasın, en önemli proseslerden bazıları açıklanacaktır.

ANİLİN İŞLEMİ.

Anilin işlemi, platinotipinin mucidi Bay Willis tarafından 1865'te yayınlanmıştır.(11) Anilinin kromik asitle oksidasyonuna dayanır, şöyle ki: Bir kağıt parçası, potasyum bikromat ve sülfürik asit çözeltisiyle fırçalanır, kurutulur ve bir klişenin altında güneşlendikten sonra, kromik bileşikle reaksiyona girerek mavi-siyah bir görüntü oluşturan anilin dumanlarına maruz bırakılır. _İşlem, sonuç olarak, olumlu bir klişeden olumlu bir izlenim verir. _

Çalışmanın çeşitli yöntemleri vardır; bunları kısaca açıklayacağız.

DUYARLILIK SAĞLAYICI ÇÖZELTİ.
1. Potasyum 6 kısım
bikromat
Sülfürik asit 6 kısım
Magnezyum klorür 10 kısım
Su 150 kısım

Willis, sülfürik asit yerine 10 kısım katı fosforik asit önerdi; ikincisi yaklaşık iki kat daha hızlı indirgenen bir preparat oluşturur.

2. Potasyum 10 kısım
bikromat
Manganez sülfat 4 kısım
Potasyum 20 kısım
bisülfat
Su 300 kısım
3. Amonyum 5 kısım
bikromat
Amonyum klorür 5 kısım
Bakır sülfat 1 kısım
Sülfürik asit 8 kısım
Su 150 kısım

İyi, iyi boyutlandırılmış kağıt kullanılmalıdır. Rives çok hassastır ve çok fazla
emer. Steinbach daha iyidir. Küçük boyutlar için, seçilen kağıt ne olursa olsun, onu nişasta ile boyutlandırmak ve mümkünse sıcak bir çelik plaka üzerinde takvimlemek veya bunun yerine ütülemek iyidir. Ancak bu olmazsa olmaz bir koşul değildir. Kağıt fırçalanarak veya yüzdürülerek hassaslaştırılır. Yüzdürülerek hassaslaştırmak için, çözelti üzerinde sadece birkaç saniye bekletilmeli ve fazla sıvıyı çıkarmak için bir cam çubuk üzerinde sürüklenerek çıkarılmalıdır. Sadece kağıdın yüzeyi emdirilmelidir, aksi takdirde beyazlar az veya çok renklendirilir ve yerleştirilen görüntü o kadar keskin olmaz.

Hassaslaştırılan kağıt mümkün olduğunca hızlı kurutulmalıdır.
Tutmaz ve hazırlandığı gün veya ertesi gün kullanılmalı, kağıda iyice sarılmalıdır.

Yukarıda da belirtildiği gibi, pozitif bir klişe, planlar, tasarımlar, vb. altında, kopya kağıdına veya ketene çizilerek ortaya çıkarılır. Malzeme ne kadar şeffafsa,
kimyasal değişimler o kadar hızlı olur. Güneşlenme sırasında -ve çok kısadır- krom bileşiği indirgenir, zemine karşılık gelen kısımlar, yani klişenin şeffaf kısımları renksizleşirken, tasarımın altındakiler değişmeden kalır; görüntü, bu nedenle, hafifçe görünür ve krom karışımından oluştuğu için, anilin dumanları tarafından mavi siyah tonda geliştirilir. Bu nedenle, kağıt yeterince
açığa çıkarılmazsa, zemin görüntü gibi renklenir, ancak
o kadar derin değildir, çünkü oluşan boya, indirgenmemiş bileşiğin az veya çok miktarına orantılıdır ve çok uzun süre maruz kalırsa görüntü
eksik gelişir veya aşırı
olarak hiç gelişmez.

Yeşil bir renge dönüşen zeminin renksizleşmesi, pozlamanın yeterli olduğunu kolayca gösterir. Ancak, bunu belirlemek için, yeni başlayanlar siyanofer işleminde olduğu gibi _testler_ kullanmalıdır. Bay Endemann, hassas
kağıt şeridini kısmen tasarımın yapıldığı izleme materyalinin bir parçasıyla kaplayarak pozlama süresini düzenler ve
kağıdın örtülü kısmı doğrudan ışığa maruz kalan kısımla aynı gölgeyi alana kadar tümünü pozlamaya devam eder.

Baskıyı geliştirmek için, tepsinin tabanına yerleştirilir ve daha sonra
üzerine anilin ve benzin karışımıyla iyice aşılanmış kurutma kağıdı tutturulmuş bir kapakla kapatılır veya tam tersi; yani, baskıyı kapağa tutturup anilin tepsinin tabanına yerleştirir.
Tepsi hermetik olarak kapatılmalıdır; bu, ince ve eşit bir renklendirme elde etmek için bir koşuldur. Bu amaçla, kapak kurutma kağıdı tabakalarıyla iyi bir şekilde kaplanmalı ve işlem sırasında üzerine bir ağırlık yerleştirilmelidir.
Büyük baskılar, zorunlu olarak özel olarak yapılmış bir fümigasyon kutusunda geliştirilir. Anilin çözeltisi şunlardan oluşur

Anilin (8 kısım ticari
kırmızı)
Benzin, rektifiye edilmiş 100 kısım

Benzin yerine, eter U.S.P., sp. grav. 0.837 kullanılabilir.

Prova aşırı pozlanmadığında geliştirme birkaç
dakika içinde başlar. Görüntü önce kirli siyah zeytin rengi alır ve suda maviye döner
daha sonra ton koyu kahverengimsi bir renge dönüşür. Anilin dumanlarına maruz kalma süresi, güneş ışığına maruz kalma süresine bağlıdır; kısa ise, zemin kısa sürede renklenir ve sonuç olarak gelişme durdurulmalıdır; aşırı maruz kalırsa, gelişme yavaş ilerler. En koyu ton, uzun bir fümigasyona izin veren oldukça tam bir pozlama ile elde edilir. Bazen görüntü yeşil bir renk alır; daha sonra normal rengi elde etmek için birkaç damla sulu amonyakla alkali hale getirilmiş suda provanın yıkanması yeterlidir. Görüntünün tonunu biraz iyileştirmek ve sakıncalıysa, zemini yeşilimsi yapan krom oksidi gidermek için prova 1:100'lük seyreltik bir sülfürik asit çözeltisine daldırılmalı, ardından iki kez yıkanmalı ve son olarak 1:100'lük amonyaklı suya geçirilmelidir. Bay Hermann Endemann, 1866'da, aşağıdaki işlemi _Journal of the American Chemical Society_, s. 189 ve devamında yayınlamıştır:

1:50 oranında tutkalla iyice boyutlandırılması gereken kağıt, aşağıdaki çözeltiyle hassaslaştırılır ve kuru, ancak hala hafif nemliyken açığa çıkarılır:

A. Potasyum 1 ons veya 480
bikarbonat parçası
Tuz 1 ons veya 480
parça
Sodyum vanadat 2/3 gren veya 0,66
parça
Su 20 ons veya 9.600
parça
B. Sülfürik asit 2 ons veya 960
parça
Su 10 ons veya 4.800
parça

Soğukken A.

"Çözeltinin bileşiminden," diyor Bay Endemann, "bunun güçlü bir
asit olması gerektiği açıktır; ancak bu çözelti ışığa maruz bırakıldığında,
varlığında Kağıdın organik maddelerinden, çözeltinin asitliği kaybolur, potasyum ve sodyum sülfatlar, bazik
krom sülfat, tuz ve vanadik asit elde ederiz. Bu nedenle, kağıdın değişmeyen
parçaları asit kalırken, değişen parçalar nötr bir
reaksiyon kazanır ve birincisi bazları kolayca asimile ederken, ikincisi
etmez. Su ve anilin yüklü bir atmosfere maruz bırakıldığında, anilin çözeltinin asit kaldığı kısımlarda ve kalan asitliğe orantılı olarak emilecektir."

Görüntüyü geliştirmek için kağıt, bir çerçevenin ağzına sıkıca yerleştirilmiş bir tavaya yayılır, tabanına 1:50 oranında su içinde anilin çözeltisi ısıtılır, görüntü kahverengi görünene kadar ve daha fazla geliştirme için Bay Endemann'a göre koyu siyah bir renk elde etmek için iki saat gerektiren buharlı suyla yüklü bir kutuya yerleştirilir. Krom bileşiğini çıkarmak için resim 1:6 oranında sulu amonyak çözeltisine daldırılır, ardından yıkanır ve kurutulur.

Birkaç yıl önce anilin işlemi, özel olarak bu amaç için yapılmış bir kutuda buharla buharlaştırılan anilin-benzin karışımıyla görüntünün geliştirilmesiyle iyileştirildi, böylece on dakikadan daha kısa sürede bir reprodüksiyon elde edilebilir.

Baylar Poulson & Eger'in fotoğraf bölümünde Charles Bilordeaux tarafından yönetilen Hecia
Architectural and Ornamental Iron Works'te bu işlem şu şekilde yapılır:

Geliştirme, yukarı ve aşağı kayan bir kapıya sahip sacdan yapılır, bir denge ağırlığıyla dengelenir ve bir baca ile sağlanır. Kutuda, tabanın tüm uzunluğu boyunca uzanan, muslinle kaplı ve bir buhar borusuna bağlı bir oluk vardır; ayrıca benzer şekilde bağlı bir bobin de vardır.
Yaklaşık bir dakika güneş ışığı gerektiren güneşlenmeden sonra, baskı kutuya asılır, muslin anilin çözeltisiyle fırçalanır ve canlı buharın oluktan sadece iki dakika geçmesine izin verilir, böylece buharlaşan anilin krom tuzu üzerinde etki eder ve görüntüyü geliştirir; daha sonra buhar bobine alınır ve üç ila dört dakika içinde kağıt kurur ve resim tamamlanır. Görüntü,
üretimlerin yapıldığı amaç için sakıncalı olmayan hafif yeşilimsi bir zemin üzerinde duruyor.

Hassaslaştırıcı solüsyon, Bay Endemann tarafından yayınlanana benzerdir,
yani :

Potasyum bikromat 460 gram
Sodyum klorür 460 gram
Amonyum vanadat 0,75 gram
Sülfürik asit 1 litre
Su 13 litre

PRIMULINE VEYA DİAZOTİP SÜRECİ.

1887'de İngiliz kimyager Bay A. G. Green tarafından keşfedilen primuline, pamuk liflerine karşı büyük bir yakınlığa sahip olan ve malzemeyi birkaç dakika sıcak bir boya çözeltisine daldırmakla kolayca sabitlenen çuha çiçeği renginde bir boyadır. Bu şekilde boyanmış malzeme, azot oksitin asitleştirilmiş bir çözeltisine yerleştirilirse, primulin diazotize olur ve
daha koyu renkte, ışıkta solan,
ve aminler ve fenollerin varlığında, kullanılan reaktife bağlı olarak çeşitli boyalar oluşturan türev bir bileşik oluştururken, ışıkla etki edildiğinde, ortaya çıkan bileşik bu özellikten tamamen yoksun kalır.
Başka bir deyişle, diazotize edilmiş primulin, yalnızca ışık etkisiyle değiştirilmediğinde bir mordan görevi görür.

Diyazotize edilmiş primulin'deki kimyasal değişim ışığı etkileri iyi bilinmemektedir. Ancak, azotun serbest kaldığı oldukça kesindir, çünkü
primulinle aşılanmış jelatin yalıtımdan sonra suya batırılırsa,
azot serbest kalır ve her zamanki gibi suyla dolu bir küvette toplanabilir ve madde üzerinde ters çevrilebilir.

Kendi başına diazotize primulin ışıktan yavaşça etkilenir, ancak organik maddelerin varlığında hızla etki eder. Pamuk veya kağıda uygulandığında yün, ipek, keten ve jelatin, albümin, kazein, nişasta vb. gibi organik bileşiklere göre daha hassastır. Hassasiyeti
jelatinle pamuktan yaklaşık onda bir daha azdır.

Diyazotize primulinin organik maddelerle birleştirildiğinde ışığa duyarlılığı ve değiştirilmemiş bileşikle elde edilebilen farklı renkler, Baylar A. G. Green, C. F. Cross ve E. J. Bevan'ın icadı olan ilginç bir baskı yönteminin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu yöntem, pozitif klişelerden _pozitif izlenimler_ üretir. İşlemin manipülasyonları basittir:

Bir kabın altına yerleştirilen bir alkol lambasıyla neredeyse kaynama sıcaklığında tutulan belirli miktarda yağmur suyunda, %. 2 kısım ticari primuline ve bunun içine, bir cam çubuk vasıtasıyla, birkaç parça patiskayı -sarma işlemi yapılmamış- daldırma sırasında birkaç kez çevirerek daldırın. Lifler iyice emildiğinde, ki bu dört ila beş dakika sürer, patiskayı cam çubukla çıkarın
ve suyla iyice durulayın. Bunu yaptıktan sonra, fazla sıvıyı olabildiğince sıkın ve son olarak, her parçayı ayrı ayrı bir

Sodyum nitrit, 7 kısım
ticari
Hidroklorik asit, 16 kısım
ticari
Su 100 kısım

Çözeltisine daldırın. Patikalar iki veya üç kez çevrildikten sonra, asidi yok etmek için durulanır, sonra süzülür ve kuruması için
kurutma kağıdı tabakaları arasına yerleştirilir. Primuline ile emdirme hariç, bunların hepsi
karanlık odada yapılmalıdır.

Yukarıda belirtildiği gibi, primulin azot oksit tarafından diazotize edilmiş bir bileşiğe dönüştürülür ve sonuç olarak malzeme artık ışık tarafından etkilenmeye karşı hassastır. Tutunmaz ve hazırlandıktan hemen sonra açığa çıkarılmalıdır, vb.

Kağıt, yüzdürme veya fırçalama yoluyla primulin ile emprenye edilir.
En iyi sonuçlar, görüntüyü tamamen kağıt yüzeyinde tutmak için daha önce ararot veya jelatinle boyutlandırılmış kağıtlarla elde edilir.

Keten, ipek ve yün basma olarak işlenir.

Pozitif ifadeler elde etmek için klişeler pozitif olmalı ve daha önce açıklanan işlemlerde kullanılanlardan biraz daha opak olmalıdır, aksi takdirde
canlılık ve yoğunluk elde edilemez. Burada, primulin işleminin, siyah işlem için yapılmış çizimlerin ve çizgilerdeki opak foto-klişelerin veya beyaz ve siyahın yarı tonlu baskıdan daha iyi şekilde uyarlanmış gibi göründüğünü belirtmeliyiz. Üzerine baskı yapılacak malzeme kalın ve tamamen
diazotize primulin ile emprenye edilmişse, yalıtımın değişimi gerçekleştirmek için uzatılamayacağı için, malzemenin arkasını belirli ama kısa bir süre için açığa çıkarmak ve _temizlemek_ tavsiye edilir. Bu, klişe iyi yoğunlukta olmadığında özellikle avantajlıdır.

30 saniyeden 10 dakikaya ve daha fazlasına kadar değişen pozlama sırasında, donuk bir ışıkla
aydınlatma işlemi sırasında, malzemenin soluk bir renk almasıyla ışıklı eylemin ilerlemeleri görülür. Ancak, ayrışmanın görüntünün zemininde ne zaman tamamlandığını belirlemek için, siyanofer işleminde olduğu gibi _testler_ kullanmak ve bunlardan birini zaman zaman geliştiriciye
daldırmak iyidir.

Geliştiriciler aşağıdaki şekilde birleştirilir:

KIRMIZI İÇİN. Beta-naftol 4 kısım
Kostik potas 6 kısım
Su 500 kısım

Alkali ve naftolü bir havanda biraz suyla ovalayın ve
kalan suyu ekleyin.

TURUNCU İÇİN.
Resorsin 3 kısım
Su 500 kısım

Çözündüğünde ekleyin

Kostik potas 5 kısım

SARI İÇİN.
Karbolik asit, kristal 5 kısım
Su 500 kısım

MOR İÇİN.
Naftilamin 6 kısım
Hidroklorik asit, 6 kısım
hacim

Bir havanda karıştırın, sonra

Su 500 kısım

SİYAH İÇİN. Eikonogen, beyaz kristaller 6 kısım
Su 500 kısım

Eikonogen'i toz haline getirin, suyu ve aynı anda baskı çerçevesinden çıkarıldığında malzemeyi ekleyin ve geliştirme gerçekleşene kadar hareket etmeye devam edin.

KAHVERENGİ İÇİN.
Pirogallol 5 kısım
Su 500 kısım

Sadece birkaç dakika süren geliştirmeden sonra, çözünen bileşikleri ortadan kaldırarak görüntüyü sabitlemek için malzemeyi yıkamak yeterlidir.
Ancak, mor için malzeme seyreltilmiş bir tartarik asit çözeltisinden geçirilmeli ve daha sonra yıkanmamalıdır; asit kalmalıdır.

Birkaç renkte bir baskı elde etmek istendiğinde, çeşitli geliştiriciler nişasta ile koyulaştırılır, ardından görüntüye bir
fırça ile lokal olarak uygulanır ve bu, pozlamadan sonra her zaman görülebilir.

Ahşap, cam ve porselen üzerine baskı için daha fazla bilgi edinin.

AHŞAP, KANVAS, OPAL VE ŞEFFAFLIKLAR ÜZERİNE BASKI

_Ahşap Üzerine Baskı._--Bir tahta bloğa, üzerine kazınacak bir tasarım basmak için
aynı şey bazı zorluklar ortaya çıkarır. İlk olarak, hassaslaştırıcı solüsyon
ahşap tarafından emilmemeli, ancak tamamen
yüzeyinde kalmalıdır; daha sonra, fotoğraf filmi, tüm ayrıntılarıyla açıkça görülebilecek kadar yoğun bir görüntü
üretmek için yeterince kalın olsa da,
kazıyıcının altında ölçeklenmemeli veya kesilmemeli ve sanatçının
çalışmalarına hiçbir şekilde müdahale etmemelidir; kazıyıcının en ufak bir dokunuşu
ahşaba ulaşmalı ve izlenimini oluşturmalıdır. Son olarak, tasarım kalıcı olmalıdır.
Bu zorluklar, aşağıdaki satırlarda verilen talimatlara uyularak önlenecektir.

Ahşabın yüzeyini geçirimsiz hale getirmek için kullanılan çözüm şunlardan oluşur

Sıradan jelatin 5 kısım
Arap zamkı 3 kısım
Kastilya sabunu 3 kısım
Su 100 kısım

Su banyosunda ısıtılarak eritilir.

Uygulamak için, ahşap ince zımpara kağıdıyla ovalanır, sonra bir ispirto lambasında yaklaşık 86 derece Fahr. (30 derece C.)'a kadar ısıtılır ve üzerine sıvılaştırılmış ve oldukça sıcak çözeltiden fazla dökülür, bu çözeltinin ahşabın gözeneklerine nüfuz etmesi
sağlanmalıdır, jelatinleşmesine izin verilerek temizlenir. Ahşabın yüzeyinde hiçbir şey kalmamalıdır.
Bu yapılır ve hala nemliyken, preparat 100'de 5 oranında bir şap çözeltisi dökülerek çözünmez hale getirilir. Bu ön işlemin amacı ahşabı geçirimsiz hale getirmek ve bu nedenle hassaslaştırıcı çözeltinin dokusuna nüfuz etmesini önlemektir. Ahşap
daha sonra tekrar ısıtılır ve yüzeyi az miktarda gümüş beyazı veya
baryum sülfat ile beyazlatılır, aşağıdaki ılık çözeltinin az bir miktarında difüze edilir:

Jelatin 1 kısım
Şap 0. 1 kısım
Su 100 kısım

Islakken, bu bir kuyumcu fırçasıyla düzeltilir, ahşabın üzerinde, sadece beyaz bir yüzey elde etmek için yeterli olan, ahşabın rengiyle kontrast oluşturarak gravürcünün işine yardımcı olan çok ince bir karışım tabakası bırakılmaya dikkat edilir. Şimdi ahşabın iyice kurumasına izin verilmeli,
Isinglass 3 kısım
Su 100 kısım

ılık bir solüsyonla kaplanmalı ve kurutulmalıdır.

Şimdi hassaslaştırma işlemi, klişenin pozitif veya negatif olmasına göre farklılık gösterir. İlk durumda, preparat, siyah işlemde kullanılan solüsyonla hassaslaştırılır,
daha sonra her zamanki gibi devam edilir; ikincisinde, yani klişe negatif olduğunda, en iyi
işlem bakır baskıdır.(12)

Baskı için, ahşap bloğun veya klişenin hareket etme olasılığı olmadan, zaman zaman baskının ilerlemesini incelemeye izin vermek için özel çerçeveler kullanılır. Bu çerçeveler ikiye açılır.
Üst çerçeve, çapraz çubuklara sabitlenmiş
vidalar vasıtasıyla klişe ile temas ettirildiğinde bloğu sıkıca tutmak için dört tarafta vidalarla donatılmıştır.
Klişeye gelince, eğer bir cam plaka üzerine yapılmışsa, alt çerçevenin kalın cam plakasına vidalarla itilen iki ahşap çubukla sabitlenir.

Blok baskıya hazır olduğunda, hazırlanan taraf genellikle
içbükeydir. Arkası hafifçe ıslatılarak ve bir ucuna, hazırlanan tarafı duvara yaslanarak düzeltilir.

_Tuval Üzerine Baskı.--_Tuval önce yağlılığı gidermek için 1:3 oranında alkolde sulu amonyak çözeltisiyle fırçalanmalı, iplik görünmeye başlayana kadar, sonra durulanıp kuruduğunda, ince kumla ovulmalı, tozlanmalı, bir süngerle yıkanmalı ve sonra aşağıdaki çözeltiyle kaplanmalıdır, ardından bakır baskı işleminde olduğu gibi devam edilmelidir:

Isinglass 8 kısım
Uranik nitrat 5 kısım
Bakır nitrat 2 kısım
Su 200 kısım

_Opal, Selüloit vb. Üzerine Baskı_ oldukça basittir; malzemeyi aşağıdaki jelatin çözeltisiyle kaplamak ve film kuruduğunda daha önce açıklanan işlemlerden herhangi biriyle çalışmaya devam etmek yeterlidir.

Hassaslaştırıcı bileşik jelatin çözeltisine dahil edilebilir, ancak bunu yapmayı tercih etmiyoruz ve plakaları kullanım için istendiği gibi hassaslaştırıyoruz.

A. Jelatin 4 kısım
Su 70 kısım hacim

Azar azar eritin ve karıştırın:

B. Krom şap 0,25 kısım
Su, sıcak 20 kısım
C. Alkol 10 kısım

Kaplandığında, jelatin sertleşene kadar plakaları düz bir standa koyun
ve bir rafta kurumaya bırakın.

_Şeffaflıklar._--Yukarıda belirtildiği gibi plakayı hazırlayın

A. Jelatin 6 kısım
Su 70 kısım
B. Krom şap 0,3 kısım
Su, sıcak 20 kısım
C. Alkol 10 kısım

Kuprotipte kullanılan uranik-bakır çözeltisiyle hassaslaştırın.
Bu işlemle, aktinik olmayan koyu kahverengi şeffaflıklar elde edilir. Sonuç olarak, aynı işlemle negatifleri yeniden üretmek için kullanılabilirler. Fener slaytları için platin klorürle siyaha
dönüştürülebilirler.

Resmi çıkarmak için, önce cam plakaya bir
Hindistan kauçuğu, 2 ila 100 benzol substratı uygulayın, düz kolodyumla kaplayın, film
kurur kurumaz plakayı suya daldırın ve yağlılık
kaybolduğunda jelatin solüsyonunu dökün ve devam edin.

Herhangi bir malzemeye transfer etmek için, bir kağıt parçası 20 kısım benzolde bir
Hindistan kauçuğu çimentosu solüsyonuna daldırılır, kurutulur,
jelatin solüsyonuyla
kaplanır, hassaslaştırılır, vb., normal şekilde
işletilerek. Geliştirmeden sonra, kuru olan kanıt, orta derecede ılık
alüminli jelatinle fırçalanır, kurutulur, jelatin yumuşayana ve yapışkan hale gelene kadar ılık suya batırılır, malzemeye yerleştirildiğinde ve temas edecek şekilde
sıkıştırılır. Bu yapıldıktan sonra, transferin iyice
kurumasına izin verilmelidir. Şimdi, Hindistan kauçuğunu eritmek için provaya benzol aşılayarak, kağıt kolayca sıyrılır ve geride resmin malzemeye yapışması sağlanır.

METAL ÜZERİNDEKİ İZLEME İŞLEMİ.

Metal gravürcülerinin dikkatini bu işleme çekiyoruz. Ahşap gravürcülerinin, çizimi kendileri yapmayarak önemli ölçüde zaman kazanmak için orijinal tasarımlarını blok üzerinde fotoğraflattıkları iyi bilinir; ayrıca maliyeti nominaldir ve kopya elle yapılabileceğinden daha gerçek ve mükemmeldir. Bakır gravürcüsü ve aquafortist neden aynı avantajlardan yararlanmasın? Birkaçı bunu gizlice yapıyor, şüphesiz, ancak süreci bilmeyen veya öyleyse denemeyen çoğunluk bunun mümkün olmadığını veya
plakalarını bozabileceğini düşünüyor. Bu bir hatadır. Aşağıdaki talimatlara uyularak yapılabilir ve çok kolaydır:

2 kısım amonyum bikromat 100 kısım suda eritilir ve bunun içinde yaklaşık bir saat kadar 10 kısım Coignet'in en iyi jelatinini bekletin, sonra
bir su banyosunda eritin, flanelden süzün ve çözelti kullanıma
hazırdır.

Kaplanmadan önce, plaka mutlaka oksidasyon ve yağlı maddelerden
arındırılmalıdır. Bu, plakayı birkaç dakika ılık bir potasyum çözeltisine daldırarak, ardından biraz suyla nemlendirilmiş tebeşirle durulayıp ovalayarak yapılır, tekrar duruladıktan ve
süzdükten sonra plaka hemen hazırlanmalıdır.

Jelatin çözeltisini eşit ve ince bir tabaka halinde yaymak için bir turnike kullanılır. En basit olanı, üst kısmı yaklaşık çeyrek inç genişliğinde bir kenarı veya ağzı olan bir fincan şeklinde oyulmuş yuvarlak bir tahta çubuktan oluşur. Bu kenarda eritilmiş bir miktar gutta-perka vardır,
bunun üzerine plaka temas edecek şekilde bastırılır ve gutta-perka katılaştığında
oldukça sıkı bir şekilde
yapışır. Çubuk alt ucundan delinir ve
desteğin altına sabitlenmiş bir demir pivot üzerinde döner, aynı platformun
a açılan delikte tutulur, aşağıdaki sayfadaki diyagramda gösterildiği gibi.

Plakanın turneye sabitlenmesiyle, ılık jelatin çözeltisi
üzerine akıtılır ve hava kabarcıklarından kaçınılarak bir cam çubuk veya bir parça karton vasıtasıyla
kenarlara yayılır. Bu yapıldığında turnet harekete geçirilir ve film anında eşitlendiğinde,
plaka çıkarılır, düz bir standa yerleştirilir ve ispirto lambasıyla
yavaşça kurutulur.

[Bir Turnette]

İyi bir ışıkla, gölgedeki pozlama yirmi dakikayı geçmez
oldukça yoğun bir şeffaflık olur ve bir
fotometre ile ayarlanmalıdır. Yalıtım yeterli olduğunda, görüntü hafifçe
görünür ve öyle olmalıdır. Plaka daha sonra banka mumuyla
çevrelenir ve 45 derecede bir ferrik klorür çözeltisiyle
ısırılır. Baume veya--

Ferrik klorür, kristal 20 kısım
Hidroklorik asit 1 kısım
Su 100 kısım

Jelatin filminin en çok etki eden kısımları geçirimsizdir, yani
ve dolayısıyla aşındırma sıvısının bakıra nüfuz etmesine izin vermez; en az etkilenenler ise
ışınma derecelerine göre nüfuz eder. Bu nedenle, ferrik klorür çözeltisi
filmin üzerine döküldüğünde ve yumuşak bir fırçayla dikkatlice fırçalandığında, birkaç dakika içinde görüntü kademeli olarak belirir, önce koyu siyahlar, sonra
yarım tonlar ve son olarak en hassas detaylar, hepsi sadece birkaç dakika gerektirir. Aşındırma işleminin musluk altında yıkanarak durdurulması artık gerekir. Ancak, aşırı maruz kalma veya başka bir nedenle, detaylar beş veya altı dakika içinde görünmezse, ferrik
klorür yine de yıkanmalıdır, çünkü o zaman filmin altına girebilir ve plaka bozulabilir. Jelatin yıkandıktan sonra
potasyum vb. bir çözeltide çözülür, görüntü hafifçe
oyulmuş olarak bulunur. Görüntü yarı tonlardaysa, aşındırmadan hemen önce jelatin filme bir
tane reçine uygulanması tavsiye edilir. Çelik üzerine kazıma yapmak için
işlemler aynıdır, ancak baskı çerçevesinden çıkarıldığında
plaka bikromat yıkanana kadar birkaç kez yenilenen suyla ıslatılmalıdır. Daha sonra film kendiliğinden kurutulur ve
sonra yaklaşık iki dakika boyunca Çözelti A ile akıtılır, ardından bu
atıldıktan sonra benzer bir süre etki etmesi için Çözelti B ile
atılır.

A. Nitrik asit, saf 120 kısım
Gümüş nitrat 6 kısım
Alkol, 95 derece 50 kısım
Su 75 kısım
B. Nitrik asit, saf 5 kısım
Alkol, 95 derece 40 kısım
Su 60 kısım

GRAFOTİPİ.

Bu işlem, yarı tonlardaki bir klişeyi, doğrudan kağıda basılabilen veya daha önce açıklandığı gibi bir taşa, kabartma kazıma için bir çinko veya bakır plakaya veya oyma baskıya, klişenin negatif veya pozitif olmasına göre, bir mürekkep transferi yoluyla basılabilen satırlara dönüştürmekten oluşur.

Jelatin üzerine, ancak tercihen bir kolodyon film üzerine bir klişe, benzol ve terebentin yağında sarı mum ve bitüm çözeltisiyle verniklenir:

Yahudiye bitümü 8 kısım
Sarı mum 2 kısım
Benzol 40 kısım
Terebentin yağı 60 kısım (filtre)

daha sonra aquafortis tarzında kazımak için yapıldığı gibi oyulur, düzeltmeler, kuruduğunda üzerinde çalışılan kusurlu kısımlara bir fırça ile yukarıdaki verniğin bir kısmı uygulanarak yapılır.

Aletler, farklı boyutlarda keskin kare ve yuvarlak uçlarla zımparalanmış çeşitli kalınlıklarda iğnelerdir.

Aşındırma tamamlandığında, zemini oluşturması gereken kısımlar veya tasarımın beyaz kısımları, bitüm verniğiyle kaplandığında, aktinik değildir veya başka bir deyişle, tasarımı yeniden üretmek için kullanılan hassas plaka hazırlığı üzerinde etki eden ışığın, metalik tuzları azaltmak için gerekenden çok daha uzun bir pozlama dışında, geçmesine izin vermez.

Gravürcü, kopyalama işini büyük ölçüde basitleştirmesine ve dolayısıyla çok zaman kazandırmasına rağmen, bu sürecin kendisini herhangi bir kurala bağlamadığını ve ilhamını takip edip sanatsal etkiler üretmek için uygun gördüğü değişiklikleri yapma konusunda tamamen özgür bıraktığını hemen görecektir; kısacası, yeniden üretim artık mekanik bir işlemle çekilmiş bir resim olmayacak, yeteneğini ve karakteristik tarzını yansıtan orijinal bir çizim olacaktır.

Fotoğraf gravürcüleri tarafından sıkça kullanılan ve aynı avantajları sunan benzer bir işlem, kağıt üzerindeki sıradan bir fotoğrafı veya yazarın tasarladığı bir mavi baskıyı, Hint mürekkebi veya Higgins'in özel mürekkebiyle çizerek çizgiler halinde bir tasarıma dönüştürmek ve bu yapıldığında, fotoğrafik görüntüyü yıkayıp, tasarım daha sonra sıradan işlemlerle negatif veya pozitif bir klişe olarak yeniden üretmektir. Fotoğraf, söz konusu amaç için özel olarak yapılmış ve dolayısıyla _tonlanmamış_, ancak yeni bir tiyosülfat (hiposülfit) banyosunda sabitlenmiş ve iyice yıkanmış bir gümüş baskı olduğunda, şu çözeltinin üzerinden akıtılarak ağartılır:

Cıva biklorürü 5 kısım
Alkol 40 kısım(13)
Su 100 kısım

Fotoğraf tonlanmışsa, yani altın tortusuyla renklendirilmişse veya tonlanmış baskıların sabitlendiği bir tiyosülfat banyosunda sabitlenmişse, görüntü alkollü suda potasyum siyanür çözeltisinde işlenerek çözülür.

Mavi bir fotoğraf küçültüldüğünde, üzerine çizim yapmadan önce, uzun süre suya daldırılarak yoğunluğunun azaltılması önerilir. Soluk
mavi, fotoğrafçılıkta yeniden üretilemeyen çok aktinik bir renktir,
ancak orto-kromatik işlemle veya eğer üretilirse, izlenimin
çok zayıf olması sakıncalı değildir. Görüntü yeterince
veya hiç ağartılmamışsa, mavi, mavi çözücünün alkolize edilmiş bir çözeltisiyle
çözülür. UROTİP.

J. Wothly tarafından 1864'te tasarlanan bu işlem, fotoğrafçılardan hak ettiği ilgiyi görmedi, çünkü bir
işlem patentlendiğinde ve patentli olmayan başka bir
işlemle değiştirilebildiğinde her zaman böyle olur. Oldukça
kalıcı olan çok iyi tonlu resimler verir; 1866'da yapılmış olan ve hiçbir değişikliğe uğramamış olan
bazıları var, sanki dün basılmış gibi görünüyorlar.

Wothly tarafından verilen ilk işlem tamamlanmış görünmüyor. H. Cooper ve X harfiyle imza atan bir beyefendi tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır.

1865 yılında Wothly tarafından yayınlanan işlem şu şekildedir: Bir kağıt parçası, 500 kısım suda 24 kısım ararottan oluşan bir macunla fırçalanarak boyutlandırılır, buna birkaç damla sitrik veya tartarik asit çözeltisi eklenir, ardından 100 santimetreküp sade kolodyon, birkaç damla terebentin yağı ve 30 santimetreküp aşağıdaki hassaslaştırıcı çözeltiden oluşan bir kolodyonla kaplanır:

Uranyum nitrat 30 ila 90 kısım
Platin klorür 2 kısım
Alkol 180 kısım

Pozlama süresi, gümüş klorürle hazırlanan kağıt için gereken süreye yakındır. Görüntü mavimsi siyahtır ancak zayıftır. Yıkandıktan sonra baskı, 2.000 parça damıtılmış su için 0,5 parça altın klorür içeren bir çözeltiye daldırılır ve ardından görüntüyü mavi-siyaha dönüştüren potasyum sülfosiyanat banyosunda sabitlenir.

Baskı, hafifçe kırmızıya boyanmış olabilir. Bu, kağıtta kalsiyum uranatı oluşturan az miktarda kireçten kaynaklanır.

Baskıların sararmasını önlemek için, aşırı zayıf bir asetik asit çözeltisinde yıkanmalıdır.

Eğer, pozlamadan sonra, baskı yıkanmadan altın banyosuna daldırılırsa, görüntü gül kırmızısı olur, ancak beyazlar saf kalır.
Etkisi tuhaftır.

H. COOPER'S PROCESS (1865).

KAĞIDIN HAZIRLANMASI
St. Vincent ararot 200 tane
Kaynar su 10 ons

Ararot'u ince toz haline getirin, sonra biraz suyla macun haline getirin
ve bir yardımcının birkaç damla kaynar su dökmesine izin verin, siz sürekli karıştırmaya devam ederken; son olarak, kaynar suyun geri kalanını eklemesine izin verin, operatör karıştırmaya devam etsin. Macun soğumaya bırakılır ve soğukken sıcakken olduğundan daha kalın olacaktır. Tamamen soğukken üst kısmı tamamen çıkarın, aksi takdirde, eğer varsa, çizgilere neden olur. Yazar tüm bu endişelerin gerekliliği konusunda ısrar ediyor. Şimdi iki sayfa kağıt yan yana düz bir tahtaya yerleştirilir,
sonra birincinin yüzeyi bir sünger vasıtasıyla macunla kaplanır, siz bırakmadan önce, sayfanın her yerine yatay yönde devam edin; ikinci sayfa da aynı şekilde kaplanır. İkinci sayfa yapıştırıldığında, ilk sayfa kısmen kurumuş olacaktır.
Sünger şimdi her sayfanın üzerine, ilk süngerlemeden kalan çizgileri silmek için, dik bir yönde, sırayla çekilir.
Macun sümüksü bir şekilde
sürülürse, çok güçlüdür ve taze bir ararot
hazırlanmalıdır, çünkü seyreltme sadece başarısızlıkla sonuçlanır. Neden kuru,
kağıt orta basınç altında yuvarlanır ve düzgün bir şekilde yattığında, maksimum
basınç uygulanabilir.

DÜZ KOLLODYON.
Alkol 12 ons
Eter 4 ons
Piroksilin 80 tane

DUYARLI KOLLODYON. Düz kolodyum 1 ons
Uranyum nitratı, saf 30 gren
Nitrat veya gümüş 5 gren

Önce uranyumu ekleyin ve çözebildiği kadarını çözer çözmez,
bir veya iki gren soda ekleyin ve çöktüğünde üstteki
kolodyumu dökün ve gümüşü ekleyin.(14) Kağıdı kolodyumla kaplamak için, sıvacıların kullandığı türden, altında saplı bir tahta kullanın.
Buraya, kenarları yaklaşık on altıda bir inç yukarı kıvrılmış bir kağıt parçası koyun; bu,
kolodyumun dökülmesini veya kağıdın arkasına akmasını engellemeden sayfanın tamamının kaplanmasını sağlar. Baskılar basınç çerçevesinden çıktıklarında görünümlerinde belirgin bir fark vardır. Bazı kolodyum örnekleri resmin güzel bir yeşil, bazılarının koyu kahverengi ve bazılarının da sarı veya turuncu bir tonda basılmasına neden olur. Sonuncusu tonlanması en uzun sürenlerdir ve iyi tonlanmış gümüş baskıların tonunu almakta zorluk çekerler,(15) bunlar çok hızlı bir şekilde yeşil veya kahverengi tona basarlar.

Baskıdan sonra resimler seyreltilmiş sülfürik asitte, 1 ila 30
suya yerleştirilir, vurgular mükemmel şekilde berrak ve beyaz olana kadar; bu on ila on beş dakika sürer. Su akışı altında iyice yıkandıktan sonra,
tonlama ve sabitleme banyosuna yerleştirilirler.

TONLAMA VE SABİTLEME BANYOSU. Amonyum sülfosiyanür 1 ons
Su 12 ons
Altın klorür 1 ila 3 gren

Bu banyodan çıkarıldıktan sonra baskılar birkaç dakika suya
daldırılır ve sonra hızla yıkanır.

PİROKSİLİN HAZIRLANMASI İÇİN FORMÜL
Nitrik asit, sp. gr. 1.30 12 sıvı ons
Sülfürik asit, sp. gr. 36 sıvı ons
1.845
Su 8 sıvı ons
Sıcaklık 130 derece Fahrenheit.
Daldırma süresi 15 dakika.

X'İN İŞLEMİ (1865). (Uranotipin Sırları)

_Uranyum Bileşiğinin Hazırlanması.--_Uranyum nitratını
çözeltisinden yoğunlaştırılmış sıvı amonyakla çökeltin. Çökeltiyi
çökeltin, boşaltın ve birkaç su değişiminde yıkayın. Saf nitrik asitte ısıtarak çözün, _aşırı asit eklememeye dikkat edin._ Daha sonra uranyum tuzunun amonyum nitratı kristalleştirilir ve kurutulur. 3 dram suda çözülmüş 6 dramlık bu tuzun bir çözeltisini 30 damla suda 15 tane gümüşün bir çözeltisine karıştırın ve kristalleştirin.
Bu tuza _uranyum ve gümüşün amonyum nitratı_ denir.

DUYARLILIK OLUŞTURAN ÇÖZELTİ.
Amonyum nitrat tuzu 3 dram
Alkol 8 dram
Damıtılmış su 15 damla
Saf nitrik asit 1 damla

_Düz Kolodyum.--_Az miktarda eter 1 dram Kanada balsamı ve 1 dram hint yağında çözün, süzün ve çözeltinin yağ kıvamına
gelene kadar buharlaşmasını bekleyin.

Bunlardan, 10 minim'i şu şekilde yapılmış bir kollodyona ekleyin

Alkol 10 ons
Eter 20 ons
Piroksilin 220 gren

DUYARLI KOLLODYON
Düz kollodyon 12 dram
Duyarlılaştırıcı çözelti 6 dram
Nitrik asit 2 veya daha fazla damla

Bu kollodyonu karanlıkta saklayın, çünkü oldukça hassastır.

KAĞIDIN HAZIRLANMASI
Ararot, toz haline getirilmiş 1 ons
Su 32 ons
10 damla asetat çözeltisi
kurşun

100 derece Fahrenheit'e ısıtın. ve ardından dört ons albümin ekleyin. Kağıt bu çözelti üzerinde beş dakika yüzdürülür ve kuruması için asılır. Astarlama
sık sık tarif edilen şekilde bir süngerle de uygulanabilir.

Prova baskılar hafifçe üstten basılmalı ve tonlama ve sabitlemeden önce, yaklaşık on dakika boyunca aşağıdaki solüsyonda bekletilmelidir:

40 ons damıtılmış su
1 ons asetik asit
1 ons hidroklorik asit

Birkaç su değişiminde yıkandıktan sonra, prova baskılar herhangi bir
tonlama banyosunda tonlanabilir ve ardından potasyum sülfosiyanür ile sabitlenebilir, ardından her zamanki gibi yıkanabilir.

PLATİNOTİP.

William Willis(16) tarafından keşfedilen bu işlem, tamamen platinden oluşan ve bu nedenle kimyasal olarak kalıcı olan çok ince baskılar verir. Pizzighelli ve Kuebl tarafından Viyana Fotoğraf Derneği'nin Voightlander ödülünü verdiği bir makalede teorik ve pratik olarak açıklanmıştır.(17) Aşağıda yazarlar tarafından açıklanan bu önemli sürecin bir özeti verilmiştir:

Kağıt, takvimlenmiş olsun veya olmasın(18) jelatin veya ararot ile boyutlandırılır.
Son boyuttaki provanın rengi kahverengimsi siyah, ilk boyuttaki provanın rengi mavimsi siyahtır.

Jelatin çözeltisini hazırlamak için 10 kısım jelatin 800 kısım suya batırılır ve daha sonra 60 derece C'de (140 derece Fahr) çözülür. ), 200 kısım alkol ve 3 kısım şap eklendiğinde ve çözelti süzüldüğünde.

Ararot çözeltisini hazırlamak için 10 kısım madde bir havanda biraz suyla toz haline getirilir ve 800 kısım kaynar suya karıştırılır,
karıştırılarak yavaş yavaş eklenir. Birkaç dakika kaynatıldıktan sonra 200 kısım alkol eklenir ve karışım süzülür.

Bu çözeltiler ılık olarak kullanılır. Kağıt iki veya üç dakika daldırılır ve ısıtılmış bir odada kurumaya asılır, ardından ikinci kez daldırılır
ve eşit bir kaplama elde etmek için ters yönde asılarak kurutulur.

Potasyumlu platin klorür bir ticari üründür. 6 kısım suda kalıntı bırakmadan ve asit reaksiyonu olmadan çözünmelidir.
Bu oranda çeşitli formüllerde kullanılan normal stok çözeltisini oluşturur.

Standart ferrik oksalat çözeltisi de ticari olarak bulunur. Potasyum ferrisiyanat ile işlendiğinde mavi renk almamalı veya suyun onda biri kadar suyla seyreltilip kaynatıldığında bulanıklaşmamalıdır. İlk reaksiyon, demir tuzu içermediğini ve ikinci reaksiyon ise bazik oksalat içermediğini gösterir. Yazarlar, çok önem verdikleri ferrik oksalat çözeltisini hazırlamak için şu talimatları verirler:

Beş yüz kısım ferrik klorür, 5.000 kısım suda çözülür ve kaynama noktasına kadar ısıtılır, ardından sıvı alkali hale gelene kadar bir soda çözeltisi eklenir.(19) Bu amaçla genellikle yaklaşık 250 kısım kostik soda kullanılır. Çökelti - ferrik oksit - şimdi son yıkama suyu test kağıdı için oldukça nötr olana kadar ılık suda yıkanır,
sonra süzülür ve 200 kısım saf kristalize oksalik asitle karıştırılır.
Karışım daha sonra 30 dereceyi aşmayan bir
sıcaklıkta birkaç gün karanlıkta bekletilir. C. (86 derece Fahr.) İlk başta yeşil olan çözelti sarı yeşile döner ve sonunda neredeyse kahverengiye döner. Bu anda fazla demir oksit filtrelenir ve sıvı kantitatif bir analize tabi tutulur, bunun sonucu çözeltinin 100 kısmındaki demir oksalat miktarını ve fazla oksalik asidi tespit eder. Daha sonra çözelti damıtılmış suyla seyreltilmelidir, örneğin 100 kısım suya 20 kısım demir oksalat içerir ve çözeltinin zaten içerdiği asit miktarı dikkate alınarak 100 kısım demir oksalat başına 6 ila 8 oranında oksalik asit eklenmelidir. Çözelti karanlıkta tutulmalıdır. Işıkla değişir.(20)

DEMİR KLORAT ÇÖZELTİSİ
Ferrik oksalat çözeltisi 100 kısım
Potasyum klorat 0,4 kısım

Bu çözelti daha fazla kontrast elde etmek için kullanılır.

DUYARLILAŞTIRICI ÇÖZELTİNİN HAZIRLANMASI
Platin çözeltisi 12 kısım
Ferrik oksalat çözeltisi 11 kısım
Damıtılmış su 2 kısım

Bu çözelti yoğun siyahla çok yumuşak tonlar verir. Daha fazla
parlaklık elde etmek için aşağıdaki oranları kullanırız:

Platin çözeltisi 12 kısım
Ferrik oksalat çözeltisi 9 kısım
Demir klorat çözeltisi 3 kısım
Damıtılmış su 2 kısım

Gümüş baskı işleminin verdiği sonuçlara benzer sonuçlar elde etmek için aşağıdaki karışım kullanılır:

Platin çözeltisi 12 kısım
Ferrik oksalat çözeltisi 8 kısım
Demir klorat çözeltisi 4 kısım
Damıtılmış su 8 kısım

Çok zayıf negatifler, çizimlerin çoğaltımları vb. için şunları kullanırız--

Platin çözeltisi 12 kısım
Demir klorat 11 kısım
Damıtılmış su 2 kısım(21)

Tamamen siyah olmayan, örneğin kurşun çizimlerin çoğaltımları gibi kanıtlar elde etmek için çözelti yarı veya tam hacimde damıtılmış suyla seyreltilebilir. Ancak çözelti az emici yüzeylere veya çok büyük boyutlu kağıtlara uygulanacaksa seyreltilmesi önerilmez.

_Kağıdın Hazırlanması.--_Kağıt, hassaslaştırıcı solüsyonu tamamen emmemesi için
hafif nemli tutulmalıdır. Bu nedenle, atmosfer çok kuru olduğunda, kağıdı nemli bir yerde, örneğin mahzende tutmak iyidir. Çok dağınık bir ışıkla yapılması gereken hassaslaştırmadan önce, hassaslaştırılacak yüzeye orantılı bir çözelti miktarı (yaklaşık 15 c.c., bir Rives veya Saxe kağıdının tamamı için) ölçülmeli ve büyük bir fırça (22) ile, bir tahta üzerine çizim pimleriyle sabitlenmiş, emici kağıtla kaplı bir tahtaya sürülmelidir. İyi emdirildiğinde, kağıt karanlık bir odada kurumaya asılır ve yüzeyin belirgin nemi kaybolur kaybolmaz, hemen 30-40 derece C (86-101 derece Fahr) sıcaklıkta kurutulmalıdır. Kağıt çok hızlı kurutulursa, hassas bileşik yüzeyinde kalır ve görüntü geliştirilirken iyi çıkmaz. Öte yandan, kurutma çok yavaşsa,
çözelti kağıda çok fazla nüfuz eder ve görüntü canlılıktan yoksun olur ve çok keskin görünmez. Çözelti uygulandıktan sonra kağıt kuruyana kadar kuruma süresinin on iki ila on beş dakikadan fazla olmaması gerektiği kuralından ayrılamayız.

Duyarlı hale getirilmiş kağıt higroskopiktir ve kalsiyum
kutusunda muhafaza edilmelidir. _İyi sonuçlar elde etmek için kağıdın baskıdan önce, baskı sırasında ve baskıdan sonra oldukça kuru olması olmazsa olmaz bir koşuldur._ Nem bu süreçteki en büyük düşmandır.

Baskı için, atmosferik nemi çekmesini önlemek için platin kağıdın üzerine bir Hindistan kauçuğu pedi yerleştirilmeli ve nemli
havalarda, ateşin önünde önceden ısıtılmış birkaç yaprak kurutma kağıdıyla örtülmesi bile tavsiye edilir.

Platin kağıt, baskı sürecinde kullanılan gümüş kağıttan en az üç kat daha hassastır, ışığın indirgeyici etkisi altında hazırlanan kağıdın sarı rengi kahverengiye döner ve sonra daha açık bir renge, neredeyse turuncuya döner, böylece görüntünün daha koyu kısımları genellikle koyu yarı tonlarından daha parlak görünür. Güneş ışığını düzenlemek için bir kural verilemez, ancak birkaç denemeden sonra indirgemenin ilerlemesini ve görüntünün rengini gözlemleyerek ne zaman doğru olduğunu yargılamak kolaydır. Turuncu renk, ferrik oksalatın tamamen indirgendiğini gösterir. Işıklardaki detaylar _zayıf_ göründüğünde, pozlama genellikle doğrudur.

Geliştirici, oksalik asitle asitleştirilmiş, neredeyse doymuş bir potasyum oksalat çözeltisinden oluşur ve kullanım için 80-85 dereceye kadar ısıtılır. 0.
(176--184 derece Fahr.),(23) yukarıdaki sıcaklıktaki bir su banyosuna yerleştirilmiş akik sırlı demir bir tepside. Provanın üzerine basitçe çizilmesiyle,
görüntü hemen geliştirilir.(24)

Provanın aşırı pozlandığı düşünüldüğünde, oksalat çözeltisi daha düşük bir
sıcaklıkta kullanılabilir. Aksine,
az pozlanmışsa, çözelti kaynama noktasına kadar ısıtılabilir.

Geliştirici tekrar tekrar kullanılabilir. _Her zaman bir
asit reaksiyonuna sahip olmalıdır._

Bay Borlinetto'ya göre, aşağıdaki soğuk geliştirici kullanılarak sepya tonu elde edilir:

120 kısım
potasyum oksalat doymuş çözeltisi
13 kısım
bakır klorür doymuş çözeltisi
1,5 kısım
oksalik asit

Provalar geliştirildikten sonra _hemen_ sabitlenmek üzere hidroklorik asit, 1 ila 80 su çözeltisine daldırılır, kağıt sarıya dönene kadar (yaklaşık üç kez) yenilenir, provalar her çözeltide on dakika
kaldırılır. Son olarak, asidi gidermek için yıkanırlar.

Platinotipi, baskıların ışığın sürekli etkisiyle, yani geliştirme olmadan elde edildiği aşağıdaki çalışma yöntemlerini
geliştiren Kaptan Pizzighelli tarafından daha da geliştirilmiştir, böylece platinotipi sıradan
baskı-gümüş işlemi kadar basit hale getirir.

Bu yeni işlemlerde, duyarlılaştırıcı çözeltiye, ışığa maruz kalma sırasında platin tuzunun indirgenmesini sağlayan alkali oksalat eklenir. Sonuç olarak hazırlanan kağıt, görüntü olması gerektiği gibi görünene kadar veya - bulutlu havalarda son derece yararlı olan - tamamen görünür hale gelene kadar izole edilir, ancak hala hassas yarı tonlarda eksiktir, çünkü karanlıkta eylem devam eder ve görüntünün kendisi birkaç saate kadar uzayabilen bir sürede tamamlanmış olarak bulunur. Ancak, 1:25 oranında su içeren soğuk veya hafif ılık bir sodyum karbonat çözeltisine daldırılarak birkaç saniyede geliştirilebilir. Görüntü, önceki işlemde belirtildiği şekilde sabitlenir.

Önceki işlemde olduğu gibi hazırlanan ve kullanım için ihtiyaç duyulana kadar kalsiyum kutusunda tutulan kağıt tamamen kuru olarak kullanılmamalı, karanlık bir odaya asılarak biraz nem emmesine izin verilmelidir.
Bu nedenle, Hindistan kauçuğu ve diğer koruyucu pedlerden vazgeçilebilir.
Hatta bunlar sakıncalıdır, çünkü görüntünün geliştirildiği kimyasal değişiklikleri teşvik etmek için nem kesinlikle gereklidir.

A. AMONYO-FERRİK OKSALAT ÇÖZELTİSİ
Ferrik oksalat çözeltisi 100 kısım
Nötr amonyum oksalat 18 ila 20 kısım

B. SODYO-FERRİK OKSALAT ÇÖZELTİSİ
Ferrik oksalat çözeltisi 100 kısım
Nötr sodyum oksalat 15 ila 18 kısım

Bu iki çözeltiyi hazırlamak için amonyum veya sodyum oksalat bir seferde küçük miktarlarda çözülür ve çift oksalatın oluşumu nedeniyle zümrüt rengi koyulaşmaya başladığında, doygunluk
tamamlandığında, artık iki tuzdan da eklenmemelidir. Çözelti şimdi 3 kısım gliserinle iyice çalkalanır, çökmeye bırakılır ve süzülür.

Çift oksalatlardan herhangi biri kullanılabilir. Amonyum daha yumuşak resimler ve mavimsi tonlar üretme eğilimindedir. Daha fazla kontrast elde etmek için biraz
potasyum klorat eklenebilir.

C. DEMİR KLORAT ÇÖZELTİSİ
Çözelti B 100 kısım
Potasyum klorat 0,4 kısım

D. CİVA ÇÖZELTİSİ.
Civa klorür 20 kısım
çözelti 5:100'de
Sodyum oksalat çözeltisi 40 kısım
3:100'de
Gliserin 2 kısım

DUYARLILAŞTIRICI ÇÖZELTİLER.
SİYAH TONLAR İÇİN.
Platinit çözeltisi, 1:6 5 kısım
Çözelti B 6 kısım
Çözelti C 2 kısım

SEPYA TONLARI İÇİN. Platinit çözeltisi, 1:6 5 kısım
Çözelti C 4 kısım
Çözelti D 4 kısım

Ara tonlar, C dozu azaltılarak ve yerine eşit hacimde B konularak elde edilir. Bu işlem için kağıt boyutlandırılmalıdır

Ararot 2 kısım
3:100 oranında sodyum oksalat 100 kısım

Bu ön boyutlandırmayı ortadan kaldırmak için Kaptan Pizzighelli, platinit çözeltisine zamk arabik ekler, böylece boyutlandırma ve hassaslaştırma tek bir işlemde yapılır.

Arap zamkı çözeltileri şu şekilde hazırlanır:

E. 40 kısım
toz halinde Arap zamkı

Sodyum ferrik 40 kısım
oksalat çözeltisi,
B
Sodyum oksalat 100 kısım
3:100 oranında çözelti

Gliserin 3 kısım

Gliserini ve Arap zamkını bir havana koyun, sonra
tokmakla karıştırarak, 40-45 derece C'ye (104-113 derece Fahr.) ısıtılmış karışımı azar azar ekleyerek eritin.
Yaklaşık iki saat bekletin ve Arap zamkını tamamen eritmek için tekrar öğütün. Muslin'den süzün.

F. Merkür klorür 20 kısım
çözelti, 5:100
Sodyum oksalat çözeltisi, 40 kısım
3:100
Toz halinde arap zamkı 24 kısım
Gliserin 2 kısım

Yukarıda belirtildiği gibi çözün.

DUYARLILAŞTIRICI ÇÖZELTİLER.
SİYAH TONLAR İÇİN.
Platinit çözeltisi, 1:6 5 kısım
Çözelti E 6 kısım
Çözelti C 2 kısım

SEPYA TONLARI İÇİN.
Platinit çözeltisi, 1:6 5 kısım
Çözelti C 4 kısım
Çözelti F 4 kısım

Kullanmadan hemen önce karıştırın. Çözeltiler saklanmaz. Bu iki işlemden biriyle
hazırlanan kağıt, _eski_ işlemde olduğu gibi açığa çıkarılabilir ve
sıcak oksalat çözeltisiyle elde edilen görüntü.

Ahşap, kanvas vb. hazırlanması , platinotype baskı için
tanımlamaya gerek yok; kendini gösteriyor.

ARIZALARIN NEDENLERİ.

_Görüntüler örtülüdür._

Bu kusur çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir, örneğin:

1. Stok ferrik oksalat çözeltisi, ferrik tuzunun feröz oksalata kısmi indirgenmesiyle
bozulur. Çözelti, turuncu renkli bir şişede saklanmalı ve karanlık odanın
dolabında tutulmalıdır. Zaman zaman potasyum ferrisiyanat çözeltisiyle demir tuzu için test edilmelidir.
Hiçbir demir oksalat içermiyorsa, içine biraz demir klorat çözeltisi eklenerek kullanılabilir.
2d. Kağıt, hassaslaştırma veya sonraki işlemler sırasında ışığa maruz bırakılmıştır. Platin kağıdın, gümüşlenmiş kağıttan iki kat daha hassas olduğu akılda tutulmalıdır.
3d. Hassaslaştırılmış kağıt, 40 derecenin üzerindeki bir sıcaklıkta kurutulmuştur. C. (104 derece Fahr.)
4. Aşırı pozlama.

_Kanıtlar keskin değil._

1. Hassas kağıt nemi emmiş.
2. Çok eski. Kağıt, özel bir bakım yapılmadığı takdirde altı haftadan fazla iyi durumda tutulamaz.

Bay Bory'ye göre, saklanarak değiştirilen hassas kağıt, 100 kısım damıtılmış suda 0,05 kısım potasyum klorür veya aynı miktarda potasyum klorat çözeltisi veya bu iki çözeltinin bir karışımı veya demir klorat çözeltisi ile fırçalanarak orijinal iyi kalitesine geri döndürülebilir.

Güneşe maruz kalan kağıdı bu çözeltilerle işleyerek görüntü
yok edilir ve kağıt tekrar kullanılabilir. Kişi, yönlendirildiği gibi
kağıdı kurutmaya dikkat ederek hassaslaştırma işlemi yapar.

_Kanıtlar geliştirme sırasında parlaktır, ancak
kururken matlaşır._

Kağıt iyi boyutlandırılmamış. Çok yavaş kurutulmuş.

On beş dakika içinde tamamen kurumuş olması gerektiğini unutmayın.

_Kağıt az çok sarı._

1. Kağıt ultramarinle renklendirilmiş.
2. Duyarlılaştırıcı solüsyon veya geliştirici yeterince asitli değil.
3. Hidroklorik asit solüsyonunda yıkama (sabitleme) kağıttaki demir tuzlarını
ortadan kaldırmak için yeterli değil.

_Kanıtlar sert, yarı tonlardan yoksun._

1. Duyarlılaştırıcı solüsyon çok fazla demir klorat içeriyor.
2. Pozlama çok kısa.

_Kağıt lekeli._

Duyarlılaştırma sırasında fırça temiz tutulmamış.

_Siyah noktalar._

Genellikle kağıdın hamurundaki metal tozundan veya
platinit solüsyonundaki çözünmemiş tuz parçacıklarından kaynaklanır.

NB: Önceki (orijinal)
işlem kullanılırken, kağıt pozlamadan önce, pozlama sırasında ve pozlamadan sonra kesinlikle kuru tutulmadığı sürece iyi sonuçlar beklenemez.

Kağıdın hassasiyetinin bozulması, canlılık eksikliği, beyaz lekeleri,
bulanıklık, nemliliği gösterir.

ARTIGUES'İN SÜRECİ

Artigues süreci, sözde, şüphesiz, çizgiler halinde planların ve çizimlerin yeniden üretilmesi için kullanılacak en iyi yöntemdir.
Basit, hızlıdır ve çok saf beyaz bir zemin üzerinde kesinlikle kalıcı siyah baskılar verir. Ve bu, kopyaların askeri amaçla kullanılması veya örneğin Patent Ofisi'nin arşivlerinde tutulması durumunda son derece önemlidir. Olumsuz klişelerin kullanımını gerektirmemesi durumunda, daha önce açıklanan süreçlerin kesinlikle yerini alacaktır; ayrıca, görüleceği üzere, orijinal çizimlerden kopyalar elde etmekten başka birçok amaç için de kullanılabilir. Aslında itiraz çok da büyük değil, çünkü
tasarım, büyük bir sorun olmadan, bu çalışmanın başında açıklanan
anilin yöntemiyle negatife dönüştürülebilir.

Artigues işlemi, Poitevin tarafından icat edilen
karbon işleminin söz konusu amaçlar için bir uyarlamasıdır. Bunu ayrıntılı olarak açıklayacağız.

Makale, aşağıdaki çözümlerden herhangi biriyle hazırlanabilir:

1. 21/2 kısım amonyum bikromat ve 5 kısım en iyi zamk
arabik'i 15 kısım suda eritin ve birkaç damla
konsantre sulu amonyak ile nötrleştirin; sonra hacim olarak 100 kısım yumurta beyazı ve belirli miktarda kalın Hint mürekkebi ekleyin ve bunu yaptıktan sonra,
bütünü kalın bir köpüğe kadar çırpın. On veya on iki saat içinde albümin
biriktirilecek ve kullanıma hazır olacaktır.

Albümine eklenen Hint mürekkebi miktarı,
kaplandığında kağıt siyah olmalı, ancak, yine de, arkasına yerleştirilen nesnelerin gölgesini görmek için yeterince şeffaf olmalı ve
kaplama kalın olmamalıdır. Bu,
kağıt klişenin altında izole edildiğinde ışığın
hazırlığın tüm kalınlığından geçmesine izin vermek için önemlidir, çünkü
film çok opak veya çok kalınsa (çok fazla
arabik zamkı eklendiğinde), sadece yüzeyine basılacak ve görüntü
geliştirme sırasında çözülecektir. Bu başarısızlığın nedeni açıklanmalıdır. Işığın etkisi altında albümini hassaslaştırmak için kullanılan bikromat, bu organik maddeyi veya kazein, jelatin, arap zamkı vb. gibi diğerlerini çözünmez hale getiren kromik okside indirgenir; bu nedenle film tüm kalınlığıyla etki edilmediğinde, alttaki kısım hala çözünür olduğundan, yıkanması ve bununla birlikte yüzeysel basılmış kısım, yani görüntü gerekir.

2d. 10 kısım lamba siyahı alın ve bir havanda 100 kısım suda 6 ila 8 kısım arap zamkı ve 1 kısım sıvı glikozdan oluşan bir çözeltiden yavaş yavaş biraz dökerek ince bir macun kıvamına gelene kadar çalışın, ardından kalanını ekleyin, buna 21/2 kısım amonyum bikromat çözülmüş halde
ve flanelden süzün. Bununla birlikte, kağıdı fırçalayarak ince ve düzgün bir film oluşturacak şekilde kaplayın ve karanlıkta kuruması için iğneleyin.

Bu çözeltiler belirli bir süre iyi kalır. Kullanmayı tercih ettiğimiz albümini iki ay boyunca iyi durumda tuttuk; ancak hassas kağıt normal bakımla üç veya dört günden fazla saklanmaz. Bikromatın preparatlardan çıkarılması ve kağıdın önceden bol miktarda kaplanması ve bir Buckle fırçasıyla arka tarafına uygulanan %31/2 oranında potasyum bikromat çözeltisiyle hassaslaştırmak için kullanılması daha pratiktir ve bu önerilir.(25)

Bikromat çözeltisinin kağıda yaklaşık bir dakika nüfuz etmesine izin verilmeli ve bir kez daha fırçalandıktan sonra kağıt karanlık odada kuruması için iğnelenmelidir. Bu şekilde daha uygun bulunursa, arkadan yüzdürülerek de hassaslaştırılabilir.

Kuruduğunda kağıt, iyi yoğunlukta negatif bir klişenin altına basılır
ta ki tüm ayrıntılarıyla iyi tanımlanmış tasarım kağıdın arkasında görünür hale gelene kadar, bu da açık güneş ışığında yaklaşık iki dakika, gölgede ise sekiz ila on kat daha uzun bir
güneşlenme gerektirir. Bulutlu
havalarda ışığa maruz kalma zorunlu olarak çok uzundur.

Daha önce açıklandığı gibi, ışıklı etki, belirli organik maddelerin varlığında krom tuzunun azaltılmasıyla, ikincisinin çözünmez hale gelmesine neden olur; sonuç olarak, baskı çerçevesinden çıkarıldığında, prova, diyelim ki, on dakika boyunca soğuk suya batırılırsa ve bir cam plakaya veya pürüzsüz bir tahtaya yerleştirilip, bir fırça veya yumuşak bir bezle hafifçe ovulursa, albümin veya arap zamkı preparatının etki edilmeyen kısımları çözülür ve kağıdın beyaz zemininde siyah bir görüntü kalır. Bu yapıldığında ve indirgenmemiş bikromat iki su değişiminde yıkandığında, işlem sona erer. Bu ve benzeri süreçlerin teorisine gelince, ışığın etkisiyle bikromat organik maddenin çözünmez hale gelmesi, daha önce krom tuzunun krom okside indirgenmesi sırasında açığa çıkan oksijen tarafından maddenin oksidasyonuna atfedilmişti; ancak oksidasyonun genellikle organik maddeleri yok etme veya çözünürlüklerini artırma eğiliminde olması nedeniyle, bunun krom oksitle maddenin kendine özgü bir bileşiğinin oluşmasından kaynaklanması daha olasıdır (J. W. Swan); ayrıca, alkali bikromatla aşılanmış jelatin, daha sonra önce demir sülfat çözeltisine ve daha sonra sıcak suya daldırıldığında, krom trioksit, Cr2O7K2+SO4Fe =
SO4K2+C2O4Fe+C2O3 (Monckhoven) oluşumuyla çözünmez hale gelir. Poitevin'in gösterdiği gibi, jelatin ferrik klorür tarafından çözünmez hale getirildiğinde, ışığın etkisi altında ferrik tuzunun en azından bir ferrik tuzuna dönüştürülmesiyle çözünür hale geldiğinde benzer ancak ters bir etki meydana gelir.

Yazar, yukarıdaki işlemi, modus
operandi'yi şu şekilde basitleştirerek geliştirmiştir:

Hazırlığı arap zamkı ve renklendirici maddeyle birleştirmek yerine, albümin, yumurta beyazlarını köpürterek vb. çırparak basitçe berraklaştırılır ve kağıt bir dakika yüzdürülerek kaplanır, ardından tozsuz bir yerde kurumaya asılır.

Okuyucunun kendi kağıdını albüminleştirmeye itirazı varsa,
genellikle fotoğrafçılar tarafından kullanılan
baskı gümüş işlemi için piyasada bulunan albümin kağıdını kullanabilir.

Kağıt, yüzdürülerek veya fırçalanarak potasyum bikromat banyosu ile arkadan hassaslaştırılır. Kuruduğunda, her zamanki gibi açığa çıkarılır, ancak hazırlıkta Hindistan mürekkebi veya ışığın etkisini engelleyen diğer renklendirici maddeler bulunduğundan daha kısa bir süre için.

Baskının ilerlemesi, zaman zaman
kağıdın albüminli tarafına bakılmasıyla takip edilir. Tasarım görünür, iyi tanımlanmış ve kahverengi olduğunda, baskı çerçevesinden çıkarılan prova, çok ince toz haline getirilmiş veya daha iyisi, levigated grafit ile
ovulur ve
bu yapılır, on beş ila yirmi dakika soğuk suya batırılır,
sonra yumuşak bir bezle veya suyla
ıslanmış bir süngerle su jeti altında hafifçe ovalanarak, albümin, üzerinde işlem yapılmayan kısımlardan yıkanır ve tasarım mükemmel beyaz bir zeminde kalır.

Grafit veya suda çözünmeyen herhangi bir kuru renk yerine, terebentin yağıyla çok inceltilmiş litografik mürekkep, baskıya, altındaki tasarımın görülmesini sağlayan hafif bir kaplamayla uygulanırsa ve daha sonra baskı suya batırılıp daha sonra belirtildiği şekilde geliştirilirse, yağlı mürekkepte bir görüntü elde edilir. Ayrıca, baskıyı transfer mürekkebiyle değiştirerek, taşın veya çinko plakanın olağan şekilde
aşındırılması için hazır bir transfer kolayca elde edilir.

Her zamanki gibi, bu işlemlerde başarısızlığın iki nedeni vardır, yani, yetersiz
ve aşırı pozlama. İlk durumda görüntü kısmen yıkanır; ikincisinde ise zemin temizlenemez. Nedenler açıktır.

Bay de Saint Florent şu işlemleri verir:(26) Bir
albüminize veya jelatinize edilmiş kağıt, potasyum bikromat çözeltisi üzerinde arkadan hassaslaştırılır, karanlıkta kurutulur ve pozitif bir klişe altında
ortaya çıkarılır. Güneşlenmeden sonra, prova suda yıkanır, buna birkaç damla amonyak eklenir, sonra her yerine 100 kısım sıvı Hint mürekkebi, 7 kısım sülfürik asit ve 3 kısım kostik potassa'dan oluşan bir mürekkeple mürekkeplenir ve yatay bir pozisyonda kurutulur. Tamamen kuruduğunda, prova suya yerleştirilir ve yaklaşık on dakikalık bir daldırmadan sonra yumuşak bir fırçayla ovulur: görüntü yavaş yavaş belirir ve eğer pozlama süresi doğruysa, kısa sürede tamamen temizlenir ve sonra yeterince kuvvetli değilse tekrar mürekkeplenebilir. Görüntünün parlaklığı 10/100 oranında kostik potassa çözeltisiyle giderilir ve prova son olarak dikkatlice yıkanır. Albümin kağıdı yerine, jelatinle ince bir kaplama yapılmış kağıt kullanılırsa ve jelatinle temas ettirilmemiş kağıt ılık suda çözülürse, asitlendirilmiş mürekkepler aracılığıyla çok ince bir pozitif görüntü elde edilir ve bu mürekkepler çıplak kağıda sabitlenir. Pozitif klişelerden pozitif izlenimler, aşağıdaki şekilde çalıştırılarak da elde edilebilir: Baskı çerçevesinden çıkarıldığında
prova yıkanır, kurutma kağıdı tabakaları arasında süngerlenir, sonra
potasyum bikromatla karıştırılmış asitlendirilmemiş Hint mürekkebiyle kaplanır ve
kuruduğunda, arka tarafından ışığın etkisine maruz bırakılır. Bu yapıldığında
görüntü biraz sert bir fırçayla temizlenir.

KARBON İŞLEMİ.

Karbon dokusu fotoğrafçılar tarafından nadiren hazırlanır. Ancak, eksiksizlik adına, en genel olarak kullanılan karışımların formülünü vereceğiz ve kağıdın küçük ölçekte kaplanma biçimini açıklayacağız.

_Mendilin Hazırlanması.--_Karışımı birleştirmek için genellikle önerilen jelatin, Nelson'ın ototip jelatinidir. Coignet'in altın
etiketli jelatini, örneğin Cox'un jelatini gibi daha çözünür bir ürünle
karıştırıldığında da mükemmel sonuçlar verir.

Jelatin 110 kısım
Şeker 25 kısım
Sabun, kuru 12 kısım
Su 350 kısım

Renklendirici maddeler şunlardan oluşur:

SİYAH GRAVÜR İÇİN.
Lacivert 20 kısım
Kızıl göl 2 kısım
Çivit mavisi 1 kısım

SICAK SİYAH İÇİN.
Lacivert 3 kısım
Kızıl göl 3 kısım
Yanmış kehribar 2 kısım
Çivit mavisi 1 kısım

SEPYA İÇİN
Lacivert 2 kısım
Köln sepyası 18 kısım

FOTOĞRAFÇILIK İÇİN KIRMIZI KAHVERENGİ. Hindistan mürekkebi 3 kısım
Kızıl göl 4 kısım
Van Dyck kahverengi 4 kısım

Mavi için Turnbull mavisi kullanılır; sarı için açık krom sarısı;
kırmızı için sulu amonyakta çözülmüş karmin, buharlaştırma, sonra su vb. ekleme (Daha fazla bilgi için.)

Karışımı hazırlamak için şekeri ve sabunu soğuk suda eritin,
jelatini ekleyin, bir saat bekletin, sonra bir su banyosunda eritin
ve renkleri ince öğütüp macun kıvamına gelene kadar az miktarda karıştırın. Flanelden süzüldükten sonra karışım
kullanıma hazırdır.

Kaplama için, Bay Alf. Harman tarafından tasarlanan yöntem, sadece söz konusu amaç için değil, aynı zamanda kağıdı jelatinimsi veya viskoz (Arap zamkı) preparatlarla kaplamak için de yazarın elinde mükemmel bulunmuştur.

"Karbon baskılarının geliştirilmesinde kullanılanlara benzer iki teneke
tabak alın; birini tezgahınıza eğik bir şekilde yerleştirin; alt köşe
jelatin karışımını uygun bir sıcaklıkta tutmak için ılık suyu almak üzere tasarlanmıştır. Tepsinin bu köşesine biraz daha küçük bir tepsi daha yerleştirin ve kendisini gösterecek herhangi bir küçük nesneyi
yerleştirerek dıştaki tepsinin tabanına değmesini önleyin. Jelatin karışımı iç tepsiye dökülecektir."

"Mendilin gerçek yapımına şimdi geçilebilir ve o kadar basit ve kesindir ki test edilene kadar inanılmamalıdır. İyi kalitede bir rulo kağıt askısı astar kağıdı satın alın, iç tepsinizin genişliğinden yaklaşık bir buçuk inç daha az genişlikte ve diyelim ki otuz inç uzunluğunda kesin. İşlemin başarısı için kağıdın dar bir şekilde sarılması gerekir. Şimdi dış tepsiye 100 derece Fahr. (38 derece C.) sıcaklıkta yeterli su koyarak, jelatin karışımını iç tepsiye dökün ve sarılmış kağıtlardan birini alın ve her iki ucundan tutarak jelatinin yüzeyine yavaşça indirin; sonra hemen kağıdın ucunu yavaşça kaldırın, bu kağıt kendini açacak ve tarif etmekten çok daha kısa bir sürede güzelce kaplanacaktır. Yirmi sayfa bir çeyrek saatte kaplanabilir ve her bakımdan buna eşit olabilir en
pahalı makine tarafından yapılmıştır."

Bu kaplama yönteminin açıklamasında, Bay. Harman, kağıdı kuruması için asmadan önce jelatinin nasıl
kuruması gerektiğini açıklamıyor, ancak bu açıkça önemli. Şöyle: Tepsiye kağıttan biraz daha büyük, pürüzsüz bir tahta yerleştirin, gövdeden en uzaktaki uçta küçük bir boşluk bırakın ve yavaşça, durmadan,
hazırlanan tarafı en üstte olacak şekilde kağıdı jelatin
kuruyana kadar üzerinde kalması gereken tahtanın üzerine çekin. Kağıt kıvrılırsa, kaplamadan önce arkasını bir süngerle biraz ıslatın.

Bay Chardon'a ait aşağıdaki kaplama yöntemi, 18x22 inçlik normal fotoğrafik boyuttaki kağıtlar için mükemmeldir.

Tezgah üzerine yerleştirilmiş bir cam levha üzerine, önceden ıslatılmış bir kağıt parçası yerleştirilir, daha sonra Hindistan kauçuk bir silecekle düzleştirilir ve aradaki hava kabarcıklarının giderilmesine dikkat edilir. Kağıdı kaplamak için gereken
jelatin miktarı, onu tutmaya yarayan bir demir çıtayla tutulan bir cam çubuk vasıtasıyla düzenlenir; çubuğun her iki ucuna, kalınlığı jelatin tabakasının kalınlığını düzenleyen bir Hindistan kauçuğu tüpü parçası yerleştirilir. Karışım, ağzında çubuk ve çıta arasında yaklaşık üç on altıda bir inç çapında bükülmüş bir cam tüp bulunan küçük bir çaydanlıktan dökülür, böylece
eşzamanlı bir hareketle, üzerine dökülen jelatin eşitlenebilir. Jelatin sertleştiğinde kağıt kuruması için asılır.
Kurutma sırasında jelatin büzülür ve zorunlu olarak dokuda bir deformasyona neden olur, bu da kenarlarda kıvrılır ve planimetrisini kaybeder. Bunu önlemek için, jelatin neredeyse kuruyken, doku tamamen kuruyana kadar
basınç altına alınır. Dumoulin, filme hala yumuşak ve yapışkanken, ona yapışarak dokuyu kururken mükemmel bir şekilde düz tutan ahşap bir çerçeve uygulanmasını önerir.

[Chardon'ın kaplama yöntemi]

_Hassaslaştırma.--_Doku, potasyum bikromat banyosunda hassaslaştırılır.
Suyun %2 ila %5'i arasında değişen banyonun konsantrasyon derecesi önemlidir. Zayıf bir banyoda hassaslaştırılan doku, ışık tarafından daha az hızlı etkilenir ve yoğun bir banyoya
gömüldüğünden daha fazla kontrast üretir. Bu nedenle, birincisi zayıf negatifleri basmak için, ikincisi ise yoğun olanları basmak için kullanılmalıdır. 30 kısım potasyum bikromat, 1.000 kısım su ve 2 kısım sulu amonyak ile birleştirilmiş bir banyo, normal yoğunluktaki negatifleri basmak için kullanılır, doku pratik olarak aynı hassasiyettedir, aşırı pozlanmamış bir baskı elde etmek için izole edilmiş gümüşlenmiş bir kağıttır. Yoğun negatifler için amonyak atılmalı ve aynı miktarda kromik asitle değiştirilmelidir. Daldırma süresinin de sonuçlar üzerinde belirli bir etkisi vardır. Dokunun çözeltiyi emmesine ne kadar az izin verilirse o kadar az hassas olur, ancak aynı zamanda geliştirme sırasında yarı renklerin yıkanma eğilimi de o kadar artar. Genellikle doku düzleşene ve kenarları kıvrılmaya başlayana kadar daldırılmalıdır, beyaz ve siyah baskılar istenmediği sürece, ancak o zaman bile yukarıda belirtildiği gibi %2'lik bir banyo kullanılarak çalıştırılması tercih edilir. Kullanım için bikromat banyosu 15 dereceye kadar soğutulmalıdır. C. (59 derece Fahr.) ve yazın çok daha düşük, diyelim ki 10 derece C. (50 derece Fahr.) ve tepsinin etrafına buz parçaları yerleştirilerek yaklaşık olarak bu sıcaklıkta tutulur. 20 derece C.'de (68 derece Fahr.) baskılar az çok granüle olur; bunun üzerinde jelatin yumuşar ve retikülasyon daha fazla olur; 25 derece C.'de (75 derece Fahr.) çözülebilir.

Bikromat banyosuna alkol eklenmesi--bazen filmi sertleştirmek ve daha yüksek bir sıcaklığa dayanmasını sağlamak ve dokunun kurumasını hızlandırmak için önerilir--sakıncalıdır, çünkü alkoller bikromatın azaltılmasına eğilimlidir ve bu da yeşil tuza dönüşür ve bu nedenle jelatinin kısmen veya tamamen çözünmez hale gelmesiyle sonuçlanır. Hassaslaştırıcı solüsyona eklenen sulu amonyak, hassas dokuyu biraz daha uzun süre tutmayı amaçlar, ancak daha az hassas hale getirir. Solüsyonu sarıya çevirmek için yeterli miktarda eklenirse zayıf baskılar elde edilir.

Bikromat banyosu sık sık yenilenmelidir. Jelatin ve diğer organik maddelerin varlığı nedeniyle tutmaz, bunları eritir ve
karanlıkta bile krom tuzunun azalmasına neden olur.
Böyle bir banyoda hazırlanan doku çok hassas değildir ve görüntü
zorlukla gelişir, hatta hiç gelişemez.

Yukarıda söylendiği gibi, kenarları kıvrılmaya başladığında doku iyi bir şekilde hassaslaştırılmıştır. Daha sonra tepsinin ucuna sabitlenmiş bir cam çubuk üzerine çekilerek banyodan çıkarılır ve hazırlanan tarafı aşağı bakacak şekilde hafifçe mumlanmış bir cam plakaya yerleştirilir, fazla sıvıyı çıkarmak için Hindistan kauçuk bir silecekle
ovulur ve kurumaya asılır.

Islakken bikromatlı doku duyarsızdır; hassaslaştırma
bu nedenle gün ışığıyla yapılabilir, ancak kurutma işlemi elbette
karanlık odada, yani bir mumla veya koyu turuncu bir pencere camından süzülen güneş ışığıyla
aydınlanan bir odada yapılmalıdır.

_Dikkat.--_Çözünebilir bikromatlar çok zehirlidir. Emilim yoluyla
tehlikesiz olmayan ve tedavisi çok zor cilt hastalıkları üretirler. Bu nedenle
ıslak dokuyu tutarken parmaklar Hindistan kauçuğu uçlarıyla korunmalı ve ellerdeki sarı lekeler
seyreltik bir amonyak çözeltisiyle ovulmalı ve eller suyla iyice durulanmalıdır.

_Kurutma.--_Doku hızla kuruduğunda,
geliştirmek için uygulandığı desteğe iyi yapışır ve
kolayca temizlenen parlak görüntüler verir. Öte yandan, yavaşça kurumasına izin verilseydi
yapışma bu kadar tam olmazdı, görüntü donuklaşır ve
zorlukla gelişirdi. Jelatinin çözünmez hale gelmesinden dolayı gelişmeyi bile reddedebilirler.

Kışın ve ilkbahar ve sonbaharın serin günlerinde, jelatin havada yeterince hızlı kurur, ancak hava sıcak ve nemli olduğunda, çok yavaş kuruyan jelatin o kadar yumuşayabilir ki akabilir veya tamamen sakıncalı bir ağ oluşturabilir veya yukarıda belirtilen kusurları üretebilir. Bu, onu bir kutuya veya bir dolaba, kireç üzerine iğneleyerek kurutmakla önlenebilir.

Kuruduğunda, doku genellikle kırışır, kırılgan olur, elle tutulurken kolayca kırılır ve klişe üzerine düz bir şekilde yatırılamaz; ancak kaynar su dolu bir leğenin üzerine tutularak, birkaç dakika içinde buhar onu cam plakalar arasına düz bir şekilde yatırılabilecek kadar esnek hale getirir ve burada, kullanım için ihtiyaç duyulana kadar basınç altında tutulmalıdır.

Yazar, dokuyu her zaman yaklaşık on altı yıl önce tasarladığı şu şekilde kurutur.(27) Ve sadece en ufak bir retikülasyon izi bile önlenmekle kalmaz, aynı zamanda oldukça düz kuruyan doku, negatifle mükemmel bir temas halinde kalır ve bu, her yerinden tam olarak keskin
provalar elde etmek için oldukça önemlidir.

Temiz bir cam levha talkla ovulur veya yazarın tercih ettiği gibi,
(28)
Sarı mum, saf 1 kısım
Benzin, saf 100 kısım

çözeltisiyle akıtılır, sonra kuvvetlice ısıtılır, soğumaya bırakılır ve (görünüşe göre) bir parça flanel ile temizlenir. Bu işlem bir kez daha tekrarlandıktan sonra levha aşağıdaki sade kolodyonla kaplanır:(29)

Eter, konsantre 250 kısım, hacim olarak
Alkol, 95 derece 250 kısım, hacim olarak
Piroxylin 3 kısım

Film sabitlendiğinde, plaka, yağlılık kaybolana kadar filtrelenmiş suya batırılır, bikromat banyosundan çıkarıldığında, doku, boşaltılmadan, üzerine serilir ve fazla sıvıyı ve onunla birlikte araya giren hava kabarcıklarını çıkarmak için
sıyırıcıyla temas edecek şekilde bastırılır. Daha sonra, doku, soğuk mevsimde kolodyonize plaka üzerinde havada veya hava sıcak ve nemli olduğunda, dibine bir miktar kireç yerleştirilmiş bir kutuda, toprak kaplarda kurumaya bırakılır. Kuruduğunda, plakalar üst üste yerleştirilir, kağıda sarılır ve kuru bir yerde saklanır. Kullanılmak istendiğinde doku çıkarılır ve üzerine baskı yapmak için güzel bir yüzeye sahip oldukça düz bir
bulunur.

Hassaslaştırılmış dokuyu nemli ve sıcak bir
atmosferde tutmaktan kaçınılmalıdır, çünkü on saatten kısa bir sürede tamamen karanlıkta bile çözünmez hale gelir.
Krom tuzu azaltarak jelatinin çözünmez hale gelmesine, baskının desteğe yapışmasını veya görüntünün temizlenmesini engelleyen kömür gazı ve petrolün yanma ürünleri, herhangi bir kaynaktan gelen sülfürlü veya kükürtlü yayılımlar, terebentin yağı dumanları vb. gibi gaz halindeki indirgeyici maddelerle kirlenmiş havada tutulmamalıdır. Bu, hatta gelişmeyi reddedebilir.

Hassas doku, serin ve kuru havalarda üç veya dört hafta boyunca iyi saklanır ve iyi kurutulup koruyucu bir kutuda saklanmadığı sürece yazın sekiz veya on günden fazla saklanmaz. Görüntü çok uzun tutulursa
geliştirilemez.

_Fotometre.--_Pozlama süresi bir
fotometre vasıtasıyla düzenlenir. Bu amaçla tasarlanmış tüm fotometreler arasında, Staten Island'lı Bay J. Loeffler'in 1876'da önerdiğinden daha pratik olanını bilmiyoruz. Şu şekilde yapılır: 6x2 inçlik ince bir cam levha şeridine, 11/2x11/4 inçlik dört veya beş negatif yapın,
her birini tam olarak aynı süre boyunca pozlayın ve her zamanki gibi geliştirin, ancak hiçbir yoğunlaştırma olmadan. Hatta opak iseler yoğunluğu azaltmak bile tavsiye edilir. Sabitleyin, vb. ve iyi bir
sert vernik uygulayın. Şimdi bu negatiflerin arkasını
bitkisel kağıt şeritleri veya şeffaf selüloit veya daha iyisi ince mika tabakalarıyla örtün, böylece ikinci negatifte bir kalınlık,
üçüncüde iki kalınlık,
dördüncüde üç kalınlık olacak şekilde,
ilkini
açıkta bırakın. Sonra,
birinciyle aynı boyutta bir cam levhayı tümüyle yerleştirin ve bir passe-partout gibi sınırlayın.

_Negatifler.--_Karbon işlemi için negatifler,
gümüş kağıda basılmak üzere tasarlananlardan daha yoğun olmalıdır. Ancak, herhangi bir negatiften, tabiri caizse, bikromat çözeltisinin
gücünü değiştirerek, ayrıca, _zayıf negatifler için taze olarak hassaslaştırılmış dokuyu kullanarak,_ canlılık elde etmek için ve _güçlü negatifler için, hazırlanmasından iki veya üç gün sonra,
daha iyi yarım tonlar verdiğinde,
dokuyu kullanarak iyi provalar elde edilebilir. Baskı gölgelendirmelerine de başvurulur. En yaygın olarak kullanılan, negatiflerin arkasını mat vernikle cilalamak veya üzerine rötuşların yapıldığı bir mineral kağıt tabakasını, gölgeleri veya beyazları güçlendirmek için grafit, krom sarısı, pembe veya mavi renklerle ovalayarak germektir. Kural olarak, negatiflerin kalitesi ne olursa olsun, baskı çerçevesini ipek kağıtla kaplamak avantajlıdır. Negatifler, ışığın indirgeyici etkisiyle kenarın çözünmez hale gelmesini önlemek için, üzerine dokuyu koyması gereken "güvenli kenar" adı verilen şeyi oluşturmak için koyu sarı veya turuncu-kırmızı kağıtla çevrelenmelidir. Bu önlem ihmal edilirse, doku görüntünün geliştirileceği desteğe uygulandığında prova kağıdını yırtmadan çıkarmak imkansız olacaktır. Pozlamadan önce, negatifin baskı kalitesinin ne olduğunu belirlemek için gümüşlenmiş kağıda bir provasını -üstüne basılmamış- ve fotometrenin bir diğerini yapmak tavsiye edilir, her ikisi de aynı anda ve aynı süre boyunca pozlanır. Bunu yaptıktan sonra, negatif klişedeki prova ile fotometredekileri karşılaştırın ve negatifi, karşılık geldiği fotometrenin numarasıyla işaretleyin, provanın gölgesini yanına yazın; örneğin: _No. 2_; _No. 3 soluk veya
görünmeye başlıyor,_ vb. Bu No. 2 ve gözlem negatifin yoğunluğunu gösterecek ve
doku üzerine baskı için bir kılavuz görevi görecektir, çünkü daha önce açıklandığı gibi, gümüş kağıt, normal yoğunluktaki negatifler için hazırlanan dokuyla neredeyse aynı hassasiyettedir.

_Pozlama.--_Baskı için, doku negatifin üzerine yerleştirilir, güvenli kenarı örtmesine dikkat edilir ve
fotometreye gümüşlenmiş bir kağıt şeridi yerleştirilir, ardından hem baskı çerçevesi hem de fotometre yan yana ışığa maruz bırakılır.

Negatif zayıf olmadığı sürece, güneş ışığında pozlamayla daha fazla canlılık elde edildiğinde, baskı gölgede yapılmalıdır. Bikromatlı filmin, ışıklardaki yarı tonlara karşılık gelen kısmının, doğrudan güneş ışığında basıldığında siyahlara kıyasla yeterince basılmamış olması, bunun yanı sıra kolotip, fotogravür ve kromik tuzlarla yapılan diğer işlemlerde de iyi bilinen bir gerçektir, çünkü çıplak camdan geçen ışıklı etki veya neredeyse öyledir, negatiflerde gölgeleri ve yarı siyahları temsil eder, diğer kısımlardan daha enerjiktir, bundan dolayı en çok etki eden bu kısımlar filmin kalınlığı boyunca derinlemesine çözünmez hale gelir ve daha sonra resmin ışıklarındaki yarı tonları temsil eden kısımlardan daha yüksek bir sıcaklıkta suyla işlemden geçirilerek temizlenmeleri gerekir, ki bunlar yüzeysel ve hafif çözünmezdir. Zaman zaman pozlama sırasında fotometredeki baskı incelenir ve belirli bir resim belirli bir gölgede basıldığında veya bir sonraki resim belirmeye başladığında veya soluk basıldığında vb., dokunun pozlanması yeterlidir. Bu, okuyucunun daha önce çıkarmış olduğu gibi, bir deneyim meselesidir, rehber yukarıda açıklandığı gibi test edilen negatif yoğunluk bilgisidir. _Geliştirme.--_Karbon baskılar ya üzerinde kalması gereken bir kağıt parçasına (tek veya basit transfer) ya da daha sonra kağıda veya başka bir malzemeye
aktarılacak geçici bir desteğe (çift transfer)
geliştirilir.

_Basit Transfer.--_Bu işlem oldukça basittir: Bastırılmış doku ve
alüminyumlu (çözünmeyen) jelatinle kaplanmış bir kağıt parçası soğuk suya yüz yüze daldırılır ve doku yumuşadığında ikisi de çıkarılır,
biri diğerinin üzerine yerleştirilir ve tamamı bir cam plakaya yerleştirilerek
ince bir yağ beziyle örtülür ve
sıkmayla sıkıca temas edecek şekilde bastırılır. Dokuyu jelatinize edilmiş kağıt üzerine su altında uygulamanın mantığı hava kabarcıklarının araya girmesini önlemektir.

Basit transferle çalışmak için doku ters negatif altında basılmalıdır.

Bunun nedeni açıktır.

_Çift Transfer.--_Bu yöntemle karbon baskılar genellikle
porselen veya opal plakalar üzerinde geliştirilir, bu da cam plakalardan daha kolay bir şekilde geliştirmenin ilerlemesini takip etmeyi ve resmi kağıda aktarmadan önce
kusurları düzeltmeyi sağlar.

Resmin geçici desteğe yapışmaması için, aşağıdaki karışımdan birazı plakanın üzerine yayılır, daha sonra oldukça
şiddetli bir şekilde
ısıtılır ve soğuduğunda, çok ince ve düzgün bir tabaka elde etmek için beyaz bir
pazen parçasıyla hafifçe
cilalanır. Plaka daha önce söz konusu amaç için kullanılmamışsa, aynı şekilde ikinci kez cilalanmalıdır:

Sarı mum 4 kısım
Reçine 1 kısım
Terebentin veya benzin 250 kısım

Plaklar, cilalanmış plakalar üzerine geliştirilebilir, ancak "tam parlaklık" için, yani emaye resimler için, plakalara bir kolodyum filmi uygulanır, daha sonra cilalanmak yerine, basitçe benzol 1 ila 100 oranında bir Hindistan kauçuğu çözeltisiyle
akıtılmalıdır:

Eter 250 kısım
Alkol 250 kısım
Hint yağı 1 kısım
Piroksilin 5 ila 6 kısım

Plak kaplandığında ve kolodyum filmi sertleştiğinde, yağlılık kaybolana ve kullanıma hazır hale gelene kadar
suya daldırılır. Daha sonra, önceden suya batırılmış
doku üzerine uygulanır (hava kabarcıklarından kaçınmaya dikkat edilerek) ve önce hafifçe, sonra biraz kuvvetle sıkılarak mükemmel bir temas sağlanır.

Çinko plakalar ayrıca cam, opal veya porselen plakalar yerine geçici destek olarak kullanılır.
İşleyiş şekli tamamen aynıdır.(30)
Plaklar iyi planlanmış, çiziksiz, vb. ve iyi cilalanmış olmalıdır, böylece kolodyum filmine başvurmadan
parlak resimler elde edilir. Mat resimler için, yani parlaklık içermeyen, plaka
ince taneli olmalı ve mumlama sırasında fazla mumu çıkarmak için çok hafif bir basınç uygulanmalıdır, aksi takdirde
kağıt üzerine aktarırken resmi soymak
imkansız olabilir.

Bisküvi, alçıtaşı, porselen, ahşap,
herhangi bir düz veya kavisli sert malzeme üzerindeki çift transfer için, resimleri geliştirmek için esnek destekler kullanılır. Bu destekler, albümin
kağıdı bir tahtaya sabitlenerek ve aşağıdaki sıcak bileşiğin üzerine eşit şekilde fırçalanarak hazırlanır,
flanelden süzülür, kuruduğunda bir bezle parlatılır:
Stearin 15 kısım
Reçine 3 kısım
Alkol 100 kısım

Esnek destekler mumlanmalı, sonra tam parlaklık için kolodyonize edilmelidir,
cam, porselen ve metal plakalar gibi.

Yazarın önerdiği bir diğer yöntem ise Bay Swan'a göre şudur: Bir kağıt parçasını Hindistan kauçuğu çözeltisine, 4:100 oranında benzole daldırın ve birkaç dakika kurumaya bırakın. Bu esnek
destektir. Daha sonra, maruz kaldıktan sonra, Hindistan kauçuğu çözeltisini karbon doku üzerine fırçalayın,
benzol buharlaştığında üzerine desteği uygulayın ve yapışmayı sağlamak için tümünü bir haddeleme presinin altından geçirin, sonra geliştirin. Aktarmak için, prova kağıdını ılık suda ıslatın, daha sonra açıklanacağı gibi hazırlanan malzemeye uygulayın ve kuruduğunda, Hindistan kauçuğunu yumuşatmak için arkadan benzol ile desteğe emdirin ve soyun.

Bir haddeleme presinden vazgeçmek için, prova kağıdı, 100 kısım alkolde 10 kısım kırmızı şellak çözeltisine daldırılarak hazırlanan lake bitkisel kağıt üzerinde geliştirilebilir. Prova kağıdı geliştirildikten sonra, şellakın çözülmesi için kağıda alkol emdirmek yeterlidir.

Resim küçük alanlara veya küçük nesnelere aktarılacaksa
en basit yöntem --belki de en etkilisi-- birkaç yıl önce yazar tarafından tasarlanmış ve şimdi "articles de Paris"in süslemeleri için kullanılan şu yöntemdir: Geçici desteği her zamanki gibi hazırlayın, ancak daha kalın bir kolodyum tabakasıyla; sonra, gerekirse
geliştirme ve renklendirmeden sonra, resim jelatinle kaplanır, buna bir zemin oluşturmak için biraz
çinko beyazı veya başka renkli bir madde eklenebilir. Bu kuru,
çıkarın, jelatini yumuşatmak ve
malzeme üzerine kolodyon tarafı yukarı bakacak şekilde aktarmak için
pellikülü suya batırın.

Kanıtlar, güneşe maruz kaldıktan sonra üç veya dört saat içinde geliştirilmelidir, çünkü
aydınlatma etkisi karanlıkta oldukça aktif bir şekilde devam eder ve bu uzun bir süre boyunca devam eder; böylece: sabah doğru bir şekilde
ortaya çıkarılan bir kanıt,
akşam geliştirilirse aşırı
ortaya çıkarılan bir kanıt gibi davranır ve belirli bir
süreden sonra ya geliştirilemez ya da desteğe
yapışmayı reddeder. Ancak,
geliştirmeden önce kanıtlar üç hafta, belki daha fazla saklanabilir,
eğer çözünebilir bikromat yıkanırsa, doku
süngerlenir ve sıcak mevsimde hızla kurutulursa. Bu büyük iyileştirme
Bay Charles Brasseur'a aittir.

Destek üzerine uygulanmadan önce, kanıtın dokuyu yumuşatmak için
suya batırılması gerektiği söylenmiştir. Suyu emmesi için
verilmesi gereken süre ihmal edilmemesi gereken bir öneme sahiptir. Yeterince uzun süre
ıslanmazsa, yüzeyinde küçük, görünmez hava
kabarcıkları oluşur ve görüntü ile destek arasına girerek
bitmiş resimde minik, parlak, gümüş benzeri noktalar oluşturur; ve suyun sıcaklığı 20 derecenin
(68 derece Fahr.) üzerindeyse, görüntü az çok retiküle olur.
Sıcaklık büyük ölçüde jelatinin yumuşaklığına bağlıdır; 15 derece
(59 derece Fahr.) güvenlidir, ancak termometre otuzda birlerde (90 Fahr.) olduğunda, suyun birkaç derece daha düşük soğutulması gerekir, ancak eriyen buz sıcaklığına kadar değil, çünkü o zaman kanıt iyi yapışmaz. Kural olarak, doku düzleşene ve kıvrılma eğilimi gösterene kadar soğuk suda kalmalıdır. Tam bu anda desteğe sıkıştırılmalıdır.

Provalar transferden hemen sonra geliştirilmemelidir. Geliştirme yarım saat, hatta bir saat sonra yapıldığında
yapışkanlık daha fazla olur ve resimler daha ince ve kusursuz olur. Çok erken geliştirilirse
resim kısmen ve hatta tamamen yıkanır.
Bu nedenle, önceden birkaç transfer hazırlanabilir,
bunlar, doku kurumasın diye,
birbirinin üzerine yüz yüze gelecek şekilde yerleştirilebilir, ki bu oldukça önemlidir.

Geliştirmek için, dokuya yapışmış olan plaka,
30 dereceye (80 derece Fahrenheit) ısıtılmış suya yerleştirilir, burada tepsiyi ara sıra sallamaya bırakılır, ta ki kağıt köşelerden kendiliğinden yükselene kadar,
bir köşesinden tutulduğunda,
sıyrılır ve geride çözünebilir jelatin içinde gömülü resim kalır. Kağıt herhangi bir direnç gösteriyorsa, jelatinin suyun sıcaklığını artırarak veya daha uzun süre daldırılarak daha çözünür hale gelmesine izin verilmelidir. Aslında buna itiraz yoktur. Plaka -ve bu iyi bir yöntemdir- bir teneke kutuya dik bir şekilde yerleştirilebilir, özel olarak yapılabilir ve kağıt ayrılıp görüntü kısmen geliştirilene ve bikromat yıkanana kadar ılık suda bırakılabilir. Bu yapıldıktan sonra, plaka 35 derece C'de (95 derece Fahrenheit) suyla dolu bir tepsiye eğik bir şekilde tutulur ve görüntüye tahta bir kaşıkla vurularak jelatinle temas ettirilmez. Şu anda pozlamanın doğru olup olmadığına karar verilebilir. Çok kısaysa, gölgelerdeki yarı tonlar yıkanır, ancak negatif çok yoğunsa, beyazlarda da benzer bir etki oluşur. Çok uzunsa, görüntü ya
zorlukla temizlenir ya da geliştirilmemiş olarak kalır. İkinci durumda, bazı operatörler tarafından geliştirme suyunun sıcaklığının kaynama noktasına yakın bir değere yükseltilmesi ve yerel temizleme için üzerine dökülmesi önerilir. Bunu sakıncalı buluyoruz çünkü yarı tonlar kolayca yıkanır. Görüntü 50 derece (122 derece Fahr.) veya buna yakın bir sıcaklıktaki suyla temizlenemediğinde daha iyi bir işlem, %5 veya %6 oranında hafif ılık suda tuz çözeltisi kullanmaktır.(31) Geliştirmeyi 12:100 oranında ılık bir potasyum sülfosiyanür çözeltisinde bitirmek bile tercih edilir. Çözünme etkisi uzundur, ancak yukarıda belirtildiği gibi yarı tonlar en iyi şekilde korunur, ancak kabarma ve yerel yıkama önlenir.

Geliştirmeden sonra plaka musluk altında durulanır, sonra iki veya üç kez %1 oranında su içeren bir krom şapı çözeltisiyle akıtılır, sonra yıkanır ve son olarak kendiliğinden kurumaya bırakılır.

Güçlü bir şap çözeltisi kullanmak ve plakayı herhangi bir süre içine daldırmak sakıncalıdır; jelatin önemli ölçüde
sertleşir--ki bu gerekli değildir--ve iyice kurutulduğunda zamanla çatlamaya daha yatkındır. Hafif bir retikülasyon üretmeye meyilli bulduğumuz yaygın şapı atıyoruz.

Yeni başlayanlar tarafından iki kusurdan şikayet edilmektedir, yani. , koyu siyahların yapışmaması ve özellikle, resim bir gravürün, bir çizimin vb. reprodüksiyonu olduğunda izole edilmiş ve ince çizgiler ve
yarı tonlu resimlerde hassas ayrıntıların yıkanmasıyla ilgili sorumluluk. İlk kusurlar, dokuyu uygulamadan önce geçici desteğe bir borik asit çözeltisi dökülerek ve tuzlu suyla düşük
sıcaklıkta geliştirilerek önlenir. İkincisi, kromik asit tuzunun varlığında ışıkla etki eden jelatinin özelliklerine ilişkin
eksik bir bilgiden kaynaklanır. Etki eden jelatinin çözünürlük derecesinin ve ayrıca geçirgenlik derecesinin -ki bu, fotogravürün belirli süreçlerinde önemlidir- güneş ışığına maruz kalma derecesiyle orantılı olduğu akılda tutulmalıdır; bu nedenle, baskı yapılmadığında, bikromatlı jelatin yaklaşık 25 ila 30 dereceye kadar ısıtılmış suda çözünür. C. (77 ila 80 derece Fahr.) ve 30 ila 100 derece C. (86 ila 112 derece Fahr.) arasında etki edildiğinde, güneş ışığının derecesine, yani krom tuzunun indirgenmesine göre, son sıcaklık en çok etki edilen parçaların çözünmezlik sıcaklığıdır. Çok hassas yarı renkler genellikle 35 derece C.'den (95 derece Fahr.) daha yüksek bir sıcaklığa dayanmaz ve bu nedenle çeşitli parçaların çözünmezlik derecesi önceden belirlenemediğinden, geliştirme sırasında suyun sıcaklığını bu dereceden kademeli olarak artırmak ve 45 derece C.'yi (113 derece Fahr.) aşmamak tavsiye edilir, böylece iyi yoğunlukta bir negatiften en mükemmel sonucu elde edebilirsiniz. Gerçekten de, destekleri bir rafa yerleştirip tamamını 30 ila 35 derece C'ye (86 ila 95 derece Fahr.) ısıtılmış suya daldırarak, görüntü belirli bir
süre içinde kendiliğinden mükemmel bir şekilde netleşecektir. Bu yöntem, çizgiler halindeki provalar için mükemmeldir. Fotogravürde kullanılan
taneli negatiflerden olanlar, potasyum sülfosiyanatın ılık bir çözeltisinde daha da mükemmel bir şekilde
geliştirilir, çünkü
baskılar tamamen çözünmeyen kısımlardan (çizgiler) ve
üzerinde işlem yapılmamış jelatinden oluşur.

_Rötuş.--_Rötuşlar kolayca yapılır. Çift transfer işlemiyle çalışırken
transferden önce yapılmalıdır.

Şeffaf noktalar ve değiştirilmesi gereken kısımlar,
sıcak suda çözülmüş doku malzemesiyle rötuşlanır; beyazlar bir
kazıyıcıyla temizlenir; ve yeterince yoğun olmayan veya yarı renklendirmelerle harmanlanması gereken parçalar, bir kütük ve uygun bir renk, örneğin çok ince toz halinde lamba isi ve karmin karışımı kullanılarak, mürekkep balığı tozuyla ovalanarak diş verilmiş olan prova üzerinde işlenir.

Provalar ayrıca kimyasal yollarla (daha sonra bakınız) veya krom şapı, 1 ila 200 su çözeltisiyle kullanılan sulu boyalarla renklendirilebilir veya prova üzerine terebentinle inceltilmiş yaldızlı boyayla uygulanan metalik tozlarla yaldızlanabilir, gümüşlenebilir veya bronzlaştırılabilir.

_İkinci Transfer.--_Transfer için, emaye veya basit transfer kağıdı, jelatin yumuşayana ve parmaklara kaygan gelene kadar ılık suya batırılır. Destek daha sonra 16 derece C'nin (60 derece F) altında olmayan normal sıcaklıklarda iki üç dakika boyunca suyun altına yerleştirilir, daha sonra hava kabarcıklarını gidermek için deve fırçasıyla ovalanır, bu kabarcıklar, boşaltılmadan jelatinleştirilmiş kağıt üzerine serilir, ince yağ beziyle örtülür ve silecekle temas edecek şekilde bastırılır, suyun süpürülmesi için merkezden başlanır, ardından geçici desteğe mendil uygulamak için diğer yarı için işlem tekrarlanır. Tamamı oldukça kuruduğunda, ki bu üç veya dört saat sürer, kenarlar bir çakı ile kesilir ve tamamı soyulur. Prova kağıdının, karbon prova kağıdı ile transfer kağıdı arasında bulunan çok küçük hava kabarcıklarından başka bir şey olmayan, minik, gümüş benzeri parlak noktalarla
kaplı olması
olası olabilir. Bunlar, jelatin kağıdının yeterince yumuşatılmamış olması veya prova kağıdına uygun şekilde yerleştirilmemiş olmasından kaynaklanır.
Kusur, transfer kağıdının yeterince kalın olmayan jelatinle
kaplanmış olmasından da kaynaklanabilir.

Herhangi bir sert malzemeye transfer etmek için, esnek destekler üzerindeki baskılar aşağıdaki jelatin solüsyonu üzerinde yüzdürülerek kaplanır, daha sonra kurumaya bırakılır ve kullanım istendiğinde jelatini yumuşatmak ve yapışmayı sağlamak için ılık suya batırılır:

Jelatin 50 kısım
Su 400 kısım
Krom şapı çözeltisi, 6 kısım
4:100

_Emici Malzemelerde Geliştirme.--_Yağlı boya ile boyanacak tuval ve paletler gibi emici malzemeler üzerinde karbon baskıların geliştirilmesi, malzemeyi sarıya boyayan krom tuzunun tamamen ortadan kaldırılmasının imkansızlığı nedeniyle normal şekilde yapılamaz.
Zorluğu gidermek için, baskılar baskı çerçevesinden çıkarıldığında tüm değiştirilmemiş bikromatın birkaç soğuk su değişiminde yıkanması ve her zamanki gibi devam edilmesi yeterlidir veya baskıların kuruması ve daha sonraki bir zamanda aktarılması sağlanabilir.

Tuval, yağlılığı gidermek için alkolde 5:20 oranında sulu amonyak çözeltisiyle fırçalanarak hazırlanmalı ve
kuruduğunda, tanecikli hale getirmek için kumla ovulmalı -veya denildiği gibi diş vermek için-
sonra da çözünebilir cam, 1 ila 10 oranında bira çözeltisiyle kuru olarak ovulmalıdır.(32)

Paletler, üzerlerine akıtılan bir alüminyum jelatin çözeltisiyle geçirilerek geçirimsiz hale getirilmeli veya neredeyse geçirimsiz hale getirilmelidir. Bu çözeltinin ahşabın gözeneklerine nüfuz etmesine izin verilmeli ve katılaştığında fazlalık kazınmalıdır.

Gerekirse, ahşap kutu üzerine baskıda olduğu gibi yüzey beyazlatılabilir.

Opal, porselen veya fildişi aşağıdaki alt tabaka ile hazırlanmalıdır:

Jelatin 50 kısım
Su 400 kısım
Krom şap, 4:100 6 kısım

Opal plakalar üzerinde resim görünümüne sahip çok ince karbon provaları
yazar tarafından tasarlanan aşağıdaki şekilde transfer edilerek yapılır:

Mat bir resim elde etmek için veya "tam parlaklık" için normal şekilde, iyi cilalanmış bir cam veya porselen plakanın zemin yüzeyinde geliştirin ve
görüntü rötuşlandığında veya renklendirildiğinde, ince bir jelatin tabakası uygulayın,
kurumaya bırakın ve aşağıdaki opak kolodyon ile kaplayın:

A. Eter, konsantre 100 kısım
Alkol, 95 derece 90 kısım
Piroksilin 7 kısım
B. Çok ince toz halinde beyaz çinko 9 kısım
Hint yağı 3 kısım
Alkol 10 kısım

Bir havanda öğütün, ultramarin mavisi ve karmin veya herhangi bir uygun renklendirici maddeden biraz ekleyin ve A ile karıştırın. Kolodyon kuruduğunda, ki bu birkaç saat gerektirir, soymadan önce tümünü veya arkasını güçlü beyaz veya renkli kağıtla soyun. Resimler ahşap vb. üzerine süs olarak kullanıldığında, jelatin ile gliserin, beyaz çinko vb. çözeltisi kolodyon yerine kullanılabilir. Benzer amaçlar için artık selüloit üzerine karbon baskılar yapılmaktadır.
OPAL JELATİN ÇÖZELTİSİ
Jelatin 150 kısım
Gliserin 15 kısım
Çinko, beyaz 40 kısım
Su 600 kısım

Zevke göre bazı renklendirici maddeler eklenebilir. Beyazı gliserin ve biraz suyla öğütün, kalan suda çözünen
jelatine karıştırın ve tuvalden süzün. Karışımı orta derecede sıcak, 30 derece C'de (86 derece Fahr.) uygulayın.

_Şeffaflıklar.--_Şeffaflıklar "diyapozitif" adı altında satılan özel bir dokuya basılır. Sıradan dokudan farkı, karışımın daha fazla miktarda renk maddesi,
çok ince öğütülmüş Hint mürekkebi içermesidir. Şeffaflıkların provaları, yansımayla görülebilecek olanlardan daha derin basılmalı ve herhangi bir kusurdan arındırılmış ince cam plakalar üzerine geliştirilmeli ve aşağıdaki alt tabakalardan biriyle kaplanmalıdır:

Çözünebilir cam 5 kısım
Yumurta beyazı 15 kısım
Su 20 kısım

Bütün malzeme kalın bir köpüğe kadar çırpılır ve berrak sıvı boşaltılıp flanelden süzülüp cam plakalar kaplandığında dibe çökmesine izin verilir. Alt tabaka birkaç saat kurumaya bırakılmalı ve
kullanımdan önce musluk altında durulanmalıdır.

Diğer alt tabaka şunlardan oluşur

Jelatin 35 kısım
Asetik asit, No. 8 250 kısım
Alkol, 95 derece 50 kısım
Su 700 kısım
Krom şap, 4:100 60 kısım

Jelatini orta ateşte asitte eritin, ardından alkol ve suyu ekleyin ve son olarak krom şapı az miktarda karıştırın.

Bu alt tabakalar görüntünün soyulmasını önlemek için kullanılır. Yukarıda belirtilen kusurun nedeni olan jelatinin tamamen kurumasını önlemek için, görüntü temizlendikten sonra yıkama suyuna gliserin eklenmesi önerilir. Bazı operatörler, söz konusu amaç için hint yağı ile hazırlanmış esnek kolodyon kaplamasını önermektedir. Şeffaflıkların güneş ışığına maruz kalmadığı durumlarda bunun gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Herhangi bir şey uygulanacaksa
encaustic'i tercih ederiz.

Karbon şeffaflıkları, negatifleri aynı (karbon) işlemle orijinal boyutta yeniden üretmek veya kolodyon veya jelatin işlemiyle
büyütmek için paha biçilmezdir. Bu amaçlar için, Londra,
İngiltere'deki Autotype Şirketi tarafından üretilen özel kırmızı doku üzerinde yapılmalıdır. Ancak, sıradan dokular üzerinde de yapılabilirler.

Kullanılan doku ne olursa olsun, negatiflerin yeniden üretilmesi için kullanılan şeffaflıklar nadiren yeterince opak olur ve yoğunlaştırılmalıdır. Bu, onları zeytin yeşili renklendiren
çok seyreltilmiş bir sodyum permanganat çözeltisiyle işlenerek yapılır.

Fener slaytları vb. için kullanılan şeffaflıklar, J. Reygondaud, Paris
(Fransa) tarafından satılan L. Encausse'un
couleurs a l'albumine'i ile en iyi şekilde renklendirilir. Bunlar şeffaftır.(33)

_Tonlama ve Yoğunlaştırma.--_Karbon kanıtları, krom oksitle etki eden reaktifler tarafından tonlanabilir ve aynı zamanda
yoğunlaştırılabilir.

Çökeltilen boyalar veya renklendirici maddeler opak değildir ve sonuç olarak
şeffaflıklar için sakıncalı değildir. Aşağıdaki
işlemler en çok kullanılanlardır:

Aşağıdaki şekilde üç çözelti hazırlayın:

A. Ferrik sülfat 5 kısım
Su 100 kısım
B. Sodyum karbonat 2 kısım
Su 100 kısım
C. Gallik asit 5 kısım
Su 100 kısım

Gallik asidi ılık suda eritin. Her çözeltiyi filtreleyin.
İyi
tutun.

Tonlamak için, plaka A'ya örneğin on dakika daldırılır, sonra hafifçe
durulandıktan sonra aynı süre boyunca B'ye yerleştirilir, tekrar durulanır ve
istenen renk elde edilene kadar C ile akıtılır. Ton muhteşem bir
mor siyah renktir. Bir pirogallol çözeltisi gallik asit çözeltisinin yerine kullanılırsa, ton yeşil olur ve bir kateçu çözeltisi kullanıldığında siyaha yakın bir yeşil olur, kateçu aynı zamanda jelatin üzerinde bir
taneleme etkisi uygular. Tonlamadan sonra, plaka iyice
yıkanmalıdır.

Benzer bir işlem, plakayı musluğun altında ıslatmak, ardından yaklaşık
eşit hacimlerde bir karışımın üzerinden akıtmaktır

A. Demir sülfat 5 kısım

Asetik asit, No. 8 5 kısım
Su 100 kısım, filtre
B. Gallik asit 5 kısım
Su 100 kısım

Tonlandığında, plaka iyice yıkanır, ardından bir kez şap çözeltisiyle akıtılır ve tekrar yıkanır. Bu işlemle ton kolayca çok hoş olmayan
mürekkep mavisine döner. İstenilen renk elde edilmeden önce eylem biraz durdurulmalıdır.

Bazen kurutma sırasında görüntünün gereğinden fazla
yoğunlaştığı olur. Oksalik veya sitrik asit solüsyonuyla temizlenebilir. Önce potasyum permanganat, %1 su ile tonlama yapılarak kahverengi sepya elde edilir, ardından yıkamadan sonra pirogallol çözeltisi ile.
Pirogallol yerine gallik asit kullanılırsa ton siyah olur.
Bu işlemle büyük bir yoğunluk elde edilir. Seyreltik bir amonyum sülfür çözeltisi temizleme maddesi olarak kullanılabilir.

Pirogallol ve gümüş nitrat sıcak siyah bir ton verir.

Potasyum bikromat ve ardından gümüş nitrat, bir miktar opaklıkta tuğla kırmızısı bir çökelti oluşturur.(34)

Nikel klorür ve potasyum ferrosiyanat ince bir kahverengi üretir.

Alkolde çözülen kireç suyu ve alizarin menekşeyi boyar.

Alizarin ve kostik alkaliler, çözeltilerin konsantrasyonuna göre menekşeden mora kadar çeşitli tonlar üretir.

Amonyak çözeltisindeki kurşun asetat ve alizarin moru boyar.

Potasyum ferrosiyanür ve uranyum nitrat sıcak bir sepya tonu üretir.
Nikel klorür ile ton kahverengidir.

Su ile seyreltilmiş koralinin amonyak çözeltisi karmin kırmızısı verir.

Potasyum bikromat ve çivit özütü manzaralar için uygun ince yeşilimsi bir ton üretir.

Çivit mavisi renklerinin özütü (35)

Bu reaksiyonların bazıları bikromatlar vb. ile baskı süreçlerine uygulanabilir.
Kağıt galatin ile kaplanmalıdır.
Ek'e bakın.

Diğer renklendirmeler (Persoz tarafından gösterildiği gibi) bir mordan olarak krom krom oksit kullanılarak boyalarla elde edilebilir: alizarin, Brezilya ve sarı
odun (morus tinctoria), Fustet (rhus cotinus), vb. Bu çalışmanın kapsamı, uygulanabilecek çok sayıda işlemin
tanımlanmasına izin vermez; bunlar kimyagerlere kendilerini gösterecektir.

Boyalarla kullanılan alkaliler, retikülasyona neden olma eğiliminde oldukları için seyreltilmiş çözeltilerde kullanılmalıdır. Renklendirici maddeler ve biraz nişasta ile koyulaştırılmış mordanlar uygulanarak, görüntü farklı renklerle renklendirilebilir. Fener slaytları böylece büyük bir
kolaylıkla renklendirilebilir.

KIRMIZI, SARI VEYA MAVİ DOKULARIN HAZIRLANMASI.

_Kırmızı Doku.--_10 gram karmini 1 litre sulu amonyakta eritin
ve buharlaştırın. Alkalinin kokusu neredeyse kaybolduğunda, 1
litre yağmur suyu ekleyin. Bunun 65 santimetre küpünü alın, 35 cc.m. yağmur suyu ekleyin ve çözeltide bir saat boyunca 15 gram çok çözünür jelatini bekletin, 1 gram şeker ekleyin ve bir su banyosunda eritin. Filtreleyin ve karışımdan, daha önce bir cam tabağa uygulanmış bir kağıt tabakasını kaplayacak kadar yeterli miktarda (18x24 santimetrelik bir yüzey için 25 c.c.m.) alın: Sıcak suyla dolu bir tepsiye, tabağı ve kağıdı daldırın; kağıdın tabakla temas halinde kalacağı şekilde tamamını çıkarın; fazla suyu bir silecekle ovalayın ve jelatini hala nemli olan kağıdın üzerine akıtın. Düz bir stand üzerinde soğumaya bırakın ve jelatin tutarlı bir jöleye dönüştüğünde kağıdı tabaktan çıkarın ve 24 veya 25 dereceyi geçmeyen bir sıcaklıkta ısıtılmış bir fırında kurumaya bırakın.

Kurutma sırasında kağıdın kıvrılmaması istenir. Bu amaçla,
tabakanın üzerinden çıkarılmadan önce, jelatinin hala yapışkan olduğu ve kurutma sırasında gerildiğinde dokuyu tutacak kadar yapışacağı
bir tahta çerçeve uygulayın.

_Sarı Mendil.--_25 gram açık krom sarı tabletleri (sulu boya) elle tutulamayan bir toz haline getirin ve yavaş yavaş karıştırarak 1
litre yağmur suyu ekleyin. 100 cc.m. alın ve içine kırmızı mendil için kullanılan aynı jelatinden 15 gram bir saat
ıslanmaya bırakın, 1 gram
şeker ekleyin, sonra yukarıdaki gibi devam edin.

_Mavi Mendil.--_85 cc.m. yağmur suyu ve 12 ila 15 cc.m. mavi mürekkepten oluşan bir sıvıda, kırtasiyecilerde satılanlardan, aynı jelatinden 15 gram ve 1 gram şekeri bir
saat
ıslanmaya bırakın ve devam edin.

_Transfer Kağıdının Hazırlanması.--_İki tür transfer kağıdı kullanılır--emaye ve düz transfer kağıdı. Kağıdı emaye etmek için: 100 kısım baryum nitratı 500 kısım
suda eritin ve diğer taraftan, 200 kısım sodyum sülfatı aynı miktarda
suda eritin. Karıştırın, çökeltiyi -baryum sülfatı-
dekantasyonla iyice yıkayın ve iyice süzüldüğünde, aşağıdaki çözeltiye karıştırın:

Jelatin, Coignet's 300 kısım
Gliserin 80 kısım
Ultramarin mavisi 1 kısım
Kızıl göl 0,1 kısım
Su 2.500 kısım

Jelatini, diyelim ki, bir saat bekletin, ısıyla eritin, sonra
az miktarda, şiddetli bir şekilde karıştırarak, 250 kısım sıcak suda
çözülmüş 4 kısım krom şapı ekleyin. Flanelden süzün ve kağıdı, dokuyu hazırlamak için
talimatlara göre kaplayın. Karışım, krom şapı eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır.

Düz transfer kağıdı aynı şekilde hazırlanır, baryum sülfat ve renklendirici maddeler dışarıda bırakılır.

_Gümüş Kağıdın Hazırlanması.--_Kağıdı iki dakika boyunca bir
çözeltiye daldırın--

Sodyum klorür (ortak 2 kısım
tuz, kuru)
Limon suyu 1 kısım
Su 100 kısım (filtre)

Kuru ve kullanım için istendiğinde, tuzlu kağıdı bir dakika
yüzdürerek hassaslaştırın--

Gümüş nitrat 8 kısım
Nitrik asit 0,1 kısım
Su 100 kısım

Gümüş banyosundan çıkardıktan sonra, kağıdı emici kağıtlar arasına
süngerleyin ve kuruması için asın.

TEK TRANSFER KANITLARI İÇİN ENKAUSTİK.
Beyaz balmumu 25 kısım
Mastik 3 kısım
Terepentin 100 kısım

Önce mastiği, sonra balmumunu ısıyla eritin ve büyük ağızlı bir şişede kullanmak üzere saklayın.

MAT VERNİK.
Sandarac 6 kısım
Mastic 6 kısım
Lavanta yağı. 0,5 kısım
Eter 100 kısım

Çözündüğünde, 30 kısım benzin ekleyin. Filmin opaklığı eklenen benzin miktarına göre değişir; fazla miktarda vernik kurur
şeffaf.

IŞIĞIN ETKİSİNE DİRENEN SULU BOYALAR.
Kırmızı. Hint kırmızısı. Açık kırmızı.
Turuncu. Mars sarısı.
Mavi. Kobalt mavisi. Fransız mavisi. Smalt. Yeni mavi.
Kahverengi. Ham toprak rengi. Yanmış
siena.
Yeşil Terre verte.
Sarı. Kadmiyum Sarı Roma aşı boyası.
sarı. aşı boyası.

EK.

Sadece gümüş tuzları kullanmadan baskı süreçlerini anlatmayı amaçlasak da, kalıcı fotoğraflar elde etmek için şimdiye kadar yayınlanmış en pratik ve ilginç süreçleri vererek bu çalışmayı tamamlamanın iyi olacağını düşündük; Deneycilerin elinde faydalı uygulamalara yol açabilecekleri için.

Zaman zaman, ışıkla indirgenen ferrik tuzlar üzerindeki reaktiflerin iyi bilinen etkilerine dayanan "tuhaf" isimler altında süreçler yayınlanır. Bunlar, sonraki sayfalarda açıklananlardan türetilmiştir.

Okuyucunun dikkatini özellikle Poitevin sürecine çekiyoruz.
Bu süreçte, sitrat, laktat, oksalat, tartrat, benzoat vb. gibi her ferrik tuzla, sadece karşılık gelen asitle uyarılarak deneyler yapılabilir. İyi sonuçlar elde etmek için kağıdın güçlü bir şekilde boyutlandırılması gerektiğini unutmayın; bu, Poitevin tarafından önerilmese de, olmazsa olmazdır.

C.J. BURNETT'İN SÜRECİ (1857).

Bay Burnett, "Birçok amaç için sermaye işlemi," diyor, "kağıdı, Hunt'un kromotip işleminde olduğu gibi, potasyum bikromat ve bakır sülfatın karışık bir çözeltisinde yüzdürmek veya _batırmaktır. (36) Çözeltiye jelatin veya ara sıra üzüm şekeri veya her ikisini de karıştırdım; (37) ancak kromotipte olduğu gibi, gümüş nitratla geliştirmek yerine, tuzu ışıkla
değiştirmeden yıkadım ve potasyum ferrosiyanat çözeltisinde
yüzdürerek geliştirdim. Şimdi resmi oluşturan bakır tuzunun mor-kırmızı rengi, birçok şekilde değiştirilebilir veya değiştirilebilir, (38) örneğin, potasyum ferrosiyanatı ışıklardan yıkandıktan sonra resmi demir sülfat çözeltisine batırarak. Gallik asit çözeltileri, karbonat alkalileri ile tannik asit, rengi değiştirmek veya değiştirmek için de kullanılabilir. Bu işlem, baskının demir tonlama banyosunda kalmasına izin verdiğimizde, tam tonu (siyah veya kullanışlı nötr renk tonu) en büyük inceliğe kadar ayarlayabilme avantajına sahiptir."

GODEFROY'UN SÜRECİ (1858).

Kağıdı aşağıdaki çözelti üzerinde üç dakika yüzdürün ve kuruması için asın:

Uranyum nitrat 30 ila 60 kısım
Gümüş nitrat 8 kısım
Su 100 kısım

(39)

Hassasiyet, uranyum nitrat miktarıyla orantılı olarak artar. Yukarıdaki formülle kağıt, kamerada veya baskı için negatif bir klişe altında pozlandırılabilir.

Baskıda, dağınık ışıkta beş saniyelik bir pozlama, mükemmel şekilde görülebilen bir görüntü ve gri-siyah bir ton verir; on saniye, neredeyse siyah renkte güçlü bir görüntü verir; on beş ila yirmi saniye arasında görüntü, bir gravürün rengiyle çok güçlüdür. Güneş ışığında, eylem
zorunlu olarak çok daha hızlı.

İzlenim,

Demir sülfat 8 kısım
Tartarik asit 4 kısım
Sülfürik asit 1 kısım
Su 100 kısım

Görüntü hızla geliştirilir. Suda yıkanarak sabitlenir.

DE LA BLANCHERE'S PROCESS (1858).

Uranyum nitrat 25 kısım
Damıtılmış su 100 kısım

Çözeltiyi filtreleyin ve karanlıkta saklayın.

Kağıt, 100 su başına 5 oranında jelatin çözeltisiyle boyutlandırılmalı ve kuruduğunda karanlıkta saklanmalıdır.(40) Beş dakika yüzdürülerek hassaslaştırılır.

Negatif altında pozlama, gölgede on beş ila yirmi dakika, güneşte ise en fazla bir ila üç dakika arasında değişir.
Kural olarak, gelişimin düzenli, ilerici ve kontrol altında olması için biraz az pozlamak tavsiye edilir.

Görüntü yüzdürülerek veya daldırılarak geliştirilir

Gümüş nitrat 2 kısım
Damıtılmış su 100 kısım
Nitrat asit, C.P. bir iz

Görüntü yeterince yoğun olduğunda, birkaç su değişiminde yıkanır,
sonra 1000'de 1 oranında su ile asitlendirilmiş altın çözeltisinde tonlanır ve
hidroklorür asit izleri ile asitlendirilir.(41)

Aşağıdaki banyo yavaşça gelişir ve tonlama olmadan çok zengin mor tonlar verir:

Gümüş nitratı 3 kısım
Uranyum nitratı 1 kısım
Kadmiyum nitratı 1 kısım
Alkol 10 kısım
Su 100 kısım
Nitrik asit izleri

_Geliştirme çözeltileri mümkün olduğunca az asitli olmalı, ancak
nötr olmamalıdır, aksi takdirde kanıtlar örtülü ve gri olur._

Görüntü ayrıca bir altın çözeltisinde veya 10.000'de 1 oranında çok zayıf bir cıva klorür çözeltisinde de geliştirilebilir. Kanıt
son derece iyi basılmalı ve cıva çözeltisinde iki ila beş dakika bekletilmelidir. Pozlama zamanı doğruysa, görüntü çözeltide çok az değişecek ve gümüş nitratla işlendiğinde en muhteşem tonları alacaktır.

Prova baskılar tamamlandığında dikkatlice yıkanmalıdır. Gümüşle
geliştirilmişlerse, beyazları mükemmel şekilde
temizleyecek olan
seyreltilmiş sulu amonyağa daldırılmalıdır. Altın klorürle
geliştirilmişlerse, su 60 ila 80 derece C'ye (140 ila 176 derece Fahr.) ısıtılmalıdır.

HOUDOY'UN İŞLEMİ (1858.)

Kağıt, 5:100 oranında ılık bir jelatin çözeltisi üzerinde ve
kuruduğunda, 10 veya 15/100 oranında bir uranyum banyosu üzerinde yüzdürülür.
Güneşe
maruz kaldıktan sonra, görüntü asetik asitle asitlendirilmiş bir gümüş nitrat çözeltisiyle
geliştirilir. Pozlama, negatifin doğasına göre bir ila on dakika arasında değişir; görüntünün
otuz ila kırk saniyede geliştirilmesi için yeterince uzun olmalıdır. Daha sonra
gümüş banyosundan çıkarılır ve aşağıdakilere yerleştirilir:

Demir sülfat 3 ila 8 kısım
Asetik asit 2 kısım
Su 100 kısım

Bu banyoda görüntü büyük bir canlılık kazanır ve tamamen
kağıdın yüzeyinde belirir. Prova çok uzun süre pozlanmışsa, demir banyosuna yerleştirmeden önce hafifçe yıkanmalıdır. Geliştirilen
görüntü, genellikle, 1:1.000 oranında altın klorür çözeltisiyle siyaha çevrilebilen sepya tonundadır, ardından her zamanki gibi yıkanır.

NIEPCE DE ST. VICTOR'S PROCESS (1859).

Kırmızı Baskılar.

Kağıdı, %20'lik uranyum nitrat çözeltisinde on beş veya yirmi saniye yüzdürün ve karanlık odada ateşin önünde kurutun. Bu kağıt, kullanımdan birkaç gün önce hazırlanabilir. Işığın yoğunluğuna ve negatifin kalitesine göre sekiz ila on dakika güneş ışığına maruz bırakın, ardından orta derecede ılık suda (50 ila 60 derece C) birkaç saniye yıkayın. Bunu yaptıktan sonra, %2 oranında potasyum kırmızı prusyat çözeltisine daldırın; birkaç dakika içinde kanıt ince
kan kırmızısı bir renge, "sanguine" gibi, dönüşecektir. Yıkayın, vb.

Yeşil Baskılar.

Yukarıda açıklandığı gibi kırmızı bir baskı yapın, birkaç dakika kobalt nitrat çözeltisine daldırın ve yıkamadan kurutun. Daha sonra %20 su ve %4 sülfürik asit içeren bir demir sülfat çözeltisine sabitleyin. Ateşten önce yıkayın ve kurutun.

Mor Baskılar.

Kağıdı uranyum banyosunda hazırlayın, açığa çıkarın, yıkayın ve kanıt ince
mor bir renk alana kadar 1:200 oranında altın klorür çözeltisinde geliştirin. Birkaç su değişiminde yıkayın.

Mavi Baskılar.

Kağıdı 100'de 20 oranında potasyumlu kırmızı bir çözeltiyle hassaslaştırın.
Kurutun, kanıt hafifçe mavi olana kadar açığa çıkarın; beş veya
on saniye boyunca doymuş bir cıva biklorür çözeltisine daldırın, sadece
bir kez yıkayın ve soğukken doymuş olan ve yaklaşık
55 dereceye kadar ısıtılmış bir oksalik asit çözeltisine daldırın. Üç veya dört suda yıkayın ve kendiliğinden kurumaya bırakın.

Siyah Baskılar.

Kağıdı eşit hacimlerde bir demir perklorür çözeltisi ve bir diğer uranyum nitrat çözeltisinin, her biri 100 su başına 10 oranında bir karışımı üzerinde yüzdürün.
Gallik asidin doymuş bir çözeltisi üzerinde açığa çıkarın ve geliştirin.

DR. T.L. PHIPSON'S PROCESS (1861).

Bir demir perklorür çözeltisi alın ve peroksidi amonyakla çökelttikten sonra, çökeltiyi bir filtrede toplayın ve
kaynar suyla yıkayın. Çökeltiyi fazla miktarda ılık bir oksalik asit çözeltisine ekleyin. Güzel bir zümrüt yeşili çözelti elde edilir, bu çözelti buharlaştırılarak biraz yoğunlaştırılmalı ve daha sonra karanlık bir odada kullanım için bir kenara konulmalıdır. Kağıt, biraz amonyak oksalatı eklenmiş olan demir oksalat yeşil çözeltisi üzerinde on (?) dakika yüzdürülür ve karanlıkta kurumaya asılır. Hava durumuna göre on ila yirmi dakika negatif altında maruz bırakılır ve kağıdı yağmur suyuyla iyice yıkayın. Kaynak suyu, içerebileceği kireç nedeniyle işe yaramaz, bu da kağıtta kireç oksalatı oluşturur (çözünmez). Tüm ayrışmamış oksalat protoksitten yıkandığında, kağıt üzerinde neredeyse görünmeyen zayıf bir demir oksalat görüntüsü kalır. Bunu geliştirmek ve canlılık elde etmek için, gümüş baskıların
tonu ve rengi şu şekilde ilerler:

Kanıtı, birkaç damla amonyak eklenmiş potasyum permanganatının (zayıf) bir çözeltisine bir süre daldırın; banyoda
görüntü kahverengi ve belirgin bir şekilde görünür hale gelir. Daha sonra çekilir ve yarım saat boyunca pirogallik asit çözeltisine daldırılır, ardından
yıkanır ve kurutulur.

Bu şekilde elde edilen görüntü, gümüş baskılardan neredeyse ayırt edilemez;
ton yumuşak, parlak ve kalıcıdır.

Bu işlem oldukça özgün ve ilginçtir. Teori şu şekildedir:
Işığın etkisi altında ferrik oksalat, feröz tuzda indirgenir, çözünmez, baskı ferrik oksalattan temizlendikten sonra, alkalize edilmiş permanganat tarafından oksitlenir ve ferrik okside indirgenir, daha sonra ikincisi reaktiflerle renkli bileşikler oluşturur. Son zamanlarda İngiltere'de "kallitype" adı altında yayınlanmıştır, bu yeni bir işlemdir - veya eski, ad libitum - bu, formülü aşağıda verilen tuhaf bir gümüş bileşiğiyle
demir oksalatındaki görüntüyü geliştirmekten oluşur. Kağıt, hızla kurutulmuş güçlü bir nötr demir oksalat çözeltisiyle fırçalanarak hazırlanır - bu, su emen tuzlar kullanıldığında olmazsa olmazdır; ve pozlamadan sonra görüntü geliştirilir, vb.

Gümüş nitrat 50 gren
Sodyum sitrat 800 gren
Potasyum bikromat 1 ila 2 gren
Su 10 ons

"Gümüş nitratı 1 ons suda, sitratı ve bikromat kalanında eritin ve karıştırın. Çökelti -gümüş sitrat ve
kromat- daha sonra 1 dram amonyak .880 eklenerek çözülür ve 35
damla güçlü nitrik asit eklendikten sonra çözelti kullanıma hazır hale gelir."

Bu süreç bize Robert Hunt'ı (1842) ve daha yakın tarihli (1863) Borlinetto'yu anımsatır. Borlinetto, görüntüyü 1:500 oranında gümüş nitrat alkol çözeltisiyle siyah olarak geliştirmiş ve resmi 1:10 oranında sitrik asit çözeltisiyle yıkadıktan sonra sulu amonyakla sabitlemiştir. Ancak,
bu kesinlikle gerekli olmasa da,
bu veya benzeri bir işlemde, bir gümüş tuzunun
geliştirme için kullanıldığı,
görüntüyü sabitlemek için, sitrik asitle işlemden geçirildikten sonra,
provaları demir tuzlarından temizlemek için,
sodyum tiyosülfatın (hiposülfit)
zararlı etkisine sahip olmayan
bir amonyum sülfosiyanat çözeltisinde--kağıdın, liflerinde mekanik olarak tutulan gümüş nitratın
indirgenmesiyle renklenmesini önlemek için--kullanılmasını tavsiye ederiz.

Amonyum sülfosiyanat çözeltisi, sabitlenirken aynı anda resmi tonlamak için aurik klorürle birleştirilmelidir; böylece:

Amonyum sülfosiyanat 35 kısım
Altın terklorür 0,15 kısım
Su 350 kısım

Çözelti tekrar kullanılabilir.

Dr. Phipson, Monckhoven ve diğer otoriteler tarafından tasarlanan süreçlerde,
çift amonyum-ferrik oksalat, basit oksalat yerine haklı olarak önerilir. Hazırlık, ışık etkisine karşı daha hassas olmakla kalmaz, aynı zamanda daha iyi yarı tonlar elde edilir. Her zamanki gibi, kağıdı nişasta ile boyutlandırmak avantajlıdır.

Amonyum-ferrik oksalat, ferrik klorür veya sülfatın sulu amonyakla çökeltilmesiyle hazırlanır, ardından bir filtrede toplanan çökelti, yıkama suyu nötr olana veya amonyak kokusu çıkarmayana kadar yıkanır. Daha sonra çökelti bir buharlaştırma kabına yerleştirilir ve az miktarda sıcak bir amonyum oksalat çözeltisi eklenir, neredeyse (tamamen değil) eriyene kadar, çözelti birkaç saat bekletilir, sonra süzülür ve kristalleşene kadar buharlaştırılır. Kullanım için, amonyum-ferrik oksalat kristalleri 1/5 oranında damıtılmış suda çözülür. Çözelti ve kristaller karanlıkta tutulmalıdır.

Kristalleşmenin zahmetine itiraz edilirse, çözelti, 180 kısım suda 30 kısım amonyum oksalat ve 25 kısım oksalik asitten oluşan sıcak bir çözeltide ferrik oksit çözülerek hazırlanabilir. Oksitin fazla olması gerektiği göz önünde bulundurulmalıdır.(42)

Aşağıdaki hassaslaştırıcı çözelti de mükemmel sonuçlar verir:

Amonyum-ferrik oksalat 10 kısım
Amonyum-ferrik laktat 4 kısım
Su 100 kısım

Işığın yoğunluğuna ve negatiflerin baskı kalitesine göre beş ila on dakika arasında değişen pozlamadan sonra,
resim feröz oksalat oluşumundan dolayı negatif görünür. Birçok şekilde geliştirilebilir: %2 veya %3 oranındaki gümüş nitrat çözeltisinin organik bir asitle (örneğin sitrik asit) hafifçe asitlendirilmesiyle veya büyük olasılıkla en iyi geliştiriciyi oluşturan seyreltilmiş gümüş amonyum nitrat çözeltisiyle; görüntü siyahtır ve metalik gümüş ve ferrik oksitten oluşur, amonyakta çözünen gümüş oksalat oluşumuyla. Baskı zayıf bir
sulu amonyak çözeltisiyle işlenirse, görüntü yeşile, sonra kahverengiye döner ve eğer, son renklendirme elde edilmeden önce, gallik asit veya pirogallol eklenirse, görüntü
mavimsi siyah veya kahverengi-siyah olur. Aynı koşullar altında
tanen (gallo-tanen) mavi-siyah bir görüntü üretir; katekü-tanen(43) ve
kino-tanen yeşil verir, vb. Geliştirici olarak kullanılan potasyum
ferrisiyanat prusya mavisi bir görüntü geliştirir ve aurik klorür karakteristik menekşe metalik altın renginde bir görüntü geliştirir.
Sonraki reaksiyonlarla elde edilen görüntüleri sabitlemek için, bunları birkaç su değişiminde yıkamak yeterlidir,
ve gümüşle geliştirilirse, gümüş baskı işleminde kullanılan aurik klorürün alkali çözeltilerinden herhangi biriyle tonlandırılabilirler, vb.

Tüm bu işlemlerle elde edilen fotoğraflar kalıcıdır.

DR. J.B. OBERNETTER'S PROCESS (1863).

Bakır klorür 100 kısım
Ferrik klorür, sol. sp. 13 kısım
gr. 1.5
Hidroklorik asit, kons. 12 kısım
C. P.
Su 1.000 kısım

Kağıdı bu çözeltide yaklaşık iki dakika yüzdürün ve kuruması için asın.
Hazırlanan kağıdın tutma kalitesi dikkat çekicidir; belirgin bir değişiklik olmadan iki yıl boyunca saklanmıştır; hassasiyeti gümüş albümin kağıdından en az
üçte bir daha fazladır. Bir veya iki saat içinde geliştirilmediği takdirde, provanın canlılığı çok bozulur;
yirmi dört saat sonra aynı baskı alınabilir.

Potasyum sülfosiyanat 12 kısım
Sülfürik asit, kons. 1 kısım
Hassaslaştırıcı çözelti 10 ila 12 kısım
Su 1.000 kısım

Bu çözelti üzerinde, yüzü aşağı bakacak şekilde, üç veya dört dakika boyunca bir baskı yüzdürülür, sıvının mümkün olduğunca az çalkalanmasına dikkat edilir; baskı daha sonra daldırılır ve yerine başka bir baskı yüzdürülür, böylece tüm baskılar
daldırılana veya çözelti daha fazla tutamayana kadar devam edilir. Daha sonra onu güçlendirmek için yeni bir çözelti eklenir: çözelti ne kadar eski olursa o kadar hızlı ve daha iyi çalışır. Bu geliştiricide, bakır
siyanür, ışıkla etki eden parçalara çökeltilir ve bu tam olarak ışık etkisiyle orantılıdır. Daldırma süresi, baskıları bitirmek için seçilen yönteme bağlıdır; beş dakikadan
yarım saate kadardır. Baskı örneğin yirmi dört saat daldırılırsa, görüntü, gölgeleri iki satır derinliğe getirebilecek bir
rölyefte ortaya çıkar. İyice geliştirilip iyice yıkandığında, prova kurutulabilir
ve sonraki işlemler herhangi bir uygun zamanda yapılabilir.

Bu provalara gereken tonu vermek için çeşitli işlemler kullanılabilir; böylece: iyi yıkanmış baskılar 100 su başına 6 ila 12 oranında potasyum ferrisiyanat çözeltisine yerleştirilir ve burada yoğunluğu artan kırmızı bir renk alırlar. Bir gece bekletilirse renk mükemmel berrak beyazlarla
muhteşem kadife koyu kırmızısı olur. Gümüş fotoğrafların rengini elde etmek için bir saatlik daldırma yeterlidir. Bu işlemden sonra provalar su artık sarı tonlarda olmayana kadar yıkanır.


Demir sülfat 100 kısım
Demir seskiklorür 40 kısım
Hidroklorik asit 80 kısım
Su 200 ila 300 kısım

içine daldırma yoluyla provalar aşağıdaki renk derecelendirmesine tabi tutulur: kırmızı, kırmızımsı menekşe,
mavi-mor, siyah ve yeşilimsi siyah. İstenilen renk elde edilir edilmez, örnekler asitlendirilmiş suda yıkanır ve kurutulur.

En güzel mor menekşe, örneklerin yeşil-siyah olana kadar demir çözeltisinde bırakılması ve ardından bir süre seyreltilmiş kurşun asetat çözeltisinde yıkanmasıyla elde edilir.

Kahverengi-siyah, yıkamadan sonra potasyum hipermanganatının amonyaklı bir çözeltisiyle
işlenerek elde edilebilir.

Zayıf bir gümüş nitrat çözeltisi de çok güzel resimler verir, ancak
pozlama çok kısa olmalı ve örnekler az miktarda amonyak oksalatı içeren
suda sabitlenmelidir. Provalara gümüş fotoğrafların parlaklığını vermek için,
sıradan şekilde albüminleştirilmeli ve albümin
bilinen yöntemlerle çözünmez hale getirilmelidir.

Bu işlemdeki kimyasal eylemleri şu şekilde açıklıyorum:
Kağıt üzerinde Fe2Cl3 ve CuCl vardır, ikincisi fazladır.
Işığın etkisiyle ve negatifin şeffaflığına göre, Fe2Cl3 FeCl'ye indirgenirken, CuCl hiçbir değişikliğe uğramaz.

Kağıt pozlamadan hemen sonra _tamamen_ kuru bir odaya yerleştirilirse,
resim değişmeden kalır. Nemli bir atmosferde FeCl
nem çeker ve CuCl'nin bir kısmıyla birlikte öyle ayrışır ki Fe2Cl3, Cu2Cl ile birlikte
oluşur.

Bu eylem başladıktan sonra, eğer baskı hemen potasyum sülfosiyanat çözeltisine daldırılmazsa, Cu2Cl daha yüksek bir klor kombinasyonuna geçer ve kağıt tekrar ışığın etkisiyle yeniden basılmaya uygun hale gelir.

FeCl veya hatta Cu2Cl mevcut olduğu sürece, baskı sülfosiyanat çözeltisine daldırılırsa, bakır sülfosiyanatı hemen indirgenmiş kısımlarda oluşurken, diğerlerinde bakır sülfosiyanür, potasyum sülfosiyanür tarafından aşırı miktarda oluşturulup çözülür, suda çözünen bakır sülfosiyanürde ayrışır ve bu şekilde tuzla kaplı kısımlara birikir.

Baskılar sıklıkla bakırın çift sülfosiyanürünün oluşumundan dolayı sarı görünür, ancak renk suda yıkandığında kaybolur.
Kırmızı renklenme bakırın ferrosiyanürüne ayrışmasından kaynaklanır.

L. LIESEGANG'IN İŞLEMİ (1865).

Bir uranyum nitrat çözeltisine amonyak dökün, amonyak uranatının çökeltisini damıtılmış suda yıkayın, sonra sitrik asitte çözün.

Bu uranyum sitrat çözeltisini ve bir miktar altın klorür çözeltisini, tapiokayı sıcak suda eriterek hazırlanan bir macunla karıştırın.
Altın klorür miktarı az olmalı ve ısı çok fazla olmamalıdır,
aksi takdirde altın azalır.

Karışımı bir süngerle parlak sarı bir renk alan kağıda yayın ve
tamamen kuruduğunda açığa çıkarın; baskı örnekleri albümin baskılarının hassasiyetine ve canlılığına sahiptir.

Baskı örnekleri çerçeveden mavimsi-siyah renkte gelir; tonlandırılmamalı, sadece kağıdın sarı rengi kaybolana kadar yıkanarak sabitlenmelidir.

Resmin rengi, kalay klorür çözeltisiyle mora dönüştürülebilir.

GUARBASSI'NİN İŞLEMİ (1867).

Kağıt, doymuş bir potasyum bikromat çözeltisinde dört veya beş dakika karanlıkta bekletilir. Kuruduğunda, gümüş baskılardan biraz daha uzun süre basılır ve daha sonra yüzü yukarı bakacak şekilde, tüm değişmemiş bikromat eriyene kadar bir su banyosunda bekletilir. Daha sonra, kullanımla birlikte iyileşen ve resimleri kırmızımsı bir renge
dönüştüren şu çözeltiye
daldırılır:

Doymuş çözelti 4 kısım
mümkün olduğunca asitsiz
cıva nitratı
Doymuş çözelti 1 kısım
potas bikromat
Damıtılmış su 28 kısım

Bu çözelti hazırlanmalı, filtrelenmeli ve kullanılmadan önce bir süre bekletilmelidir. Baskı, yoğun kırmızı bir renk alana kadar banyoda bırakılır, beyazlar tamamen saf kalır. Daha sonra yıkanır ve kahverengimsi bir renk elde etmek için başka bir banyoya konur. Bu banyo böylece şu şekilde oluşur:

Konsantre sulu amonyak 2 kısım
Damıtılmış su 100 kısım

Baskı hemen daldırılmalı ve kısa bir süre içinde uygun rengi aldığında
hemen yıkanmalıdır.

Resim, iki su değişiminde yıkandığında rengin açık kahverengiden koyu siyaha veya
mor siyaha geçtiği çok seyreltilmiş bir altın klorür çözeltisinde, 1:7.000, tonlanır.

A. POITEVIN'İN SÜRECİ (1870).

"Konsantre çözeltide tartarik veya daha iyisi sitrik asitle ışığa duyarlı hale getirilmiş demir seskioksitle hazırlanmış bir kağıt kullanıyorum. Bu kağıt, kurutulduktan ve ışığa maruz bırakıldıktan sonra, gümüş nitrat ve altın klorür çözeltisini azaltma ve ışığın demir seskiklorürü okside
en az indirdiği kısımlarda potasyum fersiyanat çözeltisiyle maviye dönme özelliğine sahiptir."

"Kağıdı eşit bir demir seskikoksit tabakasıyla kaplamak için, %10 veya %12 oranında su içeren bir demir perklorür çözeltisine batırılmış ince bir keten tutamıyla fırçalarım ve kağıtları karanlıkta kuruturum. Daha sonra bu kağıtları, her bir kağıdı sırayla ıslatacak şekilde, sulu amonyak içeren bir tepsiye daldırırım. Yeterli sayıda sayfa daldırıldıktan sonra, amonyağı bir şişeye boşaltıyorum ve tepside birkaç kez yıkıyorum ve tek tek çıkarıp kurumaya asıyorum, tam ışıkta bile, demir seskioksit ışığa duyarlı olmadığından."

"Kağıt önceden belirli miktarlarda hazırlanabilir. Kullanmak için her sayfaya %30 veya %35 oranında sitrik asit çözeltisi uyguluyorum(44)--bu gün ışığında yapılabilir--ve karanlıkta kurumaya bırakıyorum."

"Normal yoğunlukta bir negatife maruz bırakılan kağıt, birkaç dakika içinde güneş ışığına basılır; gölgede ise yaklaşık olarak gümüş klorür kağıdıyla aynı süreyi gerektirir."

"Pozlamadan sonra görüntü görünmez ve onu ışıktan korumak zorunda kalmadan, baskıyı yaklaşık %1 oranında gümüş nitrat içeren bir çözeltiye daldırırım. Bu çözelti, içine biraz gümüş tuzu eklenerek tekrar tekrar kullanılabilir. Kullanımla bulanıklaşmaz; sadece demir nitrat oluşumundan dolayı hafifçe yeşile döner. Görüntü kısa sürede belirir ve hızla canlılaşır; yarım saat içinde tamamen gelişir. Pozlama yeterli olduğunda renk koyu sepyadır, ancak sitrik asit miktarı zayıfsa o kadar yoğun olmaz. Sabitleme gerekmez; birkaç su değişiminde yıkamak yeterlidir."

"Görüntü, zayıf bir altın veya platin klorür çözeltisiyle veya daha iyisi, bu iki tuzun bir karışımıyla büyük bir kolaylıkla tonlanabilir. Basılmış kağıt çok seyreltilmiş bir potasyum ferrosiyanat çözeltisiyle işlenirse, çok güzel mavi provalar elde edilir."

"Zayıf bir altın klorür çözeltisi mor bir görüntü oluşturur. Platin klorür çözeltisinin hiçbir etkisi yoktur."

"Bu baskı yönteminin tüm çeşitli aşamaları tam (dağınık) ışıkta izlenebilir; sadece
sitrik asitle hassaslaştırıldığında kağıdın kuruması söz konusudur, bunun da karanlıkta yapılması gerekir."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHOTOGRAPHIC REPRODUCTION PROCESSES***



CREDITS


December 24, 2007

            Project Gutenberg edition 10
            Martin Schub



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 24016.txt or 24016.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/1/24016/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
