*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zodiac Town
Yazar: Nancy Byrd Turner
Yayın Tarihi: December 24, 2007 [EBook #24011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zodiac Town, by Nancy Byrd Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zodiac Town
       The Rhymes of Amos and Ann

Author: Nancy Byrd Turner

Illustrator: Winifred Bromhall

Release Date: December 24, 2007 [EBook #24011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZODIAC TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Joseph Cooper, Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZODIAC TOWN

[İllüstrasyon: ZODIAC TOWN]

* * * * *

Bilime Giden Küçük Kapılar
EDITH M. PATCH TARAFINDAN

CİLT I. ALTI AYAKLI HİKAYELER

Çocukların her gün gördüğü büyüleyici küçük böcekler olan altı ayaklı yaratıklar hakkında on iki hikaye. Kurgu kadar ilgi çekici, ancak
bir sürü biyolojik ve doğa çalışması bilgisi barındıran bu kitap, daha küçük çocuklar için ideal bir
cilttir. Robert J. Sim tarafından resimlendirilmiştir. Kütüphane
Baskı, açık mavi ipek kumaşla ciltlenmiştir. 1,25 ABD doları

CİLT II. KUŞ HİKAYELERİ

Hem hikayelerin tatlılığı ve gücü hem de gerçek kuşların yalnızca bir doğa bilimci olan bir sanatçı tarafından çizilebilecek kadar samimi taslaklarını veren resimler için kuşları seven herkes tarafından sevilecek bir kuş Biyografileri kitabı. Robert J. Sim tarafından resimlendirilmiştir. Kütüphane
Baskı, açık mavi ipek kumaşla ciltlenmiştir. 1,25 $

THE ATLANTIC MONTHLY PRESS

BOSTON

[İllüstrasyon: _Amos ve Ann_
_Ve Yolcu Adam_]

* * * * *

ZODIAC TOWN

_The Rhymes of Amos and Ann_

_By_ NANCY BYRD TURNER

_Illustrated by_ WINIFRED BROMHALL

THE ATLANTIC MONTHLY PRESS
BOSTON

_Copyright, 1921, by_
NANCY BYRD TURNER

Yazar, _The Youth's Companion_, _St. Nicholas_ ve diğer süreli yayınlarda yer alan dizelerin bu kitapta yeniden basılmasına izin verdiği için minnettarlığını sunar.

* * * * *

_Babama_

* * * * *

İÇERİK

ZODYAK KASABA 1
7 OCAK
17 ŞUBAT
27 MART
37 NİSAN
47 MAYIS
57 HAZİRAN
69 TEMMUZ
79 AĞUSTOS
91 EYLÜL
101 EKİM
111 KASIM
119 ARALIK

RESİMLER

_Ocak evine gittiler_ 9
_Şubat evine gittiler_ 19
_Mart evi, garip bir şekilde, bir ağacın üzerine inşa edilmişti_ 29
_Nisan evi bir göletin yakınındaydı_ 39
_Ve May'in kendisi, bir çukur ve bukleyle_ 49
_Haziran evi hiç de bir ev değildi_ 59
_Temmuz evi eski, çok eski bir evdi,
içeride yaşlı, yaşlı bir adam_ 71
_Ah, ne kadar da komik bir Ağustos evi--
Gerçekten bir hayvanat bahçesi gibiydi_ 81
_Çok tanıdık Eylül gibiydi_ 93
_Tuhaf bir Ekim yeriydi_ 103
_Bir sonraki ev sokağın hemen arkasındaydı_ 113
_Aralık evi ışıl ışıldı_ 121

* * * * *

ZODYAK KASABA

Amos ve Ann'in öğrenmeleri gereken bir şiirleri vardı,
Bir gün öğrenmeleri gereken bir şiir;
Ama ne yazık ki! iç çektiler ve yazık! diye bağırdılar,
'Gidip oynamak daha iyi olurdu.
Ann bunun zaman kaybı olduğundan emindi
Bir çocuğu şıngırdayan kafiyelerle rahatsız etmek.
Amos, "Ritmin anlamı nedir--
Ayaklar ve çizgiler?" dedi, onlarla işini bitirmişti!

Asık suratlarla şiire baktılar,
Ve esnediler, tökezlediler ve yerlerini kaybettiler. Sonra--bir esinti geçti ve bir mavi kuş şarkı söyledi,
Ve kitabı bir şakıma ve bir gürültüyle kapattılar;
Kitabı kapattılar ve uzaklaştılar,
Uçan ayaklarla uzaklaştılar;--
Sincaplar hiç bu kadar hafif hareket etmemişti,
Ve tavşanlar hiç bu kadar hızlı koşmamıştı!

Bir duvarın üzerinden ve bir patikadan aşağı
Ve bir tarladan koştular;
Ve "Nereye gideceğiz?" dedi Amos. "Ah,
Ve nerede duracağız?" diye haykırdı Ann.
Sonra birdenbire, bir tepenin kıvrımından,
Nefes nefese durdular ve hareketsiz durdular;

Çünkü orada, dalgalı bir derenin kenarında,
Derin, küçük, dik bir yerde,
Uzun bacaklı bir genç oturuyordu, bir asa ve bir kitapla
Ve tuhaf, çok meraklı bir yüzle. Şapkası ve pantolonu tozlu yeşildi
Ve ceketi paslı kahverengiydi,
Ve tatlı beyaz tahtada yonttu,
Talaşlar aşağı yağarken.
Bir kahkaha ve bir ezgi arasında yonttu,
Parmakları dikenler kadar hafifti.

"Peki ne yapıyorsunuz?" diye sordu Amos ve Ann.

"Düdük yapıyorum" dedi.
Birini çentik ve yarıkla bitirdi,
Ve başını geriye atıp üfledi.

Düdük üflediğinde kuş gibi şarkı söyledi,
Sonra göz kırptı ve yere koydu.
"Peki nereye gidiyorsunuz," dedi, "siz ikiniz?
_Zodyak Kasabasına mı gidiyorsunuz_?"

Her biri şüpheyle başını salladı
(Çünkü gerçekten bilmiyorlardı).

"Ama bize sizinki gibi bir düdük yapın," dediler,
"Ve nereye gidersek gidelim!"

"Size bir düdük çalacağım," dedi,
"Ve eğer isterseniz, beni takip edebilirsiniz;
Zodyak Kasabası Zaman diyarındadır,
Ve ben Kafiye yolundan giderim."

Ann, Amos'a ve Amos da Ann'e baktı;
Onlar da şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdılar;
Ve sonra uzun bacaklı adama baktılar,
Gözleriyle karşılık verdi.
Dediler ki (ve sesleri yumuşak ve alçaktı),
"Bir kafiyeden kaçtık, biliyor musun?"

"Öyle mi?" diye haykırdı yeşil ve kahverengi adam.
"O zaman, oho,
Zodyak Kasabasına gelmen gerektiği çok açık!"

Kitabını aldı ve asasını omzuna attı,
Ve Amos ve Ann'e döndü.
"Bana J. M. deyin," dedi gülerek. "Bu, Yolculuk Eden Adam anlamına gelir.
Yol boyunca sana birkaç düdük çalacağım,
Sen söylemek için kafiyeleri hatırlarken;
Zaman diyarında bir kereden fazla
Kafiyeli konuşmak zorunda kalacaksın."

"İsimlerimiz," dedi çocuklar, "Amos ve Ann;
Ve şiir bizim için oldukça zor,
Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Sonra genç yüzlü adamla birlikte gittiler,
Neşeyle yukarı aşağı,
Tepe ve çayırda kafiyeli konuşarak,
Neşeyle kafiyeli--çünkü, dedi,
Zodyak Kasabasının diliydi.
Bir süre sonra Zodyak'a geldiler--
En kıvrımlı, en sisli kasaba,
Garip, küçük, engebeli, tırtıklı sokaklarıyla
Yukarı aşağı kıvrılarak.
Yılların ve saatlerin evi oradaydı,
Dakikaların, ayların ve günlerin--
Göz kırpan ve gülümseyen pencereli evler,
Ve sosyal yolları olan kapılar;
Ve yapraklar ve elmalar ve kestaneler kahverengi
Aşağıya doğru pat diye indi, aşağı doğru takırdayarak indi,
Ve merdivenler bir tepenin tepesine doğru kıvrılıyordu
Bir insan iradesi varsa tırmanabilirdi--
Bir insan tırmanabilirdi, sonra tepeden başlayabilirdi,
Ve aşağı doğru çarpıp pat diye indi,
Zıp! hiç durmadan dibe doğru.

"_Whoopee!_" diye bağırdı Amos--ve uzaklaştı,
Bir palyaço gibi tekmeleyerek çabuk,
En yüksek basamağın tepesine koştu,
Ann onun peşindeydi--Ve zıp! çift
Aşağıya doğru çarpıp pat diye indi.

Sonra, "Gelin, ikiniz," dedi Yolcu Adam,
"Ödememiz gereken on iki çağrı var.
Bu sefer ayları ziyaret edeceğiz, eğer yapabilirsek.
Şimdi beni dinleyin: her evde
Birçok saat tik tak edecek:
Büyükbaba saatleri ve guguklu saatler
Ve raflarda ay yüzlü saatler,
Alarmlı saatler ve sekiz günlük saatler,
Hepsi kendi kendine alçak sesle konuşuyor;
Küçük yaldızlı saatler ve çanlı saatler,
Ve hepsi farklı zamanları tutuyor.
Ve herhangi bir saatin herhangi bir dakikası
(Hiçbir zaman benzerlerini görmediniz),
Akşam veya sabah, hiçbir uyarı olmadan,
Biri vuracak.
Ve siz _her günkü_ konuşmanızı yapıyor olabilirsiniz,
Ama saat çaldığı anda,
Bir şimşek kadar hızlı durup
Hemen neşeli bir kafiyeye dalmalısınız!"

"Ne tür bir kafiye?" diye soluk soluğa sordu Amos ve Ann.
"Ne tür bir kafiye, J. M.?"

"Her türden," dedi Yolcu Adam,
Gözlerini kırpıştırarak onlara bakarken. "Ama bu iki sesle başlamalı,
(Ya da isterseniz üç veya dört,)
_Dilinizdeki son birkaç sesle_
_Saat çalmaya başladığında_!"

OCAK

_I_

_OCAK_

[İllüstrasyon: _Kova_]

Ocak evine gittiler,
Tamamen kardan yapılmış bir ev,
Pencereleri buzdan, avizeleri sıra sıra buz sarkıtlarından.
Şık genç efendi kürk giymişti
Ve hiç üşümüyordu --
Kırmızı yanaklı, neşeli, şen bir adam,
Her ziyaretçiye bir ermin şal teklif etti,
Ve salonunda kaymalarına izin verdi.

[İllüstrasyon: _Ocak evine gittiler_]

Salonda kayarken, Amos'un ayakları altından kaydı
ve sertçe buzun üzerine oturdu.

"Bir şey kırdın mı?" diye sordu Ocak çocuğu. "Umarım öyle değildir," diye ekledi içtenlikle, "çünkü burada çok fazla şey bozuldu."

"Ne tür şeyler?" Amos bilmek istiyordu.

"Esas olarak kararlar," diye cevapladı January, alaycı bir yüzle. Ve sonra şöyle dedi: "O kadar çok _onun_ bozuluyor ki bazen başka bir eve
taşınacağımı düşünüyorum."

"Ama sonra," diye ekledi küçük Ann, "Yeni Yılımız olmamalı. Ve oh,
Yeni Yılı nasıl da kaçırırdık--"

Ann, Yeni Yılı özleyeceğini söylediği anda koridordaki kare yüzlü bir saat bire vurdu.

"Ah!" dedi Ann soluk soluğa. "Şimdi 'Yeni Yılı özle' ile başlayan bir tekerleme söylemeliyim. Ne diyeyim?

"Bayan Yeni Yıl, Bayan Yeni Yıl--" Sonra birdenbire, yoğun
şaşkınlığına, kendini şunları söylerken buldu:

"Bayan Yeni Yıl beyaz giyinmişti,
Kristal düğmeler parlıyordu,
Omuzlarında dantel ışıklı, pullu bir eşarp;
Bir demet inci ökseotu,
Bir dal kızıl çobanpüskülü,
Buklelerinin arasına sıkıştırmıştı ve oh,
O kadar tatlı ve neşeliydi ki!

"Pencere camıma vurdu
Ve beni erkenden uyandırdı.
'Gel, gel,' diye bağırdı, 'Güneş dışarıda,
Rüzgarlar neşeli ve girdaplı!
'Kış ayazının ve yaz göğü altında,
İlkbahar veya sonbahar havasında,
Dışarı çık, sevgili çocuğum, ve sen ve ben
Birlikte iyi arkadaş olacağız!'"

J. M. yakalanan bir sonraki kişiydi. January üçüne öğle yemeğine kalmalarını söylemişti.

"Keşke yapabilseydik," dedi Gezgin Adam, "ama tüm bu saatlere rağmen zaman yok. Senin yahni kokunu alabiliyorum, Ocak--, ne
yahni!"

Gezgin Adam "ne yahni" derken saat sekizi vurdu. Tereddüt etmeden devam etti:--

"'Ne kadar da aptalca günler!' dedi Willie Green
Uzun ve kederli bir yüzle.
'Ya bu gece dönen küre
Bizi uzaya düşürse:
Yaşasın! Ay'ı sırtımda taşırdım,
Ve bir bulut yelken açsa,
Bir kuştüyü yatak olduğunu varsayardım,
Ve hemen içine dalardım, kerplup!'

"'Ya ay tutulsaydı?'
dedi küçük Johnny Brown;
'Ya bulutlar yağmura dönüşseydi
Ve seni çiseleyerek aşağı gönderseydi?
Ya da bir yıldırım düşseydi
Ve seni yere serseydi?'

"'İşte gerçek bu,' dedi Willie Green,
'Bunu düşünmemiştim!'

"Ama, 'Dünya çok sıkışık,' diye düşündü yine de;
'Uzakta daha güzel olmalı,
Gökyüzünde _I Spy_ oynamak,
Ve yıldızdan yıldıza atlamak.'

"'Bazen yıldızlar düşer,' dedi Johnny Brown,
'Nereye, kimse bilmiyor.'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı Willie Green,
'Sadece _Suppose_ dedim!'"

Amos, gezginler Ocak ayındaki evden ayrılmak üzere dönerken soracak bir soru buldu.

"Hiç evcil hayvan beslemiyorsunuz değil mi?" dedi.

January sırıttı. "Soğuk bir evcil hayvan olmalı," diye cevapladı.
"Ve ben fokları ve morsları sevmem. İstediğim hayvana sahip olamıyorum: timsah her zaman favorim olmuştur."

"Timsah mı?" diye yankıladı Amos ve Ann.

"Evet," dedi January, kararlı bir şekilde. "Her zaman al--"

Ama küçük bir nikel saat onu tam orada yakaladı, bu yüzden bunun yerine şunu söyledi:--

"Benim için her zaman alfabe
Mutlu bir aile gibidir. Gruplar halinde çalışırlar, çiftler halinde çalışırlar,
Ama her birinin kendine göre küçük havaları vardır:
R koşar ve zıplar, S de öyle,
Ve Z aptallıkla doludur;
H her zaman gülümser ve A neşelidir;
G bir şekilde melankoliktir.
Q dilini yanağına sokar
Ve her zaman U'nun konuşmasını bekler;
D şişman ve tembeldir; C de öyledir;
Ve O bana komik ağızlar yapar. Hoş alfabe arasında
Seçmek ve seçmek zor--ve yine de,
Her şey söylendiğinde, inkar edemem
(Anlayacaksın), benim seçimim I!"

ŞUBAT

_II_

_ŞUBAT_

[İllüstrasyon: _Balık_]

Şubat evine gittiler:
Tuhaf sanatla yapılmıştı,
Renkli şeker ve kağıt dantelden,
Kalp şeklinde bir ön kapısı vardı.
İçeride şık, küçük, zayıf bir hizmetçi
Çıtır çıtır ve ince kurabiyeler açıyordu;
Geniş pencereden onlara bir öpücük yolladı,
Ve içeri girmelerini söyledi.

[İllüstrasyon: _Şubat evine gittiler_]

Şubat evindeki küçük sevgililer günü kızı çok sosyaldi; ama
çok konuşuyordu ve etrafta o kadar çok saat çalıyordu ki,
her zaman bir kafiyeye sapıyordu.

Örneğin, gittiği neşeli bir partiyi anlatmak üzereydi Geçen yıl bir
gün, saat altıyı vurduğunda ve o,
bunun yerine şunu söylemek zorunda kalmıştı:--

"Geçen yıl bir gün, hem burun kıvırarak, hem yan adımlarla ve
sinirli gaklamalarla, kargalar neşeli sevgililer günü kartları göndermek için dışarı çıktılar,
bilirsin işte. Posta kutusu içi boş bir ağaçtı.
Ne yazık ki, sincapların zemini kemirdiğini ve baykuşların
aşağıya doğru hareket ettiğini bilmiyorlardı.

"Kargalar neşeyle kanat çırparak uçtular. 'Ormandaki
arkadaşlarımız, çok ciddi giyinsek de,
kalbimizde sosyal olduğumuzu görecekler.' dediler.

"Sevgililer aceleyle aşağı indiler, telaşla aşağı indiler, telaşla aşağı indiler ve hepsi derin uykuda olan baykuşları uyandırdılar ve onları
çok korkuttular.

"'Bu ne, canım, yanlış, canım?' diye bağırdı Baykuş Baba.

"'Ah, ne mutlu canım,' dedi Bayan Baykuş. 'Bizim için bir posta yağmuru. Ne
çok güzel!'

"Kız baykuşlar neşeyle doluydu ve küçük baykuş çocuk
tüylerini kabartıp bir sevgililer günü kartını kaptı.

"Bu baykuşlar arasında heyecan hüküm sürüyordu; ama gececi kuşlar oldukları için,
gündüz vakti sevgililer günü kartlarını hiç okuyamıyorlardı. Biraz gözlerini kırpıştırdılar ve biraz göz kırptılar, ama
onları birazcık bile ayırt edemediler; sonra tekrar yatağa girmediler, ama
geceyi beklediler.

"Alacakaranlıktan hemen sonra, her kuş için talihsiz bir şey oldu: vahşi, vahşi bir
rüzgar geldi (korkunç bir şakaydı) ve
bir anda, coşkulu bir oyunla, tüm zarfları süpürdü.

"Zavallı baykuşlar, 'Alackaday, kime teşekkür edeceğimizi bilemiyoruz!' diye bağırdılar.

"Ertesi sabah tüm kargalar dışarı çıktı ve etrafta zıpladılar ve etrafa baktılar, arkadaşlarından selamlar, övgüler ve her şey beklediler; ama hiçbir kuştan tek bir minnettarlık sözcüğü bile alamayınca, tüm ormanın çınlamasına neden olan
bir toplantı düzenlediler.

"Ah, evet, kesinlikle utanç verici görünüyordu, ama gerçekten kimse suçlanamazdı; ve bu yıl etraftaki tüm kuşlar (bunu bir çalıkuşundan duydum)
postalarını deliksiz bir ağaç kovuğuna en dikkatli şekilde koyacaklar.
Ve her karga tekrar mutlu bir karga olacak!"

Küçük Ann Şubat ayındaki eve hayran kalmıştı; kendi kafasında onu çikolata ve şekerlemeyle kopyalamayı planladı.

"Yukarıdakileri görmek istiyorum,--yatakları, büroları ve diğer şeyleri,--" dedi utangaç bir şekilde, "eğer bakmamı mazur görürseniz--"

Yakınlarda bir yerde büyük bir saat çalmaya başladı.

"Bakmam--" diye tekrarladı Ann. "Aman Tanrım, yine yakalandım! Ne diyeyim?"

Sonra birdenbire şöyle dedi:--

"Aynam bir havuz gibi,
Durgun ve berrak, boş ve serin.

"Temiz beyaz çocuk odası duvarının önünde,
Yüzünde hiç ifade yok.

"Ama önüne geçtiğimde,
İşte, oradayım, tepeden tırnağa. "Ah, sadece oraya aceleyle gittiğimi varsayalım
Bir gün, karmakarışık saçlarımı taramak için,

"Ve durup baktım ve
Bana dair tek bir, tek bir işaret bile göremedim!"

Şubat evinden ayrılma vakti yaklaşırken, Ann
Amos'un geldiklerinden beri düz yazıyla konuştuğunu söyledi.

Amos gururla gülümsedi. "Ben de öyle yaptım," dedi. Tam devam edecekti ki
yakalanıp yakalanmayacağını merak ediyordu, o sırada--vız! bir mücadeleyle
ve bir kavgayla bir guguk kuşu başının hemen üzerindeki bir saatten fırladı ve
on iki kez dikkatle yukarı aşağı zıpladı. Amos ancak
"şaşırttı" kadar
gelebilmişti. "Şaşkınlık--şaşırttı--" diye kekeledi, saati duyduğunda.
"Şaşkınlık--şaşırttı--

"Acaba George Washington da
bizim yaptığımız gibi mi yaptı?
Acaba buzda mı kaydı,
Ve ara sıra da kırıp geçti;
Kaydı buz ve karla savaştı,
Ve ceviz dallarını yonttu,
Kardeşine 'Nisan Şakası!' dedi,
Ve ona Nisan şakaları yaptı?

"Acaba gömleğini çıkardı mı
Kayınların altında,
Tokalı terliklerini tekmeledi,
Ve tokalı pantolonunu,
Yüzme havuzuna atladı,
Ve muhteşem bir çığlık attı,
Sevinçli ve kıpır kıpır, temiz ve serin,
Alabalık gibi sıçradı mı?

"Acaba okulda oturdu mu,
Ve bir hesap yapmaya çalıştı mı,
Tüm yaban arıları mırıldanırken,
'Yaz geldi, yaz geldi!'
Eğer eskiden günleri sayıyorsa,
Ve bir tür iç çekiyorsa,
Çünkü--ne tuhaf!-- Temmuz ayında
Bir Dördüncü olamazdı!

"Acaba hiç
Tarihini alıp
Güçlü generallerin hikayelerini okudu mu,
Görkemli ve ölü;
Yaprakları çevirdi ve keşke o da
Bir kahraman olabilseydi?
Acaba George Washington da bizim gibi hissediyor muydu?"

MARCH

_III_

_MARCH_

[İllüstrasyon: _Aries_]

Mart evi, garip bir şekilde, bir ağacın üzerine inşa edilmişti,
Çırpınan yapraklardan bir çatısı,
Ve evin duvarları için güçlü, düz dalları,
Ve saçaklarda bir veya iki elma.
Eğlenceyi seven bir ikiz çifti orada yaşıyordu,
Bütün gün çatıda zıplayan,
Ve hava güzel olduğunda,
Çok dikkat çekici bir şekilde büyük uçurtmalar uçuran.

[İllüstrasyon: _Mart evi, garip bir şekilde, bir ağacın üzerine inşa edilmişti_]

Amos ve Ann, ikizlerin neden bir ağaçta yaşadıklarını çok merak ediyorlardı.

"Eh, zamandan tasarruf sağlıyor," diye açıkladı siyah saçlı ikiz. "Yılda bir veya iki gün, her neyse, burada olmak zorundayız."

Çocuklar şaşkın görünüyordu.

"Görüyorsun," dedi sarı saçlı ikiz, "Mart'ın nasıl geleceğine dair
en ufak bir fikrimiz bile yok. Eğer bir aslan gibi gelirse--"

"O zaman, tabii ki, sen de aradan çekilmek istersin," diye sözünü kesti Ann,
bildiği için kendinden memnun.

"Kesinlikle," dedi ikiz. "Ve eğer bir kuzu gibi gelirse, o zaman
nasıl gideceğini elbette biliyoruz. Bu yüzden sadece buraya gelip kalırız. Şarkımızı
dinleyin."

Sonra düet yaptılar:

"Mart geldiğinde kükreyerek, homurdanarak,
Rüzgarlar tepenin üzerinden uluyarak geçer;
Çalılar şiddetli fırtınada savrulur,
Sağda ve solda, bir aslan kuyruğu gibi;
Dallar yolda ve patikalarda sallanır,
Kızıl ve vahşi, bir aslan yelesi gibi.
Vahşi ve öfkeli, o--
Ama bir kuzu gibi gidiyor;
İzleyip görüyorsun!

"Mart geldiğinde nazik, kolay,
Sarkık ve sıcak, yumuşak ve esintili,
Küçük tomurcuklar patika boyunca sallanır,
Kuzu kuyruğu kadar kısa ve beyaz;
Çiçeklerle dolu çitler ve çıkıntılar,
Kuzu yünü kadar kabarık ve güzel.
Güçlü, değişken ve tatlı ve tüm bunlar--
Ama bir aslan gibi gidiyor. _Şapkanı sıkı tut_!"

"Burada tek bir saat bile yok zaten," diye belirtti Amos
.

"Çok emin olma," dedi J. M. ona. "Belki de, görüyorsun ya, ağaç
gövdesinde bir saat saklıyor olabilir. Bildiğin ilk şey, saatin konuşup
kendi kendine, tıpkı Tom Tuttle'ın yaptığı gibi, anlatmasıdır."

"Tom Tuttle'ı hiç duymadık," dedi küçük Ann.

"Tom Tuttle'ı hiç duymadın mı?" diye yankıladı Journeying Man. "O zaman
onu duyacaksın, en kısa zamanda--"

Ağacın deliğinden bir saatin yüksek sesle vurma sesi geldi. J. M.
o zaman başladığı gibi devam etmek zorundaydı ve şöyle dedi:--

"İlkbahar yaklaşır yaklaşmaz, dereler ve rüzgarlar serbest kalır kalmaz,
Tom Tuttle hiçbir bahanesi olmadan okula geç kalırdı.

"Çok az ve çok geç! Ve öğretmen
Cezasını çekmesi gerektiğini söylediğinde, sadece başını öne eğdi.

"Ona en zor kitaplardaki en zor şeyleri sorardı;
Ve o da garip bir şekilde, dalgın bakışlarla ona cevap verirdi.

"'Kaç metre yirmi olta eder?' Ve Tommy, 'Aman Tanrım,
Bu yıl kendi bahçemizde olta kamışları için on iki olta kestim.' dedi.

"'Kaç levrek bir mil eder? Şimdi konuşmadan önce düşün.'
'Lünek mi?' dedi ki, 'Üst kereste fabrikası deresinde milyonlar var.'

"'Güney Hindustan'da ne yetişir?' dedi Tom, 'Bilmiyorum;
Ama seni kara yürekli kirazların yetiştiği bir ağaca götürebilirim.'

"'Kristof Kolomb'un teknelerinin adını söyle.' 'Tam olarak hatırlayamıyorum;
Ama şelalenin altında yatan benimki Su Perisi olarak adlandırılıyor.'

"'Şimdi "düdük" nedir - isim mi fiil mi?' 'Gerçekten bilmiyorum;
Ama daha geçen gün bir kamıştan düdük yaptım.'

"Sonra tüm küçük dinleyen oğlanlar yerlerinde kıpırdanırdı,
Ve tüm küçük izleyen kızlar yüzlerini saklamak zorunda kalırdı;

"Ve, 'Thomas, Thomas!' derdi öğretmen ve şüpheyle başını sallardı,
Ve gün bitmeden ona yüz kelime yazdırırdı.

"Çimler yeşile döndüğünde ve gökyüzü mavi olduğunda her zaman böyle olurdu--
Tom Tuttle okula geç geliyor ve nedenini hiç söylemiyor."

Tom Tuttle'a çok güldüler; ama hemen sonra Amos'un düşünceleri Mart tavşanlarına yöneldi.

"Onlara dokunabileceğiniz kadar yaklaşıyorlar mı?" diye sordu ikizlere.

"Hayır, Mart tavşanları çok ürkektir," dedi ikizler. "Bir köşede Mart aslanıyla karşılaşmaktan çok korkarlar," diye ekledi sarı saçlı ikiz. "Bu onların aklından çok geçiyor."

"Mart tavşanına yaklaşmanın en iyi yolu," dedi siyah saçlı çocuk, "yıllık Mart tavşanı balosunda ayrılmış bir koltuğa oturmak."

Sonra iki kardeş şu hikayeyi anlattı; ve Amos ve Ann buna inanmamak için hiçbir sebep görmediler:--

"Belki de kimse sana söylememiştir
(Çünkü çok az kişi bilir)
Çayırda neler olur kahverengi
Mart ayının ilk karının düşüşünde.

"Gece yarısı bir flüt notası duyulur,
Bir peri çocuğu tarafından üflenir,
Ve tavşanlar çalılıklardan fırlar,
Hepsi neredeyse sevinçten delirir.

"Vahşi rüzgarda dönüp dururlar,
Daha hızlı ve daha hızlı zıplarlar;
Ay çıkar ve etrafına bakar,
Ve onların dans ettiğini görünce güler.

"Soğuk don bıyıklarını örter,
Ama arka bacakları asla yorulmaz,
Ve bir tavşan kulağında bir kar tanesi hissettiğinde,
Tam bir inç daha yükseğe sıçrar!

"Harum-scarum ve mutlu,
Bütün gece boyunca neşelenirler;
Belki bu yıl onları dans ederken duyarsınız
(Çok az ölümlü bunu yapsa da)."

NİSAN

_IV_

_NİSAN_

[İllüstrasyon: _Taurus_]

Nisan evi bir göletin yanındaydı;
Kamışlardan ve sazlardan yapılmıştı,
Hepsi karmakarışık ve dağınıktı,
Ve bektaşi üzümü çalılarıyla çevriliydi.
Bacadaki Nisan Şakası,
Sivri ayakkabılar ve sivri bir şapkayla oturuyordu,
Ve üçünü bir tee-hee-hee ile karşıladı--
Güzel, komik ve şişmandı.

[İllüstrasyon: _Nisan evi bir göletin yanındaydı_]

Evin sahibi ziyaretçiler yaklaşırken nazikçe eğildi.

"Nisan ayının birinde gelmiş olmanıza çok sevindim," dedi.

"Ama bu Nisan ayının biri değil," diye başladı çocuklar şaşkınlıkla.

J. M. dirseklerini sıktı. "Ona karşı gelme," diye fısıldadı. "Gerçekten daha iyisini bilmiyor, anlıyor musun. "

"Son haberleri duydun mu? [Aptal'a sordu]
İnekler bu yıl düğmeli ayakkabı giyiyor;
Köpekler pantolon giyecek;
Maymunlar, vizonlar ve rakunlar da öyle;
Kediler pelerin ve şallarla neşeleniyor;
Robinler şemsiye taşıyor;
Patronluk taslayan buzağılar ve dadı keçiler
Taraklı eteklerle zıplıyor;
Molly tavşanları ve tavşanlar
Zıplama alışkanlıklarıyla en iyi halleriyle görünüyorlar;
Bebekler ayı postları giyecek
(Eğer post giymeleri sağlanabilirse);
Yetişkinler saman veya deri giyecek,
Havaya hangisi uygunsa. Bu stiller son moda,
İlkbahar için Paris'ten getirildi,
Düzgün ve şık, düzgün ve havalı"--

[İllüstrasyon]

"Bir Nisan Şakası!" diye bağırdı Amos. Bunun geleceğinden emindi.

Ama Şakacı sadece elini kulağına koydu. "Beni mi çağırdın?" diye sordu
nazik bir şekilde.

Çocuklar bunun üzerine kahkahalarla sarsıldılar ve Bir Nisan Şakası
Gezgin Adam'a döndü. "Sıra sende," dedi.

Gezgin Adam'ın geri kalanı için okuduğu Nisan şiiri şuydu:--

"Genç Peter Puck ve kardeşleri
Akıllı orman halkına küçük bir not yazdılar.
Şöyle diyordu, 'Eğer Ripply Göleti'nde bizimle buluşursanız,
Sihirli değneğimizle harikalar göstereceğiz.'
"Ne yapacağız?" dedi orman halkı.
"Belki de sadece pratik bir şakadır."

Ama gittiler, iyi ruhlar ve sadece
Çıplak, çıplak bir çalı ve yeşil, yeşil bir toprak buldular.
'Ama izleyin,' dedi periler, 've göreceksiniz
Küçük bir ağaçta hayvanlar büyüyor.'

"Tavşanlar ve sincaplar incinmiş hissettiler;
Kesinlikle aldatıldıklarını düşündüler.
Ama grubun başındaki Peter Puck,
'Gel, gel, Kitty!' diye seslendi ve elini salladı.
Sonra kedi söğüdü çalısındaki tomurcuklar
Hepsi peluş kadar yumuşak yavru kedilere dönüştü--
Pürüzsüz, yuvarlak yavru kediler, oldukça sakin ve şişman;
Her dalda küçük bir kedi asılıydı.
Ve periler dans etti ve neşeli orman halkı
'Ah, ne güzel, ne güzel bir şaka!' diye bağırdı."

"Şimdi buraya bakın," dedi Nisan Şakası, J. M. bitirdiğinde. "Bu kalabalığa sormak
istediğim birkaç önemli soru var."

Daha sonra, hiç kimsenin cevaplamaya çalışmadığı soruları sormaya başladı.

"Şimdi, konuşma çok ilginçtir:
Hiçbir dakika
Bir kelime yepyeni bir yüz gösterecek,
İçinde yepyeni bir anlamla.
Bu dünya zor da olsa dönebilirdi,
Eğer bazı şeyler duyulduğu gibi davransaydı.

"Diyelim ki Nisan çiçek tarhları,
Bahçelerdeki alanlarda,
Yeşil kurbağa battaniye örtüleriyle
Ve tırtıl kılıflarıyla yapılmıştı;
Ya da meşe ağaçları gövdelerini kilitleyip
İçlerinde sakladıkları sayısız halkayı saklamışlardı!

"Her sürahi bitkisinden
Süt otu döküldüğünü varsayalım;
Kaplan zambakları duyulabilseydi
Karahindibaların kükremesiyle,
Uzaktaki ve yakındaki tüm sazlar,
Korkudan diken diken olmaya başlasaydı!

"Ya yaşlı inek boynuzunu öttürseydi
Huzurlu bir akşam vakti,
Ve aniden bir ses yankılansaydı
Her trompet çiçeğinden,
İnsanların kulakları gürültülü davullar çalarken
'Selam, Muzaffer Kahraman Geldi!' diye

"Ahır kümes hayvanlarının petekleri olsaydı,
Acaba ne düşünürdük?
Ateşböcekleri hızla saldırsa,
Sonra korkunç bir gök gürültüsüyle şakısa?
Ve pembe yanaklarımızı solgunlaştırır mıydı
Bir kuyrukluyıldızın kuyruğunu oynattığını görmek?"

Garip küçük adam, şirketin sorularına cevap vermemesinden
hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Küçük Ann'e nazikçe döndü.

"Sıra sende, biliyorsun," diye hatırlattı ona.

Küçük Ann'in şaşkınlığına rağmen, aklına bir bilmece geldi - kafiyeli bir bilmece, hem de!

"Meşgul Hanım Tek Gözlü
Uzun beyaz kuyruğuyla
Burnunu eğip aşağı iniyor--
Tekrar yukarı çıkıyor.

"Ne bir el ne de bir ayak;
Bunlara ihtiyacı yok;
Kaymadan yolculuğunu tamamlıyor,
Burnunu takip ediyor.

"İkisi ona rehberlik etmeli:
Bir, sağlam bir adam,
Diğeri, yanında uzun boylu,
Gümüş bir şapka takmış. "Hareket ettikçe - ne kadar komik!
Ama çok açık--
Bir gözü daha parlaklaşıyor
Ve kuyruğu kısalıyor.

"Şimdi, cevap ne?" diye bağırdı.

"Bu kolay," dedi Soytarı hemen. "Cevap, elbette, bir
mantar."

Amos buna yüksek sesle güldü; ama nazik küçük Ann, ev sahibinin ne kadar zavallı bir tahminde bulunduğunu
düşünerek sıkıntıya girdi.

"Ah, mantar değil, Bay Soytarı," dedi. "Bunun dikişle bir ilgisi olduğunu görmüyor musun?"

"O zaman tabii ki bir mantar," dedi Soytarı sakince. "Her yıl arka bahçemin her yerine mantar ekmiyor muyum? Kimse beni kandıramaz," diye kıkırdayarak bitirdi, "mantarlar hakkında."

Ve bundan sonra doğal olarak söylenecek başka bir şey kalmadı.

Çocuklar April evinden ayrılmaya çok isteksizdi; ama J. M.
tavandan sarkan birçok ters saate baktı (her yerden!) ve onlara artık yola çıkmanın
zamanının geldiğini hatırlattı.

MAY

_V_

_MAY_

[İllüstrasyon: _Gemini_]

Yeşil çatılı bir kulübe May'in tatlı eviydi

Zeminin zemini kadife yosunlarla kaplıydı
Ve neşeli güneş ışığında tırmanan bir asma,
Ve kapının yanına konmuş bir May direği.
Ve May'in kendisi, gamzesi ve buklesiyle,
Fırfırlı bir elbise giymişti,
Sepetleri dolduruyordu--Bütün Zodyak Kasabası'nın
en güzel kızı!

[İllüstrasyon: _Ve May'in kendisi, gamzesi ve buklesiyle_]

Journeying Man, May'i gördüğünde yeşil şapkasını çıkardı.

"Burada olacağını biliyordum," dedi. "İki genç arkadaşıma
senin geldiğinde neşeli hayvanların seni nasıl karşıladığını anlatabilir miyim?"

May, Amos ve Ann'e gülümsedi. "Nereden bildin?" diye sordu J. M.'ye.

"Her şeyi gördüm," diye cevap verdi. "Bir gün ormandan geçiyordum--"

Journeying Man burada saatin onu vurmasıyla bölündü ve bu yüzden
kafiyeli bir şekilde koşmak zorunda kaldı:--

"Bir gün neşeli orman halkı
Bir kızılgerdan başka bir kuşa
Bir haber, neşeli bir söz
Sık sık tekrarlandı.
'Oho,' dediler, 'güzel May'imizi geri karşılamanın
bir yolunu planlayacağız.
Bir kutlama günü yapacağız
Ona onu ne kadar sevdiğimizi göstermek için.'

"Profesör Ayı konuşmalıydı, planladılar,
Dr. Fox kürsüde;
Mapleville'den kuş beşlisi
En güzel şarkısını söylerdi;
Ve bariton Bay Baykuş,
Kendi seçkilerini sunardı;
Ve tüm tavşan kızları ve erkekleri
En iyilerini giyerlerdi.

"Gün ılık havayla güzeldi,
Ve her yerde bayraklar dalgalanıyordu;
En yünlü kuzu, hepsi kıvrılmış ve fırfırlı,
Misafiri karşılamak için gönderildi;
Ve hatta küçük fareler ve şeyler,
Ve sadece kanatları olan yaratıklar,
Oynamaları için küçük roller verildi,
Ve geri kalanıyla beklediler.

"Sonra, hafif tökezleyerek ve hafif zıplayarak
Ve net bir şekilde gülerek, mutlu bir manzara,
Ve sağa sola çiçekler fırlatarak,
Neşeli, neşeli Mayıs geldi.
'Ah, hoş geldin, hoş geldin eve!' diye haykırdılar;
Bayraklar her tarafta alçaldı. Alçak sesle reverans yaptı, 'Bir düşün,' dedi,
'Bir ayım kaldı!'"

May, tekerleme bittiğinde Amos ve Ann kadar memnun görünüyordu.

"Her kelimesi doğru," dedi. "Ve işte küçük kuşun
verdiği birkaç haber daha--eğer duymak isterseniz:--

"Bayan Kelebek bir gün tüm bahçe halkına haber yolladı

Arapsaçının altında sosyal bir çay vereceğini.
Bir kızılgerdan, ince bir çam ağacının çan kulesinden mesajı okudu--
Onlardan saat altıda orada olmaları için tatlı bir şekilde yalvaran bir not.
Yaya geldiler, yürüyerek geldiler, çiçeklerden ve çalılıklardan geldiler;
Bayan Sinekkuşu bir palto ve şapkayla neşeliydi,
Ve şişman Bay Yaban Arısı ve neşeli Bay Cırcır Böceği,
Ve minik Bayan Uğur Böceği puantiyeli dizilişle.
Yirmi dört kişilik koltuklar vardı ve orada onur konuğu
Küçük bir mantar sandalyede oturan gri bir Büyükbaba-uzun bacaklıydı. "Masa, örümcek örgülü bir örtüyle örtülü bir mantar taburesiydi;
Yemekler gül yapraklı tabaklarda ve çan çiçeği fincanlarında servis ediliyordu--
Son çiçekten kalan tatlı bal ve dün geceden kalan çiy,
Ve bir karıncanın çalıp götürdüğü ölümlü kek kırıntısı.
Çalıların içindeki bir alaycı kuş, onların eğlencesi için yüksek sesle şarkı söylüyordu;
Güveleri uzak tutmak için yavaşça üstlerinde sallanan bir zambak;
Böylece gölgeler uzayana kadar güldüler, vızıldadılar ve gevezelik ettiler,
Ve Bayan Katydid üzgün bir şekilde daha fazla kalmaması gerektiğini söyledi.
Sonra hepsi ayağa kalktı ve kanatlarını salladı ve reverans yaptı, herkes,
'İyi geceler, hoşça kalın, Bayan Kelebek, hiç bu kadar eğlenmemiştik.'"

Küçük Ann, kelebek hikayesini duyduğunda hüzünlü görünüyordu.

"Keşke ben de böyle bir partiye gidebilseydim," dedi.

Amos düşündü. "Bilmiyorum ama misafirlerin üzerine basmaktan
ne korkardım," diye belirtti.

"Bu doğru," diye kabul etti Ann. "Bayan
Kelebek'in size 'Ah, Bayan Karınca'yı ezdiniz,' veya 'Affedersiniz, ama
Albay Çekirge'nin üstüne oturmuş gibisiniz, efendim' demesinin nasıl görüneceğini bir düşünün."

"Size _benim_ dileğim ne," diye devam etti Amos. "Keşke--Ah, bir saat geçiyor--Keşke--Keşke--

"Keşke, yaz Mayıs ayının sonuna doğru yaklaşırken,
Arılar, kuşlar ve diğer şeylerle, o öğretmen şu şekilde ders verse:

"'Çam Ormanı'nı kuzeye, güneye ve doğuya ve tüm çevresine bağla;
Sassafras çalılarının nerede büyüdüğünü ve yabani bayrakların nerede bulunduğunu söyle;

"'Huckleberry Tepesi'nden Sandy-Bottom Deresi'ne ne kadar uzaklıkta?
Bir çocuk yanağında aynı anda kaç kiraz tutabilir?

"'Bir gölette üç balık, üç balıkçı yakınlarda olsa,
Her balıkçının elinde olta ve olta olsa, kaç tane yakalarlardı?

"'Düğün çiçeklerinin sarardığı yere en kısa yol nedir?
Mayıs elmalarını olgunlaştırmak kaç on beş gün sürer?

"'Bir meyve tarlasında iki toplayıcı, bütün gün topladıklarında,
İçten ve dıştan kaç litre meyve toplarlardı?

"'Yirmi çocuk okulun önünden kaçıp gitse,
Yüzme havuzuna ulaşmaları kaç saniye sürerdi?'

"Ve sonra öğretmenin şunu demesini isterdim, 'Eğer hatırlayamıyorsan,
Hemen cevapları bul ve bana Eylül'de söyle!'"

HAZİRAN

_VI_

_HAZİRAN_

[İllüstrasyon: _Yengeç_]

Haziran evi aslında bir ev değildi,
Ama düz ve yapraklı bir yerdi,
Bir çingene serserinin kampını kurduğu yerdi --
Neşeli yüzlü bir çingene.
J. M.'yi, Amos'u ve Ann'i karşıladı,
Ve onlara biraz lezzetli güveç verdi,
Büyük siyah bir tencereden dumanı tüten --
Ve hepsi de yedi!

[İllüstrasyon: _Haziran evi aslında bir ev değildi_]

Haziran evi o kadar serin ve keyifliydi ki ilk başta gezginlerin söyleyecek fazla bir şeyi yoktu -- sadece oturup dinlendiler ve etrafa baktılar. Ama sonra Ann kendini tekrar canlı hissetmeye başladı.

"Burada saat yok zaten!" diye haykırdı.

Çingene siyah gözlerini devirdi. Bir saati olduğunu söyledi ama çok
hızlı çalışıyordu. "Aslında aşağı doğru akıyordu," diye ekledi.

"Nerede?" diye sordu küçük Ann.

"Nasıl anlayabilirim?" diye karşılık verdi çingene herif. "Aşağı doğru akıyordu, bilirsin - ormana doğru. Ve o kadar hızlı aktığı için onu geçmeye bile
çalışamadım."

"Ama bir saatin ayağı yoktur," diye haykırdı Amos.

"Ama elleri vardır," diye karşılık verdi çingene. "Bunu inkar mı edeceksin?"

Sonra komik kahverengi parmağını Ann'e doğrulttu. "Saat çalmadan
bir kafiye yapabilirsin, biliyorsun," dedi. "Hemen bir tane yap,
Hanımefendi."

Ann telaşlandı. "Bunu ne hakkında yapacağım?" dedi telaşlı bir
sesle.

"Herhangi bir şey," diye cevapladı çingene. "Şapkalar işe yarar."

"Şapkalar mı?" diye yankılandı Ann. "Şapkalar hakkında nasıl bir şiir yazabilirim ki?"

Ama hemen bir tane yazmaya başladı; A B C kadar akıcıydı.

"Şapkalar çiçeklerden yapılmış olsaydı,
Sanırım parti başlığım
Üzerinde biraz yeşil olan
saten bir lale olurdu. "Eğlence ve neşe için giyerdim
Buruşuk bir nergis,
Oldukça rahat bir taçla
Ve parlayan sarı bir fırfırla.

"Kilise için bir güzellik seçerdim:
Büyüyen en tatlı çiçek
Pazar günü takacağım şapka olurdu--
Yumuşak, pembe, fırfırlı bir gül.

"Papatya gevreği ve karlı
Okul için tercih olurdu;
Her sabah taze bir şapka,
Nişastalı ve serin taraklı.

"Piknikler ve gezintiler için
Cilalı bir düğün çiçeği. Şapkalar çiçeklerden yapılsaydı,
İnsanlar nasıl giyinirdi!"

Ann şiirinin son kelimesini söylerken, meraklı bin bacaklı bir solucan yaklaşık bir metre ötede yerde koşturdu ve neredeyse
bir takla
attı.

"Sana zarar vermeyi aklından bile geçirmezdi," dedi çingene adam. "Şapkalardan bahsetmişken, küçük Ann--çıyan hanım ve ayakkabılarının hikayesini hiç duydun mu?"

Sonra anlattı.

"Küçük Bayan Kırkayak
Alışverişe çıktı,
Ve Shoofly & Company'de
İlk durağını yaptı.
Bay Shoofly öne çıktı,
Hepsi ışıl ışıl ve neşeliydi:
'Peki sizin için ne yapabilirim,
Madam, bugün?'
Eğildi ve el salladı;
Ona bir koltuk gösterdi;
Ama zavallı memurlar solgunlaştılar
Ayaklarını uzattığında.
'Kaç tane?' diye durakladılar. 'Bunlar kadar,'
Çok tatlı bir şekilde cevapladı,
'Ve acele edin, lütfen.'

"Böylece acele ettiler ve koşturdular,
On Shoofly katibi,
Hepsi birlikte telaşla
Ve Türkler gibi çalışarak.
Tüm tezgahları temizlediler;
Rafları boşalttılar;
Aceleyle,
Kendilerini mükemmel köleler yaptılar.
Bağcıkları bağladılar ve düğmelediler,
İttiler ve sıktılar,
Bayan Kırkayak izliyordu,
Oldukça sakin ve memnundu;
Kısa bir merdiven kullandılar
Üst ayaklarına uyması için,
Ve asla nefes almadılar
İş tamamlanana kadar.

"Ve işte ona sattıkları şey--
Şimdi isterseniz sayın:
Bir çift kumaş tozluk,
Bir çift kahverengi ayakkabı,
Bir çift siyah ayakkabı,
Ve bir çift kahverengi kravat,
İki çift galoş
Ve çizmeler, kadın bedeni;
Beş çift ipek terlik
İnce akşam kıyafetleri için--
Gül, yeşil, kırmızı ve açık kahverengi,
Ve zengin mor bir çift;
Ve yumuşak yatak odası terlikleri
Kırmızı ve gri;
Ve bir çift bot,
Kırmızı püsküllerle neşeli;

"Ve beş çift sandalet,
İki basketbol ayakkabısı,
Ve iki çift dinlenmek için--
Uçuk pembeler ve soluk maviler;
Ve altı çift yürüyüş için,
Ve altı çift kar için,
Ve altı çift avlanmak için--
Ama ne, bilmiyorum;
Ve iki çift keçi derisi,
Ve iki çift ördek,
Ve dört çift oğlak--
Ve hepsinin üzerine
En narin lastikler yapıştırılmıştı.
Gerçekten de, tatlı görünüyordu,
Bayan Kırkayak öyleydi,
Sokakta tökezlerken!"

[İllüstrasyon]

Bu sırada yahnilerini bitirmişlerdi. Yolcu Adam ayağa kalktı ve
asalasını aldı. "Bu güzel bir çorbaydı," dedi.

Çingene memnun görünüyordu. "Belki," diye cevapladı, "içinde
Contrary Mary'nin kamyonundan biraz vardı, belki de yoktu. Ben bunu söylemiyorum."

Amos ve Ann merakla doluydu. "Contrary Mary'nin kamyonu"nun ne olabileceğini bilmek istiyorlardı.

"Sen söyle," dedi çingene, Gezgin Adam'a. Ve J. M. söyledi.

"Mary'ye neden aykırı dendiğini mi soruyorsun?
İşte nedeni, canım:
Her yıl bahçesine
en tuhaf şeyleri ekerdi;
Her zaman en tuhaf tohumları ekerdi,
Ve durması söylendiğinde,
Cevabını sadece, 'Hayır, kesinlikle--
Hasatı görene kadar bekle!' şeklinde verdi.

"Ve işte mahsullerden bazıları, çocuğum
(Hepsi olmasa da):
Muz ve salatalıklar,
Ve küçük menekşeler;
Patatesler, kavunlar nadir,
Ve raventler yuvarlak,
Kirpi elmaları dikenli-pürüzlü
Yere yakın küçük bir çalının üzerinde. "Temmuz ortasında malzemeleri topladı
Ve satmak için gönderdi--
Ve şimdi adını nasıl kazandığını göreceksiniz,
Ve bunu nasıl iyi kazandığını.
Mahsuller bir çiftçinin arabasıyla mı taşındı?
Hayır, kesinlikle değil,
Ama küçük Haziran arabaları ve otomobil böcekleriyle
Ve yusufçuk makineleriyle!"

TEMMUZ

_VII_

_TEMMUZ_

[İllüstrasyon: _Leo_]

Temmuz evi eski, çok eski bir evdi,
İçinde yaşlı, çok yaşlı bir adam vardı,
Onlara eski günlerin hikayelerini anlatan,
Cesaret ve gurur hikayeleri.
Sakalı uzundu ve saçları beyazdı,
Ama keskin gözleri sönük değildi,
Onlara yaşlı, yaşlı adamların
Uzun zaman önce ona anlattığı şeyleri anlatırken.

[Resim: _Temmuz evi eski, çok eski bir evdi,
İçeride çok, çok eski bir adam vardı_]

İlk başta Amos ve Ann, Temmuz evindeki yaşlı adama biraz
hayran kaldılar; ama o kadar neşeli ve arkadaş canlısı görünüyordu ki ve J. M. onu o kadar iyi tanıyor gibiydi ki, kısa sürede rahatladılar.

Küçük Ann ona bir soru sormaya cesaret etti. "Amerikan Devrimi'ni hatırlıyor musun?" dedi.

"Aman Tanrım, Ann!" diye bağırdı Amos, epey utanmış bir şekilde.

Ama yaşlı adam hiç de alınmış gibi görünmüyordu. "Şey," diye yavaşça cevapladı,
"Sana bu konuda şunları anlatabilirim:

"76'nın küçük oğlanları--
İşlerini yaptılar, yüzdüler ve balık tuttular,
Ve tavşan avladılar ve çubuklar yonttular,
Bütün bu zaman boyunca dilediler ve dilediler
Birdenbire gelen bir çağrıyı duymayı,
Her bekleyen gün, her dinleyen gece:
'Bayrak ve davul için oğlanlara ihtiyacımız var,
Bu yüzden onları dövüşe gönder!'

"76'nın küçük kızları--
Bebeklerini ileri geri salladılar,
Ve yavru kedilere güzel numaralar öğrettiler,
Ve annelerinin alçak sesle konuştuğunu duydular;
Sonra samanlığa tırmandılar,
Her parıldayan çatlaktan baktılar,
Ve neşeli bir çığlık atmayı özlediler:
'Adamlar geri dönüyor!'"

Amos, Ann'in sorusunun aslında o kadar da aptalca olmadığını düşünmeye meyilliydi.

"Belki de," diye cesaret etti, "büyük-büyük-büyük-büyükbabamı tanıyordunuz. Bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misiniz, efendim?"

"Size şunu söyleyebilirim," dedi yaşlı adam:--

"Büyük-büyük-büyük-büyükbabanız
sizin gibi küçük bir çocuktu,
Bir yaz aniden
Savaş boruları öttü,
Ve kulelerde çanlar çaldı,
Ve pencerelerde bayraklar dalgalandı.

"Atların ayak seslerini duydu
Ve yürüyen ayakların düşüşü;
Tepe yolunda bir toz gördü,
Sokakta alaylar,
Otoyolda adamlar kalabalıkken
Ve pazarda davullar çalıyordu.

"Kasabalıların nasıl acele ettiğini izledi
Hevesle bir o yana bir bu yana;
Annesinin sesini duydu,
Sessiz, cesur ve alçak;
Ve babasının omuzunu
Tuhaf, eski bir silahla giderken gördü.

"Büyük-büyük-büyük-büyükbaban,
Senin gibi sağlam ve güçlü,
Çalınan borulardan memnun,
Dalgalanan bayraklardan gururlu,
Senin gibi mutlu ve gururluydu, evlat--
Bir askerin oğlu da!"

"Neden, ben _bir askerin_ oğluyum!" diye haykırdı Amos, sevinçle. "Bunu nasıl
öğrendiğini bilmiyorum, eminim."

"Şimdi, Amos," diye araya girdi Gezgin Adam, "bize bir bandoyla ilgili şiirini
vermen adil olur."

Amos kızardı. "Bir bandoyla ilgili şiirim!" diye yankıladı. "Bir bandoyla ilgili
hiçbir şiir bilmiyorum bando."

"Bir-iki-üç," diye çaldı merdivenlerdeki eski bir büyükbaba saati; ve birdenbire küçük çocuk, büyük şaşkınlığına rağmen, okumaya başladı. Okuduğu şey şuydu:--

"Bir bando çok cesur, parlak bir şeydir,
Püskülleri savrulmuş, ve cilalanmış pirinç,
Ve müzik hızlı ve çırpınan--
Birinin geçtiğini görmeyi seviyorum.

"Bazen dönen tekerlekler için ses çıkarır,--
Şehre gelen bir sirk,--
Ve sonra melodi topuklarıma girer
Ve onları yukarı aşağı sallar.

"Bazen yürüyen adamlar için ses çıkarır,
Sokakta boru sesleri,
Ve güzel bayraklar serbestçe dalgalanır-- ve sonra
Ayaklarımı tutamıyorum. "Takip ediyorum, takip ediyorum ve ediyorum;
Beni istediği yere götürmesine izin veriyorum;
Ve son net notalar gittiğinde,
Bir şekilde onları hala duyuyorum."

Yaşlı adam dizelerden açıkça memnundu; Amos'a küçük
çocukların gruplar hakkında her zaman böyle hissettiğini ve muhtemelen her zaman da böyle hissedeceklerini söyledi.

"Bir dakika," dedi, Journeying Man gitmek için harekete geçtiğinde. "June adamı onlara Contrary Mary'nin hikayesini anlattı mı?"

"Evet, anlattı," diye cevapladı çocuklar düet halinde. "Ve ah, meraklı değil miydi, yeterince emin misin?"

"Eh, eşcinsel olma hakkı vardı," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "O
tuhaflığı miras aldı. Gerçek şu ki, ailesinin adı Queeribus'tu.
Size _büyük-büyük-büyük-büyükbabasından bahsedeyim!

"Yaşlı Quin Queeribus--
Bahçesini o kadar çok severdi ki,
Etrafta tırmık,
Kürek veya çapa olmazdı.

"Her patatesin gözü için
Altın renkli güzel gözlükler,
Ve mısır için kulaklarının üşümesini
önlemek için atkılar alırdı.

"Her marul başında yeşil--
Buna ne diyorsun?--
Ve her lahana başında da,
Bir bahçe şapkası bağlardı.

"Yaşlı Quin Queeribus--
Bahçesini o kadar çok severdi ki,
Büyüyen şeylerini yiyemezdi,
Sadece büyümelerine izin verirdi!"

[Resim]

AĞUSTOS

_VIII_

_AĞUSTOS_

[Resim: _Başak_]

Ah, ne kadar da komik bir Ağustos evi--
Gerçekten de bir hayvanat bahçesi gibiydi,
Çünkü tüm odalarda hayvanlar dolaşıyordu
(Hatta bir kanguru bile);
Ne kadar da sosyal, güler yüzlü, arkadaş canlısı hayvanlardı!
Yolcular gelir gelmez,
Patilerini uzatarak dışarı koştular,
Her biri kendi adını duyurdu.

[Resim: _Ah, ne kadar da komik bir Ağustos evi--
Gerçekten de bir hayvanat bahçesi gibiydi_]

"Neden, nasıl konuşmayı öğrendiler?" diye bağırdı genç ziyaretçiler.
"Okula gittiler mi, J. M.?"

O zamana kadar çeşitli hayvanlar, ev sahibi olarak görevlerini yerine getirmiş olarak
tekrar oynamak için kaçıp gitmişlerdi ve bu yüzden duymayacaklardı.

"Okula gittiler mi?" diye tekrarladı çocuklar.

Gezgin Adam başını salladı ve cevap verdi:--

"Kuşlar ve hayvanlar okula gitmez;
Sanırım bu onları çileden çıkarırdı;
Sınıfta bir saat bile geçiremezlerdi.
Ama bir de gitmek zorunda olduklarını varsayalım!
Ne kadar da komik olurdu
Hepsi öğrencilerle dolu sıralar,
Yüzgeçleri, pençeleri, toynakları ve pençeleriyle,
Deri paltoları ve kahverengi kürk yakalarıyla!

"Bunun olması ne kadar da garip görünürdü
Ve öğretmenin şöyle dediğini duy,
'Yavru kedi coğrafyası
Oynamaktan alıkonulmalı;
Ve bir kez daha sana açıkça söylüyorum
Bir sonraki ilk okuyan baykuşa
Bir vuruş yapacağım
Uyuklayanı keşfettiğim.'

"Yengeçler defterlere yazardı,
Böyle sürünerek ilerleyen, karalama gibi harfler;
Arılar bir heceleme arısı yapardı
Ve üstleri arasında vızıldardı;
Ve maymunlar Fransızca gevezelik eder ve Yunancada uzun gün boyunca ciyaklardı,
Yavru kuzuların sınıfını korkutmak için,
Sadece B-A'yı bilenler.

[İllüstrasyon]

"Zürafaları tahtaya gönderirlerdi
Yavaşça, her biri,
Daha yüksek dallardaki sorunları
Asla ulaşamayacakları.
Ve burada, orada ve her yerde,
Kim aptalca davranırsa davransın,
Hemen bir kağıt şapka takarlardı
En genç katırın üzerine.

[İllüstrasyon]

"Bir izleyici, belki,
Biraz şaşkınlık hissedebilirdi,
Ayı felsefesini görmek
Okumak için ayağa kalkmak;
Ve tüm öğrenciler ve öğretmenler de,
Belki de biraz solgunlaşırlardı,
Filler gelip jimnastik danslarını yapmak için geldiklerinde!"

"Ama," diye ısrar etti Amos, "eğer okula gitmiyorlarsa, o zaman
nasıl konuşmayı öğrendiler?"

"Onlara öğrettim, kesinlikle," dedi boğuk bir ses yukarıdan.

Çocuklar şaşkınlıkla yukarı baktılar ve sesin, görünüşe göre, kancalı gagası ve yuvarlak, ciddi gözleri olan uzun kuyruklu yeşil bir papağandan geldiğini görünce hayrete düştüler.

"Dünyanın her yerinden geliyorlar," diye devam etti papağan, "benim onlara öğretmem için. Elbette, eğer istemezseniz buna okul demenize gerek yok."

Tiz bir şekilde ıslık çaldı ve kuşlar ve hayvanlar geri dönüp
saygılı bir daire içinde durdular. Çocuklar onlarla konuşmaya çalıştılar,
ama utangaç görünüyorlardı ve tek kelime etmediler.

"Belki de birkaç tekerleme duymak isterler," diye önerdi J. M.. "Hadi,
Amos ve Ann."

"Benim _yıldızlarım_!" dedi Ann ve Amos ekledi: "Dünyada nasıl aniden başlayabilirim ki--"

Tam o sırada bir guguk kuşu bir yerden fırladı ve on bir kez
gugukladı ve on ikinci kez Amos şöyle dedi:--

"Ansızın, benekli bir alabalık
Aşağıda, hızlı, berrak nehirde
Her tarafta telaşlanmaya başladı,
Balık çenesi titriyordu.

"Çok büyük bir köpük ve yaygara kopardı
Balıkların hepsi toplandı.
Neden, bir su aygırı
O kadar titremezdi ki!

"'Neyin var senin?' diye sordu bir alabalık kardeş.
'Ne oldu?' diye sordu bir balık yavrusu.
'Ah! Hepimiz dışarı davetliyiz,'
Titredi, 'bir akşam yemeğine!'

"'Ne, bu harika bir plan!' diye bağırdılar.
Bizi yemeğe kim çağırdı?'
'Ah!' diye hıçkırdı alabalık, 'bir balıkçı,
Bana bir satır yazdı!'"

Şiir bittiğinde papağan, "Duy! Duy!" diye bağırdı ve
kanatlarını heyecanla çırptı ve küçük bir rakun öyle yüksek sesle güldü ki
utanç içinde geri gönderilmek zorunda kaldı.

"Hadi Ann," dedi J. M., "bize kedin hakkında bir şiir yaz."

"Umarım vahşi bir kedi değildir," diye aceleyle araya girdi papağan. "Bu tür bir kedinin
o kadar kötü tavırları vardır ki -rakununkinden çok daha kötüdür-
burada hiç bulunmasına izin verilmez. Eğer nazik bir kediyse, devam edin, Bayan;
aksi takdirde değil."

Küçük Ann'in yüzü kıpkırmızıydı. "Ama devam edemem," dedi. O ayrıca, "Devam edecek bir şey yok" demek istiyordu, ama tam "Var" derken, küçük bir nikel saat beşi çok net bir şekilde çağırdı ve o, bunun yerine, şunu söyledi:--

"Kar beyazı kedi var, inci grisi kedi,
Çatallı ve kahverengi,
Çevresinde çizgiler olan kedi,
Yukarı aşağı çizgili kedi,
Kareli kedi ve bej kedi,
Kahverengi, kaplumbağa kabuğu,
Mavimsi tür, kırmızımsı tür--
Anlayabildiğimden daha fazla renk tonu.
Ama tüm bu güzel grubun en iyisi
(Buna itiraz yok)
Tek bir beyaz beneği olan simsiyah adam--
Ve işte bizim kedimiz.

"Küçük kedi kurnazdır,
Uzun, zayıf kedi çeviktir,
Çevik olan eğlence için yaratılmıştır,
Tüylü olan tatlıdır,
İran kedisi muhteşemdir,
Malta kedisi de öyle,
Ama aklımda olan özel tür
Mürettebatın en iyisi.
Çok hızlı ve hareketli değil,
Ne de yavaş ve şişman;
Yumuşak ve sıcak ve koluma tam oturuyor,
Ve o bizim türümüzden bir kedi!"

Ann'in okuması iyi karşılandı. Papağan, kedigiller
türüne çok aşina olduğunu söyledi--aslında, birçoğuna eğitim vermişti.

Amos, bu kadar çok hayvanın öğrenmeye gelmesiyle, yerin
yakında taşacağını söyledi.

"Ah, hayır," dedi papağan. "Kalabalığı getiren aynı tren, kalabalığı
giderir."

"_Tren mi?_" diye tekrarladı Amos, gözleri merakla yuvarlaktı.

"Elbette--tren," diye cevapladı papağan. "Bana Vahşi Hayvan Limited'ı hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

Sonra gururla tüylerini düzeltti ve Vahşi Hayvan Limited'ın şarkısını söyledi.

"Vahşi Hayvan Limited, telaşla ve telaşla
çekiliyor.
Kirpiyi ve su aygırını oturtmak zor.

"Karıncalar özel bir koç ister
Bir karıncayiyen giderse;
Fındık faresi yataklı vagon ister;
Tavuklar kargalardan kaçınır;

"Deve bir çivi bile kıpırdatmaz
Doyana kadar sarhoştur;
Fil gürültülü ve sinirlidir
Hortumunu kontrol edene kadar;

"Kaplumbağa her zaman çok geç gelir;
Tavşan bir gün öndedir.
Wild Beast Limited'in
mühendisi olmaktan nefret ederim. "

EYLÜL

_IX_

_EYLÜL_

[İllüstrasyon: _Terazi_]

Çok tanıdık Eylül geldi:
Bahçede bir bayrak direği vardı,
Ve yoldan giden küçük patika
Çıplak ve sert bir şekilde çiğnenmişti.
Küçük kulede yüksek bir çan asılıydı,
Ve kapı ardına kadar açıldığında
Elinde kalemle genç bir kadın gördüler,
İçeride bir şeyler yazıyordu.

[İllüstrasyon: _Çok tanıdık Eylül geldi_]

Genç kadın ayağa kalktı ve gülümseyerek kapıya geldi.
İçeride bir yerde bir saat
hızlı, keskin vuruşlarla dokuzu vurdu.

Bir şekilde o kadar tanıdık geliyordu ki, çocuklar telaşla bağırdılar, "Ah,
okul zamanı geldi!"

[İllüstrasyon]

"Siz öğrenciler için pek de öyle değil," dedi öğretmen. "Ama
oradaki insanlar ve şeyler"--okula doğru başını salladı--"hazır ve bekliyorlar."

Amos ve Ann, onun yanından, kapı, ama
masalar ve koltuklar dışında hiçbir şey göremiyorlardı.

"Sanırım Columbus bu zamana kadar yelken açmıştır," diye belirtti Gezgin
Adam.

"Ah, evet," diye yanıtladı genç kadın. "Ayrıca, Mississippi Meksika Körfezi'ne
olabildiğince hızla akıyor ve pirinç Japonya'da
yetişiyor."

Çocuklar artık anlamıştı ve ikisi de gülüyordu. "Edetler ve zarflar yerlerinde mi?" diye sordular.

"Çarpım tabloları hazır, sanırım?" dedi J. M.

"Elbette," diye yanıtladı öğretmen. "Ağırlık ve ölçü tabloları da. Ve buna ek olarak burada birçok şey var."

"Zodyak Kasabası'ndaki çocuklar okulun ne zaman
açılacağını nasıl biliyorlar?" diye sordu küçük Ann.

"Diğer kasabalardaki çocukların bildiği gibi," diye yanıtladı öğretmen.

"Arılar, kuşlar ve kelebekler
Biraz tembelleştiğinde;
Çiçekler nadir olduğunda, burada ve orada
Geç bir gül veya papatya;
Dereler yavaş aktığında ve su azaldığında
Yüzme havuzunda,
Ve çimenler patika boyunca kahverengi yandığında,
Ve altınbaşak tekrar parladığında--
Sana aynı derecede açık bir şey söyler,
'Okul zamanı!'

"Meyve bahçesindeki elmalar
Ve armutlar güm güm vurarak geldiğinde, düştüğünde;
Tatlı ve berrak olduğunda, uzakta ve yakında,
Bobwhite'ın sesi çağırıyor;
Cırcır böcekleri tepede öterken,
Ve alacakaranlık çabuk ve serin geldiğinde;
Birdenbire, oyunun ortasında,
Çoğalmanın yolunu hatırlayamazsın--durup,
'Okul zamanı!' dersin."

Bir saat tanıdık bir sesle onu çaldı ve Ann ile Amos zıpladı.

"Okula bir saat geç kaldığımızı düşünmüştüm," dedi Ann.

"Eylül oldukça komik bir ay," diye belirtti Amos. "Birçok şeyi bitirir
ve birçok şeyi başlatır."

"Yaz sonunda eve gelmeyi severim," dedi küçük Ann. Sonra,
bir saatin çalmasını hiç beklemeden bir şiire başladı:--

"Yazın deniz kenarındaki eski eve geri döndüğümüzde,
Uzun zaman önce annemin yaşadığı, benim gibi küçük bir kız,
En garip düşünceme göre hala orada bekliyor,
Saçında kurdele olan önlüklü küçük bir çocuk.
Bir gül toplamaya gittiğimde onu bahçede duyuyorum;
O, dans eden ayak parmaklarıyla patika boyunca beni takip ediyor;
Samanlık kaygan-tatlı olduğunda onu samanlıkta duyuyorum--
Bir hışırtı, bir telaş ve koşturan ayak sesleri;
Yine de ben hareketsizce oturmama rağmen, o asla yanıma gelmiyor,
Annem eskiden komik, küçük, gülen kızdı.

"Bazen oradan oraya kaçarken onu neredeyse yakalıyordum,
Beyaz elbisesi bir ağacın etrafında uçuşuyor ve bir merdivenden yukarı fırlıyor;
Bazen elimi önlüğünün iplerine koymaya yelteniyordum--
Sonra, parmaklarım kapanmadan hemen önce, kanatlar gibi tekrar kayboluyor.
Ani bir kahkaha, bir şarkı parçası, çimlerde bir ayak sesi,
Ve yine de, nasıl koşarsam koşayım, sonsuza dek yukarı ve gitti!
Bir peri veya ateş böceği bu kadar hızlı uçamazdı.
Yazın eve geldiğimizde, sonunda pes ediyorum.
Yanağımı annemin yanağına koyuyorum. Eğer benim için sadece bir tane varsa,
Her neyse, eskiden olduğu kızdansa onu tercih ederim!"

"Bu oldukça iyi," dedi Amos eleştirel bir şekilde. "Ben severim--"

Devam etmeden önce, küçük bir kristal saat dördü vurdu. Bu yüzden Amos
tekrar kafiyeli bir şekilde düşmek zorunda kaldı. Başının üstünde durdu ve kafiyenin son iki dizesini çizdi.

"Tatil yapmayı severim,
Kamp yapmayı ve dolaşmayı severim;
Ama en çok, tuhaf bir şekilde,
Eve dönmeyi severim.

"Eski evimiz çok sağlam görünüyor,
Çok yerleşik ve düzenli;
Ön kapı aynı eski gıcırdamayla gıcırdıyor,
Bacalar değişmemiş.

"Deniz ve dağlarla dolu o haftalar
Birçok değerli nokta içeriyordu;
Ama ah, kemiklerimin bu gevşemesi,
Eklemlerimin bu esnemesi!

"Yaşlı köpeğimiz beni karşılamaya geldi
Hafif bir gülümsemeyle--
Başımın üstünde hemen oraya döndüm
Ve bacaklarımı bir süre salladım."

EKİM

_X_

_EKİM_

[İllüstrasyon: _Akrep_]

Garip bir Ekim yeriydi--
Hiç ev yoktu, diyebilirsiniz!
Zemini yapraklarla kaplı geniş kahverengi bir orman,
Ve dümdüz ve uzun keresteler.
Orada yaşayan küçük yaratıklar--
Periler ve tüylü şeyler--
Çocuklar geldiğinde kaçıp gittiler,
Utangaç bir şekilde kaçarak.

[İllüstrasyon: _ Garip bir Ekim yeriydi_]

Gezginler ormana girerken her yerden komik küçük tıkırtılar duydular.

"Bu, bir saatin kapağını kapattığınızda çıkardığı ses," Ann dedi.

"Belki de burada saat yerine kol saatleri vardır," diye belirtti Amos.

"Hiç de değil," dedi arkalarından bir ses. Ses, bacakları sarkmış bir taşın üzerinde oturan şişman bir Brownie'den geliyordu. Brownie devam etti, "Zodiac Kasabası'nın her yerinde
saatler var," "hatta buradaki banliyölerde bile. O ses, Chestnut Chaps'ın kemerlerini çözmesi ve
paltolarını çıkarması."

Çocuklar sanki onun ciddi mi yoksa şaka mı yaptığını bilmiyormuş gibi görünüyorlardı.

"Bu dürüst gerçek," dedi Brownie. "Dinle.

"Rüzgarın her küçük kanadı,
Esintinin her eğimi,
En uzun ağaçlarda
bir neşe sesi uyandırır:
Sürtünme, sürüklenme, omuzlama,
Dürtme, ısırma ve vurma,
Bir an bekle ve izle, çocuk--
Bu Chestnut Chaps!

"Dirsek dirsek sıkıştırıyor
Pantolonlarında kahverengi,
Bir yoldaş sıçrarsa,
On tanesi zıplayarak aşağı iner;
Bir yaprağın çıtırtısı
Bir çocuğu kahkahaya boğar,
Tüneğinden düşene kadar,
Yirmisi de peşinden düşer.

"Gümüş donla neşeli,
Rüzgarlı havayla vahşi,
Sonbahar gelgitinin yarısını
Hep birlikte kıkırdayarak geçirirler. Tüyleri sert ama yüreği tatlı,
Şen, mutlu--belki
Kestane Adamlarından
daha iyi adamlar yaşamamıştır!"

Bitirdiğinde, yukarıdan bir dizi tıkırtı geldi ve yedi Kestane Adamı aniden yolcuların ayaklarının dibine kondu. Düştüklerinde, iki gri
sincap bir dalın ucuna fırladı, kuyrukları heyecanla sarsılıyordu;
ama Brownie onları geri çevirdi.

"Bu ormanda," dedi, "sincapların kestane yemesine izin verilmez."
Yüksek bir daldan ona kaşlarını çatarak bakan sincaplara döndü.
"Ve bunu çok iyi biliyorsun," diye ekledi.

Sincaplar sadece somurtkan görünüyordu ve Brownie kendini
Amos'a yöneltti. "Orman halkı hakkında samimi fikrin nedir,
zaten?" diye sordu.

"Orman halkı mı?" dedi Amos. Herhangi bir fikri olduğunu bilmiyordu orman halkı hakkında, ama tam o sırada bir saat dördü vurdu ve aniden
orada bir fikir oluşturdu.

"Orman halkı oradan oraya koşturuyor;
Yapacakları hiçbir işleri yok.
Burada, orada, yüksekte ve alçakta
Onlar için, bütün gün boyunca;
En yüksek ağaçların tepelerine kadar,
Çukurlarda ve mağaralarda ve istedikleri yerde.

"Özenle koruyacakları kıyafetleri yok,
Ayaklarında ayakkabıları yok,--
Çünkü kürk ve tüyler asla yırtılmaz,
Ve pençeler her zaman temizdir,--
Kanca takacakları bir şey yok, bağlayacakları bir ip yok. Zıplayıp uçmalarına şaşmamak gerek!

"Orman halkı her yerde neşeleniyor,
Başlarının üstünde tüm gökyüzü varken,
Sallanan sandalye olarak sallanan bir dal,
Yatak olarak içi boş bir sandık.
Ve yine de, tüm bu orman neşesine rağmen,
Kim çocuk olmak istemez ki?"

"Herkesin zevkine göre," dedi tuhaf görünümlü bir elf, aniden hiçbir yerden
çıkıp belirdi. "Benim açımdan, tam olarak
olduğum gibi olmayı tercih ederim. Bir cadı beni on dakikalığına bir çocuğa dönüştürdü ve
sana söz veriyorum hayatımda hiç bu kadar rahatsız olmamıştım."

"Cadılar _burada_ mı?" diye bağırdı Ann, iri gözlerini elf'e dikerken.

"Elbette," dedi elf ve Brownie tek nefeste. "Yolunuzda
cadılar yok mu?"

"Sadece Cadılar Bayramı'nda," dedi Amos onlara.

Elf düşünceli görünüyordu. "Ah, Cadılar Bayramı'nda," dedi. Sonra gözleri
parıldamaya başladı ve şöyle konuştu:--

"Bu yıl Cadılar Bayramı'nda, hiç uyarıda bulunmadan,
O sabah kesip oyduğumuz tombul balkabağı kafaları
İnce gövdeler, bacaklar ve ayaklar çıkarsa,
Ve hemen, direk ve çan kulesinden,
Aramızdan zıplayarak, küstah ve çevik,
Gerçek, neşeli balkabağı insanları!

Diyelim ki sen ve ben o dakikada bir tane tamamlamışız,
Gün batarken, kapının aşağısına, ve içine bir mum koymuşuz,
Böylece gözleri derin ve geniş,
Ağzı sırıtan sarı,
Sonra dönüp yanımızda onu bulalım,
Canlı bir balkabağı adamı?
Diyelim ki pırıl pırıl topuklarla koşarız ve yaklaşan bir kalabalıkla karşılaşırız,
Sıralı dişleri, gözleri parıldayan, hepsi dönüp duran, şaka yapan, zıplayan;
Diyelim ki bizi neşeyle döndürürler,
Bütün karanlık manzarayı aydınlatır--
Bu Cadılar Bayramı'nda, Bence,
Biraz fazla heyecan verici olurdu!"

KASIM

_XI_

_KASIM_

[İllüstrasyon: _Yay_]

Bir sonraki ev sokağın hemen arkasındaydı,
Gri, dar bir sokaktaydı.
Yiyeceklerle dolu bir masa
Pencere camından baktılar.
Şirin yaşlı bir kadın kapıya çıktı
Ve dedi ki, "Burada hindi var,
Patates ve pilav ve baharatlı kek,
Ve yemek yiyecek kimse yok, aman Tanrım!"

[İllüstrasyon: _Bir sonraki ev sokağın hemen arkasındaydı_]

Amos ve Ann, Gezgin Adam'a baktılar. "Onun için çok zor olmalı,
J. M.," dediler.

"Onun için zor olan ne?" diye karşılık verdi J. M. "Hindi ve patates ve tüm bunlar?"

Amos ve Ann kızardı. "Onları yiyecek kimse yok," dediler alçak bir sesle.

Çingene kampından ayrılalı birkaç saat olmuştu ve gerçekten
çok acıkmaya başlamışlardı.

Küçük yaşlı kadın kapıda durup bekledi.

"Zaman varsa ona yardım edebiliriz," dedi J. M. aniden.

"Oho!" diye haykırdı Amos. "Zodyak Kasabasında bolca var, biliyorsun!"

İki dakika sonra masanın etrafına oturmuşlardı.

"Şükran Günü gibi," dedi Ann keyifle.

"Bir düşün--" diye cevapladı J. M.--

"Bir düşün, küçük Hacı oğlanları
Biliyorsun,
İyi Mayflower gemisinden
Uzun zaman önceki o çılgın günden

"Akşam yemeğinde
kızarmış hindi göğsü yoktu;
Sos, dolma ve geri kalanından
bir parça bile
Aç bir adam görmediler.

"Elma püresi yok, balkabağı turtası yok,
Fındık ve kuru üzüm yok,
Portakal ve zencefilli kurabiye yok,
Topak halinde şekerleme yok.

"Şimdi her şeyin farklı olmasına sevindim--
Yemek masamızın Plymouth Rock kadar çıplak
göründüğünü görmek beni oldukça şaşırtırdı.

"Ve yine de, o küçük Mayflower oğlanları
Yaşamak için minnettardı--
Sonuçta, muhteşem bir sebep,
Herkesin şükran günü için!"

"Sanırım en çok minnettarım," dedi Ann-- ve küçük bir saat şıngırdadı ve
onu kafiyeli bir şekilde söylemeye yöneltti.

"Sanırım en çok minnettarım
Şu eski evimiz için;
Bahçe duvarındaki akçaağaç,
Çiçeklerle dolu bordürler;

"Birçok geçen ayak tarafından oyulmuş ön kapı eşiği;
Etrafta asılı duran farklı resimler,
Nazik ve tatlı yüzlerle. "Odunların alevi kırmızı ve altındır
Ve baharatlı bir koku çıkarır;
Kuyumuzdan gelen su kadar
berrak ve soğuk hiçbir şey yoktur;
"Ve pencereden, uykulu geceler,
Merdivenin başında,
Bir mum gibi beyaz bir yıldız yanar
Beni güvenle yatağa yatırır.

"Bütün nimetlerim öyle parlak parlar ki
Çok teşekkür ederim-- Ama en çok da
Yaşamaya gönderildiğim o evim için."

Yaşlı kadın tüm bu kafiyelerden çok hoşlanmıştı ve o an
kendi kafiyesini uydurdu. Amos ve Ann bunun o gün duydukları en iyi kafiye olduğunu düşündüler-- ve Tanrı bilir ki
çok fazla duymuşlardı!

"Diyelim ki zencefilli bir evde yaşıyordun,
Çatısı hurma ezmesinden,
Şeker panjurlar ve naneli pipolar,
Ve tadına bakabildiğin kapılar;
Havanın hiçbir zarar veremediği bir ülkede,
Ne kadar saçma görünse de,
Çikolatalı öğütülmüş ve limonata yağmurlu
Ve bol miktarda kar dondurması?

"Senin için bol miktarda kar dondurması,
Ve bir sodalı su pompası,
Ve sakızlı şekerlerin yetiştiği küçük bir bahçe,
Ve hepsi bir arada şekerleme.
Hepsi bir arada şekerleme, yaşasın!
Ve tartlar ve kurabiyeler ve hepsi. Eğer böyle bir eve taşınırsan,
Erkenden ararım!"

ARALIK

_XII_

_ARALIK_

[İllüstrasyon: _Oğlak_]

Aralık evi ışıl ışıldı,
Her oda neşeli ve kırmızıydı;
Bir sıraya dizilmiş kabarık çoraplar vardı,
Ve tepede kutsal ağaç asılıydı.
Gümüş bir yıldız güzel ve uzakta asılıydı,
Gümüş bir çan net bir şekilde çaldı;
Ve birkaç Noel çocuğu dışarı çıktı ve bağırdı,
"Noel Şenliğine gelin!"

[İllüstrasyon: _Aralık evi ışıl ışıldı_]

Çocuklar Aralık evinde muhteşem vakit geçirdiler.
Orada güzel bir ağaç vardı, hepsi ışıklandırılmış ve hazırdı.

"Ama biliyorsunuz," dedi bir Noel çocuğu
Amos ve Ann'e, "birisi bir tekerleme söyleyene kadar."

Bir saat iki dakika sonra çaldı ve Amos'u bir cümle, "öyleydi." Bu yüzden devam etti ve şöyle dedi:--

"Tık tıkış, yüklü ve meyveyle eğilmişti,
Bir geceyi meyve veren ağaç;
Ucundan köküne hazineyle zengin,
Çok güzel bir görüntü.
Salonun loşluğunda loştu,
Pencerede minik bir parıltı parladığında;
Tepelerin üzerinden bir horoz öttüğünde,
Tüm yüksekliğiyle heyecanlandı.

"Uzak bir dalda lastik bir bebek
Uykulu bir sözle gerilmiş;
Küçük bir kurşun asker ona cevap verdi,
Ve büyük bir doldurulmuş fil kıpırdandı.
Bir titreklik patlamış mısır tellerini titretti,
Cicili bicili melek kanatlarını çırptı,
Gümüş topları ve şeyleri şıngırdattı,
Ta ki tüm şirket duyana kadar.

"Şen gözlü bir kukla
Aniden kapağını açtı,
Ve yakınlarda asılı duran beyaz bir bez tavşan
Bunu yaptığında korkuyla ciyakladı;
Londra'dan bir köpek havlamaya başladı;
Nuh'un gemisindeki hayvanlar
Karanlıkta mücadele edip didiştiler,
Dalların arkasına saklandılar.

"Büyük Fransız bebeği (çok kibirliydi)
İpeğini ve dantelini yerleştirdi;
Açık kahverengi yeleli sallanan at
Yumuşak bir tempoda ilerledi;
Ve dallar arasında oradan oraya,
Lezzetleri tadıp, diş ve dille,
Mekanik bir maymun kaydı ve sallandı
Çevik maymun zarafetiyle.

"Çocuklar geldiğinde her şey sessizdi
Mum yıldızlarıyla süsleyerek;
Birisi duydu ve bir isim tısladı,
Aniden bir uyarı fısıldadı.
Şimdi meraklanmayın, lütfen. Genellikle bu tür şeylerin
Sadece Noel ağaçlarının başına geldiği
bilinir
Noel sabahının oldukça erken saatlerinde."

"Bu şiiri beğendim, Amos," dedi Ann, "ama şunu söylemeliyim ki
tüm bunları nasıl öğrendiğini bilmiyorum." Sonra küçük Noel kızından bir
şiiri tekrarlamasını istedi.

"Farklı bir tür Noel ağacı hakkında bir şiir biliyorum," dedi küçük kız. "Bu odadaki ağaçtan daha güzel bir ağaç yok--kesinlikle!" diye haykırdı Amos
ve Ann.

Noel çocuğu düşündü. "Evet," dedi, "bir bakıma bundan daha güzel--çünkü çok sürpriz oldu. Dinleyin."

Sonra onlara anlattı.

"Küçük bir kuş bir sincaba söyledi,
Ve bir sincap bir alakargaya söyledi,
Fakir bir çocuk bir şehirde yaşıyordu,
Çok uzak olmayan,
Hiçbir Noel'de evinde
Noel ağacı olmayan;
Ve alakarga kuşu bir sonrakini bir tavşana söyledi,
Ve tavşan bir cüceye söyledi.
Cüce parmaklarına üç kez üfledi,
Yarım düzine elf için,
Ve onlara hüzünlü söylentiyi anlattı,
Ve dedi ki, 'Hadi şimdi kendinizi harekete geçirin!'

"Sonra Tip ve Twinkle ve Tony
Ve Pete ve Chipper ve Chase
Bütün gün telaşla koştular,
Ağacı yerine koyana kadar.
Yosun ve kutsal ağaçla budadılar,
Ve tuhaf küçük renkli taşlarla,
Ve tohumlar ve kestaneler ve elmalar,
Ve tüyler ve yapraklar ve kozalaklar.
Ve üzerinde buz sarkıtları asılıydı,
Ve kar kristalleri beyaz parlıyordu;
Ve güneş doğar doğmaz,
Parıldadı ve ışıkla alevlendi.
Sonra iki kuş ağacın tepesine tünedi,
Ve yarım düzine elf
Dallara neşeyle tırmandı
Ve güvenli bir şekilde saklandılar.

"Ve küçük kız pencereye geldi,
Ve kepenkleri sonuna kadar açıldı.
'Bir Noel ağacı hayal ettim,
Ve işte hayalim gerçek oldu!' diye bağırdı."

Sonra hediyeler Noel ağacından alındı ​​ve orada bulunan küçük kız ve erkek çocuklarına dağıtıldı.

[Resim]

Son hediye teslim edilirken, son mumlar aniden söndü,
ve aynı anda, evin her yerinde saatler çalmaya başladı.

Yolcu Adam bastonunu aldı. "Yatma zamanı!" diye bağırdı.

Amos ve Ann şaşkına dönmüşlerdi. "Yatağa mı?" diye tekrarladılar, inanmayarak. "Yatağa mı, Zodyak Kasabasında mı?"

"Hayır, kendi evinizde," diye cevapladı J. M. "Hadi, Amos ve Ann!"

[Resim]

Ve onlar hala geri çekildiklerinde, onlara kafiyeli komik bir azarlama yaptı, bu onları o kadar memnun etti ki, onu alacakaranlıkta tek kelime etmeden takip ettiler!

"Her şeyin bu kadar farklı olabilmesi garip!
Şimdi, iki çeşit meyve alın--
Muzlu çocuk ve Portakal--
Ve her birinin takım elbisesini çıkarmasını izleyin.

"Muz hızlı ve çeviktir,
Yolu güvenli ve kaygandır;
Pantolon paçasından çıkar
Bir kıpırdanma ve tekmeyle.

"Ama Portakal büyük bir gürültü yapar;
Gerçekten de üzücüdür
Ansızın olması
Ve o çocuğun soyunduğunu görmek.

"Her bir paçavraya
İnatçılık ve canlılıkla tutunur;
Elbiselerini ondan ayırmak için
on parmak ve bir irade gerekir.

"Ve zavallı giysilerin gittiğini hissettiğinde,
Hepsi yırtık ve pis,
Bir veya iki asit gözyaşı döker,
Ve huysuz olmaya devam eder.

"Her şeyin bu kadar farklı olabilmesi garip!
Dürüst ve doğru olmak gerekirse,
Sadece şeyler değil, biliyorsunuz,
Ama insanlar, özellikle gençler,

"Bu farklı özellikleri ve numaraları gösterenler
Yatma vakti geldiğinde--
Muz-tür ve Portakal-tür;
Peki sen gerçekten hangisisin?"

"Muz-tür!" diye bağırdı Amos ve Ann, kahkaha atabilecekleri kadar.

"Çok_ çabuk olma. Üzüm-tür olma," dedi Gezgin Adam.

"Üzüm-tür mü?" diye yankılandılar.

"Ve kabuklarınızdan fırlayın," dedi J. M.

Bunun üzerine Amos ve Ann öyle çok güldüler ki
yere oturmak zorunda kaldılar. Ama birdenbire bir saat hızlı ve öfkeli bir şekilde çalmaya başladı.
Çocuklar ayağa kalkmadan önce saat yüz olmuştu.

"Ah, ne kadar da geç!" diye bağırdılar. "Bizi eve götür, J. M.!"

Eve doğru yola koyulduklarında kesinlikle çok geç olmuştu,
Ama kahkahalarla yola koyuldular,
Küçük Ann, Amos'un ceketine tutunuyordu,
Ve Amos, J. M.'nin asasına. Ve çayırlar boyunca ve tepelerin üzerinden,
Mutlu bir şekilde yukarı aşağı,

Aceleyle, telaşla, zıplayarak ve sıçrayarak,
Ve uzun süre şiirler okuyarak,
(Çünkü alışkanlık edinmişlerdi ve duramıyorlardı,)
Kafiyenin tırtıklı yolundan geçtiler,
Çok ünlü, dolambaçlı yoldan,
Zodyak Kasabasından gelen.

Birkaç pencerenin parlak bir şekilde parladığı
görüş alanına gelene kadar ilerlediler.
Sonra J. M. durdu ve bastonunu kaldırdı.
"Evin şurada," dedi. "Çabuk ol!
Çok yavaş sayacağım, ama sen
Kapıya kadar yirmi üç;
Ve ben yirmi dört saydığımda
Kapının içinde olmalısın."

"Bizimle gel, gel!" diye bağırdı çocuklar,
Ama o sadece başını salladı.
"Gelemem, çünkü ben bir Gezgin Adamım,
Ve gitmeliyim," dedi.

Sonra saymaya başladı ve sonunda uzaklaştılar
Parıldayan ayaklarla gittiler;
Sincaplar hiç bu kadar hızlı hareket etmemişti,
Ya da tavşanlar hiç bu kadar hızlı koşmamıştı.
Ve tam kapının mandalına dokundukları anda,
Sessizliğin derinliklerinde,
"Yirmi üç!" diye duyuldu, olabildiğince açık;
Ve aceleyle içeri koştular.

Orada, verandada, kapakları eğilmiş,
Şiirin yazılı olduğu kitap duruyordu.
Kapıdan kaçarken kitabı aldılar
(Tam da ses "Yirmi dört!" diye bağırdığında).
"Neden, _bu_ zor değildi!" dediler.
Şiire baktılar ve başlarını eğdiler--
"Neden kaçtık?"
Birbirlerine, "Bazen öyle görünüyor ki
Kafiyelerde gerçekten çok fazla iyilik var." dediler.

"Belki de onları daha fazla incelemek çok iyi bir plan olurdu," dedi bilge küçük Ann.

Ve Amos cevap verdi: "Bileceğim
Sayfalarca yukarı aşağı,
Sonra aceleyle J. M.'yi bul ve
Doğruca Zodyak Kasabasına geri dön."

Hızlı küçük tavşanlar gibi yukarı kaçtılar,
Ve yataklarına gömüldüler,
Kafalarında sayısız melodi, ritim ve rün
Çınlıyordu.
Ve bütün gece taraklanmış bir yol hayal ettiler
Ve tuhaf bir çan sesi olan saatler,
Ve uykularında konuştular - ve her kelime
Bir kafiye, bir kafiye, bir kafiyeydi!

* * * * *

McGRATH-SHERRILL PRESS
BOSTON, MASS.

Nancy Byrd Turner'ın Zodyak Kasabası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZODIAC TOWN ***

***** This file should be named 24011.txt or 24011.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/1/24011/

Produced by Colin Bell, Joseph Cooper, Anne Storer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
