*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gods are Athirst (Tanrılar Athirst)
Yazar: Anatole France
Yayın Tarihi: December 24, 2007 [EBook #24010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gods are Athirst, by Anatole France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gods are Athirst

Author: Anatole France

Translator: Mrs. Wilfrid Jackson

Release Date: December 24, 2007 [EBook #24010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GODS ARE ATHIRST ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. Cedron, Camille Francois, Henry Craig ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)











Anatole Fransa'nın eserleri
İngilizce çeviride
Frederic Chapman tarafından düzenlendi

Tanrılar Athirst

[İllüstrasyon]




Tanrılar
Athirst

Anatole Fransa tarafından

Bir çeviri
BAYAN. Wilfrid Jackson

[İllüstrasyon]

New York: John Lane Company
Londra: John Lane, Bodley Başkanı
Toronto: Bell & Cockburn McMxiv




Telif hakkı, 1913
John Lane Şirketi




Tanrılar Athirst

BEN


Evariste Gamelin, ressam, David öğrencisi, Bölüm DU üyesi
Pont-Neuf, eski bölüm Henri IV.
Sabah saati, üç için eski barnabitlerin kilisesine
21 Mayıs 1790'dan bu yana, genel için buluşma yeri olarak görev yapmış
Bölümün montajı. Kilise dar, kasvetli bir meydanda durdu,
Palais de Justice'in kapılarından uzak değil. Cephede,
üst üste binen klasik emirlerden ikisinden oluşuyordu ve dekore edildi
Ters braketler ve yanan havalarla, hava durumu ile karartılmış ve
İnsanın elinden rahatsız olan dini amblemler dövülmüştü
Parçalara, kapının üstünde siyah harflerle yazılmıştı
Cumhuriyetçi "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik veya Ölüm" yakalama kelimesi.
Evariste Gamelin nefin içine girdi; aynı tonozlar
Aziz Paul cemaatinin tamamlanmış katiplerini duydum
İlahi ofisler, şimdi toplanan kırmızı kapaklı Patriots'a baktı
Belediye sulh hakimlerini seçin ve işleri hakkında kasıtlı olarak
Bölüm. Azizler nişlerinden sürüklenmiş ve yerini almıştı.
Brutus, Jean-Jacques ve Le Peltier'in büstleri. Sunak
Çıplak soyuldu ve insan hakları masası tarafından aşıldı.

Nefede haftada iki kez, akşam beşinden
On bir, kamu meclisleri yapıldı. İle dekore edilmiş minber
Ulusun Renkleri, Harguging Hoparlörler için Tribune Olarak Hizmet Edildi
toplantı. Tersi, epistle tarafında, kaba bir platform yükseldi
katılan kadınların ve çocukların konaklaması için tahtalar
Bu toplantılar önemli sayıda.

Bu özel sabah, minber altına dikilmiş bir masa ile bakacak şekilde,
kırmızı kapakta oturdu ve _carmagnole_ Marangozu yerden tamamlayın
Thionville, _citoyen_ dupont kıdemli, on iki kişiden biri
Gözetim Komitesi. Masada bir şişe ve bardak duruyordu,
mürekkep boynuzu ve dilekçenin metnini içeren bir folyo
Koynundan kovulacak kongre yirmi iki üye kabul edildi
değersiz.

Evariste Gamelin kalemi aldı ve imzaladı.

"Emindim," dedi marangoz ve sulh yargıcı, "
Gelin ve adınıza ver, _citoyen_ gamelin. Sen gerçek bir şeysin.
Ancak bölüm ılık; Erdemde eksik. Önerdim
Vatandaşlık sertifikası vermek için gözetim komitesi
dilekçeyi imzalayamayan herkese. "

"Kanımla imzalamaya hazırım," dedi Gamelin, "
Bu federalistlerden bu hainler. Ölümünü istediler
Marat: Bırakın yok. "

"Bizi mahvetti," diye yanıtladı DuPont Senior "kayıtsızlığı. Bir bölümde
oy kullanma hakkı olan dokuz yüz vatandaş içerir
Meclise elli katılmıyor. Dün sekiz ve yirmi yaşındaydık. "

"Peki o zaman," dedi Gamelin, "vatandaşların altına girmesi gerekiyor
para cezası cezası. "

"Ah, ho!" Diye bağırdı birleştiren kaşlarını çattı, "ama hepsi gelirse,
Vatanseverler azınlıkta olacak .... _citoyen_ gamelin, içecek misin
Tüm iyi sansculottes'ın sağlığına bir kadeh şarap mı? ... "

Kilisenin duvarında, müjde tarafında, kelimeleri okuyabilir,
Siyah bir elin eşliğinde, pasajı işaret eden işaret parmağı
Manastırlara yol açıyor: "_Comite Civil, Comite de Gözetim, Comite
De Bienfaisance. _ "Birkaç metre daha ileride, kapısına geldin
Birinci sınıf Sacristy, üzerine yazılı: _comite militaire_.

Gamelin bu kapıyı açtı ve komitenin sekreterini buldu
içinde; Kitap, kağıt, çelik ile dolu büyük bir masada yazıyordu
Ingots, kartuşlar ve tuzak taşıyan toprakların örnekleri.

"Selam, _citoyen_ Trubert. Nasılsın?"

"Ben? ... Ben çok iyiyim."

Askeri Komite Sekreteri, Fortune Trubert, her zaman
aynı cevabı sağlığı konusunda rahatsız eden herkese, bu şekilde daha az
Onları refahını bilgilendirmek, herhangi bir tartışmayı kısaltmak yerine
ders. Yirmi sekiz yaşında, kavrulmuş bir cildi, ince saçları, telaşlı
yanaklar ve bükülmüş omuzlar. Quai des orfevres'de bir gözlükçüydü,
ve '91'de bıraktığı çok eski bir eve sahipti
enerjilerini taburcu olmaya adamak için üst düzey katip
belediye görevleri. Annesi, büyüleyici bir kadın, hafızası birkaç
Mahallenin yaşlı adamları hala sevgiyle sevilen, yirmi yaşında ölmüştü;
Onu naziklik ve tutkuyla dolu ince gözlerini bırakmıştı, onu
solgunluk ve çekingenlik. Babası, gözlükçü ve matematiksel
daha önce aynı şikayetle yürütülen krala enstrüman üreticisi
Otuzuncu yılı, dik bir karakter ve çalışkan bir
mizaç.

Yazısını durdurmadan:

"Ve sen, _citoyen_," diye sordu, "Nasılsın?"

"Çok iyi. Yeni bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Görebiliyorsun,-hepimiz sessiziz."

"Peki durum?"

"Durum aynı."

Durum korkunçtu. Cumhuriyetin en iyi ordusu abluka oldu
Mayence'de; Valenciennes kuşattı; Vendeens tarafından alınan fontenay; Lyons
asi; ayaklanmada Cevennes, sınıra açık
İspanyollar; Departmanların üçte ikisi istila etti veya isyan etti; Paris
Avusturya topundan önce çaresiz, parasız, ekmeksiz!

Fortune Trubert sakince yazdı. Tarafından talimat edilen bölümler
On iki bin adamın vergisini yerine getirmek için komün çözümü
La Vendee için, kayıt ile ilgili talimatlar hazırlıyordu
ve "Pont-Neuf", eski "Henri
IV, "tedarik edecekti. Mağazadaki tüm tüfekler teslim edilecekti
Erkekler cephe için talep ettiler; Bölümün Ulusal Muhafızları
Fowling-parçalar ve pikes ile silahlandırılırdı.

"Seni buraya getirdim," dedi Gamelin, "
Lüksemburg'a Cannon'a dönüştürülmesi için gönderilecek kilise-çubuklar. "

Evariste Gamelin, bir kuruş olmasa da,
Bölümün aktif üyeleri; Yasa, bu ayrıcalığı sadece
Bu tür vatandaşlar, katkı eşdeğeri ödeyecek kadar zengin
üç günlük iş ve on günlük bir katkı istedi
Ofis için bir seçmene hak kazanın. Ama du pont-neuf bölümü,
eşitlik ve bağımsızlığının kıskanması, her ikisi de nitelikli olarak kabul edilir
Kendi başına ödeyen her vatandaş oy için ve ofis için
Ulusal Muhafızlarının üniforması için cep. Bu Gamelin'in durumuydu.
bölümünün _active_ vatandaşıydı ve ordunun üyesiydi
Komite.

Fortune Trubert kalemini bıraktı:

"_Citoyen_ evariste," dedi, "Sözleşmeye gitmen için yalvarıyorum ve
Mahzenlerin zemini kazmamız için bize sipariş göndermelerini isteyin,
Toprak ve bayrak taşları ve tuzakları toplayın. Her şey değil
Silahlar var, barut olmalıyız. "

Biraz kambur, kulağının arkasında bir kalem ve bir demet kağıt
El, eski kurbanlara girdi. _Citoyen_ beauvisage,
Gözetim Komitesi.

"_Citoyens_," diye açıkladı, "Kötü haberlerimiz var: Custine boşaltıldı
Landau. "

"Custine bir hain!" diye bağırdı gamelin.

Beauvisage, "Gidotin olacak," dedi.

Trubert, oldukça nefessiz sesiyle, kendini onunla ifade etti
alışkanlık sakinliği:

"Sözleşme, eğlence için bir kamu güvenliği komitesi oluşturmadı.
Custine'ın davranışını sorgulayacak. Beceriksiz veya hain,
zaferi kazanmaya karar verilen bir genel,-ve _ca ira! _ "

Yorgun gözleriyle inceleyerek bir yığın kağıt çevirdi:

"Askerlerimizin görevlerini sessiz bir zihin ve şişman bir kalple yapabilmeleri,
Evde geride bıraktıklarının çoğunun
korunmuş. Aynı görüşe sahipseniz, _citoyen_ gamelin, yapacaksınız
Bir sonraki mecliste, komitesinin
Yardımseverlik konseri askeri komite ile birlikte önlemler
İlgili ve ön tarafta bir akraba olan aileler. "

Gülümsedi ve kendine mırıldandı: "_ca ira! Ca ira! ..._"

Boyasız anlaşma masasında günde on iki ve on dört saat çalışmak
Tehlike içinde anavatanın savunması için, bu mütevazi sekreter
Kesit Komitesi, yoğunluğu arasında hiçbir orantısızlık göremiyor
onu gerçekleştirme araçlarının görevi ve en önemlisi, çok dolu
Kendisi arasında ortak bir çabada birlik duygusu ile miydi?
diğer tüm vatanseverler, o kadar yakın bir şekilde kendini hissetti
Genel olarak ulus, bu yüzden birleşmiş bir kendi hayatı oldu
harika insanlar. Coşkuyu birleştiren türdendi
Her çekten sonra zaferi düzenlemeye başladı uzun süredir acı çeken
Bu imkansız, ama gelmek zorunda. Ve aslında _must_ kazanıyorlar
gün. Kraliyet ailesini yok eden ve
Eski şeylerin sırası, bu trubert, parasız bir gözlükçü, bu evariste
Bilinmeyen bir Dauber olan Gamelin, düşmanlarından merhamet beklemiyordu.
Zafer ve ölüm arasında bir seçimleri yoktu. Dolayısıyla her ikisi de
Fervor ve onların huzur.




II


Barnabitleri bırakan Evariste Gamelin,
Dauphine Place, şimdi bir yer de thonville olarak yeniden adlandırıldı.
Kendini emprenye edilemez gösteren şehir.

Paris'in en yoğun çeyreğinde yer alan _place_ uzun zamandır kaybetmişti.
Yüz yıl önce giydiği ince statelik; oluşan konaklar
Üç tarafı, Henri IV günlerinde tek bir tarzda inşa edilmiş
Beyaz taş pansumanlarla kırmızı tuğla, Splendour seven
sulh hakimleri, heybetli çatıları arduvazları kaldırmıştı
iki veya üç sefil çıta ve alçı kat için veya hatta olmuştu
tamamen yıkıldı ve yerini perişan badanalı evler aldı ve şimdi
sadece bir dizi düzensiz, yoksulluk çeken, skalid cepheler sergiledi,
Sayısız dar, düzensiz aralıklı pencerelerle delinmiş
Tencerelerde, kuş kafeslerinde ve kurutmak için sarkan paçavralarda çiçekler. Bunlar
Bir sürü zanaatkâr, kuyumcu, metal işçileri, saat yapımcıları tarafından işgal edildi
Gözcüler, yazıcılar, çamaşırhane, semptres, mililiner ve birkaç
Fırtınada süpürülmemiş gri-ayık avukatlar
Kral mahkemeleriyle birlikte devrim.

Sabah ve ilkbahardı. Altın güneş ışınları, yeni olarak sarhoş edici
Şarap, duvarlarda oynadı ve Garret Casements'te gösterişli bir şekilde parladı.
Her pencerenin her kanadı açıldı ve ev hanımlarını gösterdi
Frowsy kafalar dışarı çıkıyor. Devrimci Mahkemenin Katibi,
evini mahkemeye giderken bırakmıştı, dostane musluklar dağıttı
Ağaçların altında oynayan çocukların yanaklarında. Ondan
Pont-Neuf, Crier'in Sesi, meşhur olanın ihanetini kınadı
Dumouriez.

Evariste Gamelin, Quai De'ye doğru bir evde yaşadı
L'Horloge, Henri IV'ten ayrılan ve hala sahip olacak bir ev
korunmuş bir görünüm değil, ortalama kiremitli çatı katı için
sonundaki binayı yükseltmek için eklendi, ancak
_Tyrants_. Biraz onurlu olanın konaklamasını uyarlamak için
_PARLEMY_ Burjuva ve zanaatkâr hane halklarının zorunluluklarına
şimdiki sakinlerini, sonsuz bölümlerini ve sahte katlarını oluşturan
koşmuştu. Bu yüzden _citoyen_ remacle, concierge ve
iş terzisi, bir tür 'ara decks ile tünemiş, düşük tavan gibi
Bölgede sınırlıydı. Burada cam kapıdan görülebilir
iş tezgahında çapraz bacaklı otururken, bir inç içinde geri eğildi
Yukarıdaki zemin, bir Ulusal Muhafız üniformasında dikilirken,
_citoyenne_ remacle, yemek sobası baca övünmeyen ama kuyu
merdivenin, diğer kiracıları onun dumanı ile zehirledi
Güveç ve kızartma kabı ve küçük kızı Josephine, yüzü
Treacle ile lekelenmiş ve bir melek kadar güzel görünen,
Marangozun köpeği Mouton ile eşik. Kalbi olan _citoyenne_
onun geniş koynunu ve geniş sırtları kadar genişti.
iyiliklerini komşusuna bahşetiyor _citoyen_ dupont kıdemli
Gözetim komitesini oluşturan on iki kişiden biri. Herhangi bir
Kocasının güçlü şüpheleri vardı ve sabahtan geceye
Ev, alternatif kavgaların raketiyle yankılandı ve
çiftin mutabakatı. Üst katlar tarafından işgal edildi
_Citoyen_ Chaperon, Altın ve Silver-Smith, dükkanı Quai'de
De l'orloge, bir sağlık görevlisi, bir avukat, bir altın banıratçı ve
Palais de Justice'de birkaç çalışan.

Evariste Gamelin, eski moda merdiveni tırmandı.
Bir yatak odası ile birlikte stüdyoya sahip olduğu dördüncü ve son katlı
annesi için. Bu noktada fayans ile döşenen ahşap merdivenler sona erdi
Bu, daha önemli katların büyük merdiveninin yerini aldı.
Duvara kenetlenmiş bir merdiven
Moment, yakışıklı, florid, pembe yanaklı bir yüzü olan şişman bir adam ortaya çıktı.
Kollarına sarılmış muazzam bir paketle acı verici bir şekilde tırmanmak,
Yine de kendisine Gecikir: _J'ai Perdu Mon Serviteur_.

Şarkısını kırarak, Gamelin'e kibar bir güzel gün diledi.
ona kardeş bir selam verdi ve parseliyle ona yardım etti,
yaşlı adam ona teşekkür etti.

"Orada," dedi, yükünü tekrar omuzladı, "bir grup var
hemen teslim edeceğim dans
Rue de la loi'de oyuncak-merchant. Bütün bir kabile var
içeri; Ben onların yaratıcısıyım; Benden bozulabilir bir beden aldılar,
sevinçlerden ve acılardan muaf. Onlara armağan vermedim
Düşündüm, çünkü ben hayırsever bir Tanrı. "

Bir zamanlar vergi çiftçisi ve _ci-devant_ _citoyen_ brotteaux idi
soylu; Bu işlemlerde bir servet kazanmış olan babası
Kendine mal sahibine bir unvan veren bir ofis aldım. İçinde
İyi eski zamanlar Maurice Brotteaux kendine Mösyö des illettes demişti
ve fuar Madam de Rochemaure'un zarif destekleri vermek için kullanılır,
Bir kralın karısı _procureur_, parlak bakışlarıyla canlandı,-
Sadık sadakati asla bu kadar uzun sürdüğü nazik kadın
Devrim Maurice Brotteaux'u ofislerine sahipti ve
Emoluments, oteli, mülkleri ve asil adı. Devrim
hepsini süpürdü. Yaşamını portreleri boyayarak yaptı.
Kapıların kemerleri, Quai de la'da krep ve börek yapmak
Megisserie, Halkın Temsilcileri için Konuşmalar Oluşturma ve
Young _citoyennes_'e dans dersleri vermek. Şu anda,
Bir merdivenle tırmandığın garretinde ve bir adamın
dik durmuyor, bir tutkal-potun gurur sahibi Maurice Brotteaux, bir
Top of Sicim, bir kutu su rengi ve kağıt kupür kupürleri,
toptan oyuncak satıcılara sattığı dans-devletler üretti
Onları yukarı ve aşağı atlayan pedlarlara yeniden satın
Bir direğin sonunda Champs-elysees,-
küçüklerin gözleri. Devletin felaketlerinin ve felaketin ortasında
Kendini bunaltan, tam olmayan bir ruhu korudu,
Zihninin yanında taşıdığı Lucretius'taki ferahlığı
Nerede, erik renkli avcının boş cebine gitti.

Evariste Gamelin, konaklamasının kapısını açtı. Hayır teklif etti
Direniş, yoksulluğu için ona kilit ve anahtarla ilgili herhangi bir sorundan kurtuldu;
Habit Gücü'nden annesi cıvatayı vurduğunda ona şunu söylerdi:
"Neden, ne iyi? Millet, örümceklerin-web'lerini çalmıyor-ne de benim
resimler, ne de. "Çalışma odasında,
toz veya yüzleri duvara döndü, öğrencisinin tuvalleri
Yıllar,-Günün modası olduğu gibi,
Gallantry, şık, zamanlayıcı bir fırça boşaltılmış quivers ve
Kuşlar uçuşa koydu, riskli eğlenceler ve mutluluk, yüksek killi reveries
Kaz kızları ve gül yüzlü koynuyla çobanlar.

Fakat mizacına uygun bir tür değildi. Onun soğuk tedavisi
Böyle sahneler ressamın tedavi edilemez kalp saflığını kanıtladı.
Amatörler haklıydı: Gamelin'in erotik bir sanatçı olarak hediyesi yoktu. Bu günlerde,
Hala otuzdan kısa olmasına rağmen, bu konular onu çıkış olarak vurdu
Çok eski bir antik çağdan. İçlerinde işlenen bozulmayı gördü
Monarşi, mahkemelerin yolsuzluğunun utanç verici etkileri. Suçladı
kendisi bu kadar aşağılayıcı bir stil uyguladığı ve onun
Köleliğin aşağılık sanatlarına dahi. Şimdi özgür bir insanın vatandaşı, o
elini cesur kömür eskizleri ile işgal etti,
Adam, Fransız Anayasaları, Cumhuriyetçi erdemler, Herkül olarak insanlar
zulümün hidrasını bırakarak, her birine atarak
Besteleri Vatanseverliğinin tüm ateşini. Ne yazık ki! Yapamadı
onunla yaşamak. Sanatçılar için zamanlar zordu. Kuşkusuz hata yaptı
ordularını karşı fırlatan kongre ile yalan söylemeyin
Krallar, gururlu, hareketsiz, belirlenen her sınırda toplandı
Avrupa'nın birleştirilmiş güçlerinin yüzü, yanlış ve acımasız
kendisi, kendi elleriyle kendi koynunu oluşturuyordu, bu da
günün emri olarak teröre, cezalandırılmasını sağlamak
Çekirekler, yutma maw'ına koşan acımasız bir mahkeme yakında
kendi üyelerini teslim etmek; Ama her şey yoluyla, sakin ve
düşünceli kaş, bilimin hamisi ve her şeyin dostu
Güzel, takvimde reform yapıyordu, teknik okullar kuruyordu,
Resim ve heykeldeki yarışmalara karar vermek, ödüller kurmak
Sanatçıları teşvik edin, yıllık sergileri düzenleme, müzeyi açma
Louvre ve Atina ve Roma modelinde,
Ulusal festivallerin ve halkın kutlanması görkemli yüceltme
obeksiler. Ama Fransız sanatı, bir zamanlar İngiltere'de çok takdir edildi ve
Almanya, Rusya'da, Polonya'da, şimdi yabancı topraklara her çıkışı buldu
kapalı. Resim amatörleri, güzel sanatların dilettanti, harika
Asiller ve finansörler harap oldu, göç etmiş veya saklanıyorlardı.
Devrimin zenginleştirdiği adamlar, ulusal satın alan köylüler
mülkler, spekülatörler, ordu yüklenicileri, oyuncusu
Palais-Royal, şu anda değil, servetlerini göstermiyor ve umursamadı
Resimler için de. Regnault'un şöhretine veya gençliğe ihtiyacı vardı
Gerard'ın bir tuval satma zekası. Greuze, Fragonard, Houin
hazımsızlığa indirgenmiş. Prud'hon karısı için zar zor ekmek kazanabilirdi ve
Kopya'nın lekelenmiş olarak çoğaltılan konuları çizerek çocuklar
gravürler. Patriot Ressamları Hennequin, Wicar, Topino-Lebrun
açlıktan ölme. Gamelin, bir resmin masraflarını karşılamak için,
Bir model kiralayın veya renk al, tiran tuvalini terk etti
Furies tarafından infernal bölgelerde takip edildi_, zar zor eskizden sonra
ana ana hatlarda. Stüdyonun yarısını onunla engelledi.
Yarı bitmiş, tehdit edici şekiller, yaşam boyutundan daha büyük ve geniş
Yeşil yılanların kuluçkası, her biri iki keskin, çatallı diller. İçinde
ön plan, solda Charon'u teknesinde ayırt edilebilir,
Haggard, vahşi görünümlü figür,-güçlü ve iyi tasarlanmış bir tasarım, ancak
okulların, okulun. Çok daha fazlası vardı ve daha az
daha küçük boyutlarda bir tuvalde yapaylık, aynı zamanda bitmemiş,
Stüdyonun en iyi ışıklı köşesinde asılı. Bu bir Orestes'ti
Kız kardeşi Electra acı yatağında kollarında yükseliyordu. .
Maiden, hareketli bir hassasiyetle geri dönüyordu,
Kardeşinin gözlerinin üzerine asıldı. Kahramanın başı trajik ve iyiydi,
Ve ressamın kendi yüzüne bir benzerlik görebilirsiniz.

Gamelin bu kompozisyona birçok kederli bir bakış attı; bazen onun
parmaklar üzerinde çalışmak için özlemle kaşınmış ve kolları
özlemle, elektranın cesurca çizilmiş figürüne doğru uzatılın.
Tekrar yanlarına çaresiz kal. Sanatçı yanıyordu
Coşku, ruhu büyük başarılara arzuladı. Ama yapması gerekiyordu
Enerjisini, kayıtsız bir şekilde yürüttüğü pot-sarıcılara tüketin,
Çünkü kaba tadı memnun etmek zorunda kaldı ve ayrıca
Genius Mührü ile önemsiz şeyleri etkileme becerisi yoktu. O
Yoldaşı Desmahis'in kazındığı küçük alegorik kompozisyonlar çizdi
akıllıca siyah veya renklerde yeterince
Rue onurunda bir baskı satıcısı tarafından, _citoyen_ blaise. Ancak
Ticaret kötüden daha da kötüye gidiyordu, Blaise ilan etti, bazıları için
Zaman şimdi bir şey satın almayı reddetmişti.

Ancak bu sefer zorunlu olarak yaratıcı hale getirilen Gamelin,
yeni ve mutlu düşünce, _he_ herhangi bir oranda inandığı gibi,-
Baskı satıcısının servetini ve gravürcünün ve kendisinin
bot. Bu, krallar için "vatansever" bir kart paketiydi ve
figürleri yerine koymak istediği eski tarzın kraliçeleri ve knaves
Dahi, özgürlük, eşitlik ve benzerleri. Zaten çizmişti
Tüm tasarımları, birkaçını bitirmişti ve geçmeye hevesliydi
Desmahis, oyulmuş bir eyaletteydi. Düşündüğü
En başarılı olan en başarılı olan üç köşeli şapka giymiş bir askeri temsil ediyordu.
Kırmızı yüzleri, sarı pantolon ve siyah gaiters ile mavi ceket
Gönüllü, büyük bir davulda oturmuş, ayakları bir yığın top top ve
Dizleri arasındaki tüfeği. Hearts_citizen'in yerini alıyordu
_ci-devant_ kalplerin knave. Altı ay ve daha fazla gamelin vardı
Askerler asla başarısız olan gusto ile çiziyor. Biraz satmıştı
Bunlar, dövüş coşkusunun uyumu sürerken, diğerleri takılırken
Odanın duvarları ve beş veya altı, su rengi, renk yıkama ve
İki renk tonunda tebeşirler, masa ve sandalyeler üzerinde uzanır. Günlerde
Temmuz, '92, her açık alanda kayıt yapmak için platformlar yükseldiğinde
tüm tavernalar yeşil yapraklarla eşcinsel olduğunda ve yankılanan işe alımlar
"Vive La Nation! Özgürlük ya da ölüm!" Gamelin yapamadı
Pont-Neuf'u geçin veya kalbi atmadan otel de ville'yi geç
Üç renkli sulh hakimlerinin olduğu befragged sarkee'nin görüşünde yüksek
Eşarplar, gönüllülerin isimlerini sese yazıyordu.
_Marseillaise_. Ama cumhuriyetinin ordularına katılması için
annesini aç bırakmaya bırakmak demekti.

Eski _citoyenne_ şişirme ve nefes nefese kıkırdayan bir sesle müjdelendi,
Gamelin'in dul annesi, stüdyoya girdi, sıcak, kırmızı ve
nefes, ulusal cockade, kapağında ve
düşme noktası. Sepetini bir sandalyeye bıraktı ve hala
Ayakta, nefesini almak daha iyi, yüksekte inlemeye başladı
Mağdurların fiyatı.

Kocasının ölümüne kadar bir dükkan sahibinin karısı, Rue'de bir cutler
De Grenelle-Saint-Germain, Ville de Chatellerault işaretinde,
Şimdi yoksulluğa indirgenen _citoyenne_ gamelin inzivaya çekildi,
Oğlunun ressamı için evi tutmak. O ikisinin yaşlııydı
çocuklar. Kızı Julie'ye gelince, bir zamanlar bir
Moda Milliner Rue onurunda, en iyi şey bilmek değildi
ona ne oldu, çünkü gerçeği söyleyerek,
bir aristokratla göç etti. "Tanrım!" _citoyenne_ içini çekti, oğluna pişmiş bir somun gösterdi
Ağır dun renkli hamur, "Ekmek her şey için çok değerlidir; daha fazla
Sebep saf buğdaydan yapılmış olmalı! Piyasada ne yumurta ne de
Yeşil-dükkân veya peynir bulundurulacak. Kestane yemekten dolayı, biz
Kestane haline gelmeyi sever. "

Uzun bir duraklamadan sonra tekrar başladı:

"Neden, sokaklarda onları besleyecek hiçbir şeyi olmayan kadınları gördüm
ile küçük olanlar. Sıkıntı yoksul insanlar arasında ağrıyor. Ve gidecek
Aynı şey işler uygun bir temelde geri konulana kadar. "

"Anne," Gamelin'de kaşlarını çattı, "
Prensipsiz alıcılar ve insanları aç bırakan spekülatörler nedeniyle ve
Cumhuriyeti tuhaf hale getirmek için sınırdaki düşmanlarımıza bağlı
vatandaşlar ve özgürlüğü yok etmek. Bu brisotinlerin arazilerinden geliyor
ve Petions ve Roland'larınızın hain ilişkileri. İyi ise
Silahlı Federalistler Paris'te yürümez ve Vatanseverlere Katkıda bulunmazlar
Kıtlık öldürmek için çok yavaş olan kalıntılar! Kaybedecek zaman yok;
Spekülasyon yapan her insanın un ve giyotin fiyatını vergilendirmeliyiz
İnsanların yemeğinde, ayaklanmalar veya
yabancı. Kongre denemek için olağanüstü bir mahkeme kurdu
komplocular. Vatanseverler mahkemeyi oluşturur; Ama üyelerinin enerjisi olacak mı
Anavatanı düşmanlarımıza karşı savunmak için yeterli mi? Umut var
Robespierre; O erdemli. Marat'ta her şeyden önce umut var. O seviyor
İnsanlar, gerçek çıkarlarını fark eder ve onları teşvik eder. O hiç
hainleri maskeler, parselleri şaşırtmak için. O bozulmaz ve
korkusuz. O ve yalnız, imparatorluk cumhuriyetini kurtarabilir. "

_Citoyenne_ gamelin başını salladı, cockade'e dikkat etmedi
Bu jestteki şapkasından düştü.

"Yaptı, Evariste; Maratınız başka bir adam ve daha iyisi değil
diğerlerinden daha. Sen gençsiniz ve kafan fantezilerle dolu. Sen ne
Mirabeau'dan daha önce, La Fayette'den daha önce söyledin,
Petion, Brissot. "

"Asla!" gerçekten habersiz olan Gamelin diye bağırdı.

Kağıtların ve kitapların anlaşma tablosunun bir ucunu temizledikten sonra,
onu çöpe atan fırçalar ve tebeşirler, _citoyenne_ üzerine koydu
toprak çorba kasesi, iki teneke porlatıcı, iki demir çatal, somun
Kahverengi ekmek ve bir sürahi ince şarap.

Anne ve oğul çorbayı sessizce yedi ve yemeklerini bir
Pastırma küçük hurdası. _Citoyenne_, _her_ titbitini ona koyuyor
ekmek, bıçağının noktasını, parçaları iletmek için kullandı.
dişsiz çenelerine yavaş ve ciddiyetle ve
Maliyeti olan kurbanların uygun saygısı çok değerlidir.

Oğlu için en iyi kısmı bırakmıştı,
Kahverengi çalışma.

"Ye, Evariste," düzenli aralıklarla tekrarladı, "Eat"-ve
Dudaklar Kelime dini bir emrin tüm ciddiyetine sahipti.

Hükümlerin sevgilisi konusundaki ağıtlarıyla tekrar başladı ve
Yine Gamelin vergilendirmeyi bu kötülükler için tek çare olarak istedi.

Ama büzüldü:

"Ülkede para kalmadı. _Emigres_ bunu taşıdı
Hepsi onlarla. Ayrıca güven kalmadı. Her şey
çaresiz."

"Hush, anne, sus!" Protestoedi Gamelin. "Bizim özelleştirmelerimiz ne olursa olsun,
Bir anlık zorluklarımız mı? Devrim her zaman kazanacak
insan ırkının mutluluğu. "

İyi Dame ekmeğini şarabında sop etti; ruh hali daha neşeli büyüdü
Ve düşünceleri genç günlerine döndüğünde gülümsedi, kullandığında
Kralın doğum gününün onuruna yeşilde dans etmek. O iyi
Ticaretle Cutler Joseph Gamelin'in sorduğu gün de hatırladı
Evlilikte eli. Ve o, detaylara göre detaylara, işlerin nasıl olduğunu söyledi
gitmişti,-annesi onu nasıl teklif etmişti: "Git elbise. Biz
Damiens'in çizildiğini görmek için Monsieur Bienassis'in dükkanına de Greve yerleştirin ve
dörde, "ve yollarını zorlamak için hangi zorluklar zorunda kaldılar?
istekli seyircilerin baskısı. Şu anda, Mösyö Bienassis'in dükkanında, o
Joseph Gamelin'i görmüştü, ince gül pembe ceketini giymiş ve
Bir anda ne olacaktı. Her zaman pencereye oturdu
Erimiş kurşunla sırılsıklam kırmızı-sıcak kısraklarla yırtılmış regicis'e bakın,
Dört atın kuyruğuna sürüklendi ve alevlere atıldı, Joseph
Gamelin sandalyesinin arkasında durmuştu ve bir zamanlar kalmamıştı
onu tenine, saçlarına ve figürüne iltifat ediyor.

Kupasındaki son düşüşü boşalttı ve anımsatmasına devam etti.
Diğer günler:

"Seni dünyaya getirdim, Evariste, beklediğimden daha erken,
Büyükken yaşadığım bir korkunun nedeni. Pont-Neuf'daydı, nerede
Acele eden bir gezici kalabalığından yıkılmaya yaklaştım
Mösyö de Lally'nin infazı. Doğumunda çok küçüktün
Cerrah yaşayamayacağını düşündü. Ama Tanrı'nın olacağından emin oldum
Benim için zarif ve hayatını koru. Seni en iyi şekilde yetiştirdim
Güçler, ne acı ne de masraf. Söylemek adil, benim
Evariste, bana minnettar olduğunuzu ve çocukluktan itibaren
Yukarı, yaptığım şey için beni telafi etmek için elinden geleni yaptın. Sen
doğal olarak sevecen ve hassas yürekli. Kız kardeşin kötü değildi
kalp; Ama bencil ve dizginsiz öfkeydi. Şefkatin
Talihsiz için her zamankinden daha büyüktü. Küçük ne zaman
Mahallenin Ragamuffinleri Ağaçlarda Kuşların Yuvalarını Soydu, Siz
Yuvaları ellerinden kurtarmak ve restore etmek için her zaman çok savaştı
onları anneye ve birçok zaman senden sonra teslim etmediğin
tekme atılmış ve zalimce kelepçelenmişti. Yedi yaşında, yerine
Kötü erkeklerle boğuşmak, sokak boyunca ayık bir şekilde ayak uydurursun
Kateşizmin üzerinde; Ve sizinle karşılaştığın tüm fakir insanlar
ben olana kadar ihtiyaçlarını hafifletmek için yanınızda eve getirmekte ısrar etti
sizi alışkanlıktan kırman için kırbaçlamaya zorlandı. Bir geçim göremedin
Yaratık gözyaşları olmadan acı çeker. Büyümeyi yaptığınızda ortaya çıktın
Çok yakışıklı bir delikanlı. Büyük sürprizime göre bilmiyordun
-kibir dolu olan çoğu güzel erkekten ne kadar farklı ve
İyi görünümlerinin boşuna! "

Yaşlı annesi gerçeği konuştu. Yirmi yaşında Evariste'nin bir mezarı vardı ve
Büyüleyici bir yüzü, aynı anda sade ve kadınsı bir güzellik,
Bir Minerva'nın yüzü. Şimdi kasvetli gözleri ve soluk yanakları bir
melankolik ve tutkulu ruh. Ama bakışları, ona düştüğünde
Anne, kısa bir süre için çocukça yumuşaklığını iyileştirdi.

Devam etti:

"Kızların peşinden koşma avantajlarınızdan faydalanmış olabilirsiniz, ancak
Benimle dükkanda kalmayı tercih ettin ve bazen söylemem gerekiyordu
Her zaman apron tellerime takılmana değil, gidip eğlendirmelisin
Kendiniz genç arkadaşlarınızla. Öldüğüm günüme her zaman yapacağım
İyi bir oğul olduğunuzu ifade edin, Evariste. Babandan sonra
Ölüm, beni cesurca aldın ve bana sağladın; İşiniz zar zor olsa da
Sana öder, asla hiçbir şey istememe izin vermedin ve eğer buyuz
Anı yok ve sefil, seni bunun için suçlayamam. Hata
Devrimde yatıyor. "

Protesto etmek için elini kaldırdı; Ama o sadece omuz silkti ve devam etti:

"Ben aristokrat değilim. Onların tam gelgitinde büyük olanı gördüm
Güç ve ben ayrıcalıklarını kötüye kullandıklarına tanık olabilirim. Bende
Babanızın Duc de Canaleilles'in Lackeys tarafından sarıldığını gördüm çünkü
Efendileri için yeterince hızlı yol almadı. Asla uyaramam
Avusturya _-- Çok kibirli ve çok abartılı. Kral gelince, ben
iyi kalpli düşündüm ve yargılanmasına ve kınamasına ihtiyaç duyuyordu
fikrimi değiştir. Aslında, eski rejime pişman değilim-ama ben
altında bazı hoş zamanlar vardı. Ama bana asla devrimi söylemeyin
Eşitlik belirleyecek, çünkü erkekler asla eşit olmayacak; öyle
bir imkansızlık ve ülkeyi tersine çevirmelerine izin verin
Kalbin içeriği, yine de harika ve küçük olacak, şişman ve yalın
BT. "

Konuşurken, tabakları ve bulaşıkları atmakla meşguldü. .
Ressam dinlemeyi bırakmıştı. Bir tasarım düşünüyordu-
Sansculotte, kırmızı kapakta ve _carmagnole_,
Kart paketinde müstehcen knave.

Kapıda çizilme sesi vardı ve bir kız ortaya çıktı,-
Ülke Wench, uzun, kırmızı saçlı ve bantlı bacaklı olduğu kadar geniş
sol gözü saklıyor, sağ çok soluk mavi, beyaz görünüyordu
korkunç kalın dudaklar ve onların ötesinde çıkıntılı dişler.

Gamelin'e ressam Gamelin olup olmadığını sordu ve ona bir
Betrothed, Ferrand (Jules) portresi, bir gönüllü ile hizmet veren bir gönüllü
Ardennes Ordusu.

Gamelin, portreyi yürütmekten memnuniyet duyacağını söyledi.
Gallant Warrior'un dönüşü.

Ancak kız, aynı anda yapılması gerektiğinde nazikçe ama sıkıca ısrar etti.

Ressam protesto etti, işaret ettiği gibi kendine gülümsedi
orijinal olmadan hiçbir şey yapamayacağını.

Zavallı yaratık canlandı; Zorluğu öngörmemişti.
Başı sol omzun üzerinden sarkıyor, elleri önüne sıkıştırıldı
Onu, hayal kırıklığından bunalmış gibi hareketsiz ve sessiz durdu.
Çok sadelik ve dikkat dağıtıcı yoluyla dokundu ve yönlendirildi
Zavallı, sevgi dolu yaratığın kederi olan ressam ona
Su rengine çektiği askerler ve ona böyle olup olmadığını sordu
Bu, Ardennes'teki sevgilisi.

Eskizde küstah görünümünü büktü ve yavaş yavaş gözü
Parlaktı, ışıltılı, parladı ve ay yüzü ışıltılı bir şekilde ışıldadı
gülümsemek.

"Bu onun benzerliği," diye bağırdı sonunda. "Çok tükürmek
Jules Ferrand, hayata Jules Ferrand. "

Sanatçıya kağıt kağıdı almak için gelmeden önce
Eller, kaba kırmızı parmaklarıyla dikkatlice katladı
Square, kalışları ve vardiyası arasında kalbinin üzerinden kaydı,
ressamı beş livres için bir _Sassignat_ teslim etti ve
Şirket çok güzel bir gün, kapıya yürekten hafifçe hobbled vb.
odanın.




III


Aynı günün öğleden sonra Evariste _citoyen_'i görmek için yola çıktı.
Jean Blaise, Printseller ve Süs kutularında satıcı, fantezi
Oratoire'nin karşısında Rue onurunda her türlü mal ve oyun
ve Messagies ofisinin yakınında, _amour işaretinde
Peintre_. Dükkan altmış yaşında bir evin zemin katındaydı,
ve caddede tonozlu bir kemer tarafından açıldı.
Boynuzlu grotesk kafa. Kemerin altındaki yarım daire işgal edildi
"Sicilyalı veya ressamı" temsil eden bir yağ boyama ile,
Jean Blaise'in babasının içeri girdiği Boucher'ın bir kompozisyonundan sonra
1770 ve hangi güneş ve yağmur şimdiye kadar yok etmek için ellerinden geleni yapıyordu?
o zamandan beri. Kapının her iki tarafında da benzer bir kemerli açıklık,
en büyük panellerle sırlanmış anahtar taşı kemerindeki perinin başı
var, halkın yararına vogue içinde baskılar
Renkli gravürlerde zaman ve en son yenilikler. Günün Ekranı
Bozil tarafından bir dizi gallantry sahnesi dahil,
zarif, oldukça sert bir şekilde, _lecons d'Amour conjugal_, _douces
dirençler_ ve benzerleri, Jacobins'i skandallaştıran ve
Sert ahlakçılar Sanat Derneği'ne kınadı, Debucourt'un _Promenade
Pubtique_, üç üzerinde uzanan kanarya renkli pantolonlarda züppe bir
Sandalyeler, genç Carle Vernet'in bir grup atı, hava resimleri
Balonlar, _bain de virginie_ ve antikadan sonra rakamlar.

Dükkandan geçen vatandaşların akışının ortasında
İki büyüleyiciden önce en uzun süre gevşeyen en düzensiz figürler
pencereler. Kolayca eğlendirilmiş, resimlerde memnun ve onların
sadece gözlerden, bu dünyanın iyi şeylerini paylaşın,
açık ağızlı hayranlık içinde dururken, aristokratlar sadece baktı
İçinde, kaşlarını çattı ve geçti. Evin gözünde geldiği anda, Evariste gözlerini sabitledi
Dükkanın üstündeki pencerelerden birinde, sol elinde,
bir balkonun arkasında bir çiçek vuruşunda kırmızı bir karanfil olduğu yerde
bükülmüş demir. Elodie'nin Odası'nın penceresiydi, Jean Blaise's
kız çocuğu. Baskı satıcısı birinci katta tek çocuğuyla birlikte yaşadı
evin.

Evariste, bir anı durdurduktan sonra sanki nefesini önünde alacak gibi
_Amour peintre_, dükkan kapısının hasp'unu çevirdi. O buldu
_citoyenne_ elodie içinde; Birkaç gravür satmıştı
Fragonard _fils_ ve naigeon, bir dizi dikkatle seçildi
diğerleri ve _Signats_ 'ı kilitlemeden önce,
Güçlü kutu, onları birbiri ardına iyi gözleri arasında tutuyordu
ve ışık, hassas çizgileri ve karmaşık eğrileri incelemek için
Gravür ve filigran. Doğal olarak şüpheliydi, çünkü
Dövme kağıt, doğru olarak dolaşımda idi, bu da büyük bir engeldi
ticaret. Eski günlerde olduğu gibi, Kralın kopyalanması durumunda
İmza, ulusal para biriminin affedicileri ölümle cezalandırıldı; henüz
Baskı için plakalar _Sassigats_ her mahzende bulunacaktı,
İsviçre Milyonlarca Sahtecilik Kaçakladı, Bütün paketler yerleştirildi
Hanlarda dolaşım, İngilizler her gün balyaları indi
Kıyılarımız, Cumhuriyetin kredisini mahvetmek ve iyi vatanseverleri getirmek için
yoksulluk. Elodie, kötü kağıdı kabul etme teröründe ve hala daha fazlası
onu geçme ve Pitt'in suç ortağı olarak muamele görme teröründe,
Kendi iyi şanslarına kesin bir inancı olmasına rağmen ve oldukça emin hissetti
Herhangi bir acil durumda en iyi şekilde çıkma.

Evariste, daha hareketli bir şekilde konuşan kasvetli bakışlarla ona baktı
En gülümseyen yüzden daha sevgi. Bakışlarını alay ile geri döndürdü
dudakların kıvrılması ve karanlık gözlerde bir kemer parıldayan-
giydi çünkü onu sevdiğini biliyordu ve bilmeyi seviyordu ve
Bir görünüm bir sevgiliyi kışkırtır, onu kötü kullanımdan şikayet eder, onu getirir
Konuşma noktası, eğer zaten konuşmadıysa, Evariste'nin
dava.

Güçlü kutuya _Sassigats_'ı yatırmadan önce,
İşe binmeye başladığı beyaz bir eşarp ve ayarladığı
üzerinde çalışmak. Bir kerede çalışkan ve bir coquette,
İçgüdüsel olarak bir hayranını büyüleyecek şekilde iğnesini nasıl katlanır ve
Bir ve aynı zamanda giymesi için güzel bir şey yapın; O vardı
onu izleyen kişiye göre oldukça farklı çalışma yolları,-
Nazik bir drele dönüşecekleri için sakin olmayan bir yol,
Az ya da çok bir şekilde görmeleri için kaprisli bir yol
umutsuzluk ruh hali. Evariste için özenli bir havayla eğildi
Eşarp üzerinde emilim, çünkü ciddi bir duyguyu karıştırmak istedi
kalbinde sevgi.

Elodie ne çok genç ne de çok güzeldi. O olabilirdi
ilk bakışta düz olarak kabul edildi. O bir esmerdi, zeytin
ten rengi; Geniş Beyaz Kerchief'in altında dikkatsizce onun hakkında düğümlenmiş
Karanlık parlak ringletlerin kaçtığı kafa, ateş gözleri
yörüngelerini yakacaklardı. Onunla yuvarlak yüzü
Tanınmış yanak kemikleri, gülen dudaklar ve oldukça geniş burun,
Vahşi ahşap, şehvetli bir ifade, ressamına faun'un ressamını hatırlattı.
Borghese, gördüğü ve vurduğu bir oyuncu
Çılgın cazibesi için hayranlık. Accented bıyık zayıf bir
Tam dudakların eğrisi. Sevgiyle büyük görünen bir koynun
Yılın tarzında çapraz bir Kerchief ile sınırlı. Onun esnek
bel, aktif uzuvları, tüm kuvvetli vücudu her birinde ifade edildi
Vahşi, lezzetli bir özgürlük hareketi. Her bakış, her nefes, her
Sıcak etin titremesi sevgi ve vaat edilen tutku çağrısında bulundu. Orada,
Esnafın tezgahının arkasında, daha çok dans eden bir perisi gibi görünüyordu,
Opera Bacchante, Lynx derisinden ve Thyrsus'tan sıyrılmış,
Mütevazı bir sihirbazın büyüsü tarafından hapsedildi ve travesti
Chardin tarafından bir ev hanımının tuzakları.

"Babam evde değil," dedi ressam; "Biraz bekle, o
uzun olmayacak. "

Küçük kahverengi ellerde iğne, para cezasının üzerine hızlı bir şekilde seyahat etti
çim.

"Zevkinize ait desen mi, Mösyö Gamelin?"

Gamelin'in doğasında taklit etmek değildi. Ve aşk, abartıyor
güven, açık bir şekilde konuşmaya teşvik etti.

"Akıllıca işlemeyi yapıyorsun, _citoyenne_; ama ne düşündüğümü söyleyeceksem,
İzlediğiniz desen yeterince basit veya yeterince cesur değil ve
Fransa'da çok uzun süren etkilenen zevkin şaplakları
Elbise ve mobilya ve ahşap işlerinin süslenmesi; tüm bu rozetler
Ve çelenkler, lehine olan güzel, finikin stilini hatırlıyor
tiran. Yeni bir tat doğum var. Ne yazık ki! Çok boşluğumuz var
makyaj yapmak. Kötü şöhretli XV günlerinde dekorasyon sanatı
Bu konuda Çince bir şey. Çekmeceli kaplı dolaplar yaptılar
Grotesque'ları bükülmesinde ele alıyor, hiçbir şey için iyi olmaktan başka
ateşe iyi vatanseverleri ıslatmak için atıldı. Tek başına sadelik çok güzel.
Antik'e geri dönmeliyiz. David, yatak ve sandalyeler tasarlar
Etrüsk vazolar ve Herculaneum'un duvar boyaları. "

"Evet, o yatakları ve sandalyeleri gördüm," dedi Elodie, "çok güzeller.
Yakında başka bir tür istemeyiz. Ben senin gibiyim, antikaya bayılıyorum. "

"Şey, o zaman _citoyenne_," diye döndü Evariste, "
sarmaşık yaprakları, yılan veya çapraz oklarla Yunan sınırına desen,
Spartalı bir kızlık ... ve senden layık olurdu. Ama sen
yine de bu tasarımı basitleştirerek tutabilir ve ovaya indirebilir
Güzellik çizgileri. "

Preseptörüne neyin seçilmesi gerektiğini sordu.

İşin üzerine eğildi ve kızın ringletleri onun üzerine hafifçe süpürüldü
yanak. Elleri buluştu ve nefesleri karıştı. Anında
Evariste kendinden geçmiş bir mutlulukla tattı, ancak Elodie'nin dudaklarını çok yakın hissetmek için
Kendisi onu korku ile doldurdu ve tevazularını alarm vermek için korkuyordu, çizdi
hızlı bir şekilde geri.

_Citoyennne_ Blaise, Evariste Gamelin'e aşıktı; diye düşündü
Büyük ateşli gözleri, solgunluğunun ince ovalinden daha az mükemmel değil
yüz ve onun bol siyah kilitleri, kaşın üstünde ayrıldı ve düşüyor
Omuzları hakkında duşlarda; Temar ağırlığı, soğuk algınlığı
rezerv, onun şiddetli tarzı ve uzlaşmaz konuşması asla
Flattery'ye küçültüldü, aynı şekilde onun beğenisine sahipti. O aşıktı
ve bu yüzden onun yüce sanatsal dehaya sahip olduğuna inanıyordu
Bir gün eşsiz başyapıtlarda çiçek açar ve onu yapar mı
Dünyaca ünlü isim,-ve onu inanç için daha iyi sevdi. .
_Citoyenne_ Blaise, erkeksi saflık ve onun
Bir adam tutkularını tatmin etmeli ve
Kendi zevklerini ve kaprislerini takip edin; Evariste'yi sevdi
erdemli; Onu sevmedi çünkü erdemli olsa da
Varlığının avantajını takdir etti, hiçbir nedeni yoktu
Kıskançlık ya da şüphe ya da sevgilerinde rakip korkusu.

Yine de, şimdilik, rezervini biraz kabul etti
abartılı. Racine'nin "Hippolyte" i seven "Aricie"
Genç kahramanın düzensiz erdemi, bir
zafer ve hızla sert bir şekilde şaşkına dönecekti
Onun uğruna yumuşatılmayı reddeden ahlaki lif. İlk başta
Yarısından fazlası onu kısıtlama tutkusunu ilan etti.
Kendini konuş. Onun prototipi gibi şefkatli yürekli "Aricie" gibi
_citoyenne_ Blaise, aşık olduğunu düşünmeye çok eğilimliydi
ilerlemeleri yapmak zorunda. "En güzel kalpler," dedi kendi kendine, "
en korkutucu; Yardım ve cesarete ihtiyaçları var. Ayrıca, onlar çok
Basit bir kadın, onların eşit olmadan yarı yolda ve daha da ileri gidebilir
bunu bilmek, eğer sadece krediyi sevmelerine izin verirse, cesurların onların
saldırı ve görkemli zafer. "
Başarı, bir kesinlik için bildiği gerçeğiydi (ve gerçekten de vardı
hiç şüphesiz) evariste, devrim yapmadan önce
O bir kahraman, sıradan ölümlü gibi bir metresi sevmişti, çok
Akademide _concierge_'den başka bir şey yok
Tablo. Biraz deneyime sahip bir kız olan Elodie, bunu oldukça fark etti
Farklı aşk türleri var. Evariste ilham verdi
Kalbi onu partner yapmayı hayal edebilecek kadar derindi
hayatının. Onunla evlenmeye çok hazırdı, ama onu beklemiyordu
Babam, tek kızının birliğini fakirle onaylardı ve
bilinmeyen sanatçı. Gamelin'in hiçbir şeyi yokken, baskı satıcısı döndü
büyük miktarda para. _Amour peintre_ onu büyük kârlara getirdi,
Hisse piyasası hala daha büyük ve bir ordu ile ortaklık yapıyordu
Cumhuriyet süvarilerini acele ile sağlayan yüklenici
saman ve küflü yulaf. Tek kelimeyle, cutler'ın Rue'nin oğlu
Saint-Dominique, yayıncının yanında çok önemsiz bir şahsiyetti
Graving, Avrupa çapında bilinen bir adam, Blaizots ile ilgili,
Basans ve Didots ve _citoyens_ evlerinde onurlu bir konuk
Saint-Pierre ve Florian. Bu değil, itaatkar bir kızın olması gerektiği gibi, o
Babasının kendisine vazgeçilmez bir ön olma rızasını tuttu
Hayatta yerleşim. İkincisi, erken bir dul ve bir adam bıraktı
Kendinden hoşgörülü, değişken öfke, kadınlarla olduğu gibi girişimci
iş, asla ona çok dikkat etmemiş ve onu geliştirmek için onu terk etmişti
kendi tatlı iradesi, ebeveyn tavsiyesi veya ebeveyn tarafından
sevgi, göz ardı etmek, kızın korunmaktan daha dikkatli
Tutkulu mizaç olan bir uzman olarak takdir ettiği davranış
cinsiyetin ve daha fazla baştan çıkarıcı olan takıları tanıdığı
güzel bir yüzden daha. Gizli olmak için çok cömert, çok zeki
zarar vermek için, kaprislerinde bile temkinli, tutku hiç yapmamıştı
Sosyal mülklerini unutuyor. Babası sonsuz minnettardı
Bu ihtiyatlı davranış için ve ondan miras aldığı için
İşe baş ve para kazanma tadı, asla rahatsız etmedi
Bir kızı bu kadar zorla caydıran gizemli nedenlerle ilgili
o mülke girmekten evlenebilir ve onu evde tutabilir,
bir temizlikçi ve dört katip kadar iyiydi. Yirmi yedide
yeterince yaşlı hissettim ve kendi endişelerini yönetecek kadar deneyimli ve
Tavsiyeyi sormaya veya hala bir babanın isteklerine danışmanıza gerek yoktu
Genç adam ve çok kolay ve dikkatsiz bir öfke. Ama onun için
Gamelin ile evlenmek için, Mösyö Blaise'in
Bu kadar zayıf beklentilerle kayınpeder, ona bir ilgi gösterin.
iş, birkaç sanatçıya yaptığı gibi düzenli çalışmayı garanti et
Zaten-aslında, şu ya da bu şekilde, ona bir geçim sağlıyor; Ve
Böyle bir iyilik söz konusu değildi,
biri sunacak ya da diğeri kabul etmek için, çok küçük sempati bağı
İki adam arasında.

Zorluk kızın ihale kalbini ve bilge beynini rahatsız etti. Gördü
sevgilisi ile gizli bir birlik içinde onu alarm verecek hiçbir şey ve
Karşılıklı troth'larının tek tanığı için Doğa'nın yazarı. Creed Bulundu
böyle bir sendikada, modunun bağımsızlığının
Yaşamın mümkün olduğu ve Evariste'nin onurlu ve erdemli
Karakter ona,
sonuç. Ama Gamelin yaşamak ve eskiünü sağlamak için zorlandı
En bariz olan anne ve sanki öyle görünmüyordu
Bir varoluş odası, bir amour için iyi bulunabilir.
doğanın sadeliğine indirgenmiştir. Dahası, Evariste henüz
Kesinlikle _citoyenne_ olsa da, niyetlerini konuştu ve ilan etti
Blaise onu çok geçmeden buna getirmeyi umuyordu.

Meditasyonlarını kırdı ve iğne aynı şekilde durdu
an.

"_Citoyen_ evariste," dedi, "Eşarpla ilgilenmeyeceğim,
Sen de seviyorsun. Bana bir desen çizin lütfen. Bu arada kopyalayacağım
Penelope ve yokluğunda ne yaptığımı çöz. "

Garip bir coşku tonuyla cevap verdi:

"Sana söz veriyorum, _citoyenne_. Sana markasını çekeceğim
Tyrannisticce harmodius,-çelenkte bir kılıç, "-ve
Kalem, ayık bir kılıç ve çiçek tasarımıyla çizdi,
hayran kalmamış stil hayran kaldı. Ve çizerken, görüşlerini açıkladı
sanat:

"Yenilenmiş bir insanlar," diye açıkladı, "
Hizmetler, kötü tat, kötü anahat, kötü çizim. Watteau, Boucher,
Fragonard zalimler ve köleler için çalıştı. Eserleri hiçbir his göstermez
İyi bir stil veya çizgi saflığı için, doğa ya da gerçeğe olan sevgisi yok. Maskeler,
Bebekler, fripperies, maymun tricks,-başka bir şey! Posterity hor görecek
Onların anlamsız yapımları. Yüz yıl içinde tüm Watteau'nun resimleri
garretlere sürülecek ve ihmalden parçalara ayrılacak; içinde
1893 mücadele eden ressamlar, Boucher's üzerindeki çalışmalarını sürdürecek
tuvaller. David yolu açtı; Antika yaklaşıyor, ama o
henüz gerçek sadeliğe, gerçek ihtişam, çıplak ve süssüz ulaşmadı.
Sanatçılarımızın hala frizlerinden öğrenilecek birçok sır var
Herculaneum, Roma tabanları, Etrüsk vazolar. "

Antika güzelliğe uzun süre genişledi, sonra Fragonard'a geri döndü,
Kimi tükenmez zehirle istismar etti:

"Onu tanıyor musun, _citoyenne_?"

Elodie başını salladı.

"Aynı şekilde, yeterince saçma olan iyi yaşlı Greuze'yi biliyorsun
Tabii, kırmızı ceketi ve kılıcıyla. Ama bilge bir adama benziyor
Fragonard'ın yanında Yunanistan. Bir süre önce onunla tanıştım, sefil yaşlı
Adam, Palais-Egalitin Oyunları Altında Tutulma, Toz,
genteel, şık, ladin, iğrenç. Onu görürken, bunu özlemiştim,
Başarısız Apollo, sağlam bir sanat arkadaşı onu bir
Ağaç ve onu Marsyas gibi canlı olarak kötüleştiren bir uyarı kötü
ressamlar. "

Elodie ona dans eden, ahlaksız gözlerinden uzun bir bakış attı.

"Nasıl nefret edeceğinizi biliyorsun, Mösyö Gamelin, sonuçlandırılacak mıyız?
ayrıca nasıl lo ...? "

"Sen misin Gamelin?" bir tenor sesiyle kırıldı; _citoyen_
Blaise sadece dükkanına geri dön. O ilerledi, bot gıcırdıyor, takılar
Çıngıraklı, ceket etekleri uçuyor, kafasında muazzam bir siyah eğik şapka,
Köşeleri omuzlarına dokundu.

Elodie, çalışma sepetini topladı, odasına çekildi.

"Şey, Gamelin!" _citoyen_ blaise, "beni getirdin mi
Yeni bir şey var mı? "

"Olabilir," diye ilan etti ressam-ve fikirlerini ortaya koymaya devam etti.

"Oyun kartlarımız,
şimdiki düşünme biçimleri. Knave ve King'in isimleri kulaklarını rahatsız ediyor
bir vatansever. Reform, devrimci bir paket tasarladım ve yürüttüm
Krallar, kraliçeler ve knaves için ikame özgürlükler,
Eşitlikler, kardeşlikler; Fasces sınırındaki aslara denir
Yasalar .... kulüp özgürlüğünü, maça eşitliği, kardeşliği diyorsunuz
Elmaslar, kalpler yasası. Kartlarımın bazılarıyla çizildiğini düşünmeye çalışıyorum
ruh; Desmahis tarafından bakır üzerine kazınmasını öneriyorum ve
Patent mektuplarını çıkarın. "

Portföyünden söylemek ve çıkarma bazı bitmiş tasarımlar
Su rengi, sanatçı onları baskı satıcıya verdi.

_Citoyen_ Blaise onları almayı ve geri dönmeyi reddetti:

"Evliyim," diye küçümsedi, "onları kongreye götür; belki
Size teşekkür oyu ver. Ama yeni bir şekilde _sol_ yapmayı asla düşünmeyin
Hiç yeni olmayan buluş. Fuarın arkasında bir günsin. Senin
Devrimci kart paketi bana getirdiğim üçüncü. Senin
Yoldaş Dugourc bana geçen hafta dört dahili bir picquet seti sundu.
İnsanlar, dört özgürlük, dört eşitlik. Bir başkası önerildi
Bilgeler ve Kahramanlar, Cato, Rousseau, Hannibal,-Ne olduğunu bilmiyorum! ...
Ve bu kartların sizinkine, dostum, varlıkta avantajı vardı
Kaba bir şekilde çizilir ve ahşap blokları keser-bir penkif ile. Ne kadar az
Oyuncuların tasarlanan kartları kullanacağını hayal etmek için dünyayı bilin
David tadı ve bir la bartolozzi kazınmış! Ve sonra tekrar, ne
Eski paketlere uyacak şekilde tüm bu yapılmaya ihtiyacı olduğunu düşünmek garip bir hata
yeni fikirlere. Kendi başlarından, iyi sansculottes bulabilir
'Kral' yerine, onları rahatsız eden bir düzeltici-'
Tyrant! ' Ya da sadece 'şişman domuz!' Aynı eski pisliği kullanmaya devam ediyorlar
kartlar ve asla yenilerini satın almayın. Oyun kartları için büyük pazar
Palais-Egalitin Oyun-Helekleri; Oraya gitmenizi tavsiye ediyorum ve
Kruperlere ve bahisçilere özgürlüklerinizi, eşitliklerinizi,
senin ... ne d d 'diyorum? ... kalp yasaları ... ve geri dön ve
Bana ne tür bir resepsiyon verdiklerini söyle! "

_Citoyen_ blaise tezgahın üzerine oturdu, dolaptan uzaklaştı
Nankeen pantolonundan enfiye taneleri ve Gamelin'e bir
Nazik acıma havası:

"Size biraz tavsiye vereyim, _citoyen_;
Yaşamak, Vatansever Kart Paketlerinizi Bırakın, Devrimcinizi Bırakın
Yalnız semboller, Herkül'leriniz, Hidralarınız, Furies ile Yaptılar
Suçluluk, özgürlük dahilerinizi takip etmek ve bana güzel kızları boyayın. .
İnsanların Rejenerasyon Ardoru zamanla ılık büyüyor, ancak erkekler
Her zaman kadınları sever. Bana pembe ve beyaz olan kadınları boya küçük ayaklarla boya
ve küçük eller. Ve bunu kimsenin umursamadığı kalın kafatasına al
Devrim hakkında incir veya bunun hakkında başka bir kelime duymak ister. "

Fakat Evariste kendini öfkeli protestoda çekti:

"Ne! Devrimin başka bir kelimesini duyma! ... Ama neden elbette,
Özgürlüğün restorasyonu, ordularımızın zaferleri, iffet
Tiranlar, en uzak gelecek nesilleri ürkütecek olaylardır. Nasıl
Bu tür portentlerden etkilenemez miyiz? ... Ne! Tarikatı
_Sansculotte_ İsa neredeyse on sekiz yüzyıl sürdü ve
Özgürlük dini, neredeyse dört yıl sonra kaldırılmalıdır.
varoluş!"

Ancak Jean Blaise bir üstünlük tonunda yeniden başladı:

"Bir rüyada yürüyorsun; _i_ hayatı olduğu gibi gör. İnanın bana, dostum
Devrim bir deliktir; Uzun sürer. Beş yıllık coşku, beş
Yıllarca kardeşlik kucakları, katliam, ince konuşmalar,
_Marseilisises_, tocsins, 'aristokratları asmak', kafaların
Pikes üzerinde, topun ata binen, ağaçların
Özgürlük, kırmızı kapak, beyaz roblu bakireler ve yaşlı adamlarla taçlandırıldı
Çiçek çivili arabalardaki sokaklar hakkında çizildi; hapis cezası ve
Guilotinings, bildiriler ve kısa müşteriler, cockades ve
Tüyler, kılıçlar ve _carmagnoles _-- sıkıcı büyür! Ve sonra halk
Her şeyin asmasını kaybetmeye başlıyor. Çok fazla geçtik, biz
önderlik ettiğin büyük adamların ve asil vatanseverlerin çok fazla olduğunu gördüm
Capitol'e zaferle sadece onları daha sonra Tarpeian'dan fırlatmak için
Rock,-Necker, Mirabeau, La Fayette, Bailly, Petion, Manuel ve Nasıl
Diğerleri! Aynı kaderi hazırlamadığınızdan nasıl emin olabiliriz?
Yeni kahramanlarınız mı? ... Erkekler her şeyi kaybetti. "

"İsimleri, _citoyen_ blaise; onları adlandırdığımız bu kahramanlar
Feda etmeye hazır! "Diye bağırdı Gamelin'i hatırlatan bir tonda
İhtiyaç duygusuna yazdıran.

"Ben bir Cumhuriyetçiyim ve bir vatanseverim," diye yanıtladı elini çırparak
kalp. "Ben senin kadar iyi bir Cumhuriyetçiyim, senin kadar ateşli bir vatansever,
_citoyen_ gamelin. Gayretinizden şüphelenmiyorum veya sizi herhangi biriyle suçlamıyorum
geri kayma. Ama benim gayretimin ve devlete olan bağlılığımın
çok sayıda eylem tarafından kanıtlanmıştır. İşte benim ilkelerim var: Veriyorum
Millete hizmet etme yetkisine güven. Önce
genel sesin tehlikeli onurunu seçtiği erkekler
Robespierre gibi Marat gibi yasama ofisi başımı eğiyorum; BEN
Kötü yeteneğimin ve teklifimin ölçüsüne kadar onları desteklemeye hazırım
Onları iyi bir vatandaşın mütevazı işbirliği. Komiteler taşıyabilir
Benim ateşime ve kendi kendine fedakarlığa tanık. True ile birlikte
Patriots, cesur süvari, botlarımıza yulaf ve yem verdim
Askerlerimiz için. Bu gün Vernon'dan bir konvoyu gönderiyorum
İle istila edilen bir ülke aracılığıyla Güney Ordusu'na altmış öküz
Pitt ve Conde elçileri tarafından brigandlar ve devriye gezdi. ben değillim
konuşmak; Ben hareket ediyorum. "

Gamelin, eskizlerini portföyüne sakince geri koydu, ipleri
ki bağlandı ve sonra kolunun altına kaydı.

"Bu garip bir çelişki," dedi sıkışık dişlerinden "
Erkekler, askerlerimizin dünyayı dünyayı taşımalarına yardım etmelerine yardım ediyorlar.
Ruhunda hoşnutsuzluk ve alarm ekerek kendi evlerinde ihanet edin
savunucuları .... selamlama ve veda, _citoyen_ blaise. "

Oratoire'nin yanında çalışan sokağı geri çevirmeden önce Gamelin,
Kalbi sevgi ve öfkeyle büyük, son bir bakış için tekerlekli bir şekilde döndü
Belirli bir pencere şilinde çiçek açan kırmızı karanfil.

Umutsuzluk etmedi; Anavatan henüz kurtarılacaktı. Jean'e karşı
Blaise'ın vatansever konuşmaları devrime olan inancını belirledi. Hala
Esnafın bir nedeni gösterdiğini kabul etmek zorunda kaldı
Paris halkının eski ilgisini kaybettiğini iddia ettiğinde
halka açık etkinlikler. Ne yazık ki! ama coşkusu için çok ortaya çıktı
İlk günler yavaş yavaş yaygın bir kayıtsızlık başardı,
Bir daha asla güçlü kalabalıklar, oybirliğiyle
Ardor, '89, bir daha asla milyonlarca, biri kalp ve ruhta,
'90 _federes_ sunağı etrafında kaldı. İyi vatandaşlar olmalı
çift ​​gayret ve cesaret göster, insanları ilgisizliğinden çıkarmalı,
Teklif vermek özgürlük ve ölüm arasında seçim.

Gamelin'in düşünceleri buydu ve Elodie'nin anısı onun
kendinden emin.

Quais'e gelince, uzak batıdaki güneşin battığını gördü
Parlayan lav dağları gibi bulutların indirilmesi; çatıları
Şehir altın bir ışıkta yıkandı; pencereler geri parladı
Bin göz kamaştırıcı yansıma. Ve Gamelin Titanları Dövüşle Resmediyor
Pirinç şehri olan by-by-fon Worlds Dike'ın erimiş parçalarından.

Annesi veya kendisi için bir lokma ekmeği yoktu, rüya görüyordu
tüm dünyaya sahip olması gereken sınırsız tahtadaki bir yerin
Konuklar ve hoş geldiniz yenilenmiş insanlığı şölene. Bu arada denedi
Kendini iyi bir anne olarak anavatanın yapması gerektiğine ikna etmek
Sadık çocuğunu besle. Aklını Gibes'e karşı kapatmak
Printseller, kendini bir fikrine inanmaya zorladı.
Devrimci kart paketi yeni bir ve iyi biriydi ve
Bu mutlu bir şekilde tasarlanan eskizlerle bir servet tuttu
kolunun altında portföy. "Desmahis," dedi kendi kendine, "gravür
onlara. Kendimiz için yeni vatansever oyuncak yayınlayacağız ve
Bir ayda on bin paket sattığınızdan emin olun, yirmi _sols_ tek olarak. "

Projeyi gerçekleştirme sabırsızlığıyla,
Quai de la Ferraille, Desmahis'in bir Gazier dükkanının üzerinde yaşadığı.

Giriş dükkandan geçti. Glazier'in karısı Gamelin'i bilgilendirdi
_citoyen_ desmahis'in içinde olmadığını, hiçbir şekilde şaşırmadığı bir gerçek
Arkadaşının vagabond ve dağınık bir mizah olduğunu bilen ressam
Ve bir adamın yaptığı gibi çok fazla kazınabileceğini kim hayrete düşürdü
Çok az azim gösterirken. Gamelin beklemek için karar verdi
Dönüşü için ve kadın ona bir sandalye teklif etti. O bir
siyah ruh hali ve ticaretin kötülüğünde homurdanmaya başladı, ancak
Her zaman devrimin pencereleri kırarak yaptığı söylendi.
Glaziers'ın servetleri. Gece düşüyordu; Yani yoldaşını bekleme fikrini terk etmek,
Gamelin o an hostesinden ayrıldı. O geçerken
Pont-Neuf, ulusal gardiyanların bir müfrezesinin dehşetten çıktığını gördü.
Quai des Morfondus. Monte edilmiş ve meşale taşıdılar. Onlar
kalabalığı geri sürmek ve kılıçların kudretli bir clatter ortasında bir
Sepet, adını giyotine giderken yavaşça sürüyor
Kimse bilmiyordu, _ci-devant_ asil, ilk mahkum tarafından kınanan ilk mahkum
Yeni kurulan Devrim Mahkemesi. Bakışlarla görülebilir
Gardiyanların şapkaları arasında, elleri arkasına bağlanmış ellerle otururken,
Başı çırpındı ve yandan diğer yana sallandı, yüzü arabaya
kuyruk. Müdürün yanında duruyordu. .
yoldan geçenler bakmayı bırakmıştı ve birbirlerine bunun olası olduğunu söylüyorlardı
insanları aç bırakan ve gözleriyle bakan arkadaşlardan biri
kayıtsızlık. Gamelin, yaklaşan, Desmahis'i görerek yakaladı
seyirciler; Basın içinden bir yolu zorlamak ve kesmek için mücadele ediyordu
Mart çizgisinde. Ona seslendi ve elini çırptı
Omuz,-ve Desmahis başını çevirdi. O genç bir adamdı
Yakışıklı yüz ve bir insan. Eski günlerde, akademide,
Eskiden Hercules'in gövdesinde Bacchus başı olduğunu söylerlerdi.
Arkadaşları ona benzerliği nedeniyle ona "Barbaroux" lakamını yaptı
Halkın temsilcisi.

"Buraya gel," dedi Gamelin ona, "
Sana, Desmahis. "

"Beni yalnız bırak," diye cevapladı ikincisi peevishly, biraz mırıldandı
Yarı duyulan açıklama, dart yapma şansı için konuşurken bakıyor
karşısında:

"İlahi bir yaratığı, hasır bir şapkaya, bir değirmencinin wench'ini takip ediyordum.
keten saçları sırtıyla; O lanetli araba beni engelledi
yol .... öne geçti, köprünün diğer ucunda
Şimdi!"

Gamelin onu ceket etekleriyle geri tutmaya çalıştı ve yemin etti
İş acil oldu.

Ancak Desmahis, atlar, gardiyanlar, kılıçlar ve aralarından uzaklaşmıştı.
Meşale ve Milliner'ın kızının sıcak peşinde.




İv


Forenoon'da saat on idi. Nisan güneşi ihaleyi yıkadı
Ağaçların ışıkta yaprağı. Bir fırtına havayı temizledi
Gece ve lezzetli taze ve tatlıydı. Uzun aralıklarla a
Allee des Veuves boyunca geçen atlı sessizliği kırdı ve
yalnızlık. Shady Avenue'nin eteklerinde, bir rustike karşı
_la belle lilloise_ olarak bilinen evariste, ahşap bir bankta oturdu
Elodie'yi bekliyorum. Günden beri parmaklarının üzerinde buluştuğu
Nakış ve nefesleri karışmıştı, asla geri dönmemişti
_Amour peintre_. Bir hafta boyunca onun gururlu stoacılık ve çekingenliği,
Her gün daha aşırı büyüyen, onu Elodie'den uzak tutmuştu. O vardı
Ona bir yerçekimi anahtarında tasarlanan bir mektup yazdı, aynı anda kasvetli ve
Ateşli, burada _citoyen_ karşısında yaşadığı şikayeti açıklıyor
Blaise, ama sevgisinden söz etmiyorum ve onun üzüntüsünü gizlemek, o
asla babasının dükkanına geri dönme niyetini açıkladı ve
Şimdi bu çözünürlüğü korurken bir
Aşık kadının onaylaması muhtemeldi.

Bükülmüş olan doğan bir savaşçı, mülkünü herkesin altında savunacak
koşullar, elodie anında fikrini kazanma görevine çevirdi
sevgilisini geri. İlk başta onu stüdyoda görmeyi düşündü
The Place de Thionville. Ama dokunaklı öfkesini bilmek ve yargılamak
Hasta ve ağrılı olduğu mektubundan gelebileceğinden korkuyordu.
kızı ve babayı aynı öfkeli hoşnutsuzlukla kabul edin ve
Onu bir daha asla görme noktası; Bu yüzden onu davet etmeyi daha akıllıca gördü
İyi düşemediği duygusal, romantik bir buluşma,
onu cajole ve cazibe için yeterli zamana sahip olacak ve nerede
Yalnızlık, duyularını büyülemek ve onun üstesinden gelmek için müttefiki olurdu
Scruples. Bu dönemde, tüm İngiliz bahçelerinde ve tüm moda
Promenades, rustik evler bulunacaktı, zeki tarafından inşa edildi
mimarlar, amacı şehir halkının tadını bir
ülke hayatı. _Belle lilloise_ bir ışık evi olarak işgal edildi
ferahlık; Dış cephesi,
_mise en sahne_ ve sanatsal olarak taklit edilen parçalar üzerinde duruyordu.
düşmüş bir kule, rustiklik cazibesi ile birleşmek için
Yıkık bir kalenin melankolik çekiciliği. Dahası, sanki bir köylü gibi
COT ve parçalanmış bir donjon, duyarlılıkları karıştırmak için yeterli değildi.
Müşterileri, sahibi ağlayan bir willow'un altında bir mezar yetiştirmişti,-
Sütun bir cenaze urn tarafından üst üste bindirilir ve yazıtları taşıyan:
"Sadık Azor'a Cleonice." Rustik karyolalar, harap tutar, taklit
Mezarlar,-Süpürülmenin arifesinde, aristokrasi dikilmişti
Atalarının parkları bu yoksulluk, çöküş ve ölüm sembolleri.
Ve şimdi Vatansever Vatandaş içmek, dans etmekten zevk aldığını buldu,
Sham Hovels'ta, kırık tonozların altında, bir sahte olanı sevişmek
çok yıkık, sahte manastırlar ve sahte bir mezarlık ile çevrili; çünkü
O da değil, onun iyileri gibi, bir doğanın sevgilisi, bir öğrencisi
Jean-Jacques? kalbi onlarınki kadar dolu değildi
duyarlılık ve insanlık felsefesi?

Tayin edilen zamandan önce buluşmaya ulaşan Evariste bekledi,
Dakikaları, sarkaçıyla kalbinin atmasıyla ölçmek
bir saat. Bir devriye geçti ve mahkumlardan oluşan bir konvoyu korudu. On dakika
Bir kadın pembeli giyinmiş, moda olarak bir buket taşıyan
üç köşeli bir şapkada, kırmızı ceket, çizgili bir beyefendi tarafından eşlik edildi
Yelek ve pantolon, yazlık içine kaydı, ikisi de çok
Gallants ve ANCIEN rejiminin Dames One,
_Citoyen_ Blaise, insanlığın özelliklere sahip olduğu devrimler
değişemez.

Birkaç dakika sonra Rueil veya Saint-Cloud'dan geliyor, yaşlı bir kadın
Parlak renklerle boyanmış silindirik bir kutu taşımak geldi ve
Gamelin'in yanında, bankında oturdu. Kutusunu önüne koydu
ve kapağın üzerinde sabit bir iğne olduğunu gördü; zavallı
Kadının ticareti, halka açık bahçelerde bir piyango tutmaktı.
Şanslarını denemek için çocuklar. Ayrıca "bayanların zevkleri" ile uğraştı,
Yeni bir isim altında sattığı eski moda tatlı eti; çünkü olsun
"Forget-me-nots" un zaman onurlu başlığı uygunsuz
mutsuzluk ve çile fikirleri ya da milletten yeni yoruldu
Zamanla, "Forget-Me-nots" artık "bayanlar"
zevkler. "

Yaşlı Dame, alnından terini bir köşesi ile sildi
önlük ve cennete karşı korkuluklara girdi, Tanrı'yı ​​terketti
Hayatı yaratıkları için çok zorlaştırdığında adaletsizlik. Kocası tuttu
Saint-Cloud'daki nehir kıyısında bir taverna, her gün geldi
Champs Elysees'e, çıngıraklı ve ağlayarak: "_Ladies '
Pleasures_, Gel Satın Al, Satın Al! "Ve tüm bu zahmetle yaşlı çift
Günlerini rahatlıkla sona erdirmek için yeterince kazıma olamadı.

Onun yanında onun yanında genç adamı onunla birlikte görerek, o
talihsizliklerinin kökenini büyük ölçüde açıkladı. Hepsi
Cumhuriyet; Zenginleri soyarak, ekmeği yoksuldan çıkarıyordu
insanların ağızları. Ve daha iyi bir durum için umut yoktu.
İşler sadece kötüden kötüye giderdi,-bunu birçok jetondan biliyordu.
Nanterre'de bir kadının yılanın başı ile doğan bir bebek vardı; .
yıldırım Rueil'de kiliseye vurmuş ve haçı eritmişti.
çan kulesi; Chaville ormanlarında bir kurt görülmüştü. Maskeli adamlar
yayları zehirliyorlardı ve veba tozları havaya atıyorlardı
neden hastalıklar ....

Evariste, Elodie Spring'i bir arabadan gördü ve ilerledi. Kızın
Gözler hasır şapkası tarafından dökülen açık gölgede parladı; Dudakları kırmızı olarak
Elinde tuttuğu karanfiller gülümsemelerle çırpılmıştı. Bir Eşarp
koynunun üzerinden geçen siyah ipek, arkadan düğümlendi. O
Sarı elbise dizlerin hızlı hareketlerini gösterdi ve bir çift gösterdi
etek altında düşük topuklu ayakkabılar. Kalçalar neredeyse tamamen
serbest bırakılmamış; Devrim, WAIST'lerini gizlemişti.
_citoyennes_. Bütün bunlar için, etekler, hala altında şişti
Lims, eğrileri abartarak işaretledi ve gerçeği örttü
Yapay bir anahat genliğinin altında.

Konuşmaya çalıştı ama sesini bulamadı ve onun içinde kargaşa edildi
Elodie'nin en etkili selamlamaya tercih ettiği başarısızlık. O
Ayrıca fark ettim ve iyi bir alamet olarak baktı,
Normal acılardan daha fazla kravat.

Ona elini verdi.

"Seni görmek istedim," diye başladı, "ve seninle konuş. Cevap vermedim
Mektubunuz; Beğenmedim ve sana layık olduğunu düşünmedim. BT
Daha açık sözlü olsaydı benim zevkime göre daha fazla olurdu. Olurdu
Karakterinizi ve sağduyunuzu kötü huylu olun,
_amour peintre_'ye dönmek için, çünkü bir önemsiz bir tartışma yaşadınız
Uzun yıllar boyunca bir erkekle siyaset hakkında. Sizden emin olabilirsiniz
korkmak için hiçbir nedeni yok babam geldiğinde seni hasta alacaktır
Bizi tekrar görmek için. Onu tanımıyorsun; Her ikisini de söylediklerini unuttu
Size ve cevap olarak söyledikleriniz. Büyük bir bağ olduğunu söylemiyorum
ikiniz arasındaki sempati; Ama kötülük taşımıyor; Sana açıkçası söylüyorum
Sana büyük bir kulak para ödemiyor ... ne de bana. O sadece kendi başına düşünüyor
işler ve kendi zevkleri. "

_Belle lilloise_'i çevreleyen çalılara doğru adım attı,
Ve onu teyze bir şeyle takip etti, olduğunu bilerek
Paralı sevenler ve bir günün amourları. O seçti
Masa Gözden En Uzaklık.

"Sana kaç şey söylemem gerekiyor, Evariste. Arkadaşlık var
haklar; Onları kullanmamı yasaklamıyor musun? Söyleyecek çok şeyim var
Sen ... ve kendimle ilgili bir şey, eğer bana izin verirsen. "

Ev sahibi bir sürahi limonata getiren,
dikkatli bir ev hanımının havasıyla kendini gözlük; Sonra başladı
ona çocukluğundan bahsedin, annesinin güzelliğini anlattı, ki
hem ikincisinin anısına bir haraç olarak hem de
Kendi iyi görünüşünün kaynağı ve büyükanne ve büyükbabasının övündü '
Sağlam canlılık, çünkü burjuva kanından gurur duyuyordu. Nasıl olduğunu anlattı
On altı yaşındayken hayran kaldı ve bir hayata girmişti
kimsenin sevmesi ya da güvenmesi gereken. Kendini olduğu gibi boyadı
şiddetli, tutkulu doğa, duyarlılık ve cesaret dolu ve
Sonuç:

"Ah, Evariste, kızım çok üzücü ve yalnızdı ama ne olduğunu bilemiyorum
Ödül seninki gibi bir kalp ve teslim olmayacağım, sana adil veriyorum
uyarı, kendi özgür irademin ve onu koruma çabası olmadan,
Güvendiğim ve sevebildiğim sempati. "

Evariste ona şefkatle baktı.

"Olabilir mi, sana kayıtsız olmadığım elodie? Gerçekten yapabilir miyim?
düşünmek...?"

Çok fazla şey söylemekten korkarak ve böylece bir şeylere güvenmekten korktu
samimiyet.

Ona uzun süren yarı gözetlenen küçük bir eli verdi
dantel fırfırları ile dar manşon. Koynu yükseldi ve düştü
Uzun çekilmiş iç çekiyor.

"Bana kredi, Evariste, beni hissettireceğin tüm duygularla
Sen ve kalbimin eğilimlerinde yanılmayacaksın. "

"Elodie, elodie, bunu söylüyorsun? Bildiğinizde hala söyleyecek misin
... "-tereddüt etti.

Gözlerini düşürdü; Ve cümleyi fısıltıyla bitirdi:

"... Seni sevdiğimi bildiğin zaman?"

Bildirgeyi duyduğunda, kızardı-zevkle. Yine de,
Gözleri hala ihale bir ecstasy'den bahsetti, tuhaf bir gülümseme içeri girdi
dudaklarının bir köşesine rağmen kendine rağmen. Düşüyordu:

"Ve önce önerdiğini hayal ediyor! ... Ve belki de korkuyor
beni rahatsız ediyorum! ... "

Sonra ona sevgiyle söyledi:

"Yani seni hiç görmemiştin sevgili kalp, seni sevdiğimi?"

Kendilerine yalnız kalmış gibiydiler, sadece iki varlık
evren. Yüceltisinde Evariste gözlerini silahlandırmaya kaldırdı
mavi ve altınla yanıp sönüyor:

"Bakın, gökyüzü bize bakıyor! İyi huylu; çok güzel,
Sen, sevgili; Parlaklığınız, nezaketiniz, gülümsemen var. "

Kendini tüm doğa ile hissetti, bir kısmını ve parselini oluşturdu.
sevinç ve zafer. Gözlerine, betrothalini kutlamaktı
Kestane çiçekleri yanan mumlarını yaktı, kavaklar havada yandı
Dev meşaleler gibi.

Gücünde ve boyunda. O, onun yanı sıra daha yumuşak
Daha ince doğa, daha esnek ve daha dövülebilir, onun içinde sevindi
zayıflık ve boyun eğmesi bir kez güvence altına alındı, anında ona eğildi
yükseliş; Şimdi onu köleliğinin altına getirmişti, kabul etti
Üstat, kahraman, tanrı için, itaat etmek, hayran olmak,
Onun saygısını sunun. Çalgıtın gölgesinde ona uzun verdi,
geri atılan ve içeri girdiği ateşli öpücük
Evariste'nin kolları, tüm etinin balmumu gibi erimesini hissetti.

Uzun zamandır konuşmaya devam ettiler, unutkan
evren. Evariste esas olarak belirsiz, yüksek düşüncelerle doludur,
Ecstasy ile Elodie. Pratik fayda olan şeylerden tatlı bir şekilde konuştu
ve kişisel ilgi. O zaman, şu anda, kalamayacağını hissettiğinde
Daha uzun, kararlı bir hava ile yükseldi, sevgilisine üç kırmızıyı verdi
Balkonundaki çiçekten karanfiller ve hafifçe fırladı
orada sürdüğü Cabriolet. Kiralanmış bir arabaydı,
Sarı boyalı, çok yüksek tekerleklere asıldı ve kesinlikle hiçbir şey yoktu
bu konuda ortak olan ya da antrenör. Ama Gamelin içeride değildi
Arabalar ve arkadaşları işe alma alışkanlığı çok daha alışık değildi
Böyle bir hoşgörü. Büyük tekerleklerin onu döndüğünü görmek için ona bir
Garip Pang ve acı verici bir sunum ona saldırdı; bir çeşit
Zihnin halüsinasyonu, hack atı elodie taşıyor gibi görünüyordu
gerçek dünyanın sınırlarının ötesinde ve şimdiki zaman
Zenginlik ve zevk şehrine doğru, lüks ve
Asla giremeyeceği zevk.

Taşıma kayboldu. Evariste sakinliğini dereceye kadar kurtardı; Ama
Donuk ıstırap kaldı ve ihale terk edildiğini hissetti
Bir daha asla onun olmazdı.

Hafif yazlık elbiselerdeki kadınların Champs Elysees tarafından döndü
ahşap sandalyelerde oturuyorlardı, konuşuyor ya da dikiş, çocukları
ağaçların altında oynadı. "Bayanlar zevkleri" satan bir kadın, --_ Her_ Box
bir davul gibi şekillendirildi-ona konuştuğu kişi
Allee des Veuves, ve hayatının bütün bir dönemi gibi görünüyordu
iki karşılaşma arasında geçti. Place de la'yı geçti
Devrim. Tuileries bahçelerinde uzak kükremeyi yakaladı
Erkeklerin ev sahibi, uyum içinde bağıran birçok sesin sesi, çok aşina
düşmanların bu harika günleri popüler coşku
Devrim ilan edildi. Hızını hızlandırdı
gürültü daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü, rue onuruna ulaştı ve buldu
Diye bağıran bir erkek ve kadın kalabalığıyla birlikte kaldı: "Vive la Republique!
Vive La Liberte! "Bahçelerin duvarları, pencereler, balkonlar,
Çatılar, bakıcıların sallanan şapkalar ve mendillerle siyahtı.
Alay için bir yol temizleyen bir çukurdan önce çevrili
Belediye memurları, ulusal muhafızlar, topçular, jandarmalar, huzzars,
yavaş yavaş ilerledi, vatandaşların arkasından yüksek,
Billious tenli, kaşları hakkında meşe yaprakları çelengi, vücudu
Ermine yakalı eski bir yeşil avuç içe sarılmıştır. Kadınlar attı
ona çiçek açarken, onun delici bakışını attı
Sarılıklı gözler, sanki bu hevesli çoklukta hala
İnsanların düşmanlarını kınamak için, cezalandırmak için hainler. Gibi
Geçti, Gamelin başını bükdü ve sesine yüze katıldı
Bin kişi, diye bağırdı:

"Vive Marat!"

Muzaffer kahraman, Kongre Salonuna kader gibi girdi
kişileştirilmiş. Kalabalık yavaşça dağılırken Gamelin bir taşa oturdu
Rue onuruna gönderin ve kontrol etmek için elini kalbine bastırdı
vahşi dayak. Gördüğü şey onu yüksek duygu ve yanma ile doldurdu
heves.

Hasta ve ateşli Marat'ı sevdi ve ibadet etti, damarlarını ateşe veriyor,
ülser tarafından yenen, gücünün son kalıntılarını giyiyordu
Cumhuriyetin hizmeti ve kendi fakir evinde,
Adam, onu açık kollarla karşıladı, onunla hevesle konuştu
işler, bazen kötülük yapanların işlemleri hakkında sorguladı. O
_The Just_'nin düşmanlarının, harabesi için komplo kurduğu için sevindi
zaferini hazırladı; Devrimci mahkemeyi kutsadı.
Halkın arkadaşını edinmek sözleşmeye geri vermişti
yasa koyucularının en gayretli ve en tertemizleri. Yine gözleri
Sivil taç ile çelenkli, ateşle rafa çekilmiş kafayı görebiliyordu,
erdemli gurur ve acımasız aşk, yıpranmış, içgüdü özellikleri
tahrip edilmiş, güçlü yüz, yakın preslenmiş dudaklar, geniş göğüs,
inçlere kadar ölen güçlü adam, yaşayan arabada yukarı doğru büyüttü
Onun zaferi, diğer vatandaşlarını seviyor gibiydi: "
Ben,-Vatanseverler Ölüm! "

Sokak boştu, yaklaşan gecenin gölgeleriyle kararıyordu;
Lapplighter Cresset'iyle birlikte geçti ve Gamelin mırıldandı
Kendisi:

"Evet, ölüme!"




V


Sabah dokuzda Evariste Lüksemburg'un bahçelerine ulaştı,
Elodie'yi zaten orada bekleyen bir bankta oturmuş.

Bir ay önceydi, yeminlerini değiştirmişlerdi ve o zamandan beri
her gün birbirini gördüm, ya _amour peintre_ veya
Place thionville stüdyo. Toplantıları çok hassastı
ama aynı zamanda kontrol eden belirli bir rezervle karakterize edilir
genişlikleri,-
sevgilisi, bir teist ve iyi bir vatandaş, onu yapmaya hazırken
Sevgili Mistress, yasadan önce ya da tanık için yalnız Tanrı ile
Koşulların talep ettiği gibi, hiçbir şey halka açık bir şekilde tasarruf etmez ve
gün ışığında. Elodie, kararın doğru olduğunu biliyordu ve
onurlu; Ancak, imkansız görünen bir evliliğin umutsuzluğu
Toplumun önyargılarını öfkelendirmek için her bakış açısı ve nefret, o
en iç kalbinde, sır olarak saklanabilecek bir irtibat tasarlandı
Zamanın geçmesi ona yaptırım sağladı. Bir gün üstesinden gelmeyi umuyordu
Bir sevgilinin daha az titizlik isteyebileceği ve
Bu arada, bazı gerekli güvenleri ertelemek istemeyen
Geçmişte, yalnız bir sevgilinin konuşması için onunla buluşmasını istemişti
Carthus Priory yakınındaki bahçelerin köşesi.

Ona hassas bir bakış attı, elini açık bir şekilde aldı, paylaşmaya davet etti
Tezgah ve yavaş ve düşünceli konuşma:

"Sana çok iyi saygı duyuyorum, Evariste, senden bir şey saklamak için. İnanıyorum
Kendim sana layık; Ben öyle olmamalıyım sana söylememeydim
her şey. Beni duy ve benim yargıç ol. Kendimi kınamak için hiçbir hareketim yok
Bu, aşağılayıcı veya taban, hatta sadece bencilce. Ben sadece oldum
zayıf ve güvenilir .... Unutma, sevgili Evariste, zor
Kendimi bulduğum koşullar. Benimle nasıl olduğunu biliyorsun; BEN
annemi kaybetmişti, babam, hala genç bir adam, sadece onun
Kendi eğlence ve beni ihmal etti. Bir kalbim vardı, doğanın var
Beni sevgi dolu bir öfke ve cömert bir ruhla çırptı; Sahip olduğu doğruydu
Bana bir firma iradesi ve sağlam bir yargı inkar etmedi, ama o günlerde ne
davranışlarımın tutku olduğuna karar verdi, akıl değil. Ne yazık ki! Aynı olurdu
Yine günümüzde, eğer ikisi uyumlu değilse; Vermeye yönlendirilmeliyim
Kendime, sevgili, kalp ve ruh ve sonsuza dek! "

Kendini sağlam, dengeli ifadelerde ifade etti. İyi oldu
ne söyleyeceğini düşündü, uzun zaman önce kararını verdikten sonra
Birkaç nedenden dolayı bu itiraf-çünkü doğal olarak samimi, çünkü
Çünkü Rousseau'nun örneğini takip etmekten zevk buldu ve çünkü
Kendine makul bir şekilde söylediği gibi:

"Bir gün Evariste, başkaları tarafından da bilinen bir sırrı kavramalı
kendim gibi. Frank Avowal en iyisidir. Zorlu ve bu nedenle benim
kredi ve ona sadece ne zaman veya başka bir zaman olduğunu söyler
Utançım. "

Olduğu gibi yumuşak kalpli ve doğanın isteyicilerine uygun, yaptı
Kendini suçlamak için çok fazla hissetmiyorum ve bu onun itirafını yaptı
daha kolay; Bunun yanı sıra, olduğundan daha fazlasını anlatmaya niyeti yoktu
Kesinlikle gerekli.

"Ah!" İç çekti, "Neden seni tanımadım Evariste, ben
Yalnız ve terk edildi mi? "

Gamelin, Elodie ondan istediğinde tam anlamıyla talebini almıştı.
onun yargıcı ol. Bir kerede doğa ve kitap eğitimi için hazırlanmış
İç adaletin kullanılması, Elodie'nin almaya hazır oturdu
Kabul.

Hala tereddüt ederken, devam etmek için ona işaret etti. Sonra başladı
Çok Basitçe Konuşmak:

"Birçok karakter kusuru olan genç bir adam biraz iyi
nitelikler ve sadece ikincisini gösterdi, beni zevkine buldu ve mahkemeye çıktı
Ben böyle bir durumda şaşırtıcı bir azim ile; O
Gençliğinin çiçeği, cazibe dolu ve bir sürü büyüleyici idol
hayranlıklarını gizlemeye çalışmayan kadınlar. Onun iyi değildi
Görünüşe göre bana hitap eden parlaklığı bile ....
Bana verdiği gerçek aşkın jetonları tarafından kalp ve sanırım beni sevdi
tamamen. İhale, ateşli. Kalbinden kurtarma sözü vermedim,
Ve ne yazık ki! Kalbi kararsızdı .... Kendimden başka kimseyi suçlamıyorum; Bu benim
Yaptığım itiraf, onun değil. Gerçekten onun suçlamasına hiçbir şey bırakmadım, çünkü
Bana yabancı oldu. Ah! İnan bana, Evariste, yemin ederim, o
benim için hiç var olmamasından daha fazlası değil. "

Bitmişti, ama Gamelin cevap vermedi. Kollarını katladı
Gözlerine yerleşen kararlı, kasvetli bir görünüm. Onun metresi ve onun
Rahibe Julie düşüncelerinde birlikte koşuyordu. Julie de vardı
bir sevgiliye duyulan; Ancak, tamamen aksine, diye düşündü,
mutsuz elodie, _she_ iradesine sahip olmasına ve onu kaldırmasına izin vermişti, değil
ihale bir kalbin istemleri tarafından yanıltıldı, ama zevk almak, ondan uzak
Ev ve arkadaşlar, lüks ve zevk tatlıları. O sertti
ahlakçı; Kız kardeşini kınamıştı ve yarısı eğilimliydi
Metresini kınayın.

Elodie çok yalvaran bir sesle devam etti:

"Jean-Jacques'in felsefesiyle doluydum; erkeklerin doğal olarak olduğuna inandım
dürüst ve onurlu. Benim talihsizliğim bir sevgiliyle karşılaşmıştı
doğa ve doğal ahlak okulunda oluşmadı ve kim
Sosyal önyargı, hırs, kendini sevme, yanlış bir onur noktası vermişti
bencil ve hain. "

Kelimeler, hesapladığı etkiyi üretti. Gamelin'in Gözleri
yumuşatılmış. Diye sordu:

"Baştan çıkarıcın kimdi? Tanıdığım bir adam mı?"

"Onu tanımıyorsun."

"Bana adını söyle."

Soruyu öngörmüştü ve cevap vermemeye sıkı sıkıya bağlı kaldı.

Sebeplerini verdi:

"Yalnız beni, sana yalvarıyorum. Kendim için olduğu gibi gönül rahatlığınız için var
Zaten çok fazla şey söyledi. "

Sonra hala ona bastırırken:

"Aşkımızın kutsal adıyla, size verecek bir şey söylemeyi reddediyorum
Bu yabancının kesin bir fikrini. Kıskançlığını vermeyeceğim
beslenecek şekil; Aralarında taciz edici bir gölge getirmeyeceğim ve
Ben. Adamın adını unutmadım ama sana asla haber vermeyeceğim
BT."

Gamelin baştan çıkarıcının adını bilmekte ısrar etti,-
Her şeyi istihdam etti, çünkü şüphesiz Ellodie'nin baştan çıkarıldığını hissetti,
Cajoled, trifled. Başka hiçbir şey gebe kalmayı başaramadı
olasılık,-bir aşırı müdürlük arzusuna itaat etmişti,
karşı konulmaz özlem, ateşin sesini şeklinde dinledi
kendi eti ve kanı; Fuarın güvenilir bulamadı
Sıcak tutku yaratığı ve düşkün bir kalp olan kurban kendini teklif etmişti
istekli bir fedakarlık; İdealini tatmin etmek için, olması gerekirdi
Zorlu veya sahtekarlık ile aşırı şiddetle sınırlandırılan, yakalanan
Tuzlar her taraftaki adımlarına yayıldı. Onu sorguladı
Korumalı terimler, ancak yakın, arama, utanç verici bir kalıcılık ile. O
ona irtibatın nasıl başladığını sordu, eğer uzun veya kısa olsaydı sakin veya
Sorunlu, hangi koşullar altında kırıldı. Ve onun sorguları
Adamın cajole için kullandığı araçlara tekrar tekrar geldi
O, sanki bunlar kesinlikle olağanüstü ve duyulmamış olmalı. Ancak
Tüm çapraz incelemeleri boşuna idi. Kendi avukatını bir
Nazik, kullanımdan süren inatçılık, dudakları sıkıca bastırdı ve
Gözlerinde gözyaşları.

Ancak şu anda Evariste, adamın şu anda nerede olduğunu sordu, o
Ona şunu söyledi:

"Krallığı terk etti-France, yani,"
ani.

"Bir _EMIGRE_!" Gamelin boşaldı.

Ona baktı, suskun, bir kerede güvence verdi ve görmeye cesaret etti
O, kendi zihninde politikasına uygun olarak bir gerçek yaratıyor
Tutkular ve kendi hareketi kıskançlığına Jacobin tenini verir.

Aslında Elodie'nin sevgilisi küçük bir avukatın katibi, çok güzel
Lad, Half Adonis, Half Guttersnipe, sevdiği ve düşünce
o zamandan beri üç yıl geçmiş olsa da, hala onu heyecanlandırdı
sinirler. Zengin yaşlı kadınlar onun özel oyunuydu ve elodie'yi terk etti
Belirli bir çağdaki dünyadaki bir kadın için, telafi edebilecek ve telafi eden
onun değerleri. Ofislerin kaldırılmasından sonra,
Paris Mairie, şimdi bir _Sansculotte_ Dragoon'du ve
Bir _ci-devant_ konterin askısı.

"Bir asil! Bir _EMIGRE_!" Gamelin'i mırıldandı, ki
Tanımlanmayan, asla arzu edilmemiş olmamız, tüm gerçeği bilmelidir.
"Ve seni bir çirkin gibi terk etti mi?"

Cevapla başını salladı. Onu kalbine sıktı:

"Monarşilerin aşağılık yolsuzluğunun sevgili kurbanı, aşkım intikam alacak
Onun kötülüğü! Cennet Grant, alçakla tanışabilirim! Başarısız olmayacağım
Onu tanımak! "

Bir ve aynı zamanda üzüldü ve gülümsedi,-ve
hayal kırıklığına uğramış. O, onu sevginin lore içinde daha akıllılaştırırdı
Onun hakkında daha fazla doğal adamla, belki de daha fazla kaba.
Sadece hayal gücü soğuk olduğu için çok kolay affettiğini hissetti.
Açıkladığı sır, içinde uyandı, zihinsel resimlerin hiçbiri
Bu işkence duyumsal doğa,-tek kelimeyle, baştan çıkarılmasını gördüğü
sadece ahlaki ve sosyal bir açıdan.

Yükselmişlerdi ve gölgeli yollardan yukarı ve aşağı yürürken
Bahçeler, ona sadece ona daha fazla saygı duyduğunu bildirdi çünkü
Yanlış acı çekmişti, Elodie böyle yüksek iddiaları eğlendirmedi; Yine de,
Onu olduğu gibi al, onu sevdi ve parlak sanatsala hayran kaldı
Dahi ona bölündü.

Lüksemburg'u terk ederken, Rue De'yi tahttan çeken kalabalığa geldiler
L'Egalite ve Tiyatro De La Nation'ın tüm mahallesi. Orada
Onları bu konuda şaşırtacak bir şey değildi; Birkaç gün boyunca büyük heyecan
en vatansever bölümlerde hüküm sürmüştü; Tanjipler yaygındı
Orleans fraksiyonuna ve Brissotin Plotters'a karşı
Paris'in harabesini ve
İyi Cumhuriyetçilerin Katliamı. Gamelin'in kendisi kısa bir süre önce vardı
Komün'den bir dilekçe imzaladı.
Yirmi bir.

Arcade'nin altından geçmeden hemen önce, tiyatroya katılmadan
komşu ev, bir gruptan yollarını bulmak zorunda kaldılar
Young'dan Harangue dinleyen vatandaşlar _en Carmagnole_
Asker galerinin üstüne monte edildi. O kadar güzel görünüyordu
Panter-Skin kaskında Praxiteles Eros. Bu büyüleyici
Warrior, insanların arkadaşını tembellikle suçluyordu:

"Marat, uyuyorsun," diye ağlıyordu. "
bizi bağlamak için pürüzler. "

Hızla dönmeden önce elodie hatip üzerine gözler atmamıştı
Evariste ve onu uzaklaştırması için yalvardı. Kalabalık, ilan etti,
Onu korkuttu ve ezilmeden bayılmaktan korkuyordu.

De la Nation Place'de ayrıldılar, ebedi bir yemin yemin ettiler
sadakat.

       * * * * * *

Aynı sabah erkenden _citoyen_ brotteaux _citoyenne_ yapmıştı
Gamelin bir kaponun muhteşem hediyesi. Bir eylem olurdu
nasıl geldiğini söylemesi için kararsızlık; Aslında vardı
Pointe Eustache'de bir _dame de la Halle_
amanuensis olarak hareket etti ve herkesin bildiği gibi, bu "
Piyasa "sevgili kraliyetçi sempatiler ve yazıştılar
_EMIGRES_. _Citoyenne_ gamelin ile hediye almıştı
içten şükran. O zamanlar bu tür darbeler o zaman görüldü; kurban
Her gün daha çok sevilen. İnsanlar bir kıtlıktan korkuyordu; aristokratlar, onlar
dedi, diledi ve "köşe" yapımcıları onu getirmek için işteydi.

_Citoyen_ brotteaux, capon'dan payını yemeye davet ediliyor
Gün ortası akşam yemeği, zamanında ortaya çıktı ve hostesini tebrik etti
burun deliklerine saldıran yemek pişirmenin zengin aromasında. Gerçekten bir asil
Zengin, tuzlu et suyu kokusu ressamın stüdyosunu doldurdu.

"Çok mecbur kalıyorsunuz efendim," diye yanıtladı iyi Dame. "Hazırlamak için
Capon'unuz için sindirim, bir dilimle bir sebze çorbası yaptım
Yağ pastırması ve büyük bir sığır eti kemiği. Bir kemik kemiği gibi bir şey yok efendim,
Çorbaya bir lezzet vermek için. "

"Maksimum onurlandırıyor, _citoyenne_," diye döndü yaşlı adam. "Peki sen
yarın tekrar yarın ve ertesi gün geri koymak için akıllıca yapıyor olacak
aslında, tekrar geri koymak için, diyorum ki, bu değerli kemik
Tatlamaya devam edecek pot. Panzoust'un bilge kadını
her zaman bunu yaptı; Bir kabuklu yeşil lahana çorbası yapardı
paslı pastırma ve eski bir _Savorados_. Ülkesinde olan budur,
Benim de benim, en lezzetli ve en çok medüller kemik diyorlar
tüm kemiklerin etli. "

"Bahsettiğin bu bayan, efendim," diye belirtti _citoyenne_ gamelin, "
Aynı kemiğin birçok kez hizmet etmesini sağlamak için tasarruf eden bir ruh değil
üzerinde?"

"Ah! Küçük bir şekilde yaşadı," diye açıkladı Brotteaux, "fakirdi.
bir peygamber de olsa. "

O anda, Evariste Gamelin geri döndü, itirafla tedirgin oldu.
intikam almak için elodie'nin ihanet eden kim olduğunu duymaya karar vermiş ve karar vermişti
Bir ve aynı zamanda cumhuriyetin yanlış ve kendi yanlış olduğu.

Her zamanki selamlar değiştirildikten sonra _citoyen_ brotteaux
söyleminin konusuna devam etti:

"Geleceğin büyümesini öngören bir ticaret yapan nadiren
zengin. Sahtekarlıkları çok yakında öğrenildi ve hile yapar
Onlar korkunç. Ama gerçekten de onları daha da kötüleştirmek zorunda kalmalıyız
Gerçekten kehanet ettiler. Ne biliyorsa, bir erkeğin hayatı dayanılmaz olurdu
ona gelmek. Gelip acı çekecek felaketlerin farkında olurdu
Acıları önceden, şimdiki nimetlerden zevk almazken
Kimin sonu öngörür. Cehalet, insanın gerekli bir durumudur
Mutluluk ve çoğu durumda bunu iyi yerine getirmemiz gerekir. Biz
Kendimiz hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor; bizim hakkında kesinlikle hiçbir şey
komşular. Cehalet iç huzurumuzu oluşturur; Kendini Aldat bizim
Felicity. "

_Citoyenne_ gamelin çorbayı masaya koydu, dedi Benedicit
ve oğlunu ve misafirini tahtaya oturttu. Kendine ayağa kalktı
ye, sandalyeyi azaltarak _citoyen_ brotteaux ona yanında sundu;
Bir kadın için neyin iyi olduğunu bildiğini söyledi.




VI


Forenoon'da saat on. Rüzgar nefesi değil. En sıcaktı
Şimdiye kadar bilinen Temmuz. Dar Rue de Kudüs'te yüzlerce vatandaş
Bölümün, fırıncı kapısında, gözün altında kuyrukta bekliyordu
Borularını sigara içerken rahat bırakan dört ulusal muhafız.

Ulusal Kongre _maximum _-ve anında mısır
ve un kaybolmuştu. Vahşi doğadaki İsrailliler gibi,
Parisliler yemek isteseler de gün kırmadan önce yükselmek zorunda kaldılar. Kalabalık
sıralanmıştı, erkekler, kadınlar ve çocuklar sıkıca paketlenmiş,
erimiş kurşun gökyüzü. Isı,
Kennels ve yıkanmamış, terleyen insanlığın kokusunu abarttı. Tüm
itiyorlardı, komşularını kötüye kullanıyorlardı, alışverişi dolu görünüyor
Bir insanın diğeri için hissedebileceği her türlü duygu,-sevmiyorum,
Tiksinme, ilgi, cazibe, kayıtsızlık. Acı verici deneyim vardı
Onlara herkes için yeterince ekmek olmadığını öğretti; Yani geç gelenler
her zaman ileriye doğru itmeye çalışıyorlardı, zemini kaybedenler
acı ve öfkeli ve boşuna haklarını iddia etti.
Kadınlar yerini korumak veya bir
daha iyi. Basın çok dayanılmaz büyüdüğünde, "itmeyi bırak" ağladı
Orada! "Her biri protesto ederken yardım edemediler-
onları iten başka biri.

Bu günlük bozukluk sahnelerini ortadan kaldırmak için,
Bölüm, bir ipi sabitleme fikrini düşünmüştü.
her başvuru sahibinin uygun sırada tuttuğu dükkan kapısı; Ama eller
Böyle yakın mahalleler _Would_ iple temas halinde ve bir mücadele
sonuçlanır. Tutmayı kim kaybetmemişse, onu asla kurtaramazken
Hayal kırıklığına uğradı ve yaramazca eğimli bazen kabloyu kesti. İçinde
Planın terk edilmesi gerekiyordu.

Bu vesileyle olağan boğulma ve karışıklık vardı. Sırasında
Bazıları öldüklerine yemin ettiler, diğerleri şakalara veya gevşek sözlere şımartıldı;
Hepsi aristokratları ve federalistleri, tüm sefaletin yazarlarını kötüye kullandı.
Bir köpek koştuğunda, Wags canavarı Pitt olarak selamladı. Bir kereden fazla yüksek sesle
Slap, hattaki bazı _citoyenne_ ile bir
Güçlü bir el, ahlaksız bir hayranın küstahlığı, yakın bastırdı
komşusuna karşı, genç bir hizmetçi kız, gözleri yarı kapalı ve
Ağız yarı açık, bir çeşit trans içinde iç çekti. Herhangi bir kelimede veya
jest veya bir tür tutumu,
Kaba fikirli nüfus, bir düğüm genç özgürlükler
_CA-ira_ koroda, eski bir Jacobin'in protestolarından bağımsız olarak,
Bir kaçınma ifade eden bir kirli anlamı görmek için öfkeli
Adalet ve mutluluğun geleceğine Cumhuriyetçi inanç.

Merdiveni kolunun altına, bir faturalandırıcı boş bir şekilde yayınladı
Baker'ın bir ilanına bakan duvar, komün tarafından dağıtılan
Kasap eti rasyonları. Yoldan geçenleri okumak için durdu, yine de
macunla yapışkan. Bir lahana satıcısı geçiyor, arkada sepet başladı
Yüksek sesle çatlak sesiyle çağırıyor:

"Hepsi gittim, Purty Oxen! En iyi bağırsakları tırmıkla!"

Aniden bu kadar korkunç bir kokuş kokusu yakınındaki bir kanalizasyondan yükseldi
Birkaç kişi hastalandı; Bir kadın hastalandı ve
Birkaç ulusal gardiyana bayılma durumda teslim edildi,
birkaç metre uzaklıktaki bir pompaya götürdü. Hepsi burunlarını tuttu ve
hırıltıya ve homurdanmaya düştü, her biri daha korkunç bir şekilde varsayım alışverişi
ve bir öncekinden daha endişe verici. Neydi? gömülü ölü bir hayvan
Belki de ölü bir balık, belki de yaramazlık uğruna veya daha fazlası
Muhtemelen Eylül katliamlarının kurbanı, bazıları asil veya rahip ayrıldı
Bir mahzende çürümek.

"Onları mahzenlere gömdüler, ha?"

"Herhangi bir yerde ve her neyse onlardan kurtuldular."

"Chatelet mahkumlarından biri olacak. 2'de üç gördüm
Port au değişiminde bir yığın yüzünde. "

Parisliler, bu aristokratların intikamını hayal ettiler
onları ölü bedenleriyle zehirlemek.

Evariste Gamelin çizgiye katıldı; Eskiünü kurtarmaya karar verdi
Anne uzun beklemenin yorgunlukları. Komşusu, _citoyen_
Brotteaux, onunla gitti, sakin ve gülümseyerek, Lucretius'taki Lucretius
Erik renkli ceketinin cebi.

İyi yaşlı adam sahneden keyif aldı, biraz düşük hayat diyorum
Modern bir tenier fırçasına layık.

"Bu sokakçılar ve goodwives," diye açıkladı "daha eğlenceli
Yunanlılar ve Romalılardan daha ressamlarımız günümüzde çok düşkün. Benim
Kısmen, her zaman Flaman tarzına hayran kaldım. "

Bahsedilemeyecek kadar mantıklı ve dokunsal olduğu bir gerçek-sahip olduğu
Kendisi sadece Mösyö de tarafından rakip olan Hollandalı ustalardan oluşan bir galeriye sahipti
Coiseul örneklerin sayısı ve mükemmelliği.

"Hiçbir şey güzel değil Antika kurtar," diye döndü ressam "ve ne
bundan ilham alıyor. Yine de, size bu düşük hayattaki sahneleri teniers tarafından veriyorum,
Jan Steen veya Ostade, fırfırlardan ve furbelow'lardan daha iyi şeyler
Watteau, Boucher veya Van Loo; İnsanlık çirkin bir ışıkta gösterilir, ancak
bir baudouin veya bir fragonard tarafından olduğu gibi bozulmaz. "

Bir hawker haykırarak gitti:

"Devrim Mahkemesi'nin _Bulletin! _... Kınanmışların Listesi!"

"Bir devrimci mahkeme yeterli değil," dedi Gamelin, "
Her kasabada bir tane ol ... her kasabada, diyorum mu?-Hayır, her
köy, her mezrada. Ailelerin, vatandaşların, bir ve hepsi de babalar,
kendilerini hakimler oluşturmalıdır. Düşmanın topunun
kapılarında ve suikastçının hançeri boğazında, ulus olmalı
Parride olmak için merhamet tut. Ne! Lyons, Marsilya, Bordeaux
ayaklanma, isyanda Korsika, La Vendee On Fire, Mayence ve
Koalisyonun elinde Valenciennes, ülkede ihanet, kasaba
ve kamp, ​​ulusal banklarda oturan ihanet
Kongre, eldeki harita, Konsey Kurulu'nda
Sahadaki Komutanlar! ... Anavatan tehlikede-ve
Giyotin onu kurtarmalı! "

"Giyotin için ilke konusunda hiçbir itirazım yok," diye yanıtladı
Brotteaux. "Doğa, tek metresim ve tek eğitimi kesinlikle
Bana bir erkeğin hayatının herhangi bir değere sahip olduğu konusunda hiçbir öneri sunmuyor;
Aksine, hiçbir şekilde hiçbir şekilde öğretir.
Canlıların tek sonu ve nesnesi yiyecek olarak hizmet ediyor gibi görünüyor
Aynı amaca yönelik diğer varlıklar için. Cinayet doğal haklıdır;
Bu nedenle, ölüm cezası yasaldır, duruma göre uygulanır
erdem ya da adaletin hiçbir güdünden, ancak zorunlu olarak veya
Böylece biraz kar elde edin. Ancak, sapkın içgüdülere sahip olmalıyım, çünkü ben
kan akışını görmek için hasta ve tüm felsefem karakterinin kusuru
şimdiye kadar düzeltmek için başarısız oldu. "

"Cumhuriyetçiler," diye cevapladı Evariste, "insancıl ve duygu dolu.
Sadece despotlar, gerekli bir özellik olarak ölüm cezasını tutar.
otorite. Egemen insanlar bir gün bunu ortadan kaldıracak.
Robespierre buna karşı savaştı ve tüm iyi Vatanseverler onunla birlikteydi; .
Yasanın kaldırılması çok erken ilan edilemez. Ama olmayacak
Cumhuriyetin son düşmanına kadar uygulanacak
Hukuk ve Düzen Kılıcı. "

Gamelin ve Brotteaux bu zamana kadar arkasında bir dizi geç gelen
onlar ve bölümün bu birkaç kadını arasında, bir
Stalwart, yakışıklı _tricoteuse_, baş trafik ve sabotlarda,
Omuz kemerinde kılıç, altın saçlı bir paspas ve bir güzel kız
Çok yuvarlanan boyun atkısı ve soluk ve ince genç bir anne,
Meme hasta bir bebeğe.

Süt alamayan çocuk çığlık atıyordu, ama sesi
zayıf ve hıçkırıkları tarafından boğulmuş. Zavallı küçük, soluk, sağlıksız
Cilt ve iltihaplı gözler, anne ona karışmış endişe ve
yas.

"O çok genç," diye gözlemledi Gamelin, mutsuzlara bakmaya döndü
Bebek sadece sırtında inleyen, yarısı yeni kalabalığın ortasında boğuldu
Gelenler.

"Altı ay, zavallı aşk! ... Babası ordu ile birlikte; o bir
Avusturyalıları Conde'ye geri götüren erkeklerin. Adı Dumonteil
(Michel), Ticaret tarafından bir draper asistanı. Sahip oldukları bir standa katıldı
Hotel de Ville önünde kuruldu. Zavallı delikanlı, hepsi içindi
ülkesini savunmak ve dünyayı görmek ....
sabırlı ol. Ama dua et, Paul'ü nasıl besleyeceğim (Paul denir, biliyorsun)
Kendimi ne zaman besleyemiyorum? "

"Ah hayatım!" keten saçlı güzel kızı bağırdı "
Henüz bizden önce bir saat önce ve geceye kadar
Aynı tören tekrar bakkalda. Hayatını almak için riske atıyorsun
Üç yumurta ve çeyrek kilo tereyağı. "

"Tereyağı!" _citoyennne_ dumonteil içini çekti, "Neden, üç ay
Bir hurda gördüğümden beri! "

Ve kıtlığı ve sevgiliyi şaşırtan bir kadın ses korosu yükseldi
_emigres_ lanetleme ve giyotine adanmış hükümler
Hiçbir şey için iyi minxes vermeye hazır bölümlerin komiserleri,
Basılı olmayan hizmetler, şişman tavuklar ve dört kiloluk somunlar karşılığında.
Seine'de boğulan sığırların etrafından geçen endişe verici hikayeler, çuvallar
Kanalizasyonda un boşaltıldı, ekmek somunları içine atılan
tuvaletler .... hepsi bu kraliyetçiler, rolandistler ve brissotinler,
insanları aç bırakan, her canlıyı yok etmeye eğildi
Paris'te!

Birdenbire buruklu güzel, adil saçlı kız
Neckerchief, sanki petticoatları ateşliymiş gibi çığlıklara girdi. O idi
Bunları şiddetle sallamak ve ceplerini söndürmek, bunu seslendirerek
Birisi çantasını çalmıştı.

Küçük hırsızlık haberlerinde, bu kalabalığın üzerine süpürüldü
fakir insanlardan, faubourg konaklarını görevden alan aynı
Saint-Germain ve Tuilerleri istila etmeden istila etti
en küçük şey, zanaatkârlar ve ev hanımları,
Hafif bir kalbi olan Versay Sarayı, ama bunu düşünürdüm
Bir pin değerini çalmışlarsa korkunç utanç. Genç tırmıklar
güzel kızın kaybını bazı ribald şakalarla karşıladı,
Hemen bir kamu öfkesi patlaması altında boğuldu. Biraz vardı
Anında Yürütme Konuşması-Hırsızı en yakın lamba direğine sokarak,
ve herkesin aynı anda konuştuğu bir soruşturma başladı ve
bir akıl kelimesini dinlerdi. Uzun boylu _tricoteuse_, onu işaret ediyor
Yaşlı bir adamda parmak, kırılmamış bir keşiş olduğundan şüphelenilen,
Cut-Burse olan "Capuchin" yonder olduğuna yemin etti. Kalabalık
ona daha fazla kanıt olmadan inandı ve "ölüm!
ölüm!"

Beklenmedik bir şekilde kamu intikamına maruz kalan yaşlı adam ayakta duruyordu
Çok sessiz ve ayık bir şekilde _citoyen_ brotteaux. O
Tüm görünüm olsaydı, _ci-devant_ din adamının inkar edilmemesi yoktu. Onun
Yüz değişmiş ve çizilmiştir
Zavallı adamın kalabalığın şiddetinden muzdarip olduğu terörler
hala canlı olan Eylül günlerinin hatırlanması
hayal gücü. Özelliklerinde tasvir edilen korku,
Her zaman sadece suçlu olduğuna inanmaya hazır olan nüfus
yargılarını korkutun, sanki onun acelesi ve pervasızlığı
Onların en masum olanı bile korkutmak için yeterli olmadığını söyledi.

Brotteaux, asla popüler olana karşı gitmemeyi ayakta bir kural haline getirmişti
o anın hissi, her şeyden önce açıkça mantıksız ve
Zalim, "Çünkü bu durumda" derdi, "
Tanrı'nın sesiydi. "Ama Brotteaux kendisine doğru olmadığını kanıtladı
ilkeler; Bir kapuchin olsun, yaşlı adamın
ya da değil, _citoyenne_'i soyamazdı, hiç yaklaşmadı
bir an için.

Kalabalık kendi sonucunu çizdi,-
Hırsız elbette suç ortağı oldu ve sert önlemler önerildi
İki erkek factor ile başa çıkın ve Gamelin garanti etmeyi teklif ettiğinde
Brotteaux'un dürüstlüğü, en akıllı kafalar _him_ ile birlikte göndermeyi önerdi
Diğer ikisi de kesit merkezine.

Ama güzel kız bir zevk çığlığı verdi; Çantasını bulmuştu
Tekrar. İfade bir tıslama fırtınasıyla alındı ​​ve
Halkın kırbaçlanmasıyla tehdit edildi-rahibe gibi.

"Efendim," dedi eski Monk, Brotteaux'a hitap ediyor, "Sahip olduğun için teşekkür ederim
Savunmamda konuşuldu. Benim adım endişe duymuyor ama anlatmış iyi olur
sen ne? Bana Louis de Longuemare olarak adlandırılıyor. Ben gerçekte
Düzenli; Ama bu kadınların sahip olacağı gibi bir kapuchin değil. Var
en geniş fark; Ben barnabitlerin sırasının bir keşişiyim,
Kiliseye numara olmayan doktorlar ve azizler göz önüne alındığında. Bu sadece bir
kökenini St. Charles Borromeo'ya yönlendirmek için yarı doğru; Hesaplamalıyız
Gerçek kurucu olarak, şifresi üzerinde olan Havari St. Paul
kollar. Mahkemimden ayrılmak zorunda kaldım, şimdi merkezi
Bölüm du pont-neuf ve laik bir alışkanlık benimser.

"Hayır, baba," dedi Brotteaux, Mösyö de Longuemare'nin incelenmesi
frock, "Elbisen, senin
meslek; Buna bakmak için, siparişinizi yeniden düzenlediğinizi düşünebiliriz
terk etmek yerine. Bu iyi kalbin, kendinizi ortaya çıkarmanızı sağlar
Bu sade tanrısız bir nüfus hakaretine yönelik alışkanlıklar. "

"Yine de pek iyi olamam," diye yanıtladı eski Monk, "mavi bir ceket giy,
Bir dansta roisterer! "

"Bundan bahsettiğim şey, elbisenle ilgili, saygı gösterme yoluyla
karakteriniz ve sizi yönettiğiniz risklere karşı korumaya koyun. "

"Aksine efendim, itiraf etmem için bana ilham vermek çok daha iyi olurdu
İnancım. Gerçekten de, sadece tehlikeden korkmaya çok eğilimli. Bende
alışkanlığımı terk etti, efendim, bu bir tür apostasy; Yüce olmazdım
Tanrı'nın bana verdiği ev terk etmiş, mümkün olsaydı
Uzun yıllar barışçıl ve emekli bir yaşamın lütfu. Ayrıldım
Orada kal ve ben hala hücremi işgal etmeye devam ettim,
kilise ve manastır bir çeşit küçük _hotel de ville_
Bölüm olarak adlandırıldı. Gördüm efendim, amblemlerini hacklediklerini gördüm
Kutsal Verity; Havari Pavlus'un adını hüküm giymiş biriyle gördüm
Felon'un şapkası. Bazen aslında konfabülasyonlarda bulundum
İnanılmaz hatalar duyduğum bölüm önerildi. Sonunda bıraktım
Bu küfür yeri ve yüzün emekli maaşında yaşamaya gitti
Pistoller, montaj tarafından boş duran bir ahırda bana izin verdi,
Orduların hizmeti için talep edilen atlar. Orada ben
Ofise gelen birkaç sadık için kitle söyle
İsa Mesih Kilisesi'nin sonsuzluğuna tanık. "

"Benim için, baba," diye yanıtladı diğeri, "ismimi bilmek istiyorsan,
Bana Brotteaux olarak adlandırılıyorum ve eski günlerde kamuoyuydum. "

"Efendim," Pere Longuemare'i iade etti, "St. Matthew'un farkındaydım
Bir kamuoyundan iyi bir avukat arayabileceğine örnek. "

"Baba, çok mecbursun."

"_Citoyen_ brotteaux," diye belirtti gamelin, "dua etin erdemlerine hayran kal
Adalet için ekmek için daha aç insanlar; Herkesin nasıl olduğunu düşün
İşte hırsızı azarlamak için yerini kaybetmeye hazır. Bu adamlar ve
Böyle bir yoksulluk ve özel kurbanlar, çok sert bir olasılık
Dürüst bir eylemi tahammül edemezler. "

"Gerçekten sahip olmalı," diye yanıtladı Brotteaux, "
Firfereri asma arzusu, bu millet bir yaramazlık yapmak gibiydi
Bu iyi din adamı, şampiyonuna ve şampiyonunun şampiyonuna. Onların
kendi kendilerini ve kendilerini korumak için bencil hevesleri
Refah yeterince güdülerdi; Onlardan birine saldırmada hırsız
hepsini tehdit etti; kendini koruma onları cezalandırmaya çağırdı ....
Aynı zamanda, bu işçilerin çoğunun yeterli bir kısmı ve
Goodwives dürüst ve ellerini diğer halkın mallarından uzak tutuyor. İtibaren
Bu duygular, babaları tarafından aşılanmıştır
ve onları iyi ve sağlam bir şekilde çırpmış ve aşılayan anne
erdemleri arka taraflarından. "

Gamelin, eski komşusundan gördüğü gerçeği gizlemedi
Bir filozofa değersiz böyle bir dil. "Erdem," dedi, "insanlık için doğaldır; Tanrı
ölümlülerin kalbinde. "

Eski Brotteaux şüpheciydi ve ateizminde bol miktarda bir kaynak buldu
kişisel memnuniyet.

"Bu kadar görüyorum, _citoyen_ gamelin,
Cennetin endişe duyduğu bu dünyanın ne?
muhafazakar, hatta gerici bir öfke. Robespierre ve Marat
Size de aynısı. Benim için garip buluyorum,
Artık ölümlü bir krala yat, ölümsüz bir şekilde korunmada ısrarla
Tyrant, çok daha despotik ve vahşi. Bastille nedir veya
Hellfire'ın yanında _chambre ardente_ [1]? İnsanlık Tanrılarını Modeller
Tiranlarında ve orijinali reddeden sizler kopyayı koruyun! "

"Ah! _Citoyen! _" Protestous Gamelin ", böyle tutmaktan utanmıyorsun
dil? Cehaletten doğan karanlık tanrıları nasıl karıştırabilirsiniz ve
Doğanın yazarı ile korkuyor musunuz? Yardımsever bir Tanrı'ya inanç gereklidir
ahlak için. Yüce Varlık, tüm erdemlerin kaynağıdır ve
Tanrı'ya inanmazsa insan Cumhuriyetçi olamaz. Robespierre
Bunu biliyordu, hepimizin hatırladığı gibi, filozofun büstüne sahipti
Helvetius, Jacobins Salonundan kaldırıldı, çünkü öğretmişti
Fransızlar Ateizmi vaaz ederek kölelik dersleri .... umarım
En azından, _citoyen_ brotteaux, cumhuriyetin var olmaz
Akıl ibadetini oluşturdu, yapışmanızı reddedmeyeceksiniz.
Çok bilge bir din! "

Brotteaux'un cevabı "Sebebi seviyorum ama aşkımda fanatik değilim".
"Sebep bizim rehberimiz ve işaret aydınlatma; ama bir tanrısallık yaptığınızda
Bundan, sizi kör edecek ve sizi suça teşvik edecek "-ve o ilerledi
Tezini geliştirmek için, her iki ayağının da bir zamanlar olduğu gibi
Baron D'OLBACH'ın yaldızından birine oturmuş, perorat için kullanıldı
Söylemeye düşkün olduğu gibi, doğalın temelini oluşturan koltuklar
felsefe.

"Jean Jacques Rousseau," diye devam etti, "Yeteneksiz olmayan,"
Özellikle müzikte, onu türetmeyi iddia eden bir scampish adamdı
Doğadan ahlak, her zaman onu dogmalarından aldı
Calvin. Doğa bize birbirimizi yemeyi öğretir ve bize örneği verir
sosyal devletin düzelttiği tüm suçların ve tüm kötü alışkanlıkların veya
gizler. Erdemi sevmeliyiz; Ama bunun olduğunu bilmek iyi
erkekler tarafından icat edilen basit ve sadece uygun bir uygunluk
birlikte rahatça yaşayın. Ahlak dediğimiz sadece çaresiz
İşletme, bir umut, diğer yaratıklarımızın
Çevra ve cinayet olan evrenin düzenini tersine çevirin, kör
düşmanca güçlerin etkileşimi. Kendini yok ediyor ve daha çok düşünüyorum
Şeyler, evrenin deli olduğuna daha ikna oldum. Teologlar
ve Tanrı'yı ​​doğanın yazarı ve mimarı yapan filozoflar
Evren, onu bize mantıksız ve kötü koşullandırılmış olarak göster. Onlar
Ona yardımsever ilan et, çünkü ondan korkuyorlar, ama onlar
eylemlerinin iğrenç olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Bir maligniteyi atfetiyorlar
ona nadiren insanlıkta bile bulunur. Ve işte böyle olur
insanlar ona tapmak için. Çünkü sefil ırkımız asla cömert olmaz
sahip olacakları adil ve hayırsever tanrılara ibadet
Korkacak bir şey yok; Onlar için sadece kısır bir şükran hissedeceklerdir
faydalar. Araf ve cehennem olmadan, iyi tanrınız güçlü olurdu
Zavallı yaratık. "

"Efendim," dedi Pere Longuemare, "Doğadan bahsetme; bilmiyorsun
doğa nedir. "

"Egad, senin kadar iyi biliyorum baba."

"Bunu bilemezsin, çünkü din ve dinin değilsin
bize doğanın ne olduğunu, nerede iyi olduğunu ve nasıl yapıldığını öğretir
fenalık. Ancak, sana cevap vermemi beklememelisin; Tanrı kefil oldu
Ben, hatalarınızı çürütmek için, ne anlama ne de akıl kuvveti. BEN
Sadece yetersiz cevaplarımla, size fırsat vermekten korkmalısınız
küfür ve kalbinizi sertleştirmek için başka nedenler. Hissediyorum
size yardım etmek için güçlü arzu; Yine de ithalatlı çabalarımın tek meyvesi
olurdu .... "

Tartışma, kafadan gelen muazzam bir bağırışla kısa kesildi
ünlü vatandaşların tüm alayını uyarmak için sütunun
Baker kapılarını açıyordu. Hat ileri itmeye başladı, ama çok,
çok yavaş. Görevdeki bir ulusal muhafız, alıcıları kabul etti
bir. Fırında, karısı ve çocuğu satışa başkanlık etti, iki kişi tarafından desteklendi
Sivil Komiserler. Bunlar, solda üç renkli bir riband giyiyor
kol, müşterilerin bölüme ait olduğunu gördü ve
Doldurulacak ağız sayısıyla orantılı olarak uygun pay.

_Citoyen_ brotteaux, zevk arayışını tek amaç yaptı
hayatın, sebebin ve duyuların, tek hakimlerin ne zaman
Tanrılar hiçbiri yoktu, başka hiçbir şey gebe kalamadı. Buna göre,
ressamın sözlerini bulmak biraz fanatizm ve
Keşiş sadeliği, zevkini memnun etmek için, bu akıllı adam, büküldü
Davranışlarını görüşleriyle kare ve tediumunu hafifleterek
Bekliyor, erik renkli ceketinin şişkin cebinden çekildi
Lucretius, şimdi her zamanki gibi en başlıca teselli ve sadık yorgan. .
Kırmızı Fas'ın bağlanması sert aşınma ile parçalandı ve _citoyen_
Brotteaux, bir zamanlar süsleyen armaları akıllıca sildi
o,-üç adacık veya babasının finansörünün satın aldığı
İyi para aşağı. Kitabı şairin bulunduğu pasajda açtı
Filozof, nafile ve yaramaz tutkunun erkeklerini iyileştirmek için
aşk, bir eyalette hizmet veren kadınlarının kollarındaki bir kadını şaşırtıyor
Tüm bir sevgilinin duyarlılıklarını rahatsız etmek zorunda kaldı. _Citoyen_ brotteaux
satırları okuyun, ancak gizli bir bakış atmadan
Önündeki güzel kızın altın dağı
Küçük sürtük sıcak cildinin kafa parfümü. Şair Lucretius
Bilge bir adam, ama pruvasına sadece bir ip vardı; Onun öğrencisi
Brotteaux birkaç tane vardı.

Bu yüzden okudu, bir saatin çeyreğinde iki adım ileriye döndü. Onun
Latin Muse'un mezar ve kademeli sayılarından yatan kulak,
Kadınların korkunç ekmek fiyatları hakkında azarlamaya ve
Şeker ve kahve, mum ve sabun. Bu sakin ve eksiksiz bir ruh halinde
fırın eşiğine ulaştı. Onun arkasında Evariste Gamelin
Demir ızgarayı aşan yaldızlı mısır yapraklarını başının üstünde görebiliyordu
Bu fan ışığını kapının üzerinden doldurdu.

Sırası dükkana girmeye geldiğinde, engelleri ve dolapları buldu
zaten boşaltılmış; Baker ona tek hurdayı bıraktı, kaldı,
iki kilo ağırlığındaydı. Evariste parasını ve kapıyı ödedi
bir isyan korkusu ve taşıyan insanlar için topuklarına çarptı
Fırtına ile yer.

Ama korkmaya gerek yoktu; Bu fakir insanlar, itaat etmek için eğitilmiş
Eski zaman zalimleri ve günümüzde kurtarıcılar tarafından,
Sarkık kafalarla ve ayakları sürükleyerek kapılın.

Caddenin köşesine ulaşırken Gamelin,
_citoyenne_ dumonteil, bir taş direğe oturdu, onun içinde hemşirelik
kollar. Orada oldukça hareketsiz oturdu; Yüzü renksizdi ve onu
Gözyaşsız gözler hiçbir şey görmüyordu. Bebek parmağını emiyordu
Voracy. Gamelin bir süre onun önünde durdu, abashed ve
Ne yapacağından emin değil. Onu görmüyordu.

Bir şeyi kekeledi, sonra cep bıçağını, tokat bıçağını çıkardı
Bir korna sapı ile somunu ikiye kesin ve yarısı gençlere koydu
annenin diz. Merakla ona baktı; Ama zaten dönmüştü
Caddenin köşesi.

Eve ulaşan Evariste annesini pencerede otururken buldu
Depo çorapları. Hafif bir kahkahayla ekmeğin yarısını koydu
eli.

"Beni affetmelisin, anne canım; ayakta durmaktan yoruldum
ve sıcaktan tükenmiş ve oradaki sokakta dışarı çıkarken
Ev, ağız dolusu ağız dolusu benim ödenek yarısı gobbled. Payınız kaldı, "-ve konuşurken bir bahaneyi verdi
Ceketinden kırıntıları sallayarak.

Dipnotlar:

[1] _Chambre Ardente _,-Eski rejim altında,
iğrenç suçların araştırılması ve bulunanları yakma gücüne sahip olmak
suçlu.




VII


Çok eski moda bir yer kullanan _citoyenne_ gamelin vardı
ilan edildi: "Bu, kestane yeme dintiyle dönüşeceklerdi
Kestane. "Aslında, o gün, 13 Temmuz, o ve
Oğul öğlen yemeğini kestane püresi havzasında yapmıştı. Gibi
Bu sade repast'ı bitiriyorlardı, bir bayan kapıyı açtı ve
Oda, varlığının ihtişamı ile bir anda sular altında kaldı
ve parfümlerinin kokusu. Evariste _citoyenne_ tanıdı
Rochemaure. Kapıyı karıştırdığını ve ziyaretinin
_citoyen_ brotteaux, diğer günlerin arkadaşı, zaten
onu _ci-devant_ aristokratın garretini belirlemeye hazırlanıyor veya
Belki Brotteaux'u çağırın ve zarif bir kadını görevden ayırın
bir değirmen yükü karıştırmak; Ama bir kerede açıkça ortaya koydu
_citoyen_ evariste gamelin ve geldiği kişi yoktu
Onu evde bulmaktan mutlu olduğunu ve onun olduğunu söyleyerek
Hizmetçi komuta.

Onlar tamamen birbirlerine yabancı değillerdi,
David'in stüdyosuna girdikten sonra, Montaj Salonu'ndaki bir kutuda, Jacobins,
Venua'nın restoranında. Bu durumlarda onun tarafından vurulmuştu
İyi görünüm, gençlik ve ilginç hava.

Bir kaplama gibi bir şapka giymek ve baş parçası gibi tüylü
Misyona bir temsilci olarak, _citoyenne_ rochemaure peruk edildi,
Boyalı, yamalı ve kokulu. Ama ten rengi genç ve tazeydi
tüm bu kılık değiştirmelerin arkasında; Bu abartılı moda yapaylığı
sadece hayatın ve ateşin tadını çıkarmak için çılgın bir acele etti
Yarın çok belirsiz olduğu bu korkunç günler. Onun korsajı
Geniş yüzler ve muazzam baskılar ve tüm büyük çeliklerle ışıl ışıl
Düğmeler, kan kırmızıydı ve söylemek zordu, bu yüzden aristokrat vb.
Bir ve aynı zamanda devrimci, olsun,
Kurbanların veya spor yaptığı müdürün renkleri. Bir genç
Memur, bir Dragoon, ona eşlik etti.

Uzun bastonunu anne-o'-peart, uzun boylu, iyi bir
kadın, cömert oranlarda ve geniş koynunda, devresini yaptı
stüdyo ve gri gözlerine koyarak onun çift sınav camları
altın, ressamın tuvallerini birçok gülümsemeyle inceledi ve
zevk ünlemleri, yakışıklı sanatçıya hayran kaldı ve onu gururlandırıyor
Ayni bir dönüş umuduyla.

"Ne," diye sordu _citoyenne_, "bu resim-çok asil
gebe kaldı, çok dokunaklı-genç, güzel, güzel bir kadının genç bir yanında duran
Hasta yalan söyleyen adam? "

Gamelin ona kız kardeşinin eğilimi gösterdiği _orestes'i temsil etmeyi amaçladığını söyledi.
Electra_, ve bitirebilseydi, belki de olabilir
eserlerinin en az tatmin edici olmayanıydı.

"Konu," dedi. "
Euripides. Yıllar önce yapılan bu trajedinin çevirisinde okudum,
beni hayranlıkla dolduran bir sahne,-genç olan
Electra, kardeşini acı yatağında kaldırarak köprüyü siliyor
dudaklarında toplanan, gözlerini kör eden kilitleri bir kenara koyar ve
Ona ne söyleyeceğini duymayı sevdiği kardeşi yalvarıyor
Furies şu an huzurdayken .... okurken ve tekrar okurken
Bu çeviri, örtülü bir tür sisin farkında gibi görünüyordu
Yunan mükemmelliğinin biçimleri, süremediğim bir sis. Resim yaptım
kendime orijinal metin daha gergin ve farklı bir
aksan. Bir şey hakkında kesin bir fikir edinmek için keskin bir arzu hissediyorum, gittim
College De'de Yunan profesörü olan Mösyö Gail'e
Fransa (bu '91'deydi) ve sahneyi bana kelimeye açıklaması için yalvardı
Word ile. Sorduğumu yaptı ve sonra eskilerin çok olduğunu gördüm
İnsanların düşündüğünden daha basit ve sade. Böylece, örneğin, Electra
Orestes'e şöyle diyor: 'Sevgili kardeşim, sana uykuyu görmek için bana ne sevinç verdi!
Yükselmene yardım edeyim mi? ' Ve Orestes cevaplar: 'Evet, yardım et, beni al
kollarında, ve hala ağzım hakkında yapışan örgütü silin
ve gözler. Koynunu benimkine koyun ve kaşlarımdan parçalayın karışık
Saç, çünkü gözlerimi kör ediyor .... 'Aklım hala bu şiirle dolu, yani
Genç ve canlı, bu basit, güçlü ifadelerle çınladım, çizdim
Orada gördüğünüz resim, _citoyenne_. "

Kural olarak, eserlerinden çok az konuşan ressam, mumlu
bunun konusuna etkili. Teşvik edici bir jestle
_citoyennne_ rochemaure, sınav gözeneklerini jetonda kaldıran
Dikkat, devam etti:

"Hennequin, Orestes'in deliliğini ustaca bir şekilde tasvir etti.
Orestes, üzüntüsünde hala o zamandan daha dokunaklı bir şekilde hitap ediyor
perişan. Ne kadar kaderdi! Bu evcil dindarlıktı,
kutsal yükümlülük, onu korkunç tapusunu taahhüt etmeye itti-bir günah
Tanrılar affetmekten başka bir şey yapamaz, ama hangi erkeklerin asla göz ardı etmeyeceği. İntikam almak için
Öfkeli adalet, doğayı reddetti, kendini bir canavar yaptı,
kendi kalbini yırttı. Ama ruhu altında kırılmamış
Korkunç ama masum suçunun ağırlığı ...
Kardeş ve kız kardeş grubumda sergiledi. "
Tuval ve memnuniyetsiz olarak baktı.

"Resmin kısımları," dedi, "neredeyse bitti;
ve örneğin Orestes'in kolu. "

"Bu takdire şayan bir kompozisyon .... ve Orestes bana seni hatırlatıyor
_citoyen_ gamelin. "

"Sence benim gibi mi?" ressam, ciddi bir gülümsemeyle haykırdı.

Gamelin'in ona teklif ettiği sandalyeyi aldı. Genç Dragoon yanında durdu
O, elini oturduğu sandalyenin arkasında. Hangi gösterdi
Açıkça devrim başarılı bir gerçekti, çünkü
eski rejim, hiçbir insan, şirkette o kadar çok dokunmazdı
Bir parmağın ucuyla, bir bayan tarafından işgal edilen koltuk. O günlerde
Beyefendi eğitildi ve nezaket yasalarına ayrıldı, bazen
Oldukça zor yasalar ve bir titiz olanı anlamayı öğretti
Halka açık yerlerde kendini kısıtlama, tatlıya tuhaf bir lezzet verir
Boudoir'e aşinalık ve saygılı huşu uyandırmak için
Kadın, önce bu duyguya sahip olmalısın.

Louise Masche de Rochemeure, Kralın Teğmeninin Kızı
Av, bir Procureur'un dul eşi ve yirmi yıl boyunca sadık metresi
Finansçı Brotteaux des Ilettes, yeni
fikirler. Temmuz 1790'da şampiyonun toprağını kazıyor olacaktı
De Mars. Sahip olan güçlerle birlikte güçlü eğilimi
onu başlayan politik bir yol boyunca yeterince kolayca taşıdı
Feuillants ve Girondins yoluyla liderlik yapmak için _The'nin zirvesinde
Mountain_, aynı zamanda bir uzlaşma ruhu olsa da, bir tutku
dönüşüm ve entrika için belirli bir yetenek onu hala
aristokrat ve devrim karşıtı parti. O karşılanacaktı
Her yerde,-kahve evlerinde ve tiyatrolarda, şık restoranlarda,
Oyun satıcıları, çizim odaları, gazete ofisleri ve ante-cambers
Komiteler. Devrim ona yüz memnuniyet verdi,-
ve eğlence, gülümsemeler ve zevkler, iş girişimleri ve karlı
spekülasyonlar. Siyasi'yi sevişen entrikalarla birleştirmek, oynamak
Harp, manzaralar çizmek, şarkılar şarkı söyleyen, Yunan dansları dans etmek, vermek
Comtesse de gibi güzel kadınları eğlendiren akşam yemeği partileri
Beaufort ve aktris mademoiselle descoings, bütün gece başkanlık
_trente-et-un_ veya _biribi_ tablosu ve _rouge et
Noir_, hala arkadaşlarına hayırsever olmak için zaman buldu. Meraklı
ve müdahale eden, sersemlemiş ve anlamsız, erkekleri anladı ama biliyordu
kitlelerin hiçbir şeyi; İlerlemeye kayıtsız olduğu için,
reddetmeye bağlı hissettiği görüşler, hiçbir şeyi anlamayı
Ülkede olan her şeyden girişimciydi,
cesur ve tehlike cehaletinin cüretiyle dolu ve bir
Takılarının etkinliğine sınırsız güven.

Ona eşlik eden asker gençliğin en parlak dönemindeydi. Yüzsüz kask
Panther derisi ile dekore edilmiş ve kret bir kırmızı ile yola çıktı
Cock's-Comb taze genç yüzünü gölgeledi ve uzun ve sergiledi.
Sırtını süpüren müthiş yele. Kırmızı ceketi kısa kesildi ve
Kare, beline zar zor ulaşıyor, zarifini göstermek o kadar iyi
figür. Kuşağında muazzam bir kılıç taşıdı, kabzası
ışıltılı bir kartal gagasıydı. Bir çift çırpılmış gökyüzü mavisi
bacaklarının ince kaslarını şekillendirdi ve zengin Arapesques'de örüldü
uyluklarda daha koyu mavi. Giyinmiş bir dansçı olabilirdi
Scyros_ veya _alexander'daki _ACHILLES'de bazı savaş benzeri ve şık roller
Wedding-Feast_, David'in bir öğrencisi tarafından tasarlanan bir kostümde
şeklin her çizgisini vurgulama fikri.

Gamelin, onu daha önce gördüğünü belirsiz bir hatırladı. O, içinde
gerçek, daha önce iki hafta içinde geldiği aynı genç asker
De de la Nation tiyatrosunun oyunlarından insanları harugughing.

_Citoyenne_ Rochemaure onu adıyla tanıttı:

"_Citoyen_ Henry, devrimci komite üyesi
İnsan haklarının bölümü. "

Onu her zaman topuklarında tuttu,-bir cesaret ve yaşayan bir ayna ve
Yürüyen vatanseverlik garantisi.

_Citoyenne_, Gamelin'e yeteneklerine iltifat etti ve ona
onun bir proteini için bir kart tasarlamaya istekli olurdu, şık bir
değirmen. Tabii ki, uygun bir _motif _ seçerdi,-bir kadın
Örneğin bir cheval bardağından önce bir eşarp denemek veya bir genç
kolunda bir bant kutusu taşıyan iş kadın.

Biraz icra etme yetkili olarak bahsetmiş birkaç sanatçının
Maddesi,-Fragonard _fils_, genç Ducis ve bir kesin
Prudhomme; ama _citoyen_ evariste için başvurmayı tercih eder
Gamelin. Ancak, bu kafada kesin bir teklif vermedi ve
sadece komisyondan sadece başlayarak bahsetmişti.
konuşma. Gerçekte oldukça farklı bir şey için gelmişti. O
_citoyen_ gamelin'in ona bir iyilik yapmasını istedi; Arkadaş olduğunu bilmek
_Citoyen_ Marat'tan, onu tanıtmasını istemeye gelmişti.
Röportaj istediği halkın arkadaşı.

Gamelin, sunmak için çok önemsiz bir kişi olduğunu söyledi.
Marat'a, bunun dışında, kimsenin onun olmasına gerek yok
sponsor; Marat, iş dünyasıyla boğulmuş olsa da,
erişilemez bir kişi olduğu söylendi,-ve gamelin ekledi:

"Seni alacak, _citoyenne_, eğer sıkıntıdaysanız; büyük
Kalp onu acı çeken herkese şefkatli hale getirir. Aynı şekilde olacak
Halkla ilgili herhangi bir vahiyiniz varsa sizi al
Weal; Günlerini hainlerin masrafına yemin etti. "

_Citoyenne_ rochemaure, selamlamaktan mutlu olacağını söyledi
Marat, onun için harika hizmetler veren ünlü bir vatandaş
daha fazla işleyebilen ve o
Söz konusu yasa koyucuyu arkadaşlarla ilişkiye getirmek için endişeli
İyi bir şöhret ve iyi niyetle, hayırseverler tarafından tercih edilen hayırseverler
Ona yeni bir şekilde tatmin edici araçlar sağlamak için servet ve yetkin
İnsanlık için ateşli sevgi.

"Çok arzu edilir," diye bitirdi, "zenginleri işbirliği yapmak için
Kamu Refahını Güvence Koruma. "

Aslında, _citoyenne_ bankacı Morhardt'a söz vermişti.
Kendisi ve Marat'ın buluşması gereken bir akşam yemeği düzenleyin. Halkın arkadaşı gibi bir İsviçre olan Morhardt,
Sözleşmenin birkaç milletvekiliyle kombinasyon, Julien (
Toulouse), Delaunay (Angers) ve eski-Capuchin Chabot, spekülasyon yapmak için
_compagnie des indes_ hisselerinde. Oyun çok
Basit,-bu hisselerin fiyatını 650 liraya düşürmek için
el koyma yönünde işaret eden hareketler önermek
Bu rakamda mümkün olan en büyük sayıyı satın alın ve sonra yukarı itin
güven verici bir nitelikteki teklifler ile 4.000 veya 5.000 liraya.
Ama Chabot, Julien, Delaunay için küçük yolları çok kötü şöhretliydi,
Şüpheler Lacroix, Fabre d'Eglantine ve hatta
Danton. Kemer spekülatörü Baron de Batz, yeni arıyordu
Kongrede Konfederasyonlar ve Morhardt'a Marat'ı seslendirmesini tavsiye etmişti.

Anti-devrimci spekülatörler fikri o kadar abartılı değildi
İlk allıkta varsayılmış olabileceği gibi. Her zaman yoldu
şu anda iktidardakilerle ittifak kurmak için bu nazik ve
Popülerliğinin, kaleminin, karakteri Marat'ın erdemi bir güçtü.
dikkate alın. Girondistler gemi enkazına yakındı; Dantonistler,
Kasırga tarafından dövülmüş, dümende tutuşlarını kaybetmişti. Robespierre,
Halkın idolü, titiz dürüstlüğünü kıskanan bir adamdı,
Şüphe dolu, yaklaşımı imkansız. Harika olan şey elde etmekti
yuvarlak Marat, iyi iradesini olması gerektiği güne karşı güvence altına almak
Diktatör-ve her şey bu tüketime işaret etti,-onun popülaritesi,
Onun tutkusu, kahramanca önlemler önerme hevesi. Ve olabilir
Sonuçta, Marat emri yeniden kuracaktı, finans,
Ülkenin refahı. Bir kereden fazla isyanda yükselmişti
onu fanatizmde geride bırakmak için olan Zealots'a karşı; bazıları için
Geçmişte Demagogları kınıyordu.
ılımlılar. İnsanları "köşeler" dükkanlarını kovmaya teşvik ettikten sonra
Onları kendi sayaçlarına asın, şimdi vatandaşları teşvik ediyordu
Sakin ve ihtiyatlı olun. Bir yöneticiye dönüşüyordu.

Ona karşı yayılan bazı söylentilere rağmen
Devrimin diğer şefleri, para piyasasının bu korsanları yaptı
Bozulabileceğine inanmıyor, ama onu boşuna biliyorlardı ve
güvenilir ve onu övünen ve hala daha fazlası ile kazanmayı umuyorlardı
en çok baktıkları küçümseyen bir dostluk
Kendileri gibi erkeklerden çıkmazlık biçimi. Saydılar,
Onun sayesinde, olabilecek tüm menkul kıymetlere sıcak ve soğuk üfleme
Satın almak ve satmak ve onu ilgi alanlarına sunmasını istemek
kendini sadece kamu yararına hareket ettiğini varsayalım.

Arada harika, yine de onun üzerinde amourlar için bir çağa sahip olsa da
Kendi hesabı, _citoyennne_ rochemaure getirme görevini getirmişti
Birlikte yasa koyucu-Journalist ve bankacı ve onun içinde
abartılı hayal gücü zaten yeraltı dünyasının adamını gördü,
Eylül katliamlarının kanıyla elleri kırmızı olan adam,
Ajan olan finansörlerin oyunda bir ortak; o
duygu ve sofistike olmayan sıcaklığıyla çizilmiş onu resmediyor
spekülasyonun girdapına, coterie'ye bir işe alım
"Köşe" yapımcıları, müteahhitler, yabancı elçiler, kumarbazlar ve
Gallantry kadınları.

_Citoyen_ gamelin'in arkadaşını görmek için onu alması konusunda ısrar etti.
Rue des cordeliers'da oldukça yakın yaşayan insanlar
kilise. Küçük bir isteksizlik gösterisinden sonra, ressam
_citoyenne's_ dilekleri. Dragoon Henry ziyarette onlara katılmaya davet edildi, ancak reddetti,
eylem özgürlüğünü korumak istediğini, hatta
_Citoyen_ Marat, şüphesiz hissetti,
Cumhuriyet, ancak bugünlerde zayıflıyordu; Haber sayfasında olmasaydı,
Paris halkı için uygun bir şey olarak istifaya danışmanlık yaptı mı?

Ve genç adam, tatlı bir sesle, uzun çizik iç çekilerle kırıldı,
Cumhuriyetin kaderini yok etti, sahip olduğu adamlar tarafından ihanete uğradı
Güvenini KABUL,-Danton, zenginlere vergi kavramını reddetti,
Robespierre bölümlerin kalıcılığına karşı çıkıyor, Marat,
Pusillanimous danışmanlar vatandaşların coşkusunu felç ediyordu.

"Ah!" "Bu tür adamlar Leclerc ve Jacques'in yanında nasıl görünür görünür?
Roux! ... Roux! Leclerc! _ye_ halkın gerçek arkadaşlarıdır! "

Gamelin onu kızdıracak bu açıklamaları duymadı; O vardı
Mavi ceketini giymek için yan odaya gitti.

"Oğlunuzla gurur duyabilirsiniz," diye gözlemledi _citoyenne_
Rochemeure, _citoyenne_ gamelin'e hitap ediyor. "O harika bir adam;
Yetenek ve karakter onu böyle yapar. "

Cevap olarak, dul gamelin oğlunu iyi bir şekilde açıkladı, ancak
yüksek istasyonun bir hanımefendi önünde çok övünmek, çünkü o
Çocukluğunda, alçaktan ilk görevin alçakgönüllülük olduğunu öğretti
Büyüklere doğru. O da sadece bir büküldü, gerçekten de
İyi bir sebep ve bu tür Yeryaz'da bulma kederleri için bir salve. O idi
taşıması gereken tüm zorlukların vahiylerinde daha da
Onları rahatlatacak bir pozisyonda düşündüğü kişiler ve Madam de
Rochemaure o sınıfa ait gibi görünüyordu. En çok yaptı, bu yüzden,
bu olumlu fırsattan ve uzun ve nefessiz bir hikaye anlattı
onların sıkıntıları,-anne ve oğul nasıl yavaş ölüyordu
açlık. Resimler artık satılamadı; Devrim vardı
Öldürülen Business Dead. Mağdurlar kıttı ve kelimeler için çok değerlidir ...

İyi Dame, tüm gevşek dudaklarla ağıtlarını döktü
Volubilite Tutma dili, hepsini elde etmek için yapabilirdi
Gururu böyle sızlanmayacak olan oğluna kadar bitti,
yeniden ortaya çıkmalı. Nesnesini en kısa sürede elde etmek için eğildi
Olası zaman,-zengin gördüğü bir haneye dokunmanın
Etkili ve oğlunun geleceğine sempatisini almak. Hissetti
Evariste'nin iyi görünüşünün yanında bir varlık olduğu elbette
İyi doğan bir bayanın kalbi. Ve böylece onlar; _citoyenne_ rochemaure
hassas yürekli olduğunu kanıtladı ve Evariste'nin ve onun
annenin acılar. Onları hafifletmeyi planladı; Zengin adamları vardı
arkadaşları arasında ve sanatçının resimlerini satın almalarını sağlayacaktı.

"Gerçek şu ki," diye ekledi, bir gülümsemeyle, "hala para var
Fransa, ama saklanmaya devam ediyor. "

Daha da iyisi, şimdi sanat harap oldu, evariste bir yazı alacaktı
Morhardt'ın Bankası veya Perregux kardeşler veya katip olarak bir yer
Bir Ordu Yüklenicisinin Ofisi.

Sonra karakterinin bir erkeğinin ihtiyaç duyduğu şey olmadığını yansıtıyordu;
Ve bir an düşüncesinden sonra, vurduğunu işaretle başını salladı.
Kafa çivi:

"Hala atanacak birkaç jurimen var
Devrim Mahkemesi. Juryman, sulh yargıcı, uygun olan şey bu
oğlun. Kamu Güvenliği Komitesi ile dostane ilişkilerim var.
Yaşlı Robespierre'i kişisel olarak biliyorum; kardeşi sık sık sups
benim evim. Onlarla konuşacağım. Montane'ye söylenen bir kelime alacağım
Dumas, Fouquier. "

Heyecan ve minnettarlıkla patlayan _citoyenne_ gamelin,
dudağına parmak; Evariste stüdyoya geri dönüyordu.

_Citoyenne_ rochemeure'a kasvetli merdivenden aşağı götürdü,
ahşap ister kiremit olsun, eski bir
kir tabakası. Pont-Neuf'da, şimdi güneşin yakınında, bir
bronz atı taşıyan kaideden uzatılmış gölge ve
şimdi ulusal renklerle eşcinseldi, erkek ve kadınların kalabalığı
Küçük gruplarda toplanan insanlar bir hikayeyi dinliyorlardı
onlara söyleniyor. Şaşkınlık hüküm sürdü ve ağır bir sessizlik,
iniltiler ve şiddetli çığlıklarla aralıklar. Birçoğu hızlı bir şekilde çıkıyordu
Rue de Thionville'in yönünde, eski Rue Dauphine;
Gamelin bu gruplardan birine katıldı ve Marat'ın sahip olduğu haberi duydu
sadece suikaste uğradı.

Yavaş yavaş haberler onaylandı ve ayrıntılar oldu
bilinen; Hamamında gelen bir kadın tarafından öldürülmüştü
açıkça suçu işlemek için Caen'den.

Bazıları kaçtığını düşündü; Ama çoğunluk olduğunu ilan etti
tutuklanmış.

Orada çobansız koyun gibi durdular, ne yazık ki düşündüler:

"Marat, hassas yürekli, insancıl, hayırseverimiz Marat, hayır
Bize rehberlik etmek için daha uzun, hiç aldatılmayan Marat,
Her subterfuge ve gerçeği ortaya çıkarmaktan asla korkmadı! ...
Yap, biz ne olacak? Danışmanımızı, şampiyonumuzu,
Arkadaş. "Çok iyi biliyorlardı, bu yüzden darbenin geldiğini ve
kadının kolunu yönetti. Yüksek sesle inledi:

"Marat, bükülmüş aynı suçlu eller tarafından vuruldu.
imha. Onun ölümü, tüm iyiliğin katliamının sinyalidir
Vatanseverler. "

Trajik koşullara ilişkin farklı raporlar günceldi
olay ve kurbanın son sözleri; Sonsuz sorular soruldu
Suikastçı ile ilgili olarak, herkesin bildiği tek şey bunun bir genç olmasıydı
Bu hainler tarafından gönderilen kadın, Federalistler. Dişleri ve tırnakları barikat
_citoyennes_ suçluyu cezalandırmaya adadı; düşünmek
Giyotin çok merhametli bir ölüm, bu canavar canavarını talep ettiler
Ovulmalı, direksiyonda kırılmalı, uzuvdan yırtılmalı ve raflanmalı
Yeni işkenceler icat etmek için beyinleri.

Ulusal Muhafızların silahlı bir organı, bölüm merkezine dayanıyordu
kararlı bir adam. Kıyafetleri çırpınıyordu ve akarsular
Kan beyaz yüzünü damlattı. Bunu söyleyerek kulak misafiri olmuştu
Marat kaderini sürekli olarak yağmaya ve sürekli tartışmalarıyla kazanmıştı ve
katliam ve gardiyanların sahip olduğu sadece büyük zorluklarla
onu nüfusun öfkesinden kurtardı. Yüz parmak onu işaret etti
Suikastçının suç ortağı ve ölüm tehditleri onu takip etti
o uzaklaştıkça.

Gamelin darbeden şaşkına döndü. Birkaç sıcak gözyaşı onun yanmasını karıştırdı
gözler. Bir öğrenci olarak hissettiği kederle
Popüler idol ve bu kombine duygular kalp tellerine yırttı. O
Kendi kendine düşündüm:

"Le Peltier'den sonra, Bourdon'dan sonra Marat! ...
Vatanseverler; Paris'te Nancy'de Champ de Mars'ta katlediler, yapacaklar
Birini yok etmek. "Ve hain Wimpfen'i düşündü, sadece
Daha önce Paris'te yürürken ve kim durdurulmamış olsaydı
Vernon, cesur Patriots tarafından, kahramanca şehri aday ederdi
ateş ve katliam.

Ve hala kaç tehlike kaldı, kaç suç tasarımı, kaç tane
sadece Marat'ın perspektif ve uyanıklığının
Çözün ve folyo! Şimdi ölmüştü, Custine'i kınamak için oradaydı
Sezar kampında tembellikte dolaşmayı ve rahatlamayı reddetmek
Valenciennes, Aşağı Vendee'de Aktif Yicizce Birlik Saumur
alınacak ve Nantes abluka oldu, Dillon anavatana ihanet ediyor
Argonne? ...

Bu arada, onun hakkında her şey, Anında Yükselen Gülüş Çığlığı:

"Marat öldü; aristokratlar onu öldürdü!"

Yoldayken kalbi keder, nefret ve sevgi ile patladı,
Özgürlük Şehitine son bir saygıyı ödemek, eski bir
Limousin köylülüğünün coifini giyen ülke kadın onu suçladı
Öldürülen Mösyö Marat'ın Monsieur Le olmadığını sormak
Saint-Pierre-de-Queyroix'ten Cure Mara. VIII


Festivalin arifesi, sakin, parlak bir akşam ve elodie
Evariste'nin koluna asılmak, onunla _champ de la hakkında dolaşıyordu
Federasyon_. İşçiler aceleyle dikme görevlerini tamamlıyorlardı
Sütunlar, heykeller, tapınaklar, bir "dağ", anavatanın bir sunağı.
Büyük sembolik figürler, Herkül (insanları temsil eden)
Kulübü, doğa tükenmez göğüslerinden evreni emiyor,
Kıtlık tarafından işkence gören başkentte bir an önce yükseliyorlardı
Ve korku, Avusturya topunun korkunç sesini dinliyordu
Meaux yol. La Vendee, Nantes'ten önce kontrolünü iyi yapıyordu
Bir dizi şaşırtıcı zaferle. Bir ateş ve alev ve nefret yüzüğü
Büyük devrimci şehir hakkında çizildi.

Ve bu arada, egemen gibi mükemmel bir karşılama hazırlıyordu
Birincil meclis milletvekilleri için geniş bir imparatorluğun durumu
Anayasayı kabul etmişti. Federalizm dizlerinin üzerindeydi; .
Bir ve bölünmez Cumhuriyet, kesinlikle tüm düşmanlarını yenerdi.

Kolunu tahtlı genişliğe doğru sallamak:

"İşte oradaydı," diye bağırdı Evariste, "17 Temmuz'da '91,
Infamous Bailly, insanların dibinde vurulmasını emretti.
Anavatanın sunağı. Passavant, Grenadier,
Katliam, evine döndü, ceketini sırtından yırttı ve ağladı:
`` Özgürlükle ölmek için yemin ettim; Özgürlük artık değil ve ben de benim
Yemin, '-ve beynini havaya uçurdu. "

Bunca zaman sanatçılar ve barışçıl vatandaşlar
Festival için hazırlıklar, yüzleri neşesiz bir sevinç olarak gösteriyor
Hayatları olarak hayat donuk ve sevinçsizdi; Akıllarına en güçlü
Olaylar önemsizliğe dönüştü ve oldukları kadar rahatsız oldu
kendileri. Çiftler Çift, gittiler, kollarını taşıyarak veya
elin yanında tutmak veya ön çocuklarda koşmalarına izin vermek
Ebeveynleri olarak prepossessess ve Whit'i büyümeye söz veriyor
daha mutlu, zaman içinde kendi çocuklarını doğuracak
Ruh bakımından fakir ve onlar gibi görünüyor. Yine de genç bir kız olurdu
Geçiş, uzun ve adil ve arzu edilen, genç erkeklerde canlandırma, cahil değil
Sahip olma tutkusu ve kaçırdıkları mutluluk için eski pişmanlık içinde.

_Ecole militaire_ evariste yakınında arkadaşına dikkat çekti
David tarafından Roman Modelleri Üzerinde Tasarlanan Mısır heykelleri
Augustus ve bir Parisli, toz saçlı yaşlı bir adamı kulak misafiri oldular.
Kendine boşal:

"Egad! Kendinizi Nil'in kıyısında düşünebilirsiniz!"

Elodie'nin sevgilisini ve ciddi olayları görmesinden bu yana üç gün geçti
Bu arada _amour peintre_. _Citoyen_ blaise vardı
hileli için genel güvenlik komitesine kınandı
ordulara sarf malzemeleri konusundaki ilişkiler. Neyse ki
Kendisi, baskı satıcısı bölümünde iyi biliniyordu; komite
_section des piques_ gözetimi onun garantisi vardı
genel komite ile vatanseverlik ve onu tamamen haklı çıkarmıştı
yönetmek.

Bu endişe verici olay Elodie şimdi titreyen aksanlarla anlattı,
Sonuç:

"Şimdi sessiziz, ama alarm sıcaktı. Biraz daha fazla ve benim
Babam hapishanede alkışlanırdı. Tehlike birkaç sürmüş olsaydı
Saatler daha, sana gelmeliydim, Evariste, ilgiyi çekmek için
O etkili arkadaşların arasında. "

Evariste buna cevap vermedi, ama elodie çok uzaktı
Tüm sessizliğini fark ederek.

Nehrin kıyıları boyunca el ele gittiler,
Julie ve Saint-Preux'un ifadelerinde karşılıklı sevgileri; iyi
Jean-Jacques onlara aşklarını boyamak ve şaka yapmak için renkler verdi.

Paris belediyesi bir mucize yaratmıştı,-bolluk için hüküm sürdü
ünlü şehirde bir gün. _Place des üzerine bir fuar kuruldu
Invalides_, Seine'nin yanında, kabinlerde hucksters sosis sattı,
Çöpler, Chitterlings, defne ile süslenmiş jambonlar, nanterre kekleri,
Zencefil, krep, dört kiloluk somun, limonata ve şarap. Vardı
Vatansever Şarkılar, Cockades, Tricolor satışı için de tezgahlar
Ribands, cüzdanlar, pinchbeck izleme zincirleri ve her türlü ucuz gewgaws.
Küçük bir kuyumcu sergilemeden önce duran Evariste
İpek mendil ile rahatlayan bir marat başı olan gümüş yüzük
Kaşlar hakkında yaralandı ve Elodie'nin parmağına koy.

       * * * * * *

Aynı akşam Gamelin, Rue de l'Arbre-Sec'e çağırmak için ilerledi
Baskın iş için kendisine gönderen _citoyenne_ rochemaure.
Onu yatak katında aldı, baştan çıkarıcı bir kanepede uzanıyordu
Futfabille.

_Citoyenne's_ tutumu şehvetli bir dropu ifade ederken,
Onun başarılarından, sapmalarından, onun hakkında konuşmasıyla ilgili her şey
Yetenekler,-Açık bir klavsenin yanında bir arp, sandalyede bir gitar,
üzerine gerilmiş bir kare saten ile işlemeli çerçeve, bir
Makaleler ve kitaplar arasında bir masada yarı bitmiş minyatür, bir kitaplık
korkunç bir bozukluk sanki adil bir okuyucunun eli tarafından bilinmeye istekli gibi
hissetmek için.

Ona öpmek için elini verdi ve ona hitap etti:

"Selam, Sir Juryman! ... Bu gün Robespierre Elder bana bir
Başkan Herman'a verilecek mektup, çok iyi
Mektubu, hemen hemen bu etkiye döndü:

"_Citoyen_ gamelin'i, onun için övgüye değer bir şekilde getiriyorum.
yetenekleri ve vatanseverliği için. Bildirmenin görevimi yaptım
İlkeleri iyi olan ve davranışı kararlı bir vatansever
Doğru devrim hattı. Olma fırsatını kaydırmaya izin vermeyeceksin
bir Cumhuriyetçi için yararlı .... bu mektup orada ve sonra
Beni zarif bir nezaketle alan Başkan Herman ve
Randevunuzu yerinde imzaladı. Şey yapıldı. "

Bir an durduktan sonra:

"_Citoyenne_," dedi Gamelin, "
Anneme ver, onuruma yemin ederim sadece bir jüri üyesinin görevlerini kabul ediyorum
Cumhuriyete hizmet etmek ve onun düşmanlarının intikamını almak için. "

_Citoyenne_ bunu düşündü, ancak şükranları ifade etmenin soğuk bir yolu ve
Yüksek uçurum düşüncesi olarak kabul edildi. Genç adam usta değildi, o
Şüpheli, zarif nezaketlerde. Ama çok büyük bir hayranıydı
Gençler biraz cila eksikliğini mazur görmeyecek. Gamelin yakışıklıdı
adam, ve bu onun gözlerinde yeterince değerliydi. "Onu kuracağız" diye
dedi kendi kendine. Böylece onu karşıladığı desteklerine davet etti
Tiyatrodan sonra her akşam arkadaşları.

"Evimde zekâ ve yetenek adamları ile buluşacaksın-Elleviou, Talma,
_Citoyen_ Vigee, nöbetleri muhteşem bir yetenekle çeviriyor. .
_citoyen_ francois bize geçen gün onun 'Pamela'yı okudu, parça
şu anda _theatre de la nation_'da prova yapmak. .
Stil zarif ve iffetlidir, çünkü her şey
_citoyen_ francois kalem. Arsa dokunuyor; Herkese gözyaşları getirdi
Gözlerimiz. Bir rolü alacak olan genç _citoyennne_ Lange
'Pamela.' "

"Öyle dersen inanıyorum _citoyenne_," diye cevapladı Gamelin "
_Theatre de la Nation_ nadiren ulusal ve zor
_citoyen_ francois, eserlerinin kurullarda üretilmesi gerektiği
bir laya'nın aşağılayıcı ayetleri tarafından bozuldu; insanlar değil
_ami des lois _.... skandalını unuttu "

"Hayır, _citoyen_ gamelin, Laya'dan ne isteyeceğini söyle; o benim
Arkadaşlar."

_Citoyenne_ onu kullanması tamamen nezaketsiz değildi
Gamelin'i çok kıskanmış bir gönderiye atamak için kredi; O zamandan sonra
onun için yapmıştı ve onun için hangi peradventure yapabileceği
Gelecek, onu ilgi alanlarına yakından bağlamaya güvendi ve
Bu şekilde kendisi için bir mahkemeye bağlı bir koruyucuyu güvence altına almak
Bir gün veya başka bir şekilde hesaba katmak zorunda kalabilir; Gerçek şu ki, o
Fransız illeri ve yabancı ile sürekli yazışmalarda
ülkeler ve o tarihte böyle bir durum için yeterince temeldi
şüphe. "Sık sık tiyatroya gidiyor musun, _citoyen_?"

Soruyu sorduğunda, Dragoon Henry, odaya girdi, bakarak
Genç Bathyllus'tan daha çekici. Muazzam bir tabancalar
kemerinden geçti.

Fuar _citoyenne's_ elini öptü. Ona dönüp:

"_Citoyen_ evariste gamelin var" dedi. "
Günü genel güvenlik komitesinde geçirdim ve
nankör seferi. Onu benim için azar. "

"Ah! _Citoyenne_," diye bağırdı genç askeri, "
Tuilerler'deki yasa koyucular. Ne zor bir manzara! Görünüşe göre
Özgür bir insanın temsilcileri,
despot? Bir zamanlar Capet ve
Antoinette'in orjileri artık hukukçılarımızın müzakerelerini aydınlatıyor.
'Doğa ürperti yapacak kadar. "

"Dua et, _citoyen_ gamelin'i tebrik et," hepsi onun cevabıydı "
Devrim Mahkemesinde jüri atadı. "

"İltifatlarım, _citoyen_!" dedi Henry. "Bir adamı görmek için sevindim
Karakteriniz bu işlevlere yatırım yaptı. Ama gerçeği konuşmak için, ben
tarafından kurulan bu sistematik adalete az güvenmek
Sözleşmenin ılımlıları, bu şikayette olan nemesis
komplocular için düşünceli ve hainlere merhametli, bu neredeyse cesaret
Federalistlere bir darbe vur ve Avusturya'yı çağırmak için korkular
Bar. Hayır, devrimci mahkeme,
Cumhuriyet. Onlar çok suçlu, çaresiz olan erkekler
İçinde bulunduğumuz durum, popüler akan torrentleri tutukladım
adalet!"

"Henry," _citoyenne_ rochemaure'u kesintiye uğrattı, "
şişe, lütfen .... "

Gamelin, eve ulaşırken annesini ve yaşlı Brotteux'u oynarken buldu
Dumanlı bir donyağı havası ışığı ile piquet oyunu. Şu anda
Yaşlı kadın, en küçük çırpı olmadan "kral dizisi" diyordu.

Oğlunun jüri olarak atandığını duyduğunda onu öptü
İkisi için ne onur olduğunu düşünerek zafer taşımacılığı
Ve bundan böyle her gün yiyecek çok şey olacaktı.

"Gurur duyuyorum ve mutluyum," dedi. "
Adalet iyi bir şeydir ve en gerekli olanlardır; Adaletsiz
Zayıflar hayatlarının her anını taciz edecekti. Ve bence sen
Doğru yargı verecek, Evariste, kendi oğlum; Bir çocuktan sahip olduğum
Sizi tüm endişelerde adil ve iyi kalpli buldum. Asla dayanamazsın
Yanlış yapmak ve her zaman şiddeti engellemek için neler yapabileceğinizi dener. Sen
Talihsiz şefkatli ve bu bir jüri üyesindeki en iyi mücevher
taç .... ama söyle bana, Evariste, nasılsın büyük senin
Mahkeme? "

Gamelin, yargıçların siyah tüylerle şapka taktığını bildirdi, ancak
jürinin özel bir kostümü yoktu,
her gün kıyafetler.

"Daha iyi olurdu," diye döndü iyi kadını, "peruk giyerlerse ve
elbise; Daha fazla saygı duyardı. Çoğunlukla giyinmiş olsan da
Dikkatsizce, yakışıklı bir adamsın ve giysilerinizi yola koyuyorsun; ama
Erkeklerin çoğunluğunun heybetli görünmeleri için bazı ince tüylere ihtiyacı vardır; Evet,
Jürinin peruk ve önlükleri olmalı. "

_Citoyenne_, bir mahkemenin jürisinin görevlerinin
bir maaş taşıdı; Ve soruyu sormakta tereddüt etmedi
Emolumentlerin saygın bir şekilde yaşamak için yeterli olup olmadığı bir
Jüri, seçti, dünyada iyi bir figür kesmeli.

Her jüri üyesinin ödenek aldığını duymaktan memnun oldu.
Her oturma için on sekiz lives ve suçların çokluğu
Devletin güvenliğine karşı mahkemeyi çok oturmaya zorladı
sıklıkla.

Old Brotteaux kartları topladı, masadan yükseldi ve adreslendi
Gamelin:

"_Citoyen_," dedi, "Ağustos ayına yatırım yapıyorsunuz ve
ofis. Dürüstlüğünüzün ışığını ödünç verdiğiniz için sizi tebrik ediyorum
Mahkeme belki de diğerlerinden daha güvenilir ve daha az yanıltıcı,
Çünkü kendi içlerinde değil, iyi ve kötü arar,
öz, ama sadece somut çıkarlar ve sade ve
bariz duygular. Nefret ve sevgiyi belirlemeniz gerekecek,
gerçek ve yanlışlık bethwixt değil, kendiliğinden yapılır,
İnsanın zayıf zihni için imkansız olan ayrımcılık. Verme
Kalbinizin dürtülerinden sonra yargılama,
Hata, karar vermesi durumunda iyi olacak, ancak
kutsal yasanız olan tutkular. Ama hepsi aynı, eğer senin olsaydım
Başkan, Bridoie'yi taklit etmeliyim, tahkime hitap etmeliyim
zar. Adalet konularında hala en kesin plan. "




Ix


Evariste Gamelin, 14 Eylül'de görevlerine girecekti.
Mahkemenin yeniden düzenlenmesi tamamlandı,
bundan sonra on beş jüri üyesi ile dört bölüme ayrıldı
her biri. Hapishaneler doluydu; Kamu savcısı
Günde on sekiz saat çalışıyor. Sahadaki yenilgiler,
İller, komplolar, araziler, ihanetler, sözleşmenin bir
Hepsi için panacea,-terör. Tanrılar Athirst idi.

Yeni jüri üyesinin ilk eylemi,
Başkan Herman, konuşmasının sevimli olması nedeniyle onu büyüledi
ve onun rulmanının izniyle. Bir vatandaşı ve arkadaşı
Duyguları paylaştığı Robespierre's, her işaretini gösterdi.
duygu ve erdemli öfke. O insancılığa derinden bağlıydı
Hakimlerimizin kalbine çok uzun yabancı olan duygular,
Bir dupaty ve bir Beccaria'nın sonsuz ihtişamı. İle baktı
Modern görgü kurallarının daha büyük hafifliğinde, kanıtlandığı gibi,
Yargı meseleleri, işkencenin kaldırılmasıyla ve
Acımasız ceza biçimleri. Ölüm cezasını görmek sevindi,
Son zamanlarda bu kadar pervasız bir şekilde verilen ve istihdam edildiğinde
daha az sıklıkla uygulanan en önemsiz suçların baskısı ve
iğrenç suçlar için ayrılmıştır. Kendi adına kabul etti
Robespierre ve memnuniyetle tamamen ortadan kaldırdığını görürdüm,
Sadece kamu güvenliğine dokunan durumlarda. Aynı zamanda
devlete ihanet ettiğini düşündüler.
Ulusal Egemenliğe Karşı Suçlar için Ölüm.

Tüm meslektaşları zihin gibiydi; eski monarşik fikri
Devlet nedenleri hala Devrim Mahkemesi'ne ilham verdi. Sekiz
yüzyıllarca mutlak güç, sulhicial vicdanı şekillendirmişti ve
Mahkeme şimdi bile denedi ilahi hak ilkelerine aitti
ve özgürlük düşmanlarını mahkencedm etti.

Aynı gün Evariste Gamelin halkla bir röportaj istedi.
Onu kabine alan _citoyen_ fouquier savcısı
Mahkeme katibi ile çalışırdı. O sağlam bir şekilde
Pock sesli, kedi gözleri ile inşa edilmiş adam, pock işaretli
Sedanter tarafından işlenen yaramazlığın yüz ve kurşun tenli izleri
ve açık havaya uyarlanmış güçlü bir anayasada iç mekan yaşamı ve
şiddetli egzersiz. Yükselen kağıt yığınları onu duvarları gibi kapatın
bir mezar ve tüm bunların ortasında onun unsurunda olduğunu görmek açıktı
Onu canlı gömmek gibi görünen korkunç belgeler. Onun konuşması
çalışkan bir sulh yargıcısıydı, görevine adanmış bir adam ve
Zihni asla resmi görevlerinin dar oluğunu bırakmadı. Onun
Gücünü korumak için aldığı brendiden ateşli nefes aldı; Ancak
likör asla beynine uçmuyor gibiydi, çok açık kafalı, ancak
Tamamen sıradan, söylediği her kelimeydi.

Palais de Justice'de küçük bir odada yaşadı.
Ona ikiz erkek çocuk veren genç karısı. Karısı, bir teyze Henriette ve
Hizmetçi-hizmetli Pelagie tüm hane halkını oluşturdu. O iyiydi ve
Bu kadınlara nazik. Tek kelimeyle, ailesinde mükemmel bir insandı
ve profesyonel ilişkiler, fikir kıtlığı ve toplam eksikliği
hayal gücü.

Gamelin, yakından hoş olmayan bir şekilde vurulmaya yardım edemedi
Yeni sulh hakimleri arasında öfkede benzerlik ve düşünce yolları
ve eski rejim altındaki selefleri. Aslında onlar
eski rejim; Herman, Genel Avukatlık Ofisi'ni düzenlemişti.
Artois Konseyi; Fouquier, Chatelet'te eski bir Procureur'du. Onlar
Karakterlerini korumuşken, Gamelin bir
Devrimci Palingenez.

Mahkemenin bölgelerini bırakarak, büyük galeri boyunca geçti
sarayın ve her bir makalenin bulunduğu dükkanların önünde durdu
Sır ve tür en çekici bir şekilde satışa sunuldu.
_Citoyenne_ tenot'un durakının önünde durdu, muhtaç döndü
Tarihsel, politik ve felsefi eserler:-"
Kölelik, "" Despotizm Üzerine Bir Deneme, "" Queens Suçları. "" Çok iyi! "
"İşte Cumhuriyetçi şeyler!" Ve kadına sordu
Bu kitapların çoğunu sattı. Başını salladı:

"Satış olan tek şey şarkı ve romantizmdir"-ve
Duodecimo bir çekmeceden çıkış:

"İşte," dedi ona, "Burada iyi bir şeyimiz var."

Evariste "La Reliectieuse En Chemise" başlığını okudu
Futfabille! "

Bir sonraki dükkandan önce, ihale ile Philippe Desmahis'e geldi.
_citoyenne_ saint-jorre parfümleri arasında fethetme kahramanı hava ve
Tozlar ve poşetler, ölümsüzünün adil esnaf kadını temin ediyordu
aşk, portresini boyamaya vaat ediyor ve ona kefiline yalvarıyor
O akşam Tuileries Bahçeleri'nde konuş. Yoktu
ona direnmek; İkna dudaklarına oturdu ve gözünden parladı. .
_Citoyennne_ Saint-Jorre tek kelime etmeden dinliyordu, gözleri üzerinde
Zemin, sadece ona inanmaya çok hazır.

       * * * * * *

Kendisine verilen korkunç görevleri tanımak isteyen,
Yeni jüri üyesi, tahtla karışmaya karar verdi ve bir davaya baktı
Mahkemeden önce halkın bir üyesi olarak. Tırmandı
Bir amfitiyatroda olduğu gibi geniş bir kalabalığın oturduğu büyük merdivenler ve
Paris Parlamentosu Antik Salonu'na doğru ilerledi.

Bu boğulmaya sıkışmıştı; bazıları veya diğerleri onu alıyordu
duruşma. O günlerde, Old Brotteaux'un söylediği gibi, "Kongre,
Britann Majesty Hükümeti örneğini kopyalamak bir noktaya geldi
Dövülmüş generalleri düzenlemek, hain generallerin varsayılan olarak,
İkincisi, duruşmalarına dayanmamaya özen gösteriyor. Dövülmüş değil
General, "Brotteaux ekleyecek", çünkü
Bir şeylerin doğası her savaşta bir tane olmalı. Ama hiçbir şey yok
Başkalarına cesaret vermek için bir generali kınamak gibi. "

Birkaç kişi mahkemeden önce ortaya çıkmıştı; Hepsi birbirine benziyordu
Bir serçenin beynine sahip bu boş başlı, düşünceli askerler
Bir öküz kafatası. Bu özel komutan neredeyse cahildi
kendi kampanyasının kuşatma ve savaşlarının
onu sorguluyordu; Her iki taraf da, kovuşturma ve savunma,
Etkililer, hedefler, mühimmatlar ve mühimmatlar, yürüyüşler ve
Karşı-Mart. Ancak bu belirsizleri dinleyen vatandaşların kitlesi ve
Hiç bitmeyen detaylar yarı zekâlı askerin arkasında çıplak görebiliyordu
ve Bin ölüme dayanan anavatanın göğsünün kanaması; ve
Bak ve ses, tezgahlarında sessizce oturan jurimleri kullanmaya çağırdı
Cumhuriyetin düşmanlarına düşecek bir kulüp olarak kararları.

Evariste bir şeyden sıkı bir şekilde ikna olmuştu-
Zavallı yaratıkta, savaşan iki korkunç canavar vardı
Anavatanda isyan ve yenilgi. Bunun olup olmadığını keşfetmek için ne yapmak
Belirli asker masum veya suçluydu! La Vendee iyileşirken
Kalp, Toulon düşmana teslim olurken,
Ren, Mayence'ın galiplerinden önce,
Sezar kampında kınan kuzey,
İmparatorlukçılar, İngilizler, Hollandalılar, şimdi Valenciennes Ustaları,
Önemli bir şey, cumhuriyet generallerine fethetmeyi öğretmekti
ya da ölmek için. Yonder Zayıf Zekâlı Mudle-Piced Veteran Kaybettiğini Görmek
kendisi daha önce yaptığı gibi haritaları arasında çapraz muayene altında
Kuzey Fransa'nın ovaları olan Gamelin, "Ölüm! Ölüm!"
geri kalanı ile ve kaçmak için izleyici salonundan kaçtı
günaha.

       * * * * * *

Bölüm toplantısında, yeni atanan jüri adamı
Onu eskisine yemin eden Başkan Olivier'in tebrikleri
Barnabitlerin yüksek sunağı, şimdi anavatanın sunağı, bastırmak için
Kalbi, insanlığın kutsal adıyla, her insan zayıflığı.

Gamelin, yükseltilmiş sağ eli ile yeminine tanık olarak çağrıldı
Ağustos Shade of Marat, Liberty Şehiti, son zamanlarda büstü kurulmuş olan
Le Peltier'inkine bakan eski kilisenin sütuna karşı.

Protesto çığlıkları ile kesintiye uğrayan bazı alkışlar vardı. Toplantı
fırtınalı biriydi; Nefenin girişinde bir grup üye duruyordu
Pikes ile donatılmış ve şımarık bir şekilde bağırarak bölümün:

"Cumhuriyetçi karşıtı," diye açıkladı cumhurbaşkanı "
özgür vatandaşların buluşması "-ve tüfeklerin ve piklerin olmasını emretti
Orada ve sonra eski kurbanda yatırıldı.

Bir kambur, yanan gözler ve dudaklar geri çekilmiş
Dişler, quigilance komitesinin _citoyen_ beauvisage, monte edilmiş
Minber'e, şimdi Konuşmacılar Tribünü olun ve bir kırmızı tarafından üstesinden geldi
Özgürlük kapağı.

"Generaller bize ihanet ediyor," diye seslendi "ve teslim ediyor
düşmana ordular. İmparatorluklar süvarilerini ileri sürüyorlar
Peronne ve Saint-Quentin çevresinde. Toulon'a verildi
On dört bin adamı inen İngilizce. Düşmanları
Cumhuriyet, kongrenin koynunda arazilerle meşgul. İçinde
Numarasız sermaye komploları _The Austrian_.
Ben konuşurken şu anda Capet'in söylentisi var
Brat tapınaktan kaçtı ve zaferle karşılanıyor
Tyrant'ın tahtını yeniden dikecek olanlar tarafından aziz-cloud
iyilik. Yiyeceklerin sevgisi, _Assignats_ amortismanı
kendi evlerimizde gerçekleştirilen manevraların doğrudan sonucu
Gözlerimiz, yabancıların ajanları tarafından. Kamuoyu adına
Güvenlik, yeni jüri adamı olan, acıma göstermeye çağırıyorum
komploculara ve hainlere. "

Tribune'den ayrılırken, seyirciler arasında çığlıklar yükseldi: "
Devrim Mahkemesi! Ilımlılarla aşağı! "

Şişman, pembe yüzlü bir adam, _citoyen_ dupont kıdemli,
Place de Thionville, Tribune'u monte etti ve dilediğini duyurdu
Yeni jüri üyesi hakkında bir soru sormak. Sonra Gamelin'den ne istedi
Brissotinler ve
Dul Capet.

Evariste çekingenti ve topluluk önünde konuşmada uygulanmamıştı. Ama öfke
Ona sevgi verdi. Soluk bir yüzle yükseldi ve bir sesle dedi
Bastırılmış Duygu:

"Ben bir sulh hakimi. Sadece vicdanımdan sorumluyum. Herhangi bir söz veriyorum
Sizi görevime aykırı olmanızı sağlayabilirim, ki bu da konuşacak
Mahkeme ve huzurumu başka bir yerde tutun. Seni tanımayı bıraktım. Benim
yargılamak; Ne arkadaşlar ne de düşman biliyorum. "

Toplantı, dalgıç unsurlarının tüm toplantıları gibi ve
Ani ve hesaplanamayan ruh halleri, bu duyguları onayladı. Ama
_Citoyen_ DuPont suçlamaya geri döndü; Gamelin'i affedemedi
Bir görevi sağladığı için kendini sevmişti. "Anlıyorum," dedi, "Jüri üyesinin harmanlamalarını bile onaylıyorum.
O bir vatansever; Vicdanını incelemek ve olup olmadığını görmek onun için
düşmanlarını yok etmeyi amaçlayan bir mahkemeye oturmasına izin verir
Cumhuriyet ve onları kurtarmaya karar verdi. Bir
İyi vatandaş tüm suçluluğu reddetmek zorundadır. Önlenmedi mi
Bu mahkemenin birden fazla jüri üyesi kendisinin bozulmasına izin verdi
sanıkların altıyla ve Başkan Montan'ın
Kadın Corday'ın başını kurtarmak için prosedür? "

Salon, alkışlarla yankılandı. Tonozlar
Fortune Trubert monte ettiğinde hala kargaşa ile yankılanıyor
Tribün. Son birkaç ay içinde her zamankinden daha ince büyümüştü. Yüzü
soluktu ve yanak kemikleri kızarmış cildi delmeye hazır görünüyordu;
Gözleri iltihaplı kapakların altında camsı bir görünüme sahipti.

"_Citoyens_," diye başladı, zayıf, nefessiz bir sesle henüz
Garip bir şekilde nüfuz eden kalite, "devrimciden şüphelenemeyiz
Mahkeme aynı zamanda sözleşmeden şüphelenmeden ve
Yetkilerini türettiği kamu güvenliği komitesi. .
_Citoyen_ Beauvisage bizi endişelendirdi, Bize Başkan Montane
Bir suçlu lehine adaletin seyrini kurma. Neden o yaptı
Korkularımızı hafifletmek için eklemeyin, halkın feshi üzerine
Savcı, Montane ofisine atıldı ve
Hapishane? ... Kamu güvenliğini izlemek imkansız mı?
Herkese şüphe ve muhtelif mi var? Yetenek yok mu, erdem kalmadı
Kongrede? Robespierre, Couthon, Saint-sadece bunlar değil
Dürüst adamlar? En şiddetli dilin yapılması dikkate değer bir şey
Cumhuriyet için hiç savaşmadığı bilinmeyen bireyler tarafından. Onlar
Onu nefret ettirmek istiyorlarsa başka türlü konuşamazdı. _Citoyens_,
Daha az konuşma, söyle ve daha fazla iş! Atış ve kabuklu ve ile değil
Fransa'nın kurtarılacağını bağırarak. Bölümün mahzenlerinin yarısı
kazılmadı. Birkaç vatandaş hala önemli değil
Bronz miktarları. Zenginlere vatansever hediyelerin
Onlar için en güçlü garantiler. Cömertliğinize tavsiye ederim
kendilerini örten askerlerimizin eşleri ve kızları
Sınırlarda ve Loire üzerinde görkemli. Bunlardan biri, Hussar
Rue de Jerusalem'de eskiden bir cellarman hanımefendi olan Pommier (Augustin)
Geçen ayın 10'unda, Conde'den önce, birlik atlarını sularken,
altı Avusturyalı süvari tarafından kuruldu; İkisini öldürdü ve
diğer mahkumları getirdi. Bölümden bunu ilan etmesini istiyorum
Pommier (Augustin) görevini yaptı. "

Bu konuşma alkışlandı ve kesitçiler çığlıklarla dağıldı.
"Vive La Republique!"

Trubert ile nefede yalnız kalan Gamelin, ikincisinin elini bastırdı.

"Teşekkür ederim. Nasılsın?"

"Ben? Oh! Çok iyi, çok iyi!" Trubert, öksürük ve tükürme yanıtladı
mendiline kan. "Cumhuriyetin olmadan birçok düşmanı var ve
İçinde ve kendi bölümümüz bunların dikkate alınmamasıdır.
Yüksek sesle konuşma ile değil, imparatorlukların kurulduğu demir ve yasalarla
... İyi geceler, Gamelin; Yazacağım mektuplarım var. "

Ve ortadan kayboldu, mendil dudaklarına bastırdı
eski zaman kurban.

       * * * * * *

Dul gamelin, şimdi onun horozu ve bundan sonra daha fazla sabitledi
Dikkatli bir şekilde kaputunda, bir günden diğerine para cezası aldı,
Sonuçta bulunan hava, Cumhuriyetçi bir kibir ve onurlu taşıma
Devlet jürisi annesinin annesine uygundur. Yetiştirildiği yasanın saygı duyulması
Sulh yargısının elbisesinin ve Cassock'un bir çocuktan sahip olduğu hayranlık
ona ilham verdi, her zaman gördüğü kutsal terör
Tanrı'nın yeryüzünde ilahi yaşam hakkı ve
Ölüm, bu duygular onu Ağustos ve ibadet olarak kabul etti ve
düne kadar biraz daha fazla düşünen oğul olmak
bir çocuktan daha. Basit zihnine, sürekliliğinin mahkumiyeti
Devrimdeki tüm değişiklikler yoluyla adalet,
Sözleşmenin sürekliliğine ilişkin yasa koyucularının
Değişen hükümet sistemleri ve devrimci devlet
Mahkeme, ona her beyaz olarak görkemli göründü.
Ona onurlu yargı bölgelerine revere yapmayı öğretti.

_Citoyen_ brotteaux, genç sulh yargısına karışan bir ilgi gösterdi
sürpriz ve isteksiz bir erteleme ile. Görüşleri ile aynıydı
Dul Gamelin birbirini izleyen adaletin sürekliliği konusunda
hükümetler; Ancak, o iyi bayan tutumuyla düz bir çelişki içinde,
Devrim Mahkemeleri için küçümsemesi, onun aşağılamasıyla eşitti.
Eski rejimin mahkemeleri için. Fikirlerini ifade etmeye cesaret edemiyorum
Açıkça ve hiçbir şey söylemeyecek kararını veremedi,
Gamelin'in şüphelenecek kadar iyi anladığı paradoks dizisi
onların altını çizen anti-patriotizm.

"Yakında oturacak olduğun Ağustos Mahkemesi" dedi.
bir keresinde ", Fransız Senatosu tarafından kuruldu
Cumhuriyetin Güvenliği; Ve bu harika bir düşünce içindi
Yasama organlarımızın düşmanlarımızı denemek için bir mahkeme kurmak için. BEN
Cömertliğini takdir ediyorum, ama bilgeliğinden şüpheliyim. Gösterirdi
Karanlıkta vurmuş olsaydı, daha büyük keskinlik, bana öyle geliyor
rakiplerinden daha uzlaşmaz ve geri kalanını kazanırsa
hediyeler ve vaatler. Bir mahkeme yavaşça vurur ve daha fazla zarar verir
Korkuya ilham verir; İlk görevi bir örnek yapmaktır. Yaramazlık
Senin yaptığınız, korktuğu ve bir araya getirdiği herkesi bir araya getirmektir.
çelişkili çıkar ve tutku kitlesi
ortak ve etkili eylem. Korku yayını ekliyorsun ve bu terör
Kahraman üreten cesaretten daha fazlası; Dua ediyorum _citoyen_, olmayabilirsin
Bir gün size karşı dizilmiş terör harikalarını görün! "

Gravici Desmahis, o hafta aşık bir aşkla aşık
Kahverengi kilitli bir dev olan Flora adlı Palais-Egalit yine de
Yoldaşını tebrik etmek ve ona böyle bir
Randevu güzel sanatlara büyük bir iltifattı.

Elodie kendini, bilmeden her şeyi yok etti
devrimci ve resmi işlevleri en tehlikeli olarak hayal eden
Rakiplerin, sevgilisinin sevgilerini belirleme olasılığı en yüksek olan
İhale Elodie, bir sulh yargısına bağlanan cazibeden etkilendi
Yaşam ve ölüm meselelerinde yargıyı telaffuz etmeye çağırıldı. Ayrıca
Hangi, Evariste'nin bir jüri olarak tanıtımını diğer şanslılar izledi
sevgi dolu kalbini memnuniyetle dolduran sonuçlar; _citoyen_
Jean Blaise, The Place de De'de Stüdyoda Arama Noktası Yaptı
Thionville ve genç jüri üyesini sevgiyle kucakladı
Erkekçe sempati.

Tüm anti-devrimciler gibi,
Cumhuriyet tarafından kurulan yetkililer ve o zamandan beri
Ordu için malzemeleriyle bağlantılı olarak sahtekarlık için kınanan
Devrim Mahkemesi ona sağlıklı bir dehşetle ilham vermişti. Hissetti
Kendisi halkın gözünde çok fazla kişi olmak ve karıştı
Mükemmel güvenliğin tadını çıkarmak için birçok işlem; Yani _citoyen_ gamelin
onu geliştirmeye değer bir arkadaş olarak vurdu. Her şey söylendiğinde, biri
iyi vatandaş ve adalet tarafında.

Ressam sulh yargısına elini verdi ve kendini gerçek ilan etti
Arkadaş ve gerçek bir vatansever, sanat ve özgürlüğün iyi dilekçesi. Gamelin yaralanmalarını unuttu ve eli çok cömertçe teklif etti.

"_Citoyen_ evariste gamelin," dedi Jean Blaise, "Sana bir
arkadaş ve bir yetenek adamı olarak. Seni iki kişilik yarın alacağım
Ülkedeki günler gezinti; Biraz çizim yapabilirsin ve tadını çıkarabiliriz
konuşmak."

Baskı satıcısı her yıl birkaç kez yapma alışkanlığındaydı
Sanatçılar şirketinde bu tür iki veya üç günlük seferi
Önerilerine göre manzaralar ve kalıntıların çizimleri yaptı. O
Halkı ve bu küçük yolculukları neyin memnun edeceğini görmek için hızlıydı
her zaman daha sonra bitmiş olan bazı pitoresk bitlerle sonuçlandı
ev ve akıllıca oyulmuş; Kırmızı veya renklerle baskılar vuruldu
bunlardan ve _citoyen_ Blaise'e iyi bir kâr getirdi. İtibaren
Aşırı kapı ve panelleri yürüttüğü aynı eskizler,
Hubert Robert'ın dekoratif eserlerinden daha iyi veya daha iyi.

Bu vesileyle _citoyen_ gamelin'i ona eşlik etmeye davet etmişti.
Doğadan sonra binaları çizmek için, jüri ofisi çok fazla
Ressamın gözlerindeki önemini artırdı. Diğer iki sanatçı
partiden, iyi çizen oymacı desmahis ve neredeyse
Bilinmeyen adam Philippe Dubois, tarzında mükemmel bir tasarımcı
Robert. Custom'a göre, arkadaşı ile _citoyenne_ elodie
_Citoyennne_ Hasard sanatçılara eşlik etti. Jean Blaise, bir usta
Zevkle kârla birleştirmek,
_citoyennne_ vaudeville'de bir oyuncu olan,
Onunla en iyi şekilde ol.




X


Cumartesi günü sabah yedide _citoyen_ blaise, siyah
Porton-şapka, kırmızı yelek, doe derisi pantolon ve sarı botlar
Üstler, stüdyo kapısında binicilik-bantının sapı ile rap. .
_Citoyennne_ Gamelin, kibar sohbette odadaydı.
_Citoyen_ Brotteaux, Evariste biraz camdan önce dururken
Yüksek beyaz kravatını düğümlüyor.

"Hoş bir yolculuk, Mösyö Blaise!" _citoyenne_ onu selamladı.
"Ama, manzaraları boyayacağınız gibi, neden Mösyö
Brotteaux, ressam kim? "

"Şey," dedi Jean Blaise, "bizimle gelecek misin, _citoyen_
Brotteaux? "

Gezilmeyeceğinden emin olarak, Brotteaux, bir adam
Sosyal öfke ve tüm eğlencelere düşkün, daveti kabul etti.

_Citoyenne_ elodie, dul kadını kucaklamak için dört kata tırmanmıştı
Gamelin, ona iyi annesi olarak adlandırdı. Kafadan beyazdı
ayak ve lavanta kokusu.

Eski bir iki horsed seyahat _berline_, yerde bekliyordu,
kaput aşağı. Rose Thevenin Julienne ile arka koltuk işgal etti
Hasard. Elodie aktrisin sağda oturmasını sağladı, soldan aldı
Kendini yerleştirin ve ince julienne'yi ikisi arasına koyun.
Brotteaux, atlara geri döndü, _citoyenne_ ile karşı karşıya kaldı
Thevenin; _Citoyenne_ Hasard'ın karşısında Philippe Dubois; Evariste
karşısında elodie. Philippe Desmahis'e gelince, atletik dikti
Kutuda, antrenörün solundaki ve bunu şaşırtmaya devam etti
Amerika'daki bir ülke hakkındaki bir gezgin hikayesine layık
Ağaçlar meyve yoluyla chitterlings ve çıplaklar taşıyordu.

Başkent binicisi olan _citoyen_ Blaise
At sırtında, _berline_ tozundan kaçmak için öne devam ediyor.

Tekerlekler banliyö yollarının üzerinde neşeyle sallanırken gezginler
umurslarını unutmaya başladı ve yeşil tarlaları ve ağaçları görerek
Ve gökyüzü, zihinleri eşcinsel ve hoş düşüncelere döndü. Elodie rüya gördü
Kesinlikle bir ülke adaleti olan Evariste ile kümes hayvanlarına doğdu.
Bir odun yanındaki bir nehir kıyısındaki bazı köylerde ona yardım edin. Yol kenarında
Elms, hızla ilerlerken döndü. Köylerin dışında köylüler
Mastiffs, arabayı engellemek için dışarı çıktı ve atlara havladı,
Karayolunda yatan bir yağlı bir İspanyol, isteksizce mücadele etti
ayak; Kümesler dağıldı ve kaçtı; Yakın paketlenmiş bir grupta kaz
Yavaşça yoldan çıktı. Çocuklar, taze sabahları ile
yüzler, şirketin geçmesini izledi. Sıcak bir gün ve bulutsuz bir gökyüzüydü.
Kavralı toprak yağmur için susuyordu. Hemen dışarıda hizaladılar
Villejuif. Küçük kasabaya doğru yolda Desmahis bir
Fruiterer, aşırı ısınan _citoyennes_ için kiraz satın alacak. .
Dükkan bekçisi güzel bir kadındı ve Desmahis hiçbir belirtisi göstermedi
yeniden ortaya çıkıyor. Philippe Dubois, takma adını kullanarak ona bağırdı.
Arkadaşlar ona sürekli verdi:

"Ho orada! Barbaroux! ... Barbaroux!"

Bu nefret edilen isimle, yoldan geçenler kulaklarını ve yüzlerini dikti
her pencerede göründü. O zaman, genç ve yakışıklı bir adam gördüklerinde
Dükkandan ortaya çıkıyor, ceketi açıldı, boyunduruğu uçuyor
kaslı bir sandık üzerinde gevşek ve omzunun üzerinden bir sepet taşımak
Kirazlar ve bir çubuğun sonunda ceketi, onu
yasaklanmış Girondist, _Sansculottes_'in bir pozu şiddetli eller koydu
o. Kötü protestolarından bağımsız olarak, onu yarıya indirirlerdi
Kasaba salonu, eski Brotteaux, Gamelin ve üç genç kadın yoktu
_citoyen_'in Philippe Desmahis olarak adlandırıldığına dair tanıklık,
Bakır plaka gravürü ve iyi bir Jacobin. O zaman bile şüpheli yapmak zorunda kaldı
Cebinde olduğu _carte de Civisme_'sini göster büyük iyilikle
Şans, çünkü bu konularda çok dikkatsizdi. Bu fiyata kaçtı
Bu vatansever köylülerin elinden, daha kötü bir kayıp olmadan
yırtılmış olan dantel fırfırlarından; Ama bu bir önemsizdi
Nihayet. Hatta sahip olan ulusal gardiyanların özürlerini bile aldı
onu en vahşice ve şimdi onu taşımaktan bahsetti
Hotel de ville zafer.

Yine özgür bir adam ve _citoyennes_ elodie, rose ve julienne ile
Onun etrafında kalabalıklaşan Desmahis, Philippe Dubois'e baktı-sevmedi
adam ve ona pratik bir şaka oynadığından şüphelendi-
Sakın gülümse ve üstünde bir başın üstünde yükseliyor:

"Dubois," dedi ona, "Bana tekrar Barbaroux dersen seni arayacağım
Brissot; O aptalca bir yüzü, yağlı saç, yağlı biraz şişman bir adam
cilt ve nemli eller. Kötü şöhret olduğunuzdan çok emin olacaklar
Halkın düşmanı Brissot; ve iyi Cumhuriyetçiler, dolu
Korku ve senden nefret etmek, seni en yakından asacak
lamba direği. Beni duydun mu? "

Atını sulandıran _citoyen_ blaise,
olayı düzenlemişti, ancak herkes için oldukça açıktı
onsuz düzenlenmişti.

Şirket tekrar içeri girdi ve sürdükçe Desmahis
aynı Longjumeau'nun aynı ovasında birkaç kişi
Ay bir zamanlar aşağı inmişti, şekil ve renkte, sadece kurbağalar gibi,
çok daha büyük. Philippe Dubois ve Gamelin sanatlarından bahsettiler.
Regnault öğrencisi Dubois, gördüğü Roma'ya gitmişti
Raphael'in halılarının tüm başyapıtlarının üstüne koyduğu
dünya. Correggio'nun renklendirmesine hayran kaldı, Annibale Caracci'nin icadı,
Domenichino'nun çizimi, ancak stil noktasında karşılaştırılamaz bir şey düşünmediler
Pompeio Battoni resimleriyle. Roma ile temas halinde olmuştu
Her ikisi de karşı telaffuz eden Mösyö Menageot ve Madam Lebrun
Devrim; Bu yüzden daha az söylenirse daha iyi. Ama çok konuştu
Saf bir tadı ve iyi bilgisi olan Angelica Kauffmann
Antika.

Gamelin, olduğu gibi gecikmiş olan Fransız resminin apogeinin yoktu.
Sadece Lesueur, Claude ve Poussin'den tarihli ve
İtalyan ve Flaman okullarının çöküşü, başarılı olmuştu.
çok hızlı ve derin bir düşüş. Bu, bozulmuş olanlara atfetti
görgü durumu ve akademiye, bunun ifadesi
durum. Ancak akademi mutlu bir şekilde kaldırılmıştı ve
Yeni Kanonların Etkisi, David ve Okulu bir sanat yaratıyorlardı
Özgür insanlara layık. Genç ressamlar arasında, gamelin,
Kıskançlık izi, Hennequin ve Topino-Lebrun'a ilk oldu.
Philippe Dubois kendi Master Regnaultunu David'e tercih etti ve kurdu
Yükselen sanatçı Gerard'ın resminin geleceği için umutları.

Bu arada Elodie _citoyenne_ thevenin'i kırmızı kadife üzerine iltifat etti
Toque ve beyaz elbise. Aktris iltifatı geri ödedi
İki arkadaşını tuvaletlerine tebrik etmek ve onlara nasıl tavsiyelerde bulunmak
daha iyisini yapmak için; Dedi ki, daha fazla kaçmaktı
süsler ve süslemeler.

"Bir kadın asla çok basit giyinemez," dedi. "Bunu görüyoruz
Kostümün her pozun olmasına izin vermesi gereken sahnede
takdir edildi. Bu onun gerçek güzelliği ve başka bir şeye ihtiyacı yok. "

"Haklısın canım," diye yanıtladı Elodie. "Sadece başka bir şey yok
Sadelikten ziyade elbise pahalı. Her zaman kötü tadı değil biz
Filler ve furbelows ekleyin; Bazen ceplerimizi kurtarmaktır. "

Sonbahar modalarını hevesle tartıştılar,-Frocks tamamen sade ve
kısa belli.

"Pek çok kadın modayı takip ederek kendilerini hayal kırıklığına uğratıyor!"
ROSE THEVENIN ilan edildi. "Giyinirken her kadın kendi başına çalışmalı
figür."

"Güzel bir şey yok,
Figür ve Katlar Dönüşü, "Gamelin'e koy." Kesilen her şey
Ve dikilmiş iğrenç. "

Bu duygular, Winckelmann'ın bir incelemesinde daha uygun
Parisiennes ile konuşan bir adamın ağzında, küçümseme ile bir araya geldi
hak etti, tamamen göz ardı edildi.

"Kış için," diye gözlemledi Elodie, "
Lapland tarzı tafta ve muslin ve ceket _a la zulime_,
Yuvarlak belli ve bir mide üzerinde açılıyor _a la turque_. "

"Kötü ucuz şeyler," diye ilan etti aktris, "onları hazırlayabilirsiniz
yapılmış. Şimdi bir melek gibi çalışan ve olmayan küçük bir terzim var
Sayın; Seni görmek için onu göndereceğim canım. "

Bu yüzden tripzle, hevesle tartıştılar ve değerlendirmeye başladılar
Farklı ince kumaşlar-çizgili tafta, kendi renkli Çin ipek,
Muslin, gazlı bez, Nankeen.

Ve eski Brotteaux, onları dinlerken, dalgın biriyle düşündü
Kadınların takılarını ve değişimini gizleyen bu perdelerin keyfi
Aralıksız,-Ebedi olarak yenilenmek için birkaç yıl boyunca nasıl sürüyorlar
Alanın çiçekleri. Ve gözleri, üçten dolaşırken
Buğdaydaki Mısır Çiçeklerine ve Haşhaşlara Güzel Kadınlar ıslaktı
gülümseyen gözyaşları ile.

Oransiise saat dokuz civarında ulaştılar ve hanın önünde durdular,
_UBERGE DE LA CLOCHE_, Poitrinler, karı koca,
İnsan ve canavar için konaklama. Onarılan _citoyen_ blaise
Elbisesindeki herhangi bir bozukluk, _citoyennes_'in yanmasına yardımcı oldu. Sonrasında
öğlen için akşam yemeği sipariş etmek, hepsi yola çıktı, önce
Taşınan boya kutuları, çizim tahtaları, şöhretler ve şemsiyeler
Bir köy delikanlı, orge ve
Yvette, yemyeşil ovaya bir manzara veren büyüleyici bir ülke
longjumeau ve seine ve ormanları tarafından sınırlı
Sainte-genevive.

Sanatçı birliğinin lideri Jean Blaise, bantlayan komikti
_ci-devant_ finansçı ile hikayeler, onsuz getirilen masallar
Rhyme veya Sebep Açık elle verboquet, Pedlar Catherine Cuissot,
Demoiselles Chaudron, Fortune-anlatıcı Galichet ve
Cadet-Rousselle ve Madam Angot gibi daha sonraki bir zamanın karakterleri.

Evariste, bir birlik gördüğü için ani bir doğa sevgisinden ilham aldı
Hasatçılar demetlerini bağlayan, gözyaşlarının gözlerine yükseldiğini hissettirirken
Concord ve sevgi vizyonları kalbini doldurdu. Onun için,
Desmahis, tohumlama karahindibüslerinin ışığını aşağı üflüyordu.
_Citoyennes'_ Saç. Town yetiştirilen kızlar olarak her üç sevilen pozu de her zaman
yap ve çiçekleri koparan çayırlarda meşguldü,
Sapı, Campanula, küçük ile başa çıkın
birbiri ardına sıralar halinde asılı mavi-çalar, ince dallar
Kokulu Vervain, Wallwort, Nane, Dyer's Weed, Milfoil-Tüm Vahşi
Yaz sonu çiçekleri. Jean-Jacques, Botanik'i moda yapmıştı
Kasaba, bu yüzden her üçü de her çiçeğin adını ve sembolizmini biliyordu. Gibi
narin yaprakları, nem isteği için sarkan, ellerinde solmuş
ve ayakları hakkında duşa düştü, _citoyenne_ elodie içini çekti:

"Zaten ölüyorlar, zavallı çiçekler!"

Hepsi çalışmaya ve onu gördükleri gibi doğayı ifade etmeye çalıştı; Ama her biri
Onu bir ustanın gözünden gördü. Kısa sürede Philippe Dubois
Hubert Robert tarzında terk edilmiş bir çiftlik, bir yığın
fırtına dolu ağaçlar, kurutulmuş bir torrent. Evariste Gamelin bir
Yvette kıyısında Poussin hazır olan manzara. Filipin
Desmahis, pikaresk bir şekilde bir güvercin cote'unun önünde işteydi
Callot ve Duplessis. Taklit etmek için kendini terk eden eski brotteaux
Flemings, sonsuz özenle bir inek çekiyordu. Elodie bir
Köylü kulübesi, arkadaşı Julienne, bir renk adamı
kızı, paletini ayarla. Ona baskı yaptı, bir çocuk sürüsü,
Aralıklarla ışığından azarlayacağı boyasını izlerken,
Onlara acı çeken ve onlara lolipoplar veriyor. _Citoyenne_
Thevenin, güzel olanları seçmek, yüzlerini yıkayacak, onları öpecek
Ve saçlarına çiçek koyun. Onları nazik bir havayla okşadı
melankolik, çünkü anneliğin sevincini kaçırmıştı-
ihale duyarlılığıyla ve pratik yapmak için büyülemelerini yükseltin
Kendisi poz ve gruplama sanatında.

Ne çizim ne de resim partinin tek üyesiydi. O
dikkatini bir parça öğrenmeye adamış ve yine de onu büyülemek için daha fazlası
arkadaşlar, birinden diğerine uçuruyor, eldeki kitap, parlak,
büyüleyici yaratık.

"Cilt yok, figür yok, ses yok, hiçbir şey yok,"
kadınlar,-ve dünyayı hareket, renk ve uyumla doldurdu.
Solmuş, güzel, yorgun, tartışılmaz, seferin sevinciydi.
Sürekli değişen ruh hali olan ama her zaman eşcinsel, hassas, hızlı huylu bir kadın
ve yine de kolay ve accomodating, en çok keskin bir dil
cilalı ifade, boşuna, mütevazı, doğru, yanlış, keyifli; Gül
Thevenin muzaffer başarıya sahip değildi, eğer bir
Tanrıça, çünkü zamanların ortak olmasıydı ve Paris'in yoktu
Daha fazla tütsü, Graces için artık sunak yok. _Citoyenne_ blaise
kendisi, ondan bahsettiğinde yüzü yapan ve ona "benim
üvey anne, "onu göremedi ve böyle bir dizi tarafından boyun eğdirilemedi
takılar.

Feydeau Tiyatrosu'nda _LES Visitandines_ ve Rose'da prova yapıyorlardı
"doğallık" ile dolu bir parçaya sahip olmanın kendini tebrik etmesiyle doluydu.
Bundan sonra çabaladığı bu kaliteydi, bu aradı ve bu
kurmak.

"O zaman 'Pamela' görmeyeceğiz?" diye sordu Desmahis.

De de la Nation tiyatrosu kapatıldı ve aktörler
Madelonnettes ve Pelagie'ye.

"Bu özgürlük mi diyorsun?" diye bağırdı Rose Thevenin, onu güzel yetiştirerek
öfkeli protestoda cennete gözler.

"De de la Nation tiyatrosunun oyuncuları aristokratlar ve
_Citoyen_ Francois'in eseri, erkeklerin ayrıcalıklarından pişmanlık yapma eğilimindedir.
Noblesse. "

"Beyler," dedi Rose Thevenin, "sadece dinlemek için sabrınız var mı?
Seni düzleştirenler? "

Gün ortası yaklaştıkça herkes açlık panglarını hissetmeye başladı ve
Küçük grup hana geri döndü.

Evariste, Elodie'nin yanında yürüdü, gülümseyerek anılarını hatırlatarak
İlk Toplantılar:

"İki genç kuş çatıdaki yuvalarından düşmüştü.
Pencerenizin eşiği. Küçük yaratıkları elle yetiştirdin; biri
Onlar yaşadı ve zamanında uçtu. Diğeri yuvasında öldü
Pamuk yuvası onu yaptın. 'En çok sevdiğim kişi buydu,' hatırlıyorum
dedin. O gün Erodie, saçında kırmızı bir yay giyiyordun. "

Philippe Dubois ve Brotteaux, geri kalanının biraz gerisinde
Roma, her ikisinin de bulunduğu yerde, ikincisi '72'de, diğeri
Akademi'nin son günleri. Brotteaux gerçekten hiç unutmamıştı
Prenses Mondragone, kesinlikle kesinlikle döküyordu
onun davaları ama onu her zaman onun gibi takip eden sayı Altieri için
gölge. Philippe Dubois de davet edildiğini söylemedi
Cardinal de Bernis ile yemek yemek ve en zorlu ev sahibi olduğunu
Dünyada.

"Onu tanıyordum," dedi Brotteaux, "ve
Bazıları için en samimi arkadaşlarından biri; Düşük tadı vardı
toplum. O sevimli bir adamdı ve tüm etkisi için
peri masalları, küçük parmağında daha sağlam bir felsefe vardı
Bizi erdemli yapmak için olan tüm Jacobins'in kafalarında
Parlamento Yasası ile Tanrı korkusu. Sözüm üzerine tercih ederim
Ne dediklerini ve henüz ne olduklarını bilmeyen basit fikirli teophagistler
Giyotine işlerini yapan bu deli hukuk işçilerine yapın
bizi akıllıca ve erdemli hale getirmek için
Onları benzer şekilde yaratan olmak. Eski eski günlerde
Mass, Les Ilettes'deki Şapelde Zavallı Şeytanın Bir Tedavinin Şeytanı Dedi
Eskiden bardaklarında söylerdi: 'Günahkarlardan hasta konuşmasına izin vermeyin; Biz yaşıyoruz
'Onlarla, biz rahipler, bizim gibi değersiz!' Kabul etmelisiniz efendim, bu
Dua-yönetici, hükümetin ses maksimumlarını düzenledi. Onu benimsemeliyiz
prensipler ve erkekleri ne olduklarını değil, ne yapmalıyız
onlar gibi. "

Rose Thevenin bu arada yaşlı adama yaklaşmıştı. Sahip olduğunu biliyordu
büyük ölçekte yaşadı ve bunun düşüncesi _ci-devant_
finansörün mevcut yoksulluğu, daha az aşağılayıcı olduğunu düşündü
Genel nedenler nedeniyle, kamu iflasının sonucu. İçinde gördü
O, merakla ilgili olmayan bir merakla, birinin hayatta kalması
Yaşlılarının sahnenin yoldaşlarını açık elle milyonerler
Uçsuz pişmanlık iç çekmelerle konuştu. Ayrıca, onun içindeki yaşlı adam
Erik renkli ceket, çok bayat ve çok iyi fırçalanmış, onu memnun etti
kabul edilebilir adresi.

"Mösyö Brotteaux," dedi ona, "Bir zamanlar nasıl olduğunu biliyoruz,
Soylu bir park, ay ışığı gecelerinde,
Aktrisler ve dans eden kızlar ile mersinli bahçeler uzaklıktaki büzülmeye
flütler ve kemanlar .... ne yazık ki! Daha güzeldiler, değiller miydiler
Opera tanrıçalarınız ve komedi-Francace, bizden
Günümüzde, zavallı küçük ulusal aktrisler miyiz? "

"Asla düşünmeyin, mademoiselle," diye döndü Brotteaux, ama inan bana
O günlerde bildiğin gibi, yalnız hareket ederdi,
rakipsiz egemen kraliçe olarak (istediği kadar az
böyle bir yalnızlık), parkta,
Bir resmini gururlandırıyor .... "

Oldukça rustik bir han, bu Hotel de la Cloche oldu. Holly'nin Bir Şubesi
Kümeslerin bulunduğu bir avluya açılan büyük vaggon kapılarının üzerine asıldı
her zaman nemli toprakta gagalıyordu. Bunun uzak tarafında
bir zemin kat ve bir kattan oluşan evin kendisi durdu
Yukarıda, yüksek perdeli kiremitli bir çatı ve neredeyse gizli duvarlarla taçlandırılmış
Çiçek ile kaplı eski tırmanma gül ağaçları altında. Sağa,
Kesilmiş meyve ağaçları, üstlerini alçak bahçe duvarının üstünde gösterdi. Ki
Sol, dışarısı ve bir ahır tarafından desteklenen ahırdı.
ahşap sütunlar. Bir merdiven duvara yaslandı. Burada yine,
tarımsal aletler ve ağaç kütükleri, beyaz
Horoz, tavuklarını parçalayan bir üst kısımdan tutuyordu
Cabriolet. Avlu, bu tarafa inek kulübeleri ile çevrelenmişti,
cephesi dağlık ihtişamla yükselen bir dunghill
Saman renkli saçlarla uzun olduğu kadar geniş bir kız
Bir pitchfork ile dönüyor. Sıvı gübre sabotlarını doldurdu ve
Çıplak ayaklarını yıkadım ve topukların ayakkabılarından çıktığını görebiliyordun
Arada sırada safran kadar sarı. Petticoats'ları kızdı ve
muazzam buzağı ve kalın ayak bileklerinde pisliği ortaya çıkardı. Sırasında
Philippe Desmahis ona bakıyordu, şaşırdı ve gıdıklandı
Bu garip genişlik örneğini çerçevelemede doğanın kaprisiyetleri
Uzunluk, ev sahibi bağırdı:

"Ho, orada! Tronche, kızım! Git biraz su getir!"

Başını çevirdi, kırmızı bir yüz ve geniş bir ağız gösterdi
Büyük bir ön diş eksikti. Bir
Bu güçlü çenede bir ihlali etkilemek için boğa boynuzu. Orada durdu
sırıtarak, omuz üzerinde dirgen. Kolları yuvarlandı ve onu
Kollar, başka bir kadının uylukları kadar kalın, güneşte parladı.

Masa, bir kümes hayvanı olan çiftlik mutfağına atıldı.
kavurma,-neredeyse bir dönüş yapıldı,-açıklığın kaputunun altında
Yukarıda iki veya üç eski fowling parçasını asan şömine
süs. Yirmi feet uzunluğunda çıplak badanalı oda sadece aydınlatıldı
Yeşilimsi cam bölmelerinden kapıya ve tek bir
Pencere, güllerle çerçevelenmiş, büyükannenin onu döndürdüğü yakın oturdu
eğirme-tekerlek. Bir coif ve dantel fırfırları giydi
Regency. Güçlü, toprak lekeli parmakları Distaff'ı tuttu. Sinekler
Onları uzaklaştırmaya çalışmadan kapakları hakkında kümelendi. Olarak
Annesinin kollarındaki çocuk, Louis Xiv'in koçunda geçtiğini görmüştü.

Altmış yıl önce Paris'e yolculuk yapmıştı. Zayıf bir şarkı şarkısında
Üç genç kadına hikaye anlattı, önünde duran
O, Hotel de Ville, Tuilerler ve
Samaritaine ve Pont-Royal'ı geçerken nasıl, bir mavna
Marche du Mail için elma yüklü, elmalar vardı
Akımdan aşağı yüzdü ve nehir pembe yanaklı ile kırmızıydı
meyve.

Geç saatlerde meydana gelen değişikliklerden bahsetmişti.
Krallık, ve özellikle bobinin tedavisi vardı.
yemin ve jürans dışı tedavileri almıştı. Aynı şekilde olduğunu biliyordu
Gökyüzündeki savaşlar, kıtlıklar ve portentler oldu. İnanmadı
Kral öldü. Kaçışını yapmışlardı, bir
yeraltı pasajı ve onun yerine müdüre teslim etmişti
sıradan insanların adamı.

Yaşlı kadının ayaklarında, hasır beşiği, Jeannot, son doğan
Poitrinler dişlerini kesiyordu. _Citoyenne_ thevenin kaldırıldı
Beşik ve zayıf bir şekilde inen çocuğa gülümsedi,
ateş ve konvülsiyonlar. Çok hasta olmalıydı, çünkü vardı
Doktor için gönderildi, _citoyen_ pelleport, bu doğru,
Sözleşmeye ikame yardımcısı, ziyaretleri için hiçbir ödeme istemedi.

Bir hancının kızı olan _citoyenne_ thevenin onun içindeydi
element; Çiftlik kızının tabakları yıkama şeklinden memnun değil
ve yemekler, çanak çömlek ve camlara ekstra bir silme verdi, ekstra bir
Bıçaklara ve çatallara cilalaşın. _Citoyenne_ poitrin iken
Zaman zaman iyi bir aşçı olarak tadı olan çorbaya katılıyorum
gerekirse, elodie,
fırın. Gamelin, ne yaptığını görünce ona hitap etti:

"Birkaç gün önce, adımı olan genç bir Almanca tarafından yazılmış bir kitap okudum
unutmuş ve ki bu çok iyi Fransızcaya çevrilmiş. İçinde
Senin gibi Charlotte adında güzel bir genç kızın var,
Elodie, ekmek ve tereyağı kesiyordu ve senin gibi onu kesiyor
incelikle ve o kadar güzel ki, görüşte gençler düştü
onunla seviyorum. "

"Ve evlenmesiyle mi bitti?" diye sordu elodie.

"Hayır," diye yanıtladı Evariste; "Werther'in ölümüyle sonuçlandı."

İyi dinlendiler, hepsi çok açlardı; Ama ücret
kayıtsız. Jean Blaise acı bir şekilde şikayet etti; O harika bir hendekçiydi
ve iyi beslenmeyi bir davranış kuralı haline getirdi; Ve şüphesiz onu ne çağırdı
Oburluğunu bir sisteme dönüştürmek genel kıttı. İçinde
Devrimin her hanehalkı pişirme potunu devirmişti. .
Vatandaşların ortak koşusunun çiğneyecek hiçbir şeyi yoktu. Jean gibi zeki insanlar
Genel sefaletin ortasında büyük kar elde eden Blaise,
kendilerini doldurarak zekâlarını gösterdikleri aşılama
tekrar. Özgürlüğün II. Yılında yaşayan Brotteaux'a gelince
Kestane ve ekmek kabuklarında Grimod'da desteklediğini hatırlayabiliyordu
De la Reyniere, Champs Elysees'in yakın ucunda. Kazanmak için istekli
Daha önce orada oturduğu başarılı bir gurunun şöhreti
Dame Poitrin's Bacon ve Cabbages, bir dizi sanatsal mutfak tarifi
ve bilge gastronomik maksimler. Şu anda, Gamelin bunu protesto ettiğinde
Cumhuriyetçi masanın zevklerini, eski finansörün her zaman küçümser
Bir antik çağın sevgilisi, genç Spartan'a gerçek tarifi verdi.
Ünlü siyah et suyu.

Akşam yemeğinden sonra, işi hiç unutmayan Jean Blaise, güzergahını ayarladı
Akademi, onu vuran hanın çalışmalarını ve eskizlerini yapmak için
Haraplamasında oldukça romantik. Philippe Desmahis ve Philippe
Dubois, Tronche'nin kızını beslemek için çıktığı inek evlerini çiziyorlardı
domuzlar. Aynı anda sağlık memuru, sağlık memuru _citoyen_ pelleport
çiftlik mutfağının kapısında yer aldı.
Poitrin Bebek Üzerine Profesyonel Hizmetler Sanatçılara adım attı
ve onları yeteneklerine iltifat ettikten sonra, onur olan
Bütün ulus, onun ortasındaki Tronche kıza işaret etti
domuz eti:

"Bu yaratığı görüyorsun," dedi, "bu bir kız değil, iki kız.
Mektup tarafından konuşuyorum, bunu anlıyorum. Şaşırdım
Kemik çerçevesinin olağanüstü büyüklüğü ve ben de onu inceledim
Kemiklerin çoğunu yinelenmiş olarak keşfedin-her uyluk iki
Femurs, her omuzda çift humerus birlikte kaynaklanmıştır. Bazıları
Kaslar benzer şekilde kopyadır. Bana göre bir çiftin
Birlikte ilişkili veya daha oldukça karıştırılmış ikizlerin. İlginç
fenomen. Mösyö Saint-Hilaire'i gerçekler hakkında bilgilendirdim ve o
Teşekkür ettim. Sizden önce gördüğünüz bir canavar, _citoyens_. İnsanlar
İşte ona 'Kız Tronche' deyin; 'Kızlar Tronches' demeliler,
Çünkü bunlardan ikisi var. Doğanın bu ucubeleri var .... İyi akşamlar
_citoyens_; Geceye bir fırtına olacak ... "

Akşam yemeğinden sonra akademi Blaise erteledi.
Bir oğlu ve evin kızı tarafından katıldıkları avlu
Hem erkeklerin hem de kadınların gençlerin olduğu bir Blindman'ın-buff oyunu
yüksek tarafından yeterince açıklanan ateşli bir enerji sergiledi
Vahşi doğada bir açıklama aramadan yaşlarına uygun ruhlar
ve içinde yaşadıkları güvencesiz zamanlar. Oldukça karanlıkken jean
Blaise, Farm mutfağında çocuk oyunları önerdi. Elodie önerdi
"Kalbimi Av" oyunu ve bu oybirliğiyle kabul edildi. Altında
Kızın yönü Philippe Desmahis, tebeşir içinde, farklı
Mobilya parçaları, kapılar ve duvarlarda, yedi kalp, yani
Oyunculardan daha azı vardı, çünkü Old Brotteaux zorunlu bir şekilde
geriye katıldı. "LA Tour, Prends şarkılarında bir ringde dans ettiler
Garde!
Gamelin, düşünmeyen beceriksizliğinde boş bir tane bulmak için çok geçti,
ve bir kaybetme ödemek zorunda kaldı, altı sous için satın aldığı küçük bıçağı
Saint-Germain fuarı ve onun için somunu kesmişti
Yoksulluğunda anne. Oyun devam etti ve biri diğerinin peşinden,
Elodie, Brotteaux ve Rose Thevenin bir kalbe dokunamadı; her biri ödedi
sırayla kaybedin-bir yüzük, bir retikül, küçük bir faslı kitap, bir
bileklik. Sonra kaybediler Elodie'nin kucağına çekildi ve her biri
Oyuncu toplumunu göstererek mülkünü kullanmak zorunda kaldı
Başarılar-bir şarkı söylemek veya bir şiir okumak. Brotteaux seçti
Fransa'nın ilk kantosunun patron azizinin konuşması
_Puceelle_:

    "Je Suis Denis ve Saint de Mon Metier,
    J'aime La Gaule, ... "[2]


_Citoyen_ Blaise, çok daha az iyi okunan bir adam olsa da,
Richemond'un Ripost ile tereddüt:

    "Mösyö Le Saint, Ce n'etait pas la peine
    D'Abandonner Le Celeste Domaine .... "[3]


O zaman herkes zevkle okuyor ve yeniden okuyordu
Fransız Ariosto'nun başyapıtı; En ciddi erkekler gülümsedi
Jeanne ve Dunois'in aşkları, Agnes ve Monrose Maceraları ve
Kanatlı kıçın istismarları. Yetiştirme her adamı ezbere biliyordu
Bu yönlendirici ve felsefi şiirin seçim pasajları. Evariste
Gamelin'in kendisi, onun gibi sert bir şekilde huylu, onu kurtardığında
Elodie'nin kucağından twopenny bıçağı, Grisbourdon'un aşağı inmesini okudu
Cehenneme, çok fazla ruhla. _Citoyenne_ thevenin şarkı söyledi
eşlik Nina'nın şarkısı olmadan:

"_Quand le bien-aime reviendra._"

Desmahis, _la faridondaine_ ayarını söyledi:

    "Quelques-Uns Prirent Le Cochon
      De Ce Bon Saint Antoine,
    Et lui mettant un capuchon,
      Ils en firent Un Moine.
    İl n'en coutait que la facon .... "[4]

Hepsi aynı Desmahis dalgın bir ruh halindeydi. O an için
Oynadığı üç kadının hepsine de aşık
kaybediyor ve sırayla her biri yumuşak bir çekicilik görünümünü yayınlıyordu.
Gra Thevenin'i lütfu, esnek figürü, zekice sevdi
oyunculuk, fitil bakışları ve doğrudan bir erkeğe giden sesi
kalp; Elodie'yi sevdi, çünkü içgüdüsel olarak zenginliğini tanıdı
mizaç ve onun türü, şikayetçi mizah; Sevdi
Julienne Hasard, renksiz saçlarına, soluk kirpiklerine rağmen,
Çiller ve ince büstü, çünkü Voltaire'deki Dunois gibi
_Pucule_, cömertliğinde her zaman hazırdı, en azını vermek için
bir aşk jetonu ile ilgilenmek-ve bu durumda daha fazla
en çok ihmal edilen ve dolayısıyla en çok
dikkatine uygun. Makyaj izi olmadan asla emin değildi
bunların kabul edilebilir olması; Henüz onların olmamasından emin değildi.
Bu yüzden onları şansa sunmayı asla atlamadı. Yararlanarak
Forfeits oyununun sunduğu fırsatlar, biraz ihale yaptı
hoşnutsuzluk göstermeyen, ancak neredeyse hiç
Karşılığında _citoyen_ jean Blaise'in kıskanç gözlerinin altında çok şey söyleyin.
Olduğunu bildiği _citoyenne_ elodie ile daha sıcak konuştu
Gamelin'e vaat etti, ama bir kalbi isteyecek kadar titiz değildi
kendisi. Elodie onu asla önemsemezdi; Ama ona yakışıklı düşündü
adam ve ondan gerçeği gizlemeyi tamamen başaramadı.
Sonunda, _citoyenne_'nin kulağına en ateşli yeminlerini fısıldadı
Hasard, şaşkın aptallık havasıyla aldığı
eşit olarak boyun eğmeyi veya sakinliği ilgisizliği ifade edebilir. Ve
Desmahis ona kayıtsız olduğuna inanmadı.

Inn, hem birinci katta hem de açılışta sadece iki yatak odası içeriyordu
aynı inişte. Solda, ikisinin daha iyi olduğu bir
Çiçekli kağıt ve bir adamın elinin büyüklüğünde bir cam, yaldızlı
Çerçeve günlerden beri nesiller boyu sinekler tarafından karartılmış
XIV Louis bir çocukken. İçinde, frigged muslin perdelerinin altında durdu
Aşağı yastıklar, kaplar ve karşı taraflar olan iki yatak. Bu oda
Üç _citoyennes_ için ayrılmıştır.

Emekli olma zamanı geldiğinde, Desmahis ve _citoyenne_ Hasard, her biri
Bir yatak odası şamdan tutarak, birbirlerine iyi geceler diledi
iniş. Sevgiye sahip oymacı, Colourman'ın
kızı, herkes uyurken ona gelmesi için yalvarıyor
_citoyennes'_ oda üzerinde olan garret. Akıllı öngörü ile, gün boyunca bakmıştı.
Toprağın yalanını inceleyin ve söz konusu garreti keşfedin
Soğan, elma ve armut dizeleriyle dolu bir
Onlara sürünen eşekarısı sürüsü, sandıklar ve eski gövdeler. O bile vardı
eski bir işten çıkarma, yıpranmış ve şimdi kullanılmayan bir yatağını fark ettim,
görebiliyordu ve bir palliasse, hepsi yırtık ve pire ile atladı.

_Citoyennes'_ odasına bakan çok mütevazı boyutlardan biriydi
Partinin adamlarının uyuyacağı üç yatak içeren
olabildiğince rahatlık. Ama sybarit olan Brotteaux,
Saman arasında uyumak için ahıra. Jean Blaise'a gelince, _he_ vardı
ortadan kayboldu. Dubois ve Gamelin yakında uyuyordu. Desmahis yatağa gitti;
Ama en kısa sürede gecenin sessizliği, durgun bir havuz gibi, sarılmış
Gravser kalktı ve ahşap merdivene tırmandı,
ki bu çıplak ayaklarının altında gıcırdadı. Garret'in kapısı Ajar duruyordu.
İçeriden bir nefes aldı Sıcak hava, acrid ile karıştı
çürüyen meyve kokusu. Çıkarma yatağında kız kızı yat
Tronche, ağzı açıkken hızlı uyuyor.

       * * * * * *
       * * * * * *
       * * * * * *
       * * * * * *

Desmahis odasına döndü, burada sağlıklı ve huzur içinde uyudu
Daybreak'e kadar.

Yarın, son bir günlük çalışmadan sonra, gezici akademisi
Paris'e geri dön. Jean Blaise, Mine ev sahibini atadığında,
_citoyen_ Poitrin, ne dediğini hiç görmediğinden acı bir şekilde şikayet etti.
"Kare para" günümüzde ve dilenciye güzel bir mum vaat etti
"Sarı Boys" u tekrar geri getirin.

_Citoyennes_'i çiçek seçtikleri sundu. Emirlerinde
Kız Tronche, sabotlarında bir merdiven üzerine monte edilmiş ve kızak etekleri vererek
asil, çok istenen buzağılarının tam bir görünümü ve tartışılmazdı
Duvarı kaplayan tırmanma güllerinden çiçeklerin kesilmesinde. İtibaren
Büyük elleri çiçekler duşlara, torrentlere, çığlara düştü,
Elodie, Julienne ve Rose Thevenin'in turlarına,
onları yakalamak için etekler. Taşıma onlarla doluydu. Bütün parti,
Akşam vakti geri döndüklerinde, kolf boyunca eve taşındığında ve onların
Uyku ve uyanma kokularıyla parfümlendi.

Dipnotlar:

[2]

    "Ben Denis'im ve aziz benim ticaretim,
    Galya ülkesini seviyorum, ... "



[3]

    "Şey, efendim Saint,"
    Böylece göksel alanları terk etmek için ... "



[4]

    "Bazı ribalds domuz aldı,
      İyi St. Anthony,
    Ve bir kaputun kafasını alkışlayarak,
      Kaba bir keşiş yaptılar.
    'Twas bir elbise meselesi .... "






XI


7 Eylül forenoonunda _citoyenne_ rochemeure,
İlgisini istediği yeni jüri üyesi Gamelin'i ziyaret etmenin yolu
bir tanıdık adına talep etmek,
şüpheli, inişte karşılaştı _ci-devant_ brotteaux des
Eski mutlu günlerde sevgilisi olan Ilettes. Brotteaux
Sadece üretiminin brüt dans-dolllarını teslim etmeye başlıyor
Rue de la loi'deki oyuncak merchant; Onların daha uygun
Bir direğin sonunda onları bağlama fikrine çarpmıştı.
Sokak şahinleri emtialarıyla birlikte yaparlar. Onun görgüleri her zaman
Kadınlara karşı şövalyeli, ona olan ilgisini çekenlere bile
Durum böyle olamayacağı gibi, uzun bir aşinalık tarafından körelmişti
Madam de Rochemeure ile,-gerçekten iştah açıcı bulamadığı sürece
İhanet, devamsızlık, sadakatsizlik ve şişman baharat. Olmak
Bu olabileceği gibi, şimdi onu küstah merdivenlerde selamladı.
Çatlamış karolar, önceki adımlarda yaptığı gibi saygılı bir şekilde
Les Ilettes'in giriş kapısı ve ona onurunu yapması için yalvardı
Garret'e giriyor. Merdiveni yeterince sıktı ve buldu
Kendini bir kereste altında, eğimli kirişleri bir kiremitleri destekledi
Çatı bir tavan ışığı ile delinmiş. Dik durmak imkansızdı. O
Sefil yerde olan tek sandalyeye oturdu; sonra
Kırık döşemeye kısa bir bakış, bir sürprizle sordu ve
Keder:

"Yaşadığın yerde mi Maurice? Çok az korkmana ihtiyacın var
davetsiz misafirler. Seni burada bulmak için bir imp veya kedi olmalı. "

"Uzay için sıkıştırıldım," diye döndü _ci-devant_ milyoner; "Ve ben
Bazen paletimde yağmur yağdığı gerçeğini inkar etmeyin. Bu bir
Üçlü rahatsızlık. Ve güzel gecelerde ayı görebiliyorum, sembol
ve erkeklerin sevgisinin sırdaşı. Ay için, Madam, dünyadan beri
başladı, sevenler tarafından kesildi ve onun tam olarak onun solgunluğu ile
Yuvarlak yüz, Swain'in zihnini onun nesnesini hatırlıyor.
arzular. "

"Biliyorum," diye iç çekti _citoyenne_.

"Zamanları geldiğinde kediler yağmurda ince bir pandemonyum yapar
oluk yonder. Ama onları caterwaul yaparsa aşkı affetmeliyiz ve
Fayanslara yemin edin, erkeklerin hayatlarını işkence ile nasıl doldurduğunu görmek
ve köyler. "

Her ikisi de birbirini ayıran arkadaş olarak selamlama dokunuşuna sahipti
Geceleri gece dinlenmeden önce ve yabancılara yetişmiş olsa da
Birbirleri, iyi bir lütufla ve bir ayakla konuştular.
samimiyet.

Aynı zamanda Madame de Rochemaure dalgın görünüyordu. Devrim,
uzun zamandır onun için hoş ve kârlı olan şimdi
bir kaygı ve rahatsız edici kaynağı; Sarmaşıkları daha az büyüyordu
Parlak ve daha az neşeli. Arpının notları artık büyüledi
kasvetli yüzlerden bulut. Oyun masaları en çok terk edildi
cömert bahisçiler. Şimdi şüpheliler arasında yer alan cronies'lerinin çoğu,
saklanıyordu; Sevgilisi Morhardt the Financier tutuklandı,
Ve onun adına Jüri Gamelin'i çalmaya gelmişti. O
Kendinden şüpheleniyordu. Ulusal Muhafızların bir pozu ona arama yapmıştı
ev, dolaplarının çekmecelerini ortaya çıkarmıştı, tahtaları ödüllendirmişti
Zemini, süngülerini yataklarına itti. Bulmuşlardı
Hiçbir şey özür dilememiş ve şarabını içmemişti. Ama gelmişlerdi
_emigre_, Mösyö ile yazışmalarında çok yakın bir aydınlatma
D'Exilly. Jacobinler arasında sahip olduğu bazı arkadaşlar onu uyarmıştı
Yakışıklı favorisi Henry, partisinden ödün vermeye başlamıştı.
Samimi olamayacak kadar abartılı olan şiddetli dili.

Dizler üzerinde dirsekler ve yumruğa baş, düşünce gömülü oturdu; Daha sonra
Palliasse'de oturan yaşlı sevgilisine dönerek şunları sordu:

"Her şey hakkında ne düşünüyorsun Maurice?"

"Bence bu iyi nazik bir filozof ve bir amatör veriyor
yansıma ve eğlence için bol miktarda yaşam gösterileri; Ama bu
Fransa dışında olsaydın senin için daha iyi olur canım. "

"Maurice, bizi nereye indirecek?"

"Bana sordun, Louise, bir gün bankalarda sürüyorduk
Cher, Les Ilettes yolunda; Hatırladın at, vardı
Biraz dişlerine çekti ve çılgınca bizimle dörtnala koşuyordu
adımlamak. Meraklı kadınlar ne kadar! Bugün, ikinci kez istiyorsun
Nereye gideceğimizi bilmek. Falcılara sorun. Ben bir
Sihirbaz, tatlım. Ve felsefe, en sağlam bile, küçük yardım alıyor
geleceği ortaya çıkarmak için. Bunların bir sonu olacak; her şeyin var.
Biri dalgıç sorunlarını öngörebilir. Koalisyonun zaferi ve
Müttefiklerin Paris'e girişi. Uzak değiller; Yine de şüpheliyim
Oraya gidecekler. Cumhuriyetin bu askerleri dayaklarını alıyor
Bir lezzetle hiçbir şey söndüremez. Robespierre evlenecek olabilir
Madam Royale ve Krallığın Koruyucusu ilan etti
XVII. Louis azınlığı sırasında. "

"Sen de öyle düşünüyorsun!" _citoyenne_, agog'un bir eli olması için haykırdı
bir entrika vaat ediyor. "Yine olabilir," diye devam etti Brotteaux, "
ve rahiplerin kuralı tekrar kalıntıların üzerine kurulacak ve
ceset yığınları. Gebe kalamazsın sevgili kalp, imparatorluk din adamları
Hala aptalların kitlelerinin üzerinde kullanıyor, ... Affediyorum,
-'sadık'; Dilin bir kaymasıydı. En muhtemel
Benim zayıf görüşüme göre, devrimci mahkemenin getireceği şey
kurduğu rejimin yok edilmesi hakkında; Bu bir tehdit
çok fazla kafa. Korkutduğu kişiler sayısızdır; yapacaklar
Birlikte birleştirin ve onu yok etmek için tüm sistemini yok edecekler
devlet. Sanırım genç arkadaşımız Gamelin'e bunu gönderdiniz
mahkeme. O erdemli; O imkansız olacak. Ne kadar çok düşünürsem
Adil dostum, bu mahkemenin tasarruf etmek için kurduğu daha ikna oldum
Cumhuriyet, onu yok edecek. Sözleşme,
Kraliyet, _grands jours _, [5] _chambre ardente_ ve sağlamak
kendi başına atanan sulh yargıçları aracılığıyla güvenliği için
boyun eğdirildi. Ama kongrenin _grands jours_
Monarşi ve _chambre ardente_ Louis'e
Xiv! Devrimci Mahkeme,
Hızlı bir şekilde sağlayacak ortalama ruhlu adalet ve ortak eşitlik
tuhaf ve saçma ve herkesi tiksinecek. Biliyor musun Louise,
Kraliçesi barına alıntı yapmak üzere olan bu mahkeme
Fransa ve yirmi bir yasa koyucu, dün bir hizmetçi kızı kınadı
Ağlamaktan hüküm giymiş: 'Vive Le Roi!' kötü niyetli niyetle ve
Cumhuriyeti yok etme umudu? Yargıçlarımız, siyah şapkalarıyla ve
Tüyler, William Shakespeare'in modeli üzerinde çalışıyor, çok değerli
Ortadaki kaba soytarılara sürükleyen İngilizlerin kalbi
en trajik sahnelerinden. "

"Ah, iyi! Maurice," diye sordu _citoyenne_, "hala şanslı mısın
Kadınlarla her zamanki gibi? "

"Ne yazık ki!" Brotteaux, "Güvercinler parlak yeni Dovecote
ve daha fazla harap kulede ışık yok. "

"Değişmedin .... güle güle, sevgili dostum,-tekrar buluşana kadar."

       * * * * * *

Aynı akşam Dragoon Henry, Madame'de davetsiz bir ziyaret ödüyor
De Rochemaure's, onu bir mektubu mühürleme eyleminde buldu
Vernon'daki _citoyen_ rauline adresini okuyun. Mektup, o
biliyordu, İngiltere içindi. Rauline, Madame de Rochemeure's'i alırdı
Posting hizmetinin bir postilion ile iletişim ve bunları
Dieppe bir balıkçı elinde. Balıkçı-SMACK ENDİ
onları gece kapağının altında bir İngiliz gemisine teslim etti.
sahil; Bir _EMIGRE_, Monsieur D'Exilly, onları Londra'da aldı ve
Onları tavsiye edildiğini düşünürse, aziz kabinesine aktardı
James's.

Henry genç ve iyi görünüyordu; Aşil böyle bir paragon değildi
Ulysses zırhını bağışladığında Grace ve Canlılık ona sundu. Ama
_citoyennne_ rochemeure, bir zamanlar gençlerin cazibesi tarafından bu kadar yakalandı
Komün Kahramanı, şimdi ona bir gözetleme yaptı; Ruh hali değişmişti
Genç askerin nasıl kınandığı söylendi
Jacobins, gayrete bağlı olan ve
uzlaşın ve onu mahved. Henry kalbini kırmayabileceğini düşündü
Belki de sevgi dolu Madam de Rochemaure'dan ayrılmak; Ama o
iyi süslemelerine düştü. Muhteşem buluşmak için ona güvendi
Cumhuriyetin hizmetinin onu dahil ettiği masraflar. Son ama
En önemlisi, kadınların hangi ekstremitelerin devam edeceğini ve nasıl
En ateşli hassasiyetten en soğuk olana kadar bir flaşla
kayıtsızlık ve bir kez tuttuklarını feda etmek için ne kadar kolay bulurlar
Sevgili ve hayran olduklarını yok ettikten sonra, bazılarından şüphelenmeye başladı
Gündüz büyüleyici metresi onu almak için hapse atmış olabilir
ondan kurtuldu. Common Prudence, onu kayıp yükselişini geri kazanmaya çağırdı ve
Bu amaçla tüm büyülemeleriyle silahlı olmuştu. Yakına geldi
Drew uzaklaştı, tekrar yaklaştı, etrafında dolaştı, ondan koştu
Balede onaylanmış baştan çıkarma modası. Sonra kendini bir
koltuk ve karşı konulmaz sesiyle, doğrudan
kadınların kalpleri, doğa ve yalnızlık takılarını övdü ve
Lovelorn Sight, Ermenonville'e bir sefer önerdi.

Bu arada arpına çarpıyordu ve onunla bakıyordu
Sabırsızlık ve can sıkıntısının ifadesi. Aniden Henry bir
kasvetli çözüm jesti ve ona başladığını bildirdi
Ordu ve birkaç gün içinde Maubeuge'dan önce olurdu.

Şüphecilik ya da sürpriz bir işareti olmadan onayını başını salladı.

"Kararımdan dolayı beni tebrik ediyor musun?"

"Gerçekten yapıyorum."

Zevkine sonsuz olan yeni bir hayran bekliyordu ve
Büyük avantajlar elde etmeyi umuyordu,-
Eski, bir Mirabeau tekrar canlandı, bir Danton rehabilite etti ve döndü
Ordu-yüklenici, her vatanseverliğin içine girmesini anlatan bir aslan
Seine. Zil yüzüğünü duymayı düşünüyordu.
an.

Henry'nin ayrılmasını hızlandırmak için sessiz kaldı, esnedi, bir puan parmakladı,
ve tekrar esnedi. Gitmek için hiçbir hareket yapmadığını görünce, ona yapması gerektiğini söyledi
Dışarı çık ve giyinme odasına çekildi.

Kırık bir sesle onu aradı:

"Veda, Louise! ... Seni bir daha görelim mi?"-ve elleri
Açık yazı deskinde meşgul.

Sokağa ulaştığında, adreslenen mektubu açtı.
_citoyen_ rauline ve emilen dikkatle okuyun. Gerçekten de
Fransa'da halkın hissi durumunun meraklı resmi. Bahsetti
Devrimci Mahkemenin Kraliçesi, Oyuncu Rose Thevenin
ve bu değerli, brotteaux'dan çıkan bir dizi gizli açıklama
Des Ilettes, içinde tekrarlandı.

Sonuna kadar okuduktan ve misyonu cebine restore ettikten sonra durdu
birkaç dakika tereddüt etmek; O zaman, kararını veren bir adam gibi ve
Kendi kendine "o kadar çabuk o kadar iyi" diyor, adımlarını çevirdi
Tuilerler ve komitenin antelamberine doğru yolunu buldu
Genel güvenlik.

       * * * * * *

Aynı gün, öğleden sonra üçte, Evariste Gamelin
Çoğu on dört meslektaşıyla birlikte jüri bankında oturan
Buydu, basit fikirli, dürüst, vatanseverler, savanlar, sanatçılar veya
zanaatkârlar,-kendisi gibi bir ressam, siyah beyaz bir sanatçı, her ikisi de
Yetenek adamları, bir cerrah, bir ayakkabıcı, bir _ci-devant_ Marquis,
Vatanseverliğin yüksek kanıtı, bir yazıcı, iki veya üç küçük
esnaf, Paris sakinlerinin bir kelimesinde örnek bir lot. Orada
İşçinin bluzuna veya burjuva ceketine, saçlarıyla oturdular
yakın kırpılmış _a la titus_ veya clubbed _a la catogan_; Vardı
Pikek şapkalar gözlerin üzerine eğildi, yuvarlak şapkalar alkışlandı
Kafa, kulakları boğan kırmızı özgürlük kapakları. Bazıları giyinmişti
ceket, çırpılmış yelek ve pantolon, eski günlerde olduğu gibi, diğerleri
_carmagnole_ ve sansculottes çizgili pantolon. Üstyapları giymek
veya tokalı ayakkabılar veya sabotlar, her çeşit
o tarihte yaygın olan erkeksi kıyafetlerin. Hepsini meşgul etmek
Önceki birkaç vesileyle yerleri, çok fazla görünüyordu
kolaylıkları ve Gamelin onlara ilgisizliklerini kıskanıyordu. Kendi kalbi
çok, kulakları kükrüyor; bir sis gözlerinin önünde ve her şeyin önünde
Onun hakkında canlı bir renk aldı.

Usher oturmanın açıldığını duyurduğunda, üç hakim aldı
Yeşilin önünde büyük boyutu olmayan yükseltilmiş bir platformda yerleri
masa. Şapkalar giydiler ve büyük siyah tüylerle taç giydiler ve
Ağır gümüşün üç renkli bir riband ile resmi pelerin
Madalya memede asılı kaldı. Önlerinde dibinde
Dais, kamu savcının yardımcısı, benzer şekilde attılar. .
Mahkeme katibi, hakimlerin tezgahı arasında bir yer tuttu.
Mahkumun sandalyesi, şu anda boş. Gamelin'in gözlerine bu adamlar
her günden farklı bir yön giydi; asil görünüyordu
Graver, daha endişe verici, ancak yatakları yeterince yaygın olsa da
kağıtları ters çevirdiler, bir icra için çağırdılar veya dinlemek için geri döndüler
Bir jüri veya mahkeme memurundan bazı iletişim.

Hakimlerin kafalarının üstünde insan haklarının masalarını astı; onların
sağ ve sol, eski feodal duvarlara karşı, le peltier büstleri
Saint-Fargeau ve Marat. Jüri bankına bakan, alt ucunda
Hall, kamu galerisini yükseltti. İlk koltuk sırası dolduruldu
Hepsi, adil, kahverengi ve gri saçlı kadınlar yüksek coif giydi
Pileli Tucker yanaklarını gölgede bırakarak; Meme, hangisi
Her zaman, günün modası ile karar verildiği gibi, genliği gösterdi
Hemşirelik annesinin koynundan, çapraz beyaz bir karchief ile kaplıydı
veya mavi bir önlük yuvarlak önlük. Üzerine duran katlanmış kollarla oturdular
Tribün Rayı. Onların arkasında, yükselen katmanlar hakkında dağılmış,
çeşitli kıyafet giymiş vatandaşların serpilmesi görülebilir
O tarihte her toplantı çok çarpıcı ve pitoresk verdi
karakter. Sağ elinde, kapıların yakınında, geniş bir bariyerin arkasında,
Halkın durabileceği yerde alan ayrıldı. Bu vesileyle
neredeyse boş. Bunun dikkatini işgal edecek iş
Mahkemenin belirli bir bölümü sadece birkaç seyirciyi ilgilendirir,
Kuşkusuz aynı saatte oturan diğer bölümler
daha heyecan verici vakalar duymak.

Bu gerçek Gamelin'e biraz güvence verdi; Kalbi onu başarısızlığa uğratmak gibiydi
öyleydi ve birinin ısıtmalı atmosferine katlanamazdı
Harika günler. Gözleri en önemsiz ayrıntıları aldı
Sahne,-_greffier's_ kulağındaki pamuk yuvası ve bir mürekkep lekesi
Savcı Yardımcısı Makaleleri. Bir büyüteçle olduğu gibi görebiliyordu,
Sütunların başkentleri, tüm bilginin
Klasik siparişler unutuldu ve Gotik sütunları taçlandırdı
ısırgan ve Holly çelenkleri ile. Ama nereye bakarsa baktı, bakışları geldi
Tekrar tekrar ölümcül sandalyeye; Bu antika bir yapıldı,
Kırmızı Utrecht kadife ile kaplı, yıpranmış koltuk ve kollarla karartılmış
kullanmak. Silahlı ulusal muhafızlar her kapıyı korurken durdu.

Sonunda sanık ortaya çıktı, Grenadiers tarafından eşlik edildi, ancak uzuvlarla
Yasanın yönettiği gibi bağlanmamış. O elli ya da oraya ait bir adamdı, yalın
ve kuru, kahverengi bir yüz, çok kel bir kafalı, içi boş yanaklar ve ince
Sanguine kırmızının tarihsiz bir katında giyinmiş canlı dudaklar. Şüphesiz
Gözlerini mücevher gibi parlatan ve yanaklarını veren ateşti
Parlak, vernik görünümleri. Oturdu. Bacakları, ki
çapraz, olağanüstü yedek ve onun büyük düğümlü elleri buluştu
Dizlerin etrafında sıktılar. Adı Marie-Adolphe Guillerges,
ve yem tedarikinde malversasyonla suçlandı
Cumhuriyet Birlikleri. İddianame Yasası sayısız suçlamasına atıldı ve
Hiçbirinin olumlu kesin olmadığı ciddi suçlar. Altında
Sınav, Guillerges suçlamaların çoğunu reddetti ve
gerisini kendine uygun bir ışıkla açıkladı. O konuştu
belirgin bir yetenekle soğuk, hassas bir şekilde ve izlenimini verdi
iş ilişkilerine sahip olmak tehlikeli bir adam olmak. Bir cevabı vardı
her şey için. Hakim ona utanç verici bir soru sorduğunda, onun
Yüz hareketsiz kaldı ve sesi kendine güveniyor, ancak iki eli katlandı
Göğsünde, bir acı içinde seğirmeye devam etti. Gamelin bununla vuruldu
Ve yanında oturan meslektaşına fısıldadı, kendisi gibi bir ressam:

"Başparmaklarını izle!"

Bir dizi en zararlı gerçek olduğunu iddia eden ilk tanık. O
kovuşturmanın dayanak noktasıydı. Öte yandan kim
Takip eden kendilerini mahkumlara iyi atılmış gösterdi. Milletvekili
Kamu savcısı güçlü bir şekilde konuştu, ancak ötesine geçmedi
Geneller. Savunma savunucusu bir dizi blöf kabul etti
Müşterisinin sanıklara sempati kazanan masumiyetine mahkum
Kendi çabalarıyla güvence altına alamamıştı. Oturma askıya alındı
ve jüri müzakere için ayrılmış odada toplandı. Orada,
kafası karışmış ve kafa karıştırıcı bir tartışmadan sonra, kendilerini bölünmüş buldular
iki grupta sayı olarak eşittir. Bir tarafta
duygusuz, ılık, akıl adamları, hiçbir tutkunun yapamayacağı
karıştırın, diğer tarafta duygularının onlara rehberlik etmesine izin veren tür, kanıtlayan
Tartışmaya erişilemeyen ve sadece kalbine danışın. Bunlar
Her zaman suçlu oy kullandı. Onlar gerçek metal, saf ve katkısızdı;
Tek düşünceleri cumhuriyeti kurtarmaktı ve pipetlemediler
başka bir şey için. Tutumları Gamelin üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı
aynı böbrekte olduğunu hisseden.

"Bu guillerges," diye düşündü kendi kendine, "kurnaz bir scamp,
Yemde spekülasyon yapan kötü adam, süvarilerimize verilen. İle
onu beraat ettir, bir hain kaçmasına, anavatana yanlış olmasına izin vermektir.
Orduyu yenmeye adayın. "Ve bir flaşta gamelin hussarları görebilir
cumhuriyetin tökezleyen atlara monte edilmiş, düşman tarafından Sabred
Süvari .... "Ama guillerges masum olsaydı ...?"

Aniden Jean Blaise'i hatırladı, aynı şekilde kötü niyetten şüphelenildi
malzeme meselesi. Diğer birçok kişi olması gerekiyordu
Guillerges ve Blaise, felakete aykırı, cumhuriyeti mahvediyor! Bir
Örnek yapılmalıdır. Ama guillerges masum olsaydı ...?

"Kanıt yok," dedi Gamelin yüksek sesle.

"Asla olmaz," jürinin ustabaşı, omuz silkti
omuzlar; İyi metal, saf metaldi!

Sonunda, kınama için yedi oy, sekiz kişi
beraat.

Jüri salona tekrar girdi ve oturma devam etti. Jüri üyeleri
kararları için nedenler vermeleri gerekiyordu ve her biri sırayla konuştu
boş sandalyeye bakan. Bazıları prolix, diğerleri kendilerini sınırladı
bir cümle; Bir ya da iki konuşulamaz Gabble.

Gamelin'in sırası geldiğinde yükseldi ve dedi ki:

"Bir suçun varlığında, savunucuları soymak kadar iğrenç
Zaferlerin Sinews anavatanında,
yok. "

Oyların çoğunluğu ile sanık suçlu olmadığı ilan edildi.

Guillerges tekrar getirildi ve yargıçlarının bir uğultu ortasında durdu
beraatinin haberlerini ileten seyircilerden sempati
ona. O başka bir adamdı. Özellikleri sertliklerini kaybetmişti,
Dudaklar tekrar rahatladı. Saygıdeğer görünüyordu; Yüzü taşıyordu
Masumiyet izlenimi. Başkan duygu tonlarında okudu
mahkumun serbest bırakılması karar; Seyirciler alkışladı. .
Guillerges'i getiren Gendarma kendini kollarına attı. .
Başkan onu papatyaya çağırdı ve ona kucakladı
kardeşlik. Jüri üyeleri onu öptü, Gamelin'in gözleri sıcak yağmur yağdı
göz yaşları.

Palais'in avlusu, son ışınlar tarafından loş ışıklı
Güneş batırmak, uluyan, heyecanlı bir kalabalıkla doluydu. Dört bölüm
Mahkemeden otuz ölüm cezası olarak telaffuz etmeden bir gün önce
Ve büyük merdivenin adımlarında _tricoteuses_
Tumbrillerin başladığını görmek için çömelmiş. Ama Gamelin, inerken
Jüri üyeleri ve seyircilerin basını arasında adımlar, hiçbir şey görmediği, duyulmadığı
kendi adalet ve insanlık eyleminden başka bir şey ve
Masumiyeti tanıdığını hissetti. İçinde
Avlu, hepsi beyaz renkte, gözyaşlarını gülümseyen Elodie'yi durdurdu; o
Kendini kollarına attı ve orada yarı bayılıyordu. O zaman
Sesini kurtardı, dedi ona:

"Evariste, sen asilsin, iyisin, cömertsin! Salonda
Orada, sesin, çok nazik ve erkeksi, onunla birlikte
Manyetik dalgalar. Beni elektriklendirdi. Sana bankında baktım, yapabilirim
Senden başka kimseyi görmüyorum. Ama sen, sevgili kalp, orada olduğumu hiç tahmin etmedin mi?
Hiçbir şey sana hazır olduğumu söylemedi mi? Galeride ikinci sırada oturdum
Sağa. Cennet tarafından! Doğru yapmak ne kadar tatlı! Kurtardın
O mutsuz adamın hayatı. Sensiz, onunla her şey bitmişti; O öyleydi
ölü kadar iyi. Onu hayata ve sevgisini geri verdin
Arkadaşlar. Şu anda seni kutsasın. Evariste, ne kadar mutluyum ve
Seni sevmekten ne kadar gurur duyuyorum! "

Kol kolunda, birbirlerine yakın bastırdılar, sokaklara gittiler;
Vücutları o kadar hafif hissettiler.

_Amour peintre_ına gittiler. Oratoire'ye ulaştığında:

"Dükkandan geçmese iyi olur," diye önerdi Elodie.

Onu ana koç kapısından içeri girdi ve merdivenleri onunla monte etti
Yukarıdaki oda paketine. İnişte retikülünden çıkardı
ağır bir demir anahtarı.

"Bu bir hapishanenin anahtarı olabilir," diye bağırdı Evariste, sen
benim esirim olacak. "

Yemek odasını geçtiler ve kızın bedchamber'indeydiler.

Evariste, Elie'nin dudaklarının ateşli tazeliğini hissetti. Basıldı
onu kollarında; Kafa geri atıldı ve gözlerini salladı, saçları
rahat formunun üzerinde gevşek, yarı bayılıyor, tutuşundan kaçtı
ve cıvatayı vurmak için koştu ...

_Citoyenne_ Blaise dışını açtığında gece çok gelişmişti
Sevgilisi için dairenin kapısı ve karanlıkta ona fısıldadı.

"Güle güle tatlım! Babamın eve geleceği saat. Eğer
Merdivenlerde bir gürültü duyuyorsunuz, hızlı bir şekilde daha yüksek kata çıkıyorsunuz ve
Tüm tehlike bitene kadar aşağı inmeyin. Sahip olmak
Sokak kapısı açıldı, _concierge's_ penceresinde üç rap verin.
Güle güle, hayatım, güle güle, ruhum! "

Kendini sokakta bulduğunda, Elodie'nin penceresini gördü
Oda yarı nflose ve küçük bir el, düşen kırmızı bir karanfil kopardı
Ayaklarında bir damla kan gibi.

Dipnotlar:

[5] _Grands jours _,-eski rejim altında, olağanüstü bir assize
Kral tarafından özel olarak atanan ve onun adına oyunculuk yapan hakimler tarafından tutuldu.




XII


Bir akşam eski brotteaux rue de la loi'ye geldiğinde
Toy-Merchant, _citoyen_ caillou için brüt dans etmek
İkincisi, kural olarak yumuşak konuşulan, kibar bir adam, orada sert ve sert durdu
bebekleri ve yumruk ve yargıları arasında ve ona zarif olmaktan uzak
Hoş geldin.

"Dikkat et, _citoyen_ brotteaux," diye başladı.
gülme zamanı ve ciddi olma zamanı; Şakalar her zaman iyi değil
tatmak. Bölüm Güvenlik Komitesi'nin bir üyesi,
dün kuruluşumu denetledi, dans edenleri gördüm ve kabul edildi
onlar anti-devrimci. "

"Jesting yapıyordu!" Brotteaux ilan etti.

"Öyle değil, _citoyen_, hiç değil. Şaka yapacak adam değil. Dedi
Bu küçük arkadaşlar ulusal temsilciler sinsice
taklit etti, özellikle de Couthon'un karikatürlerini keşfedebilir,
Aziz-sadece ve Robespierre ve çok şey ele geçirdi. Bu ölü bir kayıp
Ben, maruz kaldığım ciddi risklerden hiçbir şey söylememek. "

"Ne!
ve elli için kullanılan Boucher ile aynı boyadığım Colinettes
Yıllar önce, Couthons ve aziz yargılarının nasıl parodileri olmalı? HAYIR
Mantıklı adam böyle bir şey hayal edebilir. "

"Mümkün," diye yanıtladı _citoyen_ caillou, "
Malice olmadan, her zaman sizin gibi bir parça adama güvenmemeliyiz.
Ama tehlikeli bir oyun. Sana bir örnek vereyim mi? Natoile, kim
Champs Elysees'te biraz açık hava tiyatrosu koşuyor, tutuklandı
Patriklik karşıtı için dünden bir gün önce, çünkü Polichinelle yaptı
Kongrede eğlence. "

"Şimdi beni dinle," diye çağırdı Brotteux, onu kaplayan bezi kaldırarak
küçük sarkan figürler; "Sadece bu maskelere ve yüzlere bak, onlar
Oyunlarda ve pastorallerde karakterler dışında başka bir şey var mı? Nasıl olabilir
Kendine ikna olmasına izin verdin, _citoyen_ caillou, eğlendiğimi
ulusal kongre? "

Brotteaux, uğraştı. İnsan çılgınlığına çok şey izin verirken vardı
şüphelenecek kadar ileri gidebileceğinin mümkün olduğunu düşünmedim
Scaramauches ve Colinettes. Defalarca masumiyetlerini protesto etti ve
onun; Ancak _citoyen_ caillou bir kelime duymazdı.

"_Citoyen_ brotteaux, bebeklerini al. Sana saygı duyuyorum, seni onurlandırıyorum
Ama senden dolayı suçlamak ya da başını belaya sokmak istemiyorum. BEN
İyi bir vatandaş olmaya ve böyle muamele görmeye niyetli. İyi akşamlar,
_citoyen_ brotteaux; Bebeklerinizi al. "

Yaşlı adam tekrar ev için yola çıktı ve şüphelilerini onun üzerine taşıyor
Bir direğin sonunda omuz, çocuklara bir alay nesnesi,
onu sıçan zirvesinin hawker'ı için aldı. Düşünceleri kasvetliydi. HAYIR
Şüpheli, sadece dans edenleri tarafından yaşamıyordu; Boyardı
yirmi _sols_ tek, kapıların kemerlerinin altında veya birinde portreler
pazar salonlarının, darniler ve eski kıyafetler arasında,
Önden başlayan ve ayrılmak isteyen birçok genç işe alım buldu
Sevgilisi için arkasındaki benzerliği. Ama bu küçük görevlerin maliyeti
sonsuz acılar ve o kadar iyi portreler yapmaktan uzun bir yoldu
Danslar yaptım. Bazen de,
Piyasa Dames, ama bu kendini kraliyetçi arazilerde karıştırmak anlamına geliyordu ve
Riskler ağırdı. Orada Rue'de yaşadığını hatırladı
Neuve-Des-Petits-Champs, eski Place Vendome yakınında, başka bir
Toy-Merchant, Joly adıyla ve ertesi gün ona sunmaya karar verdi
Tavuk kalpli Caillou'nun reddettiği mallar.

İyi bir yağmur yağmaya başladı. Onun üzerindeki etkilerinden korkan Brotteaux
Marionettes, hızını hızlandırdı. Pont-Neuf'u geçerken ve
De Thionville'in köşesini çevirerek, bir
Sokak lambası, taş bir direğin üzerinde otururken, tamamen görünen yağsız yaşlı bir adam
Yorgunluk ve açlıkla bitkin, ama yine de saygınlığını korudu
dış görünüş. Püskü bir sürtünme giymişti, şapkası yoktu ve
altmıştan fazla ortaya çıktı. Zavallı sefil yaklaşan Brotteaux tanındı
Pere Longuemare, altı ay asmaktan kurtardığı da aynı
daha önce her ikisi de fırının önünde kuyrukta beklerken
Rue de Kudüs'te. Sahip olduğu hizmetle keşişe bağlı hissetmek
Zaten onu yaptı, Brotteaux ona adım attı ve kendini olarak bilinir
Ortak sürü arasında yanında duran kamuoyu, bir gün
büyük bir kıtlık ve ona biraz yararlanamayacağını sordu.

"Yorgun görünüyorsun baba. Serbest tadı al,"-ve Brotteaux Drew
Erik renkli ceketinin cebinden bir brendi şişesi,
Orada Lucretius'un yanında.

"İçki. Ve evine geri dönmene yardım edeceğim."

Pere Longuemare şişeyi eliyle itti ve
yüksel, ama sadece koltuğuna geri dönmek için.

"Efendim," dedi zayıf ama sağlam bir sesle, "üç ay boyunca ben
Picpus'ta yaşıyor. Beni konaklamamda tutuklamaya geldikleri konusunda uyarılıyor,
Dün öğleden sonra beşte eve dönmedim. BEN
gidecek yeri yok; Sokaklarda dolaşıyorum ve birazım
yorgun. "

"Çok iyi baba," diye önerdi Brotteaux, "
Garret. "

"Efendim," diye yanıtladı barnabit, "Biliyorsun, sanırım, ben bir şüpheliyim."

"Ben de biriyim," dedi Brotteaux, "ve marionettes'im pazarlığa,
Hangisi en kötü şey. Onları bu çürük altında görüyorsun
Kemiklerimizi ürperen ince yağmur için bez. Çünkü sana söylemeliyim
Baba, bir kamuoyu olduktan sonra şimdi dans edenler yapıyorum
bir yaşamak. "

Pere Longuemare, _ci-devant_ finansçı elini aldı
O ve sunulan misafirperverliği kabul etti. Brotteaux, garretinde,
ona ekmek ve peynir ve şarap yemeğine hizmet etti.
Yağmurda serin, çünkü o bir sybarit değil miydi?

Açlığını bıraktıktan sonra:

"Efendim," dedi Pere Longuemare, "Seni bilgilendirmeliyim
Uçuşuma yol açan ve beni Yonder Post'ta ölüme bırakan koşullar
Beni buldun. Manastırımdan sürüldüğümde yetersiz yaşadım
Meclis bana vermişti; Latince dersler verdim ve
Matematik ve ben kilisenin zulmü üzerine broşürler yazdık
Fransa. Hatta bir çalışma bile oluşturdum, kanıtlamak için
Rahiplerin anayasal yemini dini dini
disiplin. Devrim tarafından yapılan ilerlemeler beni hepsinden mahrum etti
Öğrenciler, emekli maaşımı alamadığım için
Yasaların gerektirdiği vatandaşlık sertifikası. Gittiğim bu sertifika
Hotel de ville, iyi hakkına sahip olduğum inançta
BT. Havari Paul tarafından kurulan ve övünen bir siparişin üyesi
Roma vatandaşı unvanı, her zaman kendimi ondan sonra davrandım.
iyi bir Fransız vatandaşı olarak, tüm insan yasalarının saygısı olan
ilahi olana karşı değil. Mösyö için talebimi sundum
Colin, domuz-butcher ve belediye memuru, teslimatından sorumlu
tür sertifikalar. Beni aramamla ilgili sorguladı. Ona söyledim
Ben bir rahiptim. Bana evli olup olmadığımı sordu ve cevap verdiğimde
Değil, bana bunun benim için daha kötü olduğunu söyledi. Sonunda, çeşitten sonra
Sorular, bana 10.
Ağustos, 2 Eylül ve 31 Mayıs. Hiçbir sertifika olamaz
Vatanseverliklerini kanıtladığı dışında 'ekledi' verildi.
Bu üç kez davranışları. ' Ona veremedim
onu tatmin edecek cevap. Ancak, benim adım ve adresimi indirdi
ve benim durumumla ilgili hızlı bir soruşturma yapmama söz verdi. Sözünü tuttu,
ve soruşturmasının sonucu olarak, komite iki komisyon üyesi
Silahlı bir grup tarafından desteklenen picpus'un genel güvenliği
Beni hapse atmak için yokluğumda konaklamalarımda. ben değillim
Hangi suçu suçladığımı biliyorum. Ama benimle aynı fikirde olacaksın
Yazık Mösyö Colin, zekaları çok bulanık olan bir sitem tutuyor
Vatanseverliğini göstermemek için bir dini için
10 Ağustos, 2 Eylül ve 31 Mayıs. Böyle yetenekli bir adam
Bir kavram kesinlikle komisyonu hak ediyor. "

Brotteaux, "_i_ aynı durumdayken, sertifikam yok."
"İkimiz de şüpheliyiz. Ama yorgunsun. Yatağa, baba. Yapacağız
Güvenliğiniz için yarın planlarını tartışın. "

Yatağı misafirine verdi ve Palliasse'i kendisi için tuttu;
Ancak alçakgönüllülüğündeki keşiş, ikincisini çok aciliyetle talep etti
arzusunun uyulması gerektiğini; Aksi halde uyurdu
tahtalar.

Bu düzenlemeler tamamlandı, Brotteaux her ikisini de kurtarmak için mumu havaya uçurdu
donyağı ve akıllıca bir önlem olarak.

"Efendim," keşiş ona hitap etti, "Yaptığın şey için minnettarım
Ben; Ama ne yazık ki! Minnettar olsam da hayır olmama küçük bir an var.
Tanrı, hareketinizi hükmetsin! _That_ sonsuz endişe kaynağıdır.
Sen. Fakat Tanrı, onun ihtişamı için yapılmayanlara dikkat etmez ve
sadece tamamen doğal erdemin sonucu. Bu yüzden seni yalvarıyorum
Efendim, benim için ne yapacağınızı onun için yapmak. "

"Baba," diye yanıtladı Brotteaux, "asla bu kafada kendinizi rahatsız etmeyin ve
Minnettarlık düşünmeyin. Şimdi ne yapıyorum, değerinin
abartı,-senin sevginiz için yapılmaz; Gerçekten de olsa
Sevimli bir adam, baba, seni sevmek için çok az tanıyorum. Henüz ben de
insanlık sevgisi için öyle davranın; çünkü düşünecek kadar basit değilim
'Don Juan' insanlığın hakları olduğu; gerçekten bu önyargı, bir zihin içinde
Onun gibi özgürleşti, beni üzüyor. Bunu o bencillikten yapıyorum
İnsanlığa tüm cömertlik eylemlerini gerçekleştirmesi için ilham verir ve
Kendini varsaymak, kendilerini olan herkeste kendilerini tanımalarını sağlayarak
talihsiz, kendi felaketlerini almaları için onları atarak
başkalarının felaketleri ve bir ölümcüye yardım sunmaya teşvik ederek
kendilerini doğa ve kaderde benzeterek,
Kendilerini başarmak için kendilerini başarıyorlar. Ben de eksiklik için yapıyorum
Yapacak daha iyi bir şey; Hayat o kadar umutsuz ki bulmalıyız
Her ne pahasına olursa olsun dikkat dağıtıcı ve hayırseverlik, bir mawkish'in bir eğlencedir
Sır ki, kişi daha lezzetli olmayı istemektedir; Gururdan yapıyorum
Ve size göre bir avantaj elde etmek; Bunu tek kelimeyle yapıyorum,
sistem ve size bir ateistin neler yapabileceğini göstermek. "

"Kendinizi terk etme, efendim," diye yanıtladı Pere Longuemare. "Bende
Tanrı'dan, şimdiye kadar size verdiğinden daha fazla lütuf işareti aldı;
Ama ben senin kadar iyi bir adam değilim ve büyük ölçüde senin
doğal değerler. Ama şimdi senin üzerinde çok avantaj sağlayayım. Olumsuz
Beni tanımak beni sevemezsin. Ve ben, efendim, seni tanımadan, seviyorum
Sen kendimden daha iyisin; Tanrı bunu yapmamı teklif ediyor. "

Bunu söyledikten sonra, pere longuemare yere diz çöktü ve sonra
Dualarını tekrarlayarak, kendini palliasse uzattı ve düştü
huzur içinde uyuyor.




XIII


Evariste Gamelin, Mahkeme Jürisi olarak yerini işgal etti.
ikinci kez. Oturmanın açılmasından önce,
O sabah gelen haberleri meslektaşları. Bazıları
şüpheli, bazıları yanlış; Ama kısım otantik ve korkunçtu; ordular
tüm yolların komutasındaki koalisyonun
Paris, La Vendee muzaffer, ayaklanmada Lyons, Toulon teslim oldu
On dört bin adamı inen İngilizlere.

Kendisi ve diğer sulh hakemleri için bunlar sadece olaylar değildi
Tüm dünyaya ilgi, ancak birçok iç endişe meselesi.
Anavatanın harabesinde yok olmak için öngörülen, halkı yaptılar
Kurtuluş kendi uygun iş. Ülkenin çıkarları, böylece
Kendine karışmış, görüşlerini ve tutkularını dikte etti ve
yönetmek.

Jüri bankında oturduğu Gamelin, bir mektup verildi
Savunma Komitesi Sekreteri Trubert; onu bilgilendirmekti
Toz ve Saltpetre Malzemelerinin Komiseri Olarak Randevu:

     _ "Bölümdeki tüm mahzenleri kazacaksınız.
     Toz üretimi için gerekli maddeleri çıkarın.
     Yarın belki de düşman Paris'ten önce olacak; Toprağı
     Anavatan bize yıldırım vermelidir.
     saldırganlarımıza karşı. Sana bir programı gönderiyorum
     Konvansiyonun manipülasyonu ile ilgili talimatları
     tuzpetler. Veda ve kardeşi selamlama. "_

O anda sanık getirildi.
Sözleşmenin birbiri ardına teslim ettiği yenilmiş generaller
Mahkemeye ve en önemsiz olanı. Gamelin'i görürken
ürperti; Bir kez daha aynı askeri görüyor gibiydi.
Daha önce, bir seyirci olarak baktığında, mahkum edildi ve
giyotin. Adam, inatçı, düşünceli görünümü ile aynıydı;
Prosedür aynıydı. Cevaplarını kurnaz, kaba bir şekilde verdi
En ikna edici olanın etkisini mahveten bir yol. Onun mağarası
ve chicanery ve astlarına karşı tesviye ettiği suçlamalar,
seni savunmanın onurlu görevini yerine getirdiğini unuttunuz.
onur ve hayatı. Her şey belirsizdi, her ifade
tartışmalı,-orduların pozisyonu, toplam güçler, mühimmat,
savaş, verilen emirler, alınan emirler, birlik hareketleri; Kimse Bilmiyor
herhangi bir şey. Bunların kafasını veya kuyruğunu karıştırmak imkansızdı,
felaketle sonuçlanan saçma, amaçsız operasyonlar; savunma
avukat ve sanığın kendisi kadar karanlıktaydı
Suçlu, hakimler ve jüri ve söylemek garip, bir ruh kabul etmez,
Kendisine ya da diğer insanlara, durumun böyle olduğu. .
Yargıçlar planlar çizmek ve sorunları tartışmak için çocuksu bir zevk aldı
mahkum sürekli olarak ona ihanet ederken taktik ve strateji
Çarpık yollar için doğuştan gelen tercih.

Argümanlar sonsuz bir şekilde sürüklendi. Ve Gamelin her zaman görebiliyordu
Kuzey'in kaba yollarında mühimmat vagonları
mire ve silahlar rutlarda alabora oldu ve tüm yollar boyunca
Bozuklukta uçan kırık ve dövülmüş sütunlar, her taraftan
Düşman süvarileri terk edilmiş defiles tarafından bozuluyordu. Ve bundan
Ev sahibi erkeklere ihanet etti, suçlamada yükselen güçlü bir bağırış duyabiliyordu
General. Duruşma kapandığında, karanlık düşüyordu
Salon ve Marat'ın başı, yarıya görülen bir hayalet gibi parladı
Başkanın başı. Jüri yargılamaya çağrıldı, ancak
iki zihin. Gamelin, boğuk, boğulmuş bir sesle, ama kararlı
aksan, sanık Cumhuriyete karşı ihanet suçlu ilan etti,
ve kalabalıktan bir onay mırıltısı yükseldi,
onun genç erdemi. Cümle, meşale ışığı ile okundu.
Mahkumun içi boş tapınaklarına korkunç, belirsiz bir parıltı boncuklu
ter damlası ile. Kapıların dışında,
Geleneksel Cockaded Harridans, Gamelin adını duyabiliyordu,
Mahkemenin alışkanlıkları bilmeye başlıyordu, geçti
ağızdan ağza ve sallanan bir _tricoteuses_ tarafından saldırıya uğradı
Yüzünde yumrukları, Avusturya'nın başını talep eder.

Ertesi gün Evariste fakir bir kadının kaderi hakkında yargılamak zorunda kaldı,
Dul Meyrion. Ekmeği evden eve dağıttı ve serseri
Sokaklar biraz el arabasını itiyor ve ahşap bir taksitli asılı
belinde, bıçağı ile çentikleri kestiği
teslim ettiği somunların sayısı. Kazançları sekiz sous oldu
bir gün. Kamu savcı yardımcısı olağanüstü bir şey sergiledi
Virülans, perdeli yaratığa karşı, görünen, bağırdı
"Vive Le Roi!" Birkaç kez, anti-devrimci açıklamalar
Günlük ekmekten ayrılmaya çağırdığı evlerde ve
Kadın Capet'in kaçması için bir arsa içinde karıştırıldı. Cevap olarak
Hakimin sorusu kendisine karşı iddia ettiği gerçekleri kabul etti; ikisinden biri
Aptal ya da fanatik, en çok kraliyetçi duyguları iddia etti
hevesli bir tür ve kıyametini bekledi.

Devrimci Mahkeme
Sokak katları ve hizmetkar için kendini şiddetli göstererek eşitlik
Hizmetçiler aristokratlar ve finansörler için. Gamelin Hayır Gebe Kalabilir
Popüler bir hükümet altında mümkün olan diğer sistem. O kabul ederdi
Bu bir hor görme işareti, halka hakaret, onu dışlamak
ceza. Bu düşünmek, tabiri caizse
Yasa tarafından iffet verilmez. Sadece aristokratlar için ayrılmış,
Giyotin ona, dengesiz bir
ayrıcalık. Düşünceleriyle, bir
dini ve mistik dogma, ona bir erdem, kendi değeri atamak;
Toplumun suçlulara ceza verdiğini ve bunun
Onları bu hakkı aldatmak için bir adaletsizlik yapmak. İlan etti
Kadın Meyrion suçlu ve ölümü hak ediyor, sadece pişman oldu
Fanatikler, kendisinden daha suçlu, onu harabesine getiren,
kaderini paylaşmak için orada değildi.

       * * * * * *

Her akşam neredeyse Evariste, Jacobins'in toplantılarına katıldı.
yaygın olarak bilinen Dominiklerin eski şapelinde toplandı
Jacobins, Rue onurunda. Bir ağacın durduğu bir avluda
Özgürlük, yaprakları bütün gün rüzgarda sallanan ve hışırtılı bir kavak,
Zavallı, beceriksiz bir tarzda inşa edilmiş ve ağır bir çatı ile aşılan şapel
karoların, yuvarlak bir pencere ve bir
Yukarıda ulusal renkleri yüzen kemerli kapı, bayrakstaf
Özgürlük kapağı ile taçlandırılmış. Cordeliers gibi Jacobins ve
Feuillants, tesisleri tahsis etmiş ve adını almıştı.
İmha keşişleri. Gamelin, bir zamanlar düzenli bir görevli
Cordeliers, Jacobins'de tanıdık sabotları bulamadı,
Dantonistlerin Carmagnoles ve Ralli çığlıkları. Robespierre's Club'da
İdari rezerv ve burjuva yerçekimi günün sırasıydı.
İnsanların arkadaşı artık değildi ve ölümünden beri Evariste
düşüncesi Jacobins'i yöneten Maximilien derslerini takip etti ve
Bu nedenle, bin bağlı toplum boyunca yayıldı
Tüm Fransa. Dakikaların okunması sırasında gözleri dolaştı
manevi oğullarını barındırdıktan sonra çıplak, kasvetli duvarlar
Heresy'nin kemeri-müdahalesi, şimdi montajına baktı
Hantal Araziye Karşı Suçlar Engizitörleri.

Orada, pomp veya tören olmadan, en şef olan vücudu oturdu
devletin gücü ve kelimelerin zorla yönetildi. Şehri yönetti,
İmparatorluk, kararnamelerini sözleşmenin kendisine dikte etti. Bunlar
yeni şeylerin zanaatkârları, yasaya o kadar saygılı ki
1791'de Kraliyetçiler devam etti ve Fain hala Kraliyetçiler olacaktı
Kralın Varennes'ten dönüşü, bu yüzden bağlılıklarında inatçı
Anayasa, Devletin Yerleşik Düzeni Dostları
Champ-de-Mars'ın katliamları ve asla devrimciler
Popüler ajitasyona dikkat etmeden devrim, karanlıklarına değer
ve puissant ruh, doğuran anavatan sevgisi
On dört ordu ve giyotin kurdu. Evariste kayboldu
uyanıklıklarına hayranlık duymaları, şüpheli öfkeleri, gerekçeleri
Dogmatizm, sisteme olan sevgileri, sanatındaki üstünlükleri
Yönetim, onların egemen akıl sağlığı.

İzleyiciyi oluşturan halk, varlıklarının kurtarılmasından kaynaklanmadı
Bir ses itibariyle düşük, uzun çizilmiş bir mırıltıyla,
Eşiğin dışında duran Özgürlük Ağacının yaprakları.

O gün, 11. Vendemiaire, genç bir adam, geri çekilen kaşlı,
Piercing Eye, keskin bir burun, sivri bir çene, bir pock işaretli
Yüz, soğuk kendini doldurma bir bakış, Tribune'u yavaşça monte etti. Onun
Saç tozlu beyazdı ve onu gösteren mavi bir ceket giydi
İnce figür. Kesin arabayı gösterdi ve kademeli olarak hareket etti
alaycı bir dans ustası gibi olduğunu söyleyen adım ve
"Fransız Orpheus" adını başkalarından kazandı. Robespierre,
açık bir sesle konuşmak,
Cumhuriyetin düşmanları. Metafizikle uğraştı ve
uzlaşmaz argümanlar Brissot ve suç ortakları. Harika konuştu
Uzunluk, serbest akan uyumlu dönemlerde. Göksel'de yükselen
Felsefe Küreleri, Lightnings'i tabanda başlattı
Yerde sürünen komplocular.

Evariste duydu ve anladı. O zamana kadar Gironde'u suçlamıştı; vardı
monarşinin restorasyonu veya zaferi için çalışmıyorlar
Orleans fraksiyonu, kahraman şehrin harabesini planlamıyorlardı
Fransa'yı prangalarından teslim etmiş ve bir gün teslim edecekti
Evren mi? Şimdi, adaçayı sesini dinlerken, gerçekleri ayırt etti
daha yüksek ve daha saf bir pusula; Devrimci bir metafizik kavradı
zihnini kaba, maddi koşulların üstünde bir bölgeye kaldırdı
mutlak, niteliksiz mahkumiyetler,
duyular. İşler onların doğasında ve karışıklık dolu; .
Koşulların karmaşıklığı, aralarında yolumuzu kaybettiğimiz şekildedir.
Robespierre onları aklına basitleştirdi, ondan önce iyi ve kötülük koydu
açık ve hassas formüller. Federalizm,-Bölünmezlik; birlik ve
Bölünmezlik kurtuluş, federalizm, lanet anlamına geliyordu. Gamelin tadı
Kurtaran kelimeyi bilen bir müminin etkisiz sevinci
ruhu yok eden kelime. Bundan böyle devrimci mahkeme,
Eski dini mahkemelerin suçunun bilincini alacaktı
Mutlak, bir kelimede tanımlanabilir suç. Ve çünkü vardı
Dini Ruh, Evariste bu vahiyleri kasvetli bir şekilde karşıladı
heves; Kalbi şişti ve sevindi,
Bundan sonra, suç ve masumiyeti ayırt edecek bir tılsım vardı, o
bir inançlara sahipti! Her şeyin yerine duruyorsunuz, oh, inanç hazineleri!

Adaçayı Maximilien onu mükemmel niyetle ilgili olarak daha da aydınlattı
mülkiyeti eşitlemek ve araziyi bölmek için olanların
Zenginliği ve yoksulluğu ortadan kaldırmak ve mutlu bir sıradanlık kurmak
Tümü. Farklı maksimleri tarafından yanlış uygulandı, başlangıçta onaylamıştı.
gerçek bir ilkelere uygun olarak gördüğü tasarımlar
Cumhuriyetçi. Ancak Robespierre, Jacobins'deki konuşmalarında vardı.
makinelerini maskeledi ve onu bu adamların olduğuna ikna etti,
niyetleri ortaya çıktıkça ilgisiz, devirmek için çalışıyordu
cumhuriyet, sadece zenginleri endişelendiriyorlardı.
Yasal otorite güçlü ve imkansız düşmanlar. Bir kez özel mülkiyet
Tehdit altındaydı, tüm nüfus,
sahip olduğu daha az sahip olduğu mallar, aniden karşı döner
Cumhuriyet. Kazanmış çıkarları korkutmak devlete karşı komplo kurmaktır.
Evrensel mutluluğu ve
Adaletin hükümdarlığı, bir eşitlik sistemi ve mal topluluğu önerdi
iyi vatandaşların çabalarının değerli bir nesnesi olarak, hainlerdi ve
Federalistlerden daha tehlikeli olan malefaktörler.

Ama Robespierre'nin bilgeliğine borçlu olduğu en şaşırtıcı vahiy
Ateizmin suçları ve infamikleri. Gamelin asla reddetmemişti
Tanrı'nın varlığı; O bir deistti ve bir Providence'a inanıyordu
insanlığı izler; Ancak, sadece çok oluşturabileceğini itiraf etmek
Yüce Varlık hakkında belirsiz bir anlayış ve derinden bağlı
Vicdan özgürlüğü ilkesi, buna izin vermeye oldukça hazırdı
Doğru düşünen erkekler, Lamettrie, Boulanger örneğini takip edebilir,
Baron D'OLBACH, Lalande, Helvetius, _citoyen_ dupuis ve inkar
Tanrı'nın varlığı, koşulda doğal bir ahlak ve
kendi içlerinde adalet kaynakları ve erdemli bir kural bulundu
hayat. Kendisini ateistlere sempati içinde bile hissetmişti,
onları kötüleştirmiş ve zulüm görmüştü. Maximilien aklını açmıştı
ve gözlerini açığa çıkardı. Büyük adam erdemli konuşmasıyla
Ona ateizmin, doğasının, nesnelerinin, onun gerçek karakterini öğretti.
etkiler; Ona bu doktrinin nasıl tasarlandığını göstermişti.
Aristokrasinin çizim odaları ve boudoirleri, en kibardı
Buluş İnsanların düşmanları demoralize etmek ve
köleleştirin; Kalbinden kökünden sökmek nasıl bir suç eylemi
Talihsiz bir ödül ve ödüllendirme ve
telafi edin ve onları dizginlemeden veya bitmeden verin
erkekleri aşağılayın ve onların aşağılık kölelerini yapın; Nasıl, iyi, monarşik
Bir Helvetius'un Epicureanizmi, ahlaksızlığa, zulmüne ve her
kötülük. Şimdi bu dersleri dudaklarından öğrenmişti
Büyük adam ve büyük bir vatandaş, ateistleri idam etti-özellikle
Eski arkadaşı gibi açık kalpli, neşeli bir öfkeye sahipken
Brotteaux.

       * * * * * *

Takip eden günlerde Evariste'den sonra bir yargıda bulunmak zorunda kaldı
Diğer bir _ci-devant_
İnsanları Açlıktan Açığa Çıkarma Siparişi, Foment'e geri dönen üç _EMIGRES_
Fransa'da İç Savaş, Palais-Egalit'in Zevk Gereken Bayanlar,
On dört Breton komplocu, erkek, kadın, yaşlı erkek, genç, usta ve
hizmetkarlar. Suç kanıtlandı, yasa açık. Suçlu arasında bir
Yirmi kız, genç güzelliğinin en parlak döneminde sevimli
Büyüleyici bir figür, onu ezmek için kıyamet gölgesinin çok yakında. A
Mavi Yay Altın Kilitlerini Bağladı, Çim Kerchief Beyaz, Bir Beyaz,
zarif boyun. Evariste, ölüm için oy kullanmasında tutarlıydı ve tüm
Eski bir bahçıvan istisnası dışında,
iskele.

Ertesi hafta Evariste ve bölümü altmış üçü kırdı
Heads-Beş erkek ve on sekiz kadın.

Devrim Mahkemesi hakimleri erkekler arasında bir ayrım yapmadı
ve kadınlar, adaletin kendisi kadar eski bir ilkeyi takip eder. Doğru,
Charlotte'un cesareti ve güzelliğinden etkilenen Başkan Montane
Corday, prosedürüyle daha hassas bir şekilde onu kurtarmaya çalışmıştı.
yargılanmış ve böylece koltuğunu kaybetmişti, ancak kural olarak kadınların hayır gösterildi
Muayene Altında, ortak kurala uygun olarak
Tüm mahkemeler. Jüri üyeleri onlardan korktular, sanatsallarına güvenmez
Yollar, aldatma yetenekleri, baştan çıkarma güçleri. Onlar
Erkeklerin eşleşmesi kararda ve bu mahkemeyi tedavi etmeye davet etti
onları aynı şekilde. Yargılayanların çoğu, erkekler
normal duygusallık veya zaman zaman şehvetli, hiçbir şekilde etkilenmedi
Mahkumun bir kadın olması. Onları kınadılar veya beraat ettirdiler
vicdanları, gayretleri, aşkları, ılık veya şiddetli,
Cumhuriyet dikte etti. Neredeyse her zaman mahkemeden önce ortaya çıktılar
Saçları dikkatlice giyinmiş ve çok zarafetle sıkı bir şekilde
Mutsuz koşullara izin verilir. Ama çok azı gençti ve hala daha az
tatlı. Hapsetme ve gerilim onları kandırmıştı, sert ışığı
Salon, yorgunluklarına ve katlandıkları acısına ihanet etti,
Soluk kapakları dövmek, lekeli ve asil yanaklar, beyaz, çizilmiş
dudaklar. Yine de, ölümcül sandalye bir kereden fazla genç bir kız tuttu,
Türbesinde güzel, mezarın bir gölgesi gözlerini örttü ve
Onun güzelliğini daha baştan çıkarıcı yaptı. Manzaranın erimesi gücüne sahip olduğunu
Bazı jurimenler ve diğerlerini tahriş eder, kim inkar? Bu, sırrı
Ahırsız kalbi, bu sulh hakimlerinden biri
Morbid fantezi için adil bedenin en kutsal samimiyetleri
Aynı anda bir yaşayan ve ölü bir kadın ve bu,
Şehvetli ve hortlak hayaller iğrenç bulmuş olabilir
Müdüre bu zarif, arzu edilen bir zevk
Uzuvlar,-Bu belki de söylenmemiş olan bir şey, ama kimsenin
Erkeklerin ne olduğunu bilen kimin imkansız olduğunu düşünebilir. Evariste Gamelin, soğuk ve
Sanatsal inancında bilgiçlik, antika dışında hiçbir güzellik göremedi;
Güzelliğe hayran kaldı, ama duyularını neredeyse hiç karıştırmadı. Onun klasik tadı
o kadar şiddetliydi ki nadiren beğenisine bir kadın buldu; O öyleydi
Fragonard'ın olduğu gibi güzel bir yüzün cazibesi için duyarsız
Boyama ve Boucher'ın Çizimi. Asla Save Desite'nin hiç bilmiyordu
derin tutku şekli.

Mahkemedeki meslektaşlarının çoğunluğu gibi, kadınların
erkeklerden daha tehlikeli. _Ci-devant_ prenseslerinden nefret ediyordu,
Şirkette dehşete kapılmış hayallerinde kendini hayal ettiği yaratıklar
Elisabeth ve _ Avusturya_ iyi vatanseverlere suikast yapmak için örgüler;
Hatta finansörlerden, filozofların tüm bu adil metreslerinden nefret ediyordu ve
tek suçunun zevklerinden zevk alan mektupların adamları
duyular ve zihin ve yaşamak tatlı olduğu bir zamanda yaşadı. O
kendilerine hissi kabul etmeden onlardan nefret ediyordu ve
Ondan önce barda, onu pique'den kınadı, hepsini ikna etti
Bu, onu adil ve haklı olarak kamu yararına mahkum ediyordu.
Onur duygusu, erkeksi tevazu, soğuk, hesaplanmış bilgeliği, onun
Devlete bağlılık, bir kelimedeki erdemleri, bıçağın altına itildi
Erkekler acıma etkileyebilecek kafalar.

Ama bu nedir, bu garip dahinin anlamı nedir? Bir kez
Zorluk, suçlu bulmak, onları inenlerinde aramak,
Suçlarının itirafını isteksiz dudaklardan sürükleyin. Şimdi yok
Büyük bir sleuth the bound paketi ile avlanmak, çekingen bir av peşinde yok;
! her taraftan kurbanlara gönüllü bir
kurban etmek. Soylular, bakireler, askerler, nezaketler, mahkemeye akın,
kınamalarını dilatory hakimlerinden sürüklemek, ölümü bir
Keyifli olmaları sabırsız oldukları doğru. Çok fazla değil
muhbirlerin gayreti hapishaneleri kalabalıklaştırdı ve
Kamu Savcısı ve Myrmidonları hayatlarını yıpratıyorlar
Mahkemeden önce Haling; Ceza aynı şekilde sağlanmalıdır
Beklemeyi reddedenler. Ve kaç kişi, gurur ve daha fazla baskı
Yine de, yargıçlarını ve ölümcüllerini ölümlerini canlandırmak, onların
Kendi eli! Öldürmenin manisi, ölmek için mani ile eşittir. Burada, içinde
Conciergerie, genç bir asker, yakışıklı, güçlü, sevgili; O
Hapishanede sevimli bir metresi bırakır; O ona "Canlı"
Benim için! "-Ne onun için ne de sevgi ne de zafer yaşayacak.
suçlama eylemi ile boru. Ve bir Cumhuriyetçi, çünkü nefes alır
Her gözenek boyunca özgürlük, ölebileceği kraliyetçiye döner. .
Mahkeme onu kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapar, ancak sanıklar
daha güçlü; Yargıçlar ve jüri onun yoluna girmesine izin vermek zorunda kalırlar.

Evariste'nin zihni, doğal olarak endişeli, titiz bir oyuncu kadrosu,
Jacobins ve
Şüpheler ve alarmlarla yaşamın düşünülmesi. Geceleri, tempolu gibi
Elodie'ye giderken kötü aydınlatılmış sokaklar, her şeyi hayal etti
Mahzen-Geçti Geçti
dövme atamaları; Baker'ın ve bakkalın boşlarının karanlık girintilerinde
Depolar, hileli olarak düzenlenen hükümlerle patlayan depolar hayal etti
Fiyatlarda artış için geri dönün; ışıltılı pencerelerine bakmak
Yeme evleri, spekülatörlerin konuşmasını duyuyor gibiydi
Beaune ve Chablis şişelerini boşaltırken ülkenin harabesi;
Kötü kokulu sokaklarda fahişelerin çiğnediğini görebiliyordu
Zarif genç alkış için ulusal cockade altında
roisterers; Her yerde komplocu ve hainler tuttu. Ve o
Düşünce: "Pek çok düşmana karşı, gizli veya bildirilen, oh! Cumhuriyet sen
Hast ama bir succor; Aziz Guilotine, Vatan'ı Kurtar! ... "

Elodie, onu küçük mavi oda içinde bekliyor olacaktı
_Amour peintre_. İçeri girebileceğini bilmesini sağlamak için,
Karanfil tenceresinin yanında küçük sulama-canlası penceresi.
Şimdi onu dehşetle doldurdu, ona bir canavar gibi görünüyordu; o idi
Ondan korkuyor,-ve ona hayran kaldı. Bütün gece, birlikte yapışıyor
Çılgın bir kucaklama, kanlı fikirli sevgili ve aşk kız
Sessizce değiş tokuş etmiş öpücükler.




XIV


Odayı süpürdükten sonra şafakta yükselen Pere Longuemare,
Kütlesini Rue d'Enfer'deki bir şapelde söylemek için ayrıldı
Yatık olmayan rahip. Paris'te binlerce benzer çekilme vardı,
Refrakter din adamlarının gizlice çok az bir araya geldiği yer
Sadık birlikler. Bölümlerin polisi, uyanık ve
Şüpheli oldukları gibi, bu gizli kıvrımlara gözlerini kapalı tuttu,
bıkkın sürü korkusundan ve biraz kalıcı tarafından hareket ettirildi
Kutsal şeyler için saygı. Barnabit, ev sahibine veda etti
onu yemek için geri dönmeye ikna etmekte büyük zorluk çeken ve
Sonunda sadece neşenin ne olmayacağına söz vererek başarılı oldu
bol ne de narin.

Brotteaux, kendine bırakıldığında, küçük bir toprak sobası yaktı;
Sonra, keşişlerin ve
Epicurean'ın yemeği, Lucretius'unu okudu ve meditasyon yaptı.
İnsanların koşulları. Bir adaçayı ve bir filozof olarak, bunların sefil olmasına şaşırmadı
yaratıklar, doğanın güçlerinin aptal oyunları, kendilerini buldu
daha sık saçma ve acı verici durumlarda değil; Ama o zayıftı
ve devrimcilerin daha fazla olduğuna inanacak kadar mantıksız
diğer erkeklerden daha kötü ve daha aptalca, böylece hataya düşüyor
metafizikçinin. Aynı zamanda kötümser değildi ve yapmadı
Hayatın tamamen kötü olduğunu gör. Birçoğunda doğaya hayran kaldı
departmanlar, özellikle göksel mekanizma ve fiziksel aşk ve
gelişini bekleyen hayatın işçilerine ağırlık verdi
başka bir şeyleri olmazsa, uzak olamazdı
korkmak ya da arzu etmek.

Dans eden bazı dansları özenli bakım ile renklendirdi ve bir zerline yaptı
Bu Rose Thevenin gibiydi. Kızı ve epikürizmi sevdi
olduğu atomların düzenlemesini çok onayladı
bestelenmiş.

Bu görevler barnabitin dönüşüne kadar onu işgal etti.

"Baba," diye açıkladı, onu itiraf etmek için kapıyı açarken, "dedim sana,
Hatırlıyorsunuz, ücretimiz yetersiz olurdu. Hiçbir şeyimiz yok ama
Kestane. Bu nedenle, ne kadar çok sebep varsa, iyi terbiyeli olmalılar. "

"Kestane!" diye bağırdı pere longuemare, gülümseyerek, "Artık lezzetli yok
tabak. Babam efendim, limuzinin zavallı bir beyefendiydi,
Emlak, harabelerde bir güvercin cote'tan oluşuyordu, bir meyve bahçesi vahşi ve
Kestane ağaçları kümesi. Kendini, karısını ve on iki
Büyük yeşil kestane çocuklar ve hepimiz güçlü ve sağlamdık. BEN
en genç ve en çalkantılıdır; Babam eskiden ilan ederdi
Jesting yolu, beni Amerika'ya göndermek zorunda kalacaktı
Filibuster .... Ah! Efendim, kestane çorbanız ne kadar kokulu kokuyor! Alır
annemin gülümseyerek oturduğu masaya geri döndüm, onunla çevrili
küçüklerin birliği. "

Repast sona erdi, Brotteaux, Joly's için yola çıktı, oyuncak merchant
Rue Neuve-Des-Petits-Champs, Caillou'nun dans edenleri aldı
reddetti ve sipariş etti-ikincisi gibi başka bir brüt değil, ama
Başlamak için yirmi dört düzine.

Rue royale'ye ulaşıp yer de la place içine dönüşmek
Devrim, Brotteaux çelik bir üçgen parıltı gördü
iki ahşap dik arasında; Giyotindi. Muazzam bir kalabalık
Hafif yürekli seyirciler iskelenin etrafına bastırdı, varışta bekliyor
yüklü arabaların. Kadınlar asılı bir tepsiye nanterre kekleri tutuyordu
önlerinde ve mallarını ağlıyor; Soğutma içecekleri satıcıları
küçük çanlarını takmak; Özgürlük Heykeli'nin eteklerinde eski bir
İnsanın üzerinde bir salıncakla örtülmüş küçük bir stantta bir gözetleme şovu vardı.
Monkey maskaralıklarını oynadı. İskelenin altında bazı köpekler yalıyordu
Dünün kanı Brotteaux, Rue onuruna döndü.

Barnabitin breviary'sini okuduğu garretini yeniden kazanarak
masayı dikkatlice sildi ve renk kutusunu yanında düzenledi
ticaretinin malzemeleri ve araçları.

"Baba," dedi, "eğer mesleği değersiz görmezseniz
Yatırım yaptığınız kutsal karakter, senden bana yardım etmenizi isteyeceğim
Marionettes'imi yap. Layık bir esnaf, Joly ismine göre, bu çok
Sabah bana oldukça ağır bir sipariş verdi. Bunları boyarken
Zaten bir araya getirilen rakamlar, keserek bana harika bir hizmet yapacaksınız
Buradaki desenlerden kafalar, kollar, bacaklar ve bedenler. Daha iyi sen
Bulamadım; Watteau ve Boucher'ın peşindeler. "

"Sana katılıyorum efendim," diye yanıtladı Longuemare, "
bu tür benzeri baubles yaratmak için iyi donatılmıştı; onların için daha fazlası olmuştu
Eğer kendilerini böyle masum figürlerle sınırlamış olsaydı ihtişam. BEN
Sana yardım etmekten memnun olmalıyım, ama korkarım yeterince zeki olmayabilirim
bunun için. "

Pere Longuemare kendi becerisine güvensizlik hakkıydı; Rahzeden sonra
Başarısız girişimler, gerçek şu ki, dahisinin yalan söylemediği patentti
ince kartonda güzel şekilleri kesme yönünde
bir penkifin noktası. Ama önerisinde Brotteaux ona ne zaman verdi
bir ip ve bir bodkin, kendisine bağışta bulunma konusunda çok uygun gösterdi.
yapamadığı küçük yaratıkları hareket ettirir ve onlara öğretir
dans. Daha sonra onları denemekle mutlu bir ustalığı vardı
her biri bir gavotte'nin üç veya dört adımını yürütür ve
Ağrılarını ödüllendirdi, kıç dudaklarında bir gülümseme titreyecekti.

Bir keresinde bir scaramouch dizisini bir dans melodisine çekerken:

"Efendim," diye gözlemledi, "bu küçük travesti bana şirin bir hikayeyi hatırlatıyor.
1746'da, novicatiatimi bakımı altında tamamlarken idi.
Pere Magitot, yıllar içinde iyi bir adam, derin öğrenme ve sade
ahlak. O dönemde, belki de hatırlarsınız,
İlk olarak çocukları eğlendirmek, kadınlar üzerinde egzersiz yapmak ve hatta
hem genç hem de yaşlı erkekler üzerinde olağanüstü bir hayranlık; onlar
Paris'teki tüm öfke. Şık dükkanlar onlarla doludur;
Kaliteli insanların evlerinde bulunacaklardı ve
bir mezar ve rahip kıdemli dansını görmenin yolundan hiçbir şey
Sokaklarda ve halka açık bahçelerde bebek. Pere Magitot'un yaşı,
karakter ve kutsal meslek onu korumak için boşuna değildi
enfeksiyon. Herhangi birinin karton Mannikin'i atlamakla meşgul olduğunu her gördüğünde,
Parmakları aynı oyunda olmak için sabırsızlıkla kaşındı,-
Yakında çok iyi büyüyen sabırsızlık. O zaman bir gün
Çıkarlarının çıkarlarını içeren bir konuda önemli bir ziyaret ödemek
Monsieur Chauvel'e tüm emir, mahkemelerin mahkemelerini savunmak
Parlamento, baca parçasından asılı bu dansçılardan birini fark ederek,
Sadece direndiği ipini çekmek için korkunç bir cazibe hissetti
muazzam bir çaba pahasına. Ama bu anlamsız hırs izledi
onu her yerde ve ona barış bırakmadı. Çalışmalarında,
Meditasyonlar, dualarında, kilisede, bölümde, itirafta
Ve minberde, onun tarafından ele geçirildi. Birkaç gün korkunç sonra
Zihnin acısını, olağanüstü davasını genel olarak çıplak bıraktı.
Neyse ki şu anda Paris'te olmak için olan düzen. O bir
Kilisenin doktoru ve prensi olan Milan'ın seçkin dini. Onun
Pere Magitot'un avukatı, içinde masum bir özlemi tatmin etmekti.
Başlangıç, sonuçlarında ithalat ve fazlalığında,
bu da ruhtaki en büyük bozuklukları süper indüklemekle tehdit etti
bundan etkilenmişti. Tavsiye veya daha kesin olarak
General, Pere Magitot Mösyö Chauvel'in evine döndü,
Avukat onu ilk kez olduğu gibi,
Kabine. Orada, dans figürünün hala aynı şekilde sabitlendiğini bulmak
Yer, heyecanla baca parçasına koştu ve ev sahibine yalvardı
Ona bir iyilik,-ipi çekmesine izin vermek için. Avukat ona
İzin çok kolay ve bazen de
Scaramouch (bu bebeğin adı buydu) dans ederken
Kılavuzlarını inceleyerek ve sadece önceki gece modüle edilmişti
Scaramauch'un hareketleri üzerine, bir
Kadın yanlış bir şekilde kocasını zehirlemekle suçladı. Pere Magitot ele geçirdi
Titreyen parmaklarla ip ve scaramouch'un uzuvlarını attığını gördü
Çılgınca manipülasyonu altında şeytanlara sahip olduğu gibi
Exorcism Agoneies. "

"Masalın beni şaşırtmıyor baba," dedi Brotteaux ona, "görüyoruz
Bu takıntı vakaları; Ama her zaman karton figürler değildir
fırsat. "

Mesleğe göre dindar olan Pere Longuemare
Din, Brotteaux konuyu sonsuza dek zorlamak için. O öyleydi
kendisi ve barnabit arasındaki bir sempati bağının bilincinde ve
Utanç verici ve rahatsızlıktan rahatsız edici bir zevk aldı
Hıristiyan inancının dalgıç eşyalarına karşı itirazlar.

Bir kez birlikte çalışırken zerlines ve scaramauches yapmak:

"Düşündüğümde," diye belirtti Brotteaux, "
Durduğumuz noktaya kadar, hangi partiye şüphe duyuyorum.
General Madness, en delirmişti; Bazen ben çok
bunun mahkemenin olduğuna inanmaya cazip geldi. "

"Efendim," diye cevapladı keşiş, "tüm erkekler Nebukadnetsar gibi fikirlerini kaybeder,
Tanrı onları terk ettiğinde; Ama günlerimizde hiç kimse bu kadar derine dalmadı
Cehalet ve hata Abbe Fauchet olarak, hiç kimse o kadar ölümcül değildi
Krallık. Tanrı'nın İhtiyaçları Fransa'ya karşı çok öfkelenmiş olmalı
Mösyö L'Abbe Fauchet'i göndermek için! "

"Sanırım fakir, mutsuz Fauchet'in yanı sıra diğer kötü adamlar gördük."

"Abbe Gregoire de kötülükle doluydu."

"Ve Brissot, Danton ve Marat ve yüzlerce, ne, ne,
Baba?"

"Efendim, onlar laics; Laity asla aynı şey yapamaz
din adamları olarak sorumluluklar. Bu kadar yüksek bir kötülük çalışmıyorlar
bakış açısı ve suçları evrensel yatak değildir. "

"Ve Tanrım, baba, şimdiki davranışından ne diyor?
Devrim?"

"Seni anlamıyorum efendim."

"Epicurus dedi ki: ya Tanrı kötülüğü engellemek ister ve yapamaz ya da yapabilir
ve istemiyor, ya da istemiyor ya da istemiyor ya da diliyor
ve yapabilir. İstiyorsa ve yapamazsa, iktidarsızdır; Eğer yapabilirse ve
istemiyor, o sapkın; Eğer yapamazsa da istemiyorsa,
iktidarsız ve sapkındır; İstiyorsa ve yapabilirse, neden olmaz,
Bana bunu söyle baba! "-ve Brotteaux onun
muhatap.

"Efendim," keşişi yeniden tetikledi, "bunlardan daha aşağılık bir şey yok
Yetiştirdiğiniz zorluklar. Kifstirlerin gerekçesine baktığımda
Karıncaların birkaç bıçak çimini biriktiğini görüyor gibi görünüyor.
dağlardan aşağı süpüren torrent. İzninle vardı
Sizinle tartışmayın; Çok fazla mükemmel nedenim olmalı ve
Onları uygulamak için çok az fikir. Ayrıca, çürütmenizi bulacaksınız
Abbe Guenee ve diğer yirmi özür diledi. Sadece ne söyleyeceğim
Epicurus'tan alıntı aptallık; Çünkü Tanrı ona dizildi
Sanki bir erkeğiymiş gibi, bir erkeğin ahlaki kodu. Kuyu! Efendim, şüpheciler,
Celsus'tan Bayle ve Voltaire'e kadar,
Böyle paradokslar. "

"Bak baba," Protestoused Brotteaux, inancınızın ne kadar sürdüğü
git. Teolojinizdeki tüm gerçeği bulmaktan memnun değilsiniz, sen
Aynı şekilde, birçok asil aklın eserlerinde herhangi bir şey keşfetmeyi reddediyor
kendinizden farklı düşünen. "

"Tamamen yanılıyorsunuz efendim," diye yanıtladı Longuemare. "Aksine,
Bir adamın içinde hiçbir şeyin tamamen yanlış olamayacağına inanıyorum
düşünceler. Ateistler, merdivenin en düşük basamağında durur
bilgi; Ama orada bile, duyu parıltıları bulunacak ve yanıp sönüyor
gerçek ve karanlık onun hakkında kalın olsa bile, bir adam kalkabilir
Gözleri Tanrı'ya ve kalbine anlayış koyacak; Değil miydi
Yani Lucifer ile? "

"Şey, efendim," dedi Brotteaux, "Cömertliğine uyamam ve ben
Size teologların tüm eserlerinde bulamayacağımı söylemek zorunda
iyi bir atom. "

Aynı zamanda, dine saldırmak için herhangi bir arzuyu reddederdi,
Milletler için vazgeçilmez gördü; Sadece olmasını dileyebilirdi
Tartışmalar yerine bakan filozofları. O attı
Jacobinlerin onu daha yeni ve daha fazlası ile değiştirmek için olduğu gerçeği
Hasta din, özgürlük kültü, eşitlik, cumhuriyet,
anavatan. Bunu gözlemlemişti, bunun canlılığı
Gençlik dinleri en şiddetli ve en acımasızdır ve onlar
Yaşlanın. Bu nedenle, Katolikliğin korunduğunu görmek için endişeliydi; BT
canlılığı zamanlarında birçok kurbanı yutmuştu, ama günümüzde,
Yılların ağırlığı ve iştahla yüklenen,
Yüz yıl içinde dört veya beş sapkın kavurma içeriği.

"Aslına bakarsa," diye bitirdi, "Her zaman çok iyi geçtim
Tanrı yiyenleriniz ve Mesih-tapnelerinizle. Les'de bir papaz tuttum
Mass'ın her Pazar ve tüm misafirlerimin katıldığı Ilettes.
Filozoflar en dindardı, opera kızları
Çoğu harman. O zaman müreffeh oldum ve arkadaş kalabalıkları vardı. "

"Arkadaşlar," diye bağırdı Pere Longuemare, "Arkadaşlar! Ah! Efendim,
Gerçekten seni, tüm bu filozofları ve tüm bunları sevdiklerini düşünüyorum
Ruhunuzu Tanrı'nın kendisi kadar bilge olarak bozan nezaketler
onun için inşa edilen tapınaklardan biri için bilmekte zorlanacaktı
Onun ihtişamı? "

       * * * * * *

Pere Longuemare, bir hafta daha kamuoyunda yaşıyordu.
müdahale etmek. Mümkün olduğunca disiplinini gözlemledi
Evi ve her gece kanonik saatlerde yükselecekti
Palliasse çıplak tahtalarda diz çökmek ve ofisleri okumak için. Yine de
Her ikisi de sefil hurdaların diyetine indirildi, usulüne uygun olarak oruçları gözlemledi
ve yoksunluk. Bu kemer sıkmızalarının gülümseyen ama zavallı bir seyircisi,
Brotteaux bir gün ona sordu:

"Tanrı'nın seni görmede herhangi bir memnuniyet bulduğuna gerçekten inanıyor musunuz?
Senin gibi soğuk ve açlığa dayanıyor musun? "

"Tanrı'nın kendisi", keşişin cevabı buydu, "bize
cefa."

Barnabitin paylaşmaya gelmesinden bu yana dokuzuncu gün
Filozofun garret, ikincisi alacakaranlıkta sallandı
Dans edenleri Rue'nin oyuncak-merchant Joly'ye teslim et
Neuve-des-Petits-Champs. Satıştan çok memnun kaldı
Hepsi, eski Place du Carrousel'i geçerken,
Ermine ile kesilmiş mavi saten bir pelisse kız
Yürüyüşü topallar, kendini kollarına attı ve onu hızlı bir şekilde tuttu
Tedarikler dünyadan beri başlamıştı.

Titriyordu ve kalbi o kadar hızlı atıyordu ve yüksek sesle olabilir
açıkça duyuldu. Ortak türlerinden birinin çok acıklı görünmesini merak ediyorum,
Sahnenin kıdemli bir amatör olan Brotteaux, nasıl matemoiselle düşündü
Raucourt, eğer onu görmüş olsaydı, bir şeyler öğrenmiş olabilir
onun yatağı.

Nefessiz tonlarda konuştu, sesini korku için fısıltıya indirdi
yoldan geçenler tarafından kulak misafiri olmak:

"Beni seninle götür, _citoyen_ ve beni sakla, acıma aşkı için! ...
Rue Fromenteau'daki odamda. Onlar üst katta gelirken
Flora'nın odasına sığınmak için koştu,-o benim yandaki komşum-ve
Pencereden sokağa sıçradı, işte bu şekilde burkuldum
ayak bileği .... geliyorlar; Beni hapse atmak ve öldürmek istiyorlar ...
Geçen hafta Virginie'yi öldürdüler. "

Brotteaux, elbette, çocuğun konuştuğunu anladı.
Bölümün devrimci komitesinin delegeleri veya
Genel Güvenlik Komitesi Komiserleri. O zaman
Komün _procureur_ bir erdem adamı vardı, _citoyen_ chaumette
Zevk bayanlarını cumhuriyetin doğrudan düşmanları olarak gördü ve
ülkeyi yenileme çabalarında onları acımasızca taciz etti
ahlak. Doğruyu söylemek gerekirse, Palais-Egalit'in genç bayanlar
Büyük Vatanseverler yok. Eski durumlardan pişman oldular ve yapmadılar
Her zaman gerçeği gizleyin. Birkaç kişi zaten giymişti
komplocular ve onların trajik kaderi küçük bir öykünmeyi heyecanlandırmamıştı
arkadaşları arasında.

_Citoyen_ brotteaux, tedarikçiye hangi suç olduğunu sordu
Tutuklama emri kendi üzerine indirmekten suçlu.

Hiç kimsenin yapamayacağı hiçbir fikri olmadığına yemin etti
onu suçla.

"Peki o zaman kızım," dedi Brotteaux ona, "sen şüphelisin; sende
Korkacak bir şey yok. Yatmak ve beni yalnız bırak. "

Bunda her şeyi itiraf etti:

"Cockade'imi yırttım ve bağırdım: 'Vive Le Roi!'"

Nehir tarafına doğru yürüdü ve yanında kaldı
terk edilmiş _quais_. Koluna yapışıyor: devam etti:

"Özellikle ona önem vermiyorum değil, kral, biliyorsun; asla
Onu tanıyordu ve ben de diğer erkeklerden çok farklı değildi.
Ama onlar kötü insanlar. Zavallı kızlar için acımasızlar. Eziyet ediyorlar ve
Vex ve beni her şekilde kötüye kullanın; Beni takip et beni durdurmak istiyorlar
ticaret. Başka ticaretim yok. Emin olabilirsin, eğer olsaydım olmamalıyım
Yaptığım şeyi yapıyorum .... ne istedikleri? Zavallı çok zorlar
Mütevazi millet, sütçü, Charcoalman, Su Taşıyıcısı,
çamaşırhane. Tüm fakir insanları kurana kadar içerik dinlemeyecekler
onlara karşı. "

Ona baktı; Sadece bir çocuk gibi görünüyordu. Artık korkmuyordu; o
Yanında hafifçe topallarken neredeyse gülümsüyordu. Sordu
onun adı. Athenais olarak adlandırıldığını ve on altı yaşında olduğunu söyledi.

Brotteaux onu gitmek istediği her yere güvende görmeyi teklif etti. O yaptı
Paris'te bir ruh bilmiyorum; Ama Palaiseau'da hizmette bir teyzesi vardı,
onu kim alacaktı.

Brotteaux aynı anda karar verdi.

"Benimle gel çocuğum," diye emretti ve onunla birlikte yola çıktı.
kolunda asılı.

Varışında, Garret'teki Pere Longuemare'i okurken buldu.
Breviary.

Athenais'i elinde tutarak, diğerinin dikkatini ona çekti:

"Baba," dedi, "İşte Rue Fromenteau'dan bir kız
Diye bağırıyor: 'Vive Le Roi!' Devrimci polis onun yolunda. O
Kafa döşeyecek hiçbir yeri yok. Kızın geceyi geçmesine izin verecek misin
Burada?"

Pere Longuemare, müstehcenini kapattı.

"Seni doğru anlarsam," dedi, "sen bana sor, efendim, bu gençse
benim gibi olan kızım
Tutuklama, zamansal kurtuluşu için geceyi geçirmek için acı çekebilir
Benimle aynı odada? "

"Evet baba."

"Hangi hakla itiraz etmeliyim? Ve neden kendimi etkilemeliyim
onun varlığıyla? Ondan daha iyi olduğumdan çok emin miyim? "

Gece için kendisini eski bir kırılmış koltukta kurdu,
Mükemmel uyuması gerektiğini ilan ederek. Athenais yatıyordu
yatak. Brotteaux kendini palliasse uzattı ve patladı
mum.

Kiliseden saatler birbiri ardına ses çıktı
kuleler, ama yaşlı adam uyuyamadı; Uyanık yatıyordu
Din adamı ve zevk kızının nefes alması. .
Moon Rose, eski zaman sevgilerinin sembolü ve tanığı ve gümüşi attı
Tavan arasına ışın, adil saçları ve altın kirpikleri aydınlatan,
Narin burun ve yuvarlak, uyurken ses çıkaran Athenais'in kırmızı ağzı.

"Gerçekten," diye düşündü kendi kendine, "Cumhuriyet için korkunç bir düşman!"

Athenais uyandığında gün kırıldı. Keşiş kaybolmuştu.
Brotteaux, Lucretius'u tavan ışığının altında okuyordu ve
Latin şairinin maksimleri korkular olmadan ve arzu olmadan yaşayacak; Ancak
Bütün bunlar için şu anda pişmanlık duyduğunu hissetti ve
Disquietudes.

Gözlerini açan Athenais, bir
başının üstünde garret. Sonra hatırladı, koruyucusuna gülümsedi ve
okşama jestiyle ona doğru uzatıldı.
eller.

Dirseğinde yükselen harap koltuğa işaret etti
Keşiş geceyi geçmişti.

"O orada değil mi? ... Beni kınamaya gitmedi, değil mi?"

"Hayır, hayır, çocuğum. O eskiden daha dürüst bir ruh bulamadın
Madman. "

Athenais, eski dostun deliliğinin ne olduğunu sordu; Ve ne zaman
Brotteaux ona din olduğunu bildirdi, onu ağır bir şekilde kınadı
Böyle konuşarak, inançsız erkeklerin canavarlardan daha kötü olduğunu ilan etmek
bu yok ve onun için sık sık Tanrı'ya dua etti,
günahlarını affeder ve kutsanmış merhametiyle alırdı. Sonra Brotteaux'un elinde bir kitap tuttuğunu fark ederek bunu düşündü
kitlenin bir kitabıydı ve şöyle dedi:

"İşte görüyorsun, sen de, dualarınızı söylüyorsun! Tanrı seni ödüllendirecek
Benim için ne yaptın. "

Brotteaux ona bunun bir kitle kitabı olmadığını ve
daha önce yazılmıştı, kitle dünyada icat edilmişti, o
Dreams_'in yorumlanmasıydı ve yapmadığını sordu
Sahip olduğu olağanüstü bir rüyanın bir açıklamasını içerir. Yapabilirdi
okumamış ve bunlar duyduğu sadece iki tür kitaptı
ile ilgili.

Brotteaux, bu kitabın sadece açıklama yoluyla olduğunu bildirdi.
hayat hayali. Bunu zor bir söz bulmak, güzel çocuk denemedi
Anlamak için ve burnunun ucunu toprak güveçte batırdı
Brotteaux'un bir zamanlar alıştığı gümüş havzalarının yerini aldı
kullanmak. Sonra, saçlarını ev sahibinin tıraş camından önce düzenledi.
titiz bakım ve yerçekimi. Beyaz kolları başının üstünde kaldırıldı, o
Uzun aralıklarla zaman zaman bir gözlem bırakın:

"Sen, bir zamanlar zengindün."

"Bunu düşündüren nedir?"

"Bilmiyorum. Ama sen _were_ zengin,-sen bir aristokratsın
kesin. "

Yuvarlak bir fildişi içinde cebinden biraz kutsal bir gümüş bakire çizdi
tapınak, biraz şeker, iplik, makas, bir çakmaktaşı ve çelik, iki veya
iğneler ve benzerleri için üç vaka ve ne seçtikten sonra
gerekli, birkaçı yırtılmış eteğini tamir etmek için oturdu
yer.

"Kendi güvenliğiniz için, çocuğum, bunu başınıza koy!" Brotteaux Bade
Ona üç renkli bir cockade veriyor.

"Bunu memnuniyetle yapacağım efendim," diye kabul etti, "ama aşk için olacak
senin ve ulus sevgisi için değil. "

Giyinirken ve kendini en iyi şekilde görünmesini sağladığında,
Etek iki elinde, öğrettiği gibi bir curtsey düşürdü
Köyünde ve Brotteaux'a hitap etmek:

"Efendim," dedi, "Ben çok alçakgönüllü hizmetçiyim."

Yardımseverliğini isteyebileceği her şekilde mecbur bırakmaya hazırdı,
Ama daha çok bir iyilik istemesinin daha fazla olduğunu düşündü ve
hiçbiri teklif etmedi; Ona ayrılmanın güzel bir yolu gibi görünüyordu ve ne iyi
Görgü kuralları gereklidir.

Brotteaux, koç kiralamasını ödemek için birkaç atamayı eline kaydırdı.
Palaiseau. Servetinin yarısıydı ve kötü şöhretli olsa da
Kadınlara yönelik cömertliği için, ilk kez yapmıştı
Bu yüzden mallarının bir bölümü cinsiyetten herhangi biriyle eşittir.

Ona adını sordu.

"Bana Maurice denir."

Onun için garret kapısını açmıştı:

"Güle güle, Athenais."

Onu öptü. "Mösyö Maurice," dedi, "Beni düşündüğünde,
Hiç yaparsan, bana Marthe deyin; Vaftiz edildiğim isim, isim
Beni köyde aradılar ... Güle güle ve teşekkür ederim .... senin
Çok alçakgönüllü hizmetçi Mösyö Maurice. "




XV


Hapishaneler patlamaya doluydu ve boşaltılmalıdır; işi
Yargılamak, yargılamak, ateşkes veya mühlet olmadan devam etmelidir. Oturmuş
Fasces ve kırmızı özgürlük kapakları ile goblenli duvarlar gibi
Fleurs-de-lis arkadaşları, yargıçlar aynı şeyi korudu
Yerçekimi, kraliyet öncülleriyle aynı korkunç sakin. Kamuoyu
Savcı ve milletvekilleri, yorgunluk ile yıpranmış,
uykusuzluk ve brendi ateşi, sadece yorgunluklarını sallayabilir
şiddetli bir çaba ile; Kırık sağlıkları onları trajik figürler yaptı
bak. Jüri üyeleri, karakter ve kökenli dalgıçlar, bazıları eğitimli,
Diğerleri cahil, kravat veya cömert, nazik veya şiddetli, ikiyüzlü veya
samimi, ama anavatan ve cumhuriyeti bilen tüm erkekler
aynı acı çekmesi için acı çeken veya sahte olan tehlike,
Aynı Ardor; Hepsi erdem veya korku zulmüne hazırlanmış, onlar
oluşan ama bir yaşayan varlık, tek bir kafa, donuk ve sinirli, bir
tek ruh, sadece egzersiz yaparak kıyametin bir canavarı
Doğal fonksiyonlar, aşırı bir ölüm kulağı üretti. İyi kalpli veya
Aniden aniden çalkalandığında, hassasiyetin kaprisinden zalimce
Yazık ki, bir mahkumun akışı ile beraat ederlerdi.
Giyotin alaylarla kınamadan önce saatler önce. .
Ayrıca görevlerine devam ettiler, o kadar aceleci bir şekilde
Kalbinin dürtülerini takip edin.

Yargıç ve jüri, aşırı çalışarak, ateşli ve yarısı uyuyakaldı, dikkati dağıldı
dışarıdaki heyecan ve egemen insanların emirleri ile,
_Sansculottes_ ve _tricoteuses_ tehditleri ile tehdit edildi
Çılgınlığa dayanarak galerileri ve kamu muhafazasını kalabalıklaştırdı
Zehirli bir
Beyni aptallaştıran atmosfer, kulakları çeken ve tapınaklar
Gözleri kan perdesi ile dövüyor ve karartıyor. Belirsiz söylentiler
Sanıkların altından satın alınan jüri üyeleri arasında akım.
Ancak bunlara bir organ olarak jüri öfkeli protesto ile cevap verdi ve
acımasız kınamalar. Gerçekte onlar ne daha kötü ne de daha iyilerdi
arkadaşlarından daha. Masumiyet daha çok değil, iyi bir parça
erdem yerine servet; koymayı kabul etmesi gereken diğerleri
Onların yerinde kendileri gibi davranırlardı ve başardı
Bu korkunç görevleri sıradan ruhunun en iyisi.

Antoinette, çok uzun süredir beklenen, sonunda ölümcül sandalyede, siyah
elbise, böyle bir nefret yoğunluğunun merkezi, sadece kesinlik
Mahkeme ne yapılacağı konusunda mahkeme hukuk biçimlerini gözlemler.
Sanıkların bazen içgüdüyle cevapladığı ölümcül sorulara
kendini koruma, bazen onun kazanılan kibirli ve bir kez,
Noble ile suçlularından birinin iğrenç önerisi sayesinde
bir annenin haysiyeti. Tanıklar öfke ve calumny ile sınırlıydı;
Savunma terörle donduruldu. Mahkeme, kendini zorlamak
prosedür kurallarına saygı gösterin, ancak tüm formalitelere kadar bekliyordu
_ Avusturya'nın başını fırlatmak için tamamlandı_ karşısında
Avrupa.

Marie Antoinette Gamelin'in infazından üç gün sonra çağrıldı.
Ölmekte olan _citoyen_ Fortune Trubert'in başucu içinde
Askeri Büro'nun hayatını yıprattığı otuz adım
Çıkarma paleti, bazı atılan barnabit babasının hücresinde. Onun
Yastığın içinde livid yüz batmıştı. Zaten neredeyse olan gözleri
Görüşsüz, camsı öğrencilerini ziyaretçisine çevirdi; Çatık eli
Evariste'yi kavradı ve beklenmedik bir güçle bastırdı. Üç kez
İki gün içinde kan kustu. Konuşmaya çalıştı; Sesi ilk başta
Fısıltı olarak boğuk ve zayıf, daha yüksek, daha derin büyüdü:

"Wattigiler! Wattigiler! ... Jourdan düşmanı kamplarına zorladı
... Maubeuge'daki ablukayı kaldırdı .... Marchiennes'i rötuş ettik, _ca
Ira_ ... _ca ira_ ... "ve gülümsedi.

Bunlar hasta bir adamın hayali değildi, ama gerçeğin net bir vizyonu
Sonsuz karanlıkta örtülecek kadar yakında beynin içinden parladı.
Bundan böyle istila tutuklanmış gibi görünüyordu; Generaller terörize edildi ve
Onların yapmaları için en iyi şeyin muzaffer olmak olduğunu gördüm. Nerede
Gönüllü işe alım, gerekli olanı üretememişti, güçlü ve
Disiplinli Ordu, zorlama başarılı oldu. Bir çaba daha çok ve
Cumhuriyet kurtarılacaktı.

Yarım saatlik bir yarı bilinçten sonra, Fortune Trubert'in yüzü,
İçi boş yanılı ve hastalık tarafından giyilen, tekrar aydınlandı ve elleri hareket etti.

Parmağını kaldırdı ve içindeki tek mobilya parçasına işaret etti
Oda, biraz ceviz-ahşap yazma masası. Ses zayıftı ve
Nefessiz, ama zihin oldukça açıklanmamış:

"Eudamidas gibi," dedi, "Borçlarımı arkadaşımla devretiyorum-üç
Hesabı bulacağınız yüz yirmi livres ...
O kırmızı kitap ... güle güle, gamelin. Asla dinlenmeyin; uyan ve izle
Cumhuriyetin savunması üzerinde. _Ca ira._ "

Gecenin tonları hücrede derinleşiyordu. Zor nefes almak
Ölmekte olan adamın tek sesiydi ve elleri çiziyor
çarşaf. Gece yarısı bağlantısı kesilmiş bazı ifadeler söyledi:

"Daha fazla Saltpetre .... Musletlerin teslim edildiğini görün. Sağlık? Oh!
Mükemmel .... kilise-cells in .... "

Sabah beşte sonuncusunu nefes aldı.

Bölümün emriyle, vücudu nefesindeki eyalette yatıyordu
Barnabitlerin kilisesi, sunağının dibinde
Anavatan, bir kamp yatağında, üç renkli bayrak ve kaşla kaplı
bir meşe tacı ile çelenk.

Roman toga ile kaplı on iki yaşlı adam, avuç içi ellerinde, on iki
uzun peçe giyen ve çiçek taşıyan genç kızlar,
cenaze kanepe. Ölü Adamın Ayaklarında her biri tutan iki çocuk duruyordu
Ters Meşale. Bunlardan biri Evariste _concierge's_
Çocukça yerçekimi ve güzelliğinde küçük kızı Josephine
Romalıların kullandığı sevgi ve ölümün büyüleyici deii'sini hatırlattı
mezarlarında heykel yapmak.

Cenaze alayı mezarlığına yol açtı
Saint-Andre-Des-_Marseillaise_ suşlarına ve
_Ca-ira_.

Fortune Trubert'in kaşına veda öpücüğünü koyarken Evariste
Ağladı. Gözyaşları kendine acımıştı, çünkü
Orada dinlenerek görevi tamamlandı.

Eve ulaştığında, bir üye olduğu bildirildi.
Komün Konsey Genel. Dört için aday olarak durduktan sonra
Aylar, birkaç oy pusulasından sonra, bazılarında seçilmemişti.
Otuz Sefer. Bugünlerde kimse oy kullanmadı; Bölümler terk edildi;
Zengin ve fakir sadece halkın performansını çekmeye çalıştı
görevler. En önemli olaylar her iki coşkuyu da ortaya çıkardı
veya merak; Gazeteler okunmadı. Yedi yüzün dışında
Başkent Evariste'nin bin sakinleri üçe kadar
Ya da dört bin hala eski Cumhuriyet ruhunu korudu.

Aynı gün yirmi bir kişi yargılanmaya başladı. Masum veya suçlu
Cumhuriyetin felaketleri ve suçları, boşuna, rahatsız edici, hırslı ve
aceleci, aynı anda ılımlı ve şiddetli, korkularında olduğu gibi
onların zekice, savaş ilan etmek için hızlı, onu yürütmek için yavaş, daha önce yarılandı
Mahkeme verdikleri örnek için cevap verecek, onlar
devrimin ilk ve en parlak çocukları,
zevk ve zafer olmuşlardı. Onları sorgulayacak yargıç
sanatsal önyargı; Kimin arkasında oturduğu soluk suçlayıcı yonder
Küçük masa, ölümlerini ve onursuzluklarını planlıyor; yapacak jüri üyeleri
Şu anda savunmalarını bastırmaya çalışın; Galerilerdeki halk
Onları hakaret ve istismar ulumalarıyla boğar,-hepsi, yargıç, jüri,
insanlar, diğer günlerde konuşmalarını alkışladılar,
yetenekler ve erdemleri. Ama yargıç, jüri, insanların kısa anıları var
Şimdi.

Evariste bir kez Vergniaud'u tanrısı haline getirmişti, kehanetini Brissot. Ama o
unutmuştu; Eğer eski harikasının herhangi bir izi hala onun içinde kalırsa
hafıza, bu canavarların en asil olanı baştan çıkardığını düşünmekti
vatandaşlar.

Oturduktan sonra konaklamasına dönen Gamelin, kalp kırıcı duydu
Eve girerken ağlıyor. Küçük Josephine idi; Annesi
Hiçbir şey için iyi erkeklerle oynadığı için onu çırpıyor ve
Obsreades için giydiği ince beyaz frakları kirletmek
_Citoyen_ Trubert.




XVI


Üç ay sonra günlük bir Holokost yapmıştı
Anavatan için ünlü veya önemsiz kurbanlar, evariste
onu kişisel olarak ilgilendiren dava; Yaptığı bir mahkum vardı
Ölümüne kadar özel işi.

Jüri'nin bankında oturduğu için hevesle
ondan önce ortaya çıkan suçlu kalabalığı arasında izlerken
Elodie'nin baştan çıkarıcı; Bu adamın yoğun fantezisinde detaylandırdığı bir
portre, bazı detayları doğru olan. Onu genç olarak gördü
Yakışıklı, kibirli ve İngiltere'ye kaçtığına ikna oldu. Diye düşündü
Onu Maubel adlı genç bir _emigre_'de keşfetmişti,
Fransa'ya geri döndü ve ev sahibi tarafından kınandı, bir
Inn at Passy; Fouquier-Tinville kovuşturmadan sorumluydu-
bin kişi. Suçlamanın üzerinde mektuplar bulundu
Maubel ile ajanları arasında uydurulan bir arsanın kanıtı olarak kabul edilir
Pitt, ama aslında sadece _emigre_ ile yazılmış harfler
Londra'da belirli fonlara emanet ettiği bankacılık evi.
Genç ve iyi görünümlü olan Maubel, esas olarak işgal edilmiş gibi görünüyordu
Gallantry işleri. Cep kitabı bazılarına bir ipucu verdi
İspanya ile yazışmalar, sonra Fransa ile savaşta; Ama bunlar
İletişim gerçekten tamamen özel nitelikteydi ve eğer mahkeme
Ön soruşturma faturayı görmezden gelmedi, sadece
Adaletin asla çok büyük olmaması gereken maksimum
mahkum.

Gamelin'e Maubel'in ilk yarı özel muayenesinin bir raporu verildi
Ve genç adamın karakterinden ortaya çıkardığı şeyden etkilendi,
ELODIE'NİN OLDUĞUNA İLGİLİ OLDUĞU
ihanet. Daha sonra özel odada uzun saatler geçirdi.
Mahkemenin katibi, bununla ilgili makalelerin üzerinde hevesle göz atıyor
dava. Şüphesi,
_emigre_'ye ait bir not defterinde keşfetmek, ancak
tarih, _amour peintre_ adresi, şirkette, bu doğru,
_green maymun_, _dauphin'in başı_ ve birkaç tane daha
Baskı ve Resim Mağazaları. Ama aynı şekilde bilgilendirildiğinde
Not defterinin üç veya dört yaprakları kırmızı bir karanfil bulundu
Bir parça ipek kağıda dikkatlice sarılmış, kırmızının nasıl
Karanfil Elodie'nin en sevdiği çiçekti, onun üzerinde yetiştirdiği çiçek
Pencere şil, saçında giyildi ve eskiden verirdi (bilmek için bir nedeni vardı)
Bir aşk-vurul olarak, Evariste'nin son şüpheleri kayboldu. Şimdi ikna olmuş
Gerçekleri biliyordu, elodi'yi sorgulamaya karar verdi, ancak izin vermeden
Onun suçluyu keşfetmesine neden olan koşulları biliyor.

Merdiveni lojmanlarına tırmanırken,
İniş Altlar Boğulan bir meyve kokusu ve stüdyoya ulaşırken,
_citoyenne_ gamelin'e ayce koruma sağlamak için yardım eden elodie bulundu.
Eski ev hanımı sobayı tutarken ve
Zihin Yakıtı ve nemli şekeri önyargısız bir şekilde kurtarmanın yolları
Koruyucuların kalitesi, _citoyenne_ blaise,
Kahverengi Hollanda önlüğü ve kucağıyla dolu saman tabanlı sandalye
Altın Meyve, Quinces'i soyuyordu, dörde atıyor ve onları atıyordu
sığ bir bakır havzaya. Coif'in dizeleri geri atıldı
Omuzlarının üstünde, siyah saçlarının ağları nemli onun üzerine sarılmış
alın; Bütün kişiden bir iç cazibe nefes aldı ve
nazik düşünceleri ve şehvetli hayalleri başlatan samimi lütuf
sakin zevkler.

Koltuğundan karıştırmadan, güzel gözlerini kaldırdı,
Erimiş altın gibi parıldadı, sevgilisinin yüzüne ve şöyle dedi:

"Bak, Evariste, sizin için çalışıyoruz. Bir mağazaya sahip olmanızı kastediyoruz
Kışa dayanacak lezzetli ayva jöle; SİZİN YARATIR
mide ve kalbini neşelendir. "

Ancak Gamelin, daha yakın adım atarak kulağında bir isim söyledi:

"Jacques Maubel ...."

O anda Combalot Cobbler, kırmızı burnunu yarı açıkta gösterdi
kapı. Yeniden topuklu olduğu bazı ayakkabılarla birlikte getirmişti,
Onarım faturası.

Kötü bir vatandaş için alınma korkusu nedeniyle,
Yeni takvim. Net olduğunu açıkça görmeyi seven _citoyenne_ gamelin
Hesaplarında ne, _fructidors_ ve
_Vendemiaires_. İç çekti. "İsa!" Şikayet etti, "Her şeyi değiştirmek istiyorlar-günler, aylar,
Yılın mevsimleri, güneş ve ay! Lord Tanrı, Mösyö Kökşırma,
8 Vendemiaire için bu çift kıyafetler ne var? "

"_Citoyenne_, sadece almanakınızın üzerine gözünüzü atın ve alacaksın
asıldı. "

Duvardan indirdi, ona baktı ve hemen döndü
Başı başka bir yol.

"Hıristiyan bir görünümü yok!" Şok bir tonda ağladı.

"Sadece bu değil, _citoyenne_," dedi Cobbler "ama şimdi sadece var
Dört yerine ayda üç Pazar. Ve hepsi bu değil; Biz yapacağız
Yakında hesaplaşma yollarımızı değiştirmek zorunda. Artık olmayacak
Farthings ve Half-Farthings, her şey damıtılmış tarafından düzenlenecek
su."

Dudakları titreyen _citoyenne_ gamelin kelimeleriyle attı
Gözleri tavana kadar ve iç çekti:

"Çok ileri gidiyorlar!"

Ve ağıtlarda kaybolurken, kutsal kadınlara benziyor
bir yol kenarında calvary, yangında yanan kötü bir kömür
Dikkatini yönlendirdi, stüdyoyu zehirli bir şekilde doldurmaya başladı
Boğulma kokusuna eklenen boğma, yapmak gibiydi
Hava içtenlikle.

Elodie, boğazının onu gıdıkladığından ve sahip olması için yalvarmasından şikayet etti
Pencere açıldı. Ancak, doğrudan _citoyen_ combalot onu almıştı
İzin ve _citoyenne_ gamelin sobasına geri dönmüştü, Evariste
aynı adı kızın kulağında tekrarladı:

"Jacques Maubel," diye yineledi.

Ona bir sürpriz olarak baktı ve çok sessizce devam ediyor
Çeyreklerde bir ayva kesmek:

"Şey! ... Jacques Maubel ...?"

"O adam."

"Adam! Ne adam?"

"Bir zamanlar ona kırmızı bir karanfil verdin."

Anlamadığını ilan etti ve ondan kendini açıklamasını istedi.

"Bu aristokrat! O _EMIGRE_! O alçak!"

Omuzlarını silkti ve en doğal havayla inkar etti.
Hiç Jacques Maubel'i tanımıyordu.

Doğruydu; O _HAD_ asla kimseyi tanımadı.

Evariste'den başka kimseye kırmızı karanfil verdiğini reddetti;
Ama belki de, bu noktada, hafızası çok iyi değildi.

Kadın konusunda çok az deneyimi vardı ve tam olarak kulağa çok uzaktı
Elodie'nin karakteri; Yine de, onu oldukça cajoling yapabileceğini düşündü ve
Kendisinden daha zeki bir adamı aldatmak.

"Neden inkar?" diye sordu. "Hepsini biliyorum."

Yine Maubel adında kimseyi tanımadığını düşündü. Ve,
Quinces'i soyduktan sonra, bir su havzası istedi, çünkü
Parmakları yapışkanlıydı. Bu gamelin onu getirdi ve yıkarken
Elleri, inkarlarını tekrarladı.

Yine bildiğini tekrarladı ve bu sefer cevap vermedi.

Sevgilisinin sorusunun nesnesini tahmin etmedi ve
asla olmadığı bu Maubel'in
Daha önce konuşulan duyuldu, Devrim Mahkemesi'nden önce ortaya çıkacaktı;
Saldırıldığı şüphelerden hiçbir şey yapamazdı,
Ama asılsız olduklarını biliyordu. Bu nedenle çok az
Onları dağıtma umudu, bunu yapmak için çok az isteği vardı. O
Maubel'i tanıdığını inkar etmeyi bıraktı, onu kıskanç bırakmayı tercih etti
Bir andan diğerine, yanlış bir patikada yoldan sapmaya sevgili,
En küçük olay onu doğru yolda başlatabilir. Onun küçük
Avukatın eski günleri katibi, şimdi bir Vatansever Dragoon'a dönüştü ve
Lady-Killer, şimdiye kadar aristokrat metresi ile kavga etmişti.
Sokakta Elodie ile tanıştığında, ona bir bakışla bakardı
Görünüşe göre:

"Gel, güzelliğim! Sahip olduğun için seni affedeceğimden eminim
Sana ihanete uğradı ve seni geri döndürmeye gerçekten hazırım. "
Bu yüzden ona ne dediğini iyileştirmek için daha fazla girişimde bulunmadı
sevgilinin kasıkları ve Gamelin,
Jacques Maubel, Elodie'nin baştan çıkarıcıydı. * * * * * *

Mahkemenin ortaya çıkan günleri boyunca bölünmemiş
Bir Hydra gibi federalizmi ezme görevine dikkat
Özgürlüğü yutmakla tehdit etti. Meşgul günlerdi; Ve jüri üyeleri, giyilmiş
Yorgunluk ile, en yüksek mümkün olan keşif gezisi ile gönderildi
Kadın davası Roland, kışkırtıcı ve suçun suçu
Brissotin fraksiyonu.

Bu arada Gamelin her sabah Maubel'e baskı yapmak için mahkemelerde geçirdi
duruşma. Bazı önemli kanıt parçaları Bordeaux'da bulunacaktı;
Bir komiserin onları almak için Post'a binmek için gönderilmesi konusunda ısrar etti.
Sonunda geldiler. Kamu savcı yardımcısı onları okudu,
bir yüz çekti ve Evariste'ye şunları söyledi:

"Çok fazla iyi değil, yeni kanıtlarınız! İçinde hiçbir şey yok!
sadece keman-parmasar .... bu _ci-devant_ olduğundan eminse
Comte de Maubel gerçekten göç etti ...! "

Sonunda Gamelin başarılı oldu. Genç Maubel, onun eylemi ile hizmet edildi
suçlama ve 19'da devrimci mahkemenin önüne getirildi
Brumaire.

Oturmanın ilk açılışından başkan kasvetli gösterdi
ve korkunç yüzler,
Kanıt zayıftı. Savcı Yardımcısı çenesini ile okşadı
kaleminin tüyü ve bir vicdanın huzurunu rahatlattı.
Katip suçlama eylemini okudu; En içten sham'dı
Mahkeme şimdiye kadar duymuştu.

Başkan sanıklara yasaların farkında olup olmadığını sordu
_emigres_ karşısında geçti.

"Onların farkındaydım ve onları gözlemledim," diye yanıtladı Maubel ve ayrıldım
Fransa pasaportlarla uygun şekilde sağlandı. "

İngiltere'ye yolculuğunun nedenleri ve Fransa'ya dönüşü ile ilgili olarak
Tatmin edici açıklamalar vardı. Yüzü hoş, bir
Uygun olan dürüstlük ve güven görünümü. İçindeki kadınlar
Galeriler genç adama olumlu bir göze baktı. Kovuşturma
ulusun olduğu sırada İspanya'da kaldığını iddia etti
Fransa ile savaşta; O dönemde Bayonne'den hiç ayrılmadığını önledi.
Sadece bir nokta belirsiz kaldı. İçine attığı makaleler arasında
tutuklandığı sırada ateş ve sadece parçaları
bulundu, İspanyolca bazı kelimeler deşifre edilmişti ve
"Nieves."

Bu konuda Jacques Maubel açıklamaları vermeyi reddetti
talep etti; Ve cumhurbaşkanı ona sanıkların içinde olduğunu söylediğinde
noktayı temizlemek için kendi ilgisi, bir adamın olmaması gerektiğini söyledi
Her zaman kendi ilgisinin gerektirdiği şeyi yapmak.

Gamelin sadece Maubel'i bir suçtan mahkum etmeyi düşündü; Üç kez
Başkanı, sanıklara açıklayıp açıklayamayacağını sorması için baskı yaptı.
Karanfil, çok dikkatli bir şekilde istiflediği kurutulmuş yaprakları
Cep kitabı.

Maubel, kendisini cevaplamak zorunda olduğunu düşünmediğini söyledi.
hiçbir mektup olmadığı için hukukta dava ile ilgili hiçbir endişesi olmayan soru
Çiçekte gizli bulundu.

Jüri, müzakere salonuna emekli oldu, olumlu etkilendi
Gizemli davranışı başlıca görünen genç adama doğru
bir sevgilinin sırlarıyla bağlantılı. Bu sefer iyi Patriots,
Saf'ın en safları, beraat için memnuniyetle oy kullanırdı.
Bunlardan biri, taahhütte bulunan bir _ci-devant_ noble
Devrim, dedi ki:

"Ona karşı gündeme getirdikleri doğum mu? Ben de var
Aristokraside doğacak talihsizlik. "

"Evet, ama onları terk ettin," diye karşılık verdi Gamelin, "ve o yapmadı."

Ve bu komplocu, bu elçiye karşı böyle bir istekle konuştu
Pitt, dağlara tırmanan bu Coburg'un suç ortağı ve
Düşmanları özgürlüğe karıştırmak için denizlere yelken açtı, hainlerin
Bu kadar yanan kelimelerle kınama, hiç yenilemeyi uyandırdı
Şüpheler, Vatansever jürisinin eski kıç öfkesi.

Onlardan biri ona alaycı bir şekilde söyledi:

"Meslektaşları arasında iyi reddedilemeyen hizmetler var."

Ölüm kararı birinin çoğunluğu tarafından kaydedildi. Kınanmış adam cezasını sessiz bir gülümsemeyle duydu. Gözleri, hangisi
Gamelin'e düştükleri için salon hakkında ilgisiz bir şekilde bakıyordu
yüz, konuşulamaz bir hor görme ifadesini aldı.

Kimse mahkemenin kararını alkışlamadı.

Jacques Maubel, Conciergerie'ye geri götürüldü; Burada bir yazdı
Yürütme saatini beklerken mektup, gerçekleşecek
Aynı akşam, Torchlight:

     _ Benim sevgili kız kardeşim,-Mahkeme beni iskele gönderiyor,
     Bana ölümünden beri takdir edebildiğim tek sevinç
     Benim hayranım nieves. Benden bıraktığım tek kalıntıyı aldılar
     Ondan, aradıkları bir nar çiçeği, nedenini söyleyemem,
     bir karanfil.

     Sanatları sevdim; Paris'te, daha mutlu zamanlarda bir koleksiyon yaptım
     şimdi kesin bir yerde olan resimler ve gravürler ve
     bu mümkün olan en kısa sürede size teslim edilecektir. Dua ediyorum
     Sen, sevgili kız kardeşim, onları anılarımda tutmak için ._

Saçlarının bir kilidini kesti, katladığı mektubun içine yerleştirdi
ve dışarıda yazdı:

_ Citoyenne Clemence Dezeimeries, nee Maubel,

La reole._

Üzerine sahip olduğu tüm gümüşü anahtar tesliye verdi ve ona yalvardı
Bu mektubu hedefine ilet, bir şişe şarap istedi,
Sepeti beklerken küçük yudumlar içinde içti ...

Akşam yemeğinden sonra Gamelin _amour peintre_ına koştu ve maviye patladı
Her gece Elodie'nin onu beklediği oda.

"İntikam alıyorsun," dedi ona. "Jacques Maubel artık değil. Araba
Bu onu ölümüne götürdü, pencerenizin altından geçti, eşlik etti
Meşale taşıyıcıları tarafından. "

Anladı:

"Sefil! Onu öldürdün ve o benim sevgilim değildi. Ben yapmadım
Onu tanıyın .... Onu hiç görmedim .... Bu adam neydi? O gençti
sevimli ... masum. Ve onu öldürdün, sefil! Sarç! "

Serbest kaldı. Ancak, bu anlık ölümün gölgelerinin ortasında,
Kendini bir Tufan tarafından bir keresinde korku ve şehvetli hissetti
Ecstasy. Yarı yeniden canlandı; Ağır kapakları, beyazları göstermek için kalktı
Gözler, koynu şişti, elleri havayı dövdü, onu arayarak
sevgili. Onu boğucu bir kucakla ona bastırdı, tırnaklarını sürdü
ete ve ona tek kelime etmeden kanayan dudaklarını verdi
Ses olmadan, en uzun, en acı, en lezzetli
öpücükler.

Onu tüm eti ile sevdi ve daha korkunç, acımasız,
Onu düşündü, onu kanla daha fazla gördü
Kurbanlarından, daha fazla tüketici onun için açlığı ve susuzluğuydu.




XVII


24 frimaire, forenoon'da onda, açık parlak bir güneş altında
gece oluşan buzu eritiyordu, _citoyens_ guenot ve
Genel Güvenlik Komitesi delegeleri Delourmel,
Barnabitler ve komiteye yürütülmesi istendi
Bölümün gözetimi, başkent salonunda, tek yolcu
Şimdilik, günlükleri kazı yapan _citoyen_ beauvisage vardı.
ateş. Ama kısa yüzünden ilk başta onu görmediler,
Kalın seti boyu.

Bir kamburun çatlak sesiyle _citoyen_ beauvisage yalvardı
Delegeler kendilerini oturmak ve kendini tamamen hizmetlerine koyarlar.

Guenot daha sonra ona bir _ci-devant_ mösyö des ilettes bilip bilmediğini sordu,
Pont-Neuf yakınında ikamet ediyor.

"Bu bir birey," diye ekledi. "
Etki, "-ve genel komitenin emrini sergiledi
Güvenlik.

Beauvisage, hafızasını bir süre rafa ettikten sonra, bildiğini söyledi
söz konusu şüphelinin bir bireyleri yok,
Bölümünün sakinleri, _section du Museum_'ın belirli bölümleri,
_de l'oNite_, _de marat-et-marseille_ benzer şekilde yakın
Pont-Neuf mahallesi; Bu, eğer bölümde yaşadıysa,
Komitenin emriyle karşılanandan başka bir isim altında olmalıdır;
Yine de, ona el koymaları uzun sürmezdi.

"Zaman kaybetelim," diye çağırdı Guenot. "Bu konuda uyanıklığımız uyandırıldı
Adamın suç ortaklarından birinden bir mektupla dava açıldı
ve iki hafta önce komitenin eline koydu, ancak
_Citoyen_ Lacroix sadece dün akşam harekete geçti. Biz
iş ile abartılı; ihbarlar her çeyrekte akar
Bolluk hangisine katılacağını bilmiyor. "

"Steasmencions," diye yanıtladı Beauvisage gururla, "özgürce geliyor.
Bölümümüzün uyanıklık komitesine. Bazıları bunları yapar
Vatanseverlikten vahiyler, diğerleri bir banka faturasının yeminden çekildi
yüz _sols_ için. Birçok çocuk ebeveynlerini kınadı
Mülkiyet onlar. "

"Bu mektup," diye devam etti Guenot, "
Rochemeure, Gallantry kadın, evinde _Biribi_ oynadıkları,
ve bir _citoyen_ rauline; Ama gerçekten bir _emigre_ için
Pitt hizmetinde. Seninle iletişim kurmak için yanımda getirdim
Bu adamla ilgili kısım. "

Mektubu cebinden çekti.

"Sözleşmenin bu üyeleri için bol detaylarla başlıyor
Kadının masalına göre, kimin teklifi ile kazanılabilir?
bir miktar para veya yeni bir gönderi vaadi
Hükümet, şimdiki zamandan daha istikrarlı. Sonra aşağıdakiler geliyor
Pasaj:

     _ "Monsieur des ilettes ziyaretinden yeni döndüm.
     Pont-Neuf'un yakınında bir garrette yaşıyor, ya bir kedi olmalısınız
     ya da ona ulaşmak için bir imp; Bir geçimini kazanmaya indirgenmiş
     yumruk ve yargı yapmak. O bir yargı adamıdır, bu nedenle
     Size rapor ediyorum, efendim, konuşmasının ana özü. O yapar
     Mevcut durumun uzun süreceğine inanmayın. Ne
     Koalisyonun zaferi ile sona erdiğini öngörüyor mu?
     Ve olaylar fikrini haklı gösteriyor gibi görünüyor; çünkü bildiğiniz gibi,
     Efendim, bir süredir cepheden gelen haberciler kötü oldu. O
     fakirlerin isyanına inanmayı tercih eder ve
     Humbler sınıflarının kadınları, hala derinden bağlı kalan
     onların dinleri. O,
     Devrimci Mahkeme yakında tüm Fransa'yı yeniden birleştirecek
     Jacobins. 'Bu mahkeme,' dedi, şaka yoluyla, '
     Fransa Kraliçesi ve bir ekmek-hawker cümleleri böyle
     William Shakespeare the English çok hayranlık duyuyor, vb .... 'diye düşünüyor
     Robespierre'nin Madam Royale ile evlenmesi imkansız değil
     Krallığın koruyucusu olarak adlandırıldı.

     "Sana minnettar olmalıyım efendim, eğer bana iletirsen
     Bana borçlu, yani bin kilo sterlin
     kullanma alışkanlığı içinde olduğunuz kanal; Ama ne yaparsan yap
     Monsieur Morhardt'a yazmamak; Son zamanlarda tutuklandı, atıldı
     hapishaneye vb.

"Bu değerli Des Ilettes dans-çocuklar yapar, görünür," diye gözlemledi
Beauvisage, "Bu değerli bir ipucu ...
Bölümde sürdürülen türden küçük ticaret. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Delourmel, "
Scarlatina ile hasta olan küçük kızım Nathalie. .
Ateş tehlikeli bir şey değildir, ancak dikkatli bir hemşirelik gerektirir ve
Nathalie, yaşı için çok ileri bir çocuk ve çok aktif bir
Beyin, hassas bir sağlığı var. "

"Ben," diye belirtti Guenot, "sadece bir çocuğum var. Hoop oynuyor
Varil-hoops ve kağıdı şişirerek küçük montgolfier balonlar yapar
çantalar. "

"Çok sık," Beauvisage sözünü verdi, "
Hiç oyuncak değil, çocukların en iyisini sevmeyi seviyorlar. Yeğenim Emile, A
Çok zeki bir çocuk olan yedi küçük adam, bütün gün kendini eğlendiriyor
Ev inşa ettiği küçük ahşap tuğlalarla uzun ....
Snuff, _citoyens _? "-ve beauvisage açık enfiye kutusunu uzattı
iki delege. "Şimdi Rascal'ımızı yakalamaya başlamalıyız," dedi Delourmel,
Bıyıklar ve kafasına yuvarlanan harika gözler. "Kendimi oldukça hissediyorum
Bu sabah aristokratın ışıkları ve karaciğeri için ruh hali, yıkanmış
bir bardak beyaz şarapla. "

Beauvisage, Dauphine yerine giden delegelere görmek için önerildi
Meslektaşı DuPont kıdemli orada dükkandaysa; Emin olurdu
Bu adamı tanımak için, Des Ilettes.

Böylece dört bombanın eşlik ettiği keskin sabah havasında yola çıktılar
bölümün.

"Kings_'in son yargısının oynadığını gördün mü?" Delourmel sordu
arkadaşları; "Parça görülmeye değer. Yazar size hepsini gösterir
Sığındıkları bir ıssız adada Avrupa kralları
onları yutan bir yanardağın ayağı. Bu vatansever bir eser. "

Rue du Harlay Delourmel'in gözünün köşesinde bir
küçük bir araba, bir rahatlık olarak parlak bir şekilde boyanmış, yaşlı bir kadın
itiyor, coif onun mumlu bir bez şapkası giyiyordu.

"O yaşlı kadın ne satıyor?" diye sordu.

Yaşlı Dame kendisi için cevap verdi:

"Bak, beyler, seçimini yap. Boncuklarım ve tespihlerim, haçlarım var,
Aziz Anthonys, Kutsal Cerecloths, St. Veronica mendilleri, _ECCE Homos_,
_AGNUS DEIS_, Aziz Hubert'in Avlantıları ve Yüzükleri ve Maddeleri
her türlü ve nazik bağlılık. "

"Neden, bu fanatizmin cephaneliği!" diye bağırdı Delourmel
Korku,-ve zavallı kadının özet bir incelemesine geçti,
Her soruya aynı cevabı kim yaptı:

"Oğlum, kırk yıl bağlılık makaleleri satıyorum."

Genel Güvenlik Komitesi'nin başka bir delegesi,
Mavi kaplı Ulusal Muhafızlar, onu iletmeye yönlendirdi
Conciergerie'ye şaşırmış yaşlı kadın.

_Citoyen_ beauvisage, Delourmel'e sahip olacağını belirtti
Tutuklama Gözetim Komitesi'nin yetkinliğinde daha çok
kadın ve onu bölümün önüne getirin; her durumda, asla biri
Bugünlerde eski dine karşı ne kadar tutum alacağını biliyordu
hükümetin görüşlerine ve izin vermenin en iyisi olup olmadığı
her şey veya her şeyi yasaklayın.

Marangoz mağazasına yaklaşırken, delegeler ve komiser
Testere tıslama ve öğütme ile karışan kızgın bağırışları duyun
uçağın. Marangoz arasında bir kavga çıkmıştı, DuPont
kıdemli ve komşusu, Porter, çünkü
_citoyenne_ Remacle, karşı konulmaz bir cazibe sonsuza dek
atölyenin girintilerine çizim, bu yüzden
Porter's Lodge, talaş ve testere tozu ile kaplı. Yaralı
Porter, marangozun köpeği Mouton'a bir tekme attı,
Kendi küçük kızı Josephine sevgiyle emziriyordu
kolları. Josephine öfkeli ve bir torrent haline geldi.
marangoz bir sesle bağırırken babasına karşı
öfke:

"Sefil! Sana köpeğimi yenmeyeceğini söylüyorum."

"Ve ben," diye döndü bekçiyi süpürgesini markalayarak, "sana söylüyorum
_ ... "

Cümleyi bitirmedi; Marangozun uçağı yakalanmıştı
başını geçti.

_Citoyen_ beauvisage ve
Görevli delegeler, ona koştu ve ağladı:

"_Citoyen_ komiseri sen benim tanığımsın, bu kötü adam
beni öldür. "

_Citoyen_ beauvisage, kırmızı kapağında, ofisinin rozeti,
Bir barışçının tutumunda uzun kolları ve hitap etmek
Porter ve Marangoz:

"Yüz _sols_," diye açıkladı, "
Genel Güvenlik Komitesi tarafından istenen bir şüpheliyi nerede bulmalı
_ci-devant_, dans eden bir yapımcı olan Des Ilettes adlı. "

Bir Accord Porter ve Carpenter, Brotteaux'un konaklamasını belirledi,
sadece aralarında sadece kavgası,
Yüz _sols_, muhbire söz verdi. Delourmel, Guenot ve Beauvisage, ardından dört Grenadier,
Porter'ı, marangozu Dupont ve bir düzine küçük scamp
Mahalle, sırtlarının altında sallanan merdivenleri açtı ve
Sonunda merdiveni çatı katlarına monte etti.

Brotteaux, dans figürlerini kesmekle meşgul olurken,
Pere longuemare ona bakarak oturdu, dağınık uzuvlarını dizdi
iplikler, ritim ve uyumu görmek için kendine gülümsüyor, böylece altında büyüyor
Parmakları.

İnişe topraklanan tüfeklerin sesiyle, keşiş titredi
Her uzuvda, Brotteaux'dan daha az cesur olduğu için değil,
Asla bir kası hareket ettiren ama insan sözleşmelerine saygı alışkanlığı
Kendine maruz kalma tutumu üstlenmesi için onu asla disipline etmemişti.
Brotteaux _citoyen_ Delourmel'in sorularından toplandı
darbenin geldiği ve çok geç gördüğü ne kadar akılsız
kadınlara güven. _Citoyen_ komiserinin gitme emrine uydu.
O, önce Lucretius'u ve üç gömleğini aldı.

"_Citoyen_," dedi, Pere Longuemare'e işaret ederek "
Marionettes'imi yapmama yardım ettim. Onun evi
Burada."

Ancak bir vatandaşlık sertifikası üretemeyen keşiş,
Brotteaux ile birlikte tutuklama altında.

Alay Porter'ın kapısından geçerken _citoyenne_ remacle,
Süpürgesine yaslanmış, lodger'a erdem gözleriyle baktı
Yasanın debriyajlarında suçu görmek. Küçük Josephine, Dainty ve
küçümseyen, köpek Mouton'u yakası tarafından geride tuttu.
Sık sık ona bir şişe şeker vermiş olan arkadaş. Boşluk Kalabalık
De Thionville'i doldurdu.

Merdivenlerin dibinde Brotteaux bir gençle yüz yüze geldi
Yukarı çıkma noktasında olan köylü kadın. Üzerinde bir sepet taşıdı
Kolu yumurtalarla dolu ve elinde bir peçeteye sarılmış düz bir kek. BT
Palaiseau'dan kurtarıcını bir
minnettarlığını belirtiyor. Bir sulh hakimi ve bir pozu gözlemlediğinde ve
Dört Grenadier ve "Mösyö Maurice" bir mahkumu uzaklaştırıyor, o
şaşkınlık içinde durdu ve gerçekten doğru olup olmadığını sordu; O zaman o
Komisere adım attı ve nazik bir sesle dedi:

"Onu hapse götürmüyor musun? Mümkün olamaz .... Neden! Sen
Onu tanımıyorum! Tanrı'nın kendisi daha iyi ya da nazik değildir. "

_Citoyen_ Delourmel onu itti ve Grenadiers'a çağırdı
öne çıkmak için. Sonra Athenais en kötü kötüye kullanımın bir torrentini kaybetmesine izin verdi,
Sulh hakimlerinde en pis ve en iğrenç davet ve
Palais-Royal ve
Rue Fromenteau sadık kafaları üzerinde boşaltılıyordu. Bundan sonra,
Tüm yeri dolduran ve bir ürperti gönderen bir sesle
Meraklı izleyicilerin tahtıyla:

"Vive Le Roi! Vive Le Roi!" diye bağırdı.




Xviii


_Citoyennne_ gamelin eski Brotteaux'a adanmıştı ve onu alıyordu
Tamamen, ona şimdiye kadar tanıdığı en iyi ve en büyük adam olduğunu düşündü.
Tutuklandığında ona güle güle teklif etmemişti, çünkü
Bu güçlere meydan okumaya cesaret edemedim ve çünkü onun düşük
Emlak korkaklığa bir görev olarak baktı. Ama bir darbe almıştı
Kurtarılamadı.

Yemek yiyemedi ve ağıt yaktı ve iştahını sadece o zaman kaybetti
Sonunda onu tatmin etmek için araçlar vardı. Hala oğluna hayran kaldı; Ama o
Zihninin, meşgul olduğu korkunç görevlerde bulunmasına izin vermiyor
Ve kendini tebrik etti, sadece cahil bir kadındı.
davranışını yargılamak için.

Zavallı anne bir bagajın dibinde bir tespih bulmuştu; O pek
Nasıl kullanılacağını biliyordu, ama sık sık boncuklarını titremesine soktu
parmaklar. Onun açık bir egzersiz yapmadan yaşlanması için yaşıyordu
Din, ama her zaman dindar bir kadındı ve dua ederdi
Tanrı bütün gün, baca köşesinde, oğlunu kurtarmak için ve o kadar iyi,
Kind Mösyö Brotteaux. Elodie sık sık onu görmeye geldi; değiller
Birbirlerine gözlerine bak ve yan yana otururlar.
kayıtsız konuların rastgele.

Pluviose'da bir gün, kar pullara düştüğünde karartılmış
gökyüzü ve şehrin seslerini öldü, _citoyenne_ gamelin,
Konaklamada yalnız olan kapıda bir vuruş duydu. O başladı
şiddetle; Aylardır en ufak bir gürültü onu titremeliydi. O
kapıyı açtı. On sekiz veya yirmi yaşında genç bir adam içeri girdi, şapkası üzerinde
başı. Bir şişe yeşili kutu kapısı giymişti, üçlü yaka
büstünü kapladı ve bele indi. En iyi çizgiler giydi
İngiliz kesimi. Kestane saçları onun
omuzlar. Stüdyonun ortasına adım attı, sanki arzu ediyormuş gibi
Karla süslenmiş tavan ışığı tarafından kabul edilen tüm ışık düşebilir
ve hareket etmeden veya konuşmadan bazı anlar durdu.

Sonunda, _citoyenne_ gamelin'in şaşkınlık görünümüne cevap olarak:

"Kızını tanımıyor musun?"

Yaşlı Dame ellerini sıktı:

"Julie! ... Sensin .... İyi Tanrım! Mümkün mü? ..."

"Neden, evet, ben. Öp beni anne."

_Citoyennne_ gamelin kızını koynuna bastırdı ve bir
Kutu kapısının yakasını yırtın. Sonra tekrar endişeli bir şekilde başladı
ses:

"Sen, Paris'te! ..."

"Ah! Anne, ama neden yalnız gelmedim! Kendim için asla olmayacaklar
Beni bu elbisede tanıyın. "

Box-coat'in şeklini yeterince gizlediği bir gerçekti ve yaptı
Onun gibi, birçok genç erkekten çok farklı görünmüyor,
saçlarını uzun süre giydi ve alnında iki kütleye ayrıldı. O
hassas bir şekilde kesilmiş ve çekici, ancak güneş tarafından yakılan özellikler
Endişeyle giyilen yorgunluk ile çizilmiş, cesur, erkeksi bir
ifade. O, uzun düz uzuvlar ve kolay olan zayıftı
taşıma; Sadece sesinin net tizleri ona ihanet edebilirdi
seks.

Annesi ona aç olup olmadığını sordu. Memnun olacağını söyledi
Yiyecek bir şey ve ondan önce ekmek, şarap ve jambon yerleştirildiğinde,
Masada bir dirsek, Ceres gibi güzel bir oburlukla düştü
Yaşlı kadın Baubo'nun kulübesinde.

Sonra, cam hala dudaklarında:

"Anne," diye sordu, "Kardeşimin ne zaman döneceğini biliyor musun?
onunla konuşmaya gel. "

İyi kadın kızına utanç içinde baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Onu görmeliyim. Kocam bu sabah tutuklandı ve
Lüksemburg."

Bu "koca" adıyla Fortune de Chassagne'yi belirledi.
_ci-devant_ Noble ve Bouille'in Alayında Memur. İlk sevmişti
Rue des Lombards'taki bir değirmende iş kızı olduğu zaman,
ve onu onunla birlikte götürmüştü, sonra kaçmıştı
10 Ağustos. O onun sevgilisiydi; Ama bunun daha çok olduğunu düşündü
Onundan annesinin önünde kocası olarak konuşun. Gerçekten de kendine söyledi
Paylaştıkları zorlukların kesinlikle bir evlilikte birleştirdiğini
acı çekerek kutsanmış.

Bir kereden fazla geceyi bir bankta yan yana geçirmişlerdi
Londra parklarının ve kırık ekmek artıklarının altında
Piccadilly Taverns masa.

Annesi cevap bulamadı ve ona yas tutamadı.

"Ne dediğimi duymuyor musun, anne? Zaman basıyor, Evariste'yi görmeliyim
Bir kerede; O ve sadece, Fortune'un hayatını kurtarabilir. "

"Julie," diye cevapladı annesine sonunda, "konuşmamalısın daha iyi
Kardeşine. "

"Neden, ne demek istiyorsun anne?"

"Demek istediğim, kardeşinle konuşmaman daha iyi
Mösyö de Chassagne. "

"Ama anne, yapmalıyım!"

"Çocuğum, Evariste Monsieur de Chassagne'yi onun için asla affedemez.
senin tedavisi. Ondan ne kadar öfkeyle konuştuğunu biliyorsun, ne
ona adlandırdığı isimler. "

"Evet, ona baştan çıkarıcı dedi," dedi Julie biraz tıslama ile,
omuzlarını silkiyor.

"Çocuğum, gururuna ölümcül bir darbe oldu. Evariste asla söz verdi
Yine Monsieur de Chassagne'nin adından bahsetmek için ve iki yıl boyunca
O'nun ya da senden bir söz solulamadı. Ama duyguları yok
değiştirildi; Onu biliyorsun, seni asla affetemez. "

"Ama anne, servet benimle evlendi ... Londra'da ...."

Zavallı anne gözlerini ve ellerini fırlattı:

"Servet bir aristokrat, bir _emigre_ ve bu yapmak için yeterli neden
Evariste ona bir düşman gibi davran. "

"Anne, bana doğrudan bir cevap ver. Eğer ondan gitmesini istersem
kamu savcısı ve genel güvenlik komitesi ve
Fortune'un hayatını kurtarmak için gerekli adımlar, değil mi?
rıza? ... Ama anne, reddederse bir canavar olurdu! "

"Çocuğum, erkek kardeşin dürüst bir adam ve iyi bir oğul. Ama sorma
Oh! Monsieur de Chassagne'ye müdahale etmesini istemeyin ...
Beni dinle Julie. Düşüncelerini bana güvenmiyor ve hayır
Şüphe, onları anlama yetkisi olmamalıyım ... ama o bir
jüri üyesi; İlkeleri var; Vicdanının dikte ettiği gibi davranır. Sorma
Ona bir şey, Julie. "

"Ah! Onu şimdi tanıdığını görüyorum. Biliyorsun, onun soğuk, duygusuz, o
kötü bir adam, bu hırs ve vainglory onun tek rehberleri. Peki sen
Onu her zaman benden daha iyi sevdi. Birlikte yaşadığımızda, üçü de
Biz, onu kopyalamak için desenim olarak kurdun. Onun sadık tavrı ve mezarı
Konuşma seni etkiledi; Tüm erdemlere sahip olduğunu düşündün. Ve ben,
Ben her zaman suçladın, bana tüm kötü alışkanlıkları verdin, çünkü ben açıktım ve
Özgür ve ağaçlara tırmandım. Bana asla dayanamazsın. SEVDİNİZ
O'ndan başka kimse. Orada, ondan nefret ediyorum, modelin Evariste; O bir
ikiyüzlü. "

"Hush, Julie! Senin için de iyi bir anne oldum.
Bir ticaret öğrettin. Benim bir hata olmamış değilsin
Dürüst kadın ve istasyonunuzda evlenmedi. Seni şefkatle sevdim ve
Seni hala seviyorum Seni affediyorum ve seni seviyorum. Ama hasta konuşma
Evariste. O iyi bir oğul. Her zaman benimle ilgilendi. Ne zaman
Ticaretinizi terk ettiğinde ve dükkanını terk ettiğinde beni bırak beni, çocuğum
Monsieur de Chassagne ile gitmek ve yaşamak, bana ne olurdu
Onsuz? Açlık ve sefillikten ölmeliydim. "

"Öyle konuşma anne; seni çok iyi biliyorsun
Tüm sevgi ile servet ve ben, yüzünü çevirmediyseniz
Biz, Evariste'nin kışkırtılmasında. Bana asla söylememe! O bir
nazik bir eylem. Beni gözlerinde tuhaf hale getirmekti
Senin için özen gösterme iddiası. O! seni seviyorum? ... o sevebilir mi
herhangi biri? Ne kalbi ne de başı var. Onun yeteneği yok, hurda değil. İle
Boya, bir adam ondan daha yumuşak, tilafser bir doğaya sahip olmalı. "

Stüdyoda tuvallerin etrafına bir bakış attı,
Evini terk ettiğinden daha iyi ve daha kötü olmayın.

"Orada ruhunu görüyorsun! Resimlerine koydu, soğuk ve kasvetli
olduğu gibi. Orestes, sıkıcı göz ve zalim ağzı ile orestes,
Ve sanki kazınmış gibi görünmek, kendisi her yerde .... Ama,
Anne, hiç anlayamıyor musun? Fortune'u hapishanede bırakamam.
Bu Jacobins'i, bu Vatanseverleri, tüm Evariste'nin mürettebatını biliyorsunuz. Yapacaklar
onu öldür. Anne, küçük anne, sevgilim anne, onları öldüremem
o. Onu seviyorum! Onu seviyorum! O benim için çok iyiydi ve biz
birlikte çok mutsuz. Bak, bu kutu katı onun paltolarından biri. Ben vardı
Asla bir vardiya kalmadı. Fortune's'ın bir arkadaşı bana bir ceket verdi ve ben
Dover'da bir yemek evi kaleci ile gönderin,
berber. Fransa'ya geri dönmek,
hayatlar; Ama bize Paris'e gidip gitmeyeceğimiz soruldu.
önemli görev .... kabul ettik,-bir görev kabul ederdik
cehennem! Seyahat masraflarımız ödendi ve bize bir mektup verildi
Paris bankacısında değişim. Ofislerin kapatıldığını gördük; Bankacı
hapishanede ve giyinecek. Pirinç bir şeyimiz yoktu. Tüm
yazıştığımız ve kimin yapabileceğimiz kişiler
Temyiz kaçtı veya hapsedildi. Ele etmek için bir kapı değil. Bir uyuduk
Rue de la femme-sans-tete kararlı. Hayırsever bir bootblack, kim
Orada bizimle aynı samanda uyudum, sevgilime kutularından birini ödünç verdi,
Fırça ve üç çeyrek boş bir tencere boş. Bir iki hafta boyunca
Fortune, Pere De'de ayakkabıları karartarak hayatını ve benimkini yaptı
Greve.

"Ama Pazartesi günü, komün bir üyesi ayağını kutuya koydu
Botları cilalı. Bir keresinde kasaptı, daha önce bir erkek servetine sahipti
Şimdi kısa ağırlıklı et satmak için geride bir vuruş verildi. Ne zaman
Fortune, iki sous'u istemek için başını kaldırdı, Rascal tanındı
ona, ona aristokrat çağırdı ve onu tutuklamakla tehdit etti. Bir kalabalık
toplanan, dürüst insanlardan oluşan ve birkaç kara koruyucudan oluşan
"Emigre'ye" _death! " O
Fortune'un çorbası ile geldim. Onu çıkardığını gördüm
Saint-Jean Kilisesi'nde bölüm ve kapatın. Onu öpmeye çalıştım
Ama beni uzaklaştırdılar. Geceyi kilisede bir köpek gibi geçirdim
Adımlar .... Bu sabah onu götürdüler .... "

Julie bitiremedi, hıçkırıkları onu boğdu.

Şapkasını yere attı ve annesinin dizlerinin üzerine düştü
ayak.

"Onu bu sabah Lüksemburg hapishanesine götürdüler. Anne,
Anne, onu kurtarmama yardım et; Çocuğunuza üzül! "

Gözyaşları içinde boğuldu, kutu katını açtı ve daha iyi
Kendini bir kadın ve bir eş olarak kanıtlayın, koynunu barikat etti; annesinin yakalanması
Eller, onları zonklayan göğüslerinin üzerinde tuttu.

"Sevgilim, kızım Julie, Julie!" Dul'u ağladı
Gamelin,-ve akış yanaklarını kıza bastırdı.

Bazı anlar için tek kelime etmeden birbirine yapışırlar. Zavallı Anne
kızına yardım etmenin bir yolu için beynini rafa ediyordu ve Julie
o gözyaşı gözlerinde nazik bir bakış izliyordu.

"Belki," diye düşündü Evariste'nin annesi, "belki de onunla konuşursam,
erimiş olacak. İyi, hassas yürekli. Siyaset olmasaydı
onu sertleştirdi, eğer Jacobins'den etkilenmemiş olsaydı,
Asla bu acımasız duygulara sahip olmadı, bu beni korkutuyor çünkü yapamam
onları anlayın. "

Julie'nin kafasını iki eline aldı:

"Dinle çocuğum. Evariste ile konuşacağım. Onu duyacağım, al onu
Seni görmek ve hikayenizi duymak için. Görüşün onu kızdırabilir; onun
İlk dürtü sana karşı dönmek olabilir .... ve sonra onu tanıyorum;
Bu kostüm onu ​​rahatsız eder; O her şeyde uzlaşmaz
Mülkiyetleri şok eden ahlaklara dokunur. _İ_ biraz korkmuştu
Julie'min bir adam gibi giyinmiş olduğunu gör. "

"Ah! Anne, Krallığın Göçü ve Korkulu Bozuklukları
bu kılık değiştirmeyi oldukça yaygın bir şey haline getirdiler. Evlat edinildi
Bir ticareti takip etme, tanınma kaçma, ödünç alınma emri
pasaport veya onaylanmış bir sertifika. Londra'da genç Girey'nin giyinmiş olduğunu gördüm
Bir kız olarak-ve çok güzel bir kız yaptı; Sahip olmalısın, anne, _that_
benimkinden daha skandal bir kılık değiştiriyor. "

"Zavallı çocuğum, ister gözlerimde kendini haklı çıkarmanıza gerek yok
Bu veya başka bir şeyde. Ben senin annenim; Benim için her zaman olacaksın
suçsuz. Evariste ile konuşacağım, diyeceğim ... "

Kırıldı. Oğlunun ne olduğunu biliyordu; Kalbinde hissetti ama
İnanmazdı, bilmiyor.

"O iyi kalpli. Bunu benim iyiliğim için yapacak ... senin uğruna, o
Ona sorduğum şeyi yapacak. "

Ölüm için yorgun olan iki kadın sessiz kaldı. Julie uyudu, onu
çocukken dinlendiği dizlerin üzerine kafa yastık
Anne, elleri arasındaki tespih, ağladı, başka bir _mater gibi
Dolorosa_, felaketler üzerinde gizlice daha yakın ve
Her şey sulandığında bu kar gününün sessizliğine yakın,
Ayak sesleri ve taşıma tekerlekleri ve cennetin kendisi.

Aniden, endişe ile keskinleşen bir işitme keskinliği ile yakaladı
Oğlunun merdivenlerdeki adımlarının sesi. "Evariste!" Ağladı. "Sakla"-ve kızı içine acele etti
yatak odası.

"Nasılsın anne canım?"

Evariste şapkasını pegine astı, mavi ceketini bir çalışma için değiştirdi
Ceket ve şövale önünde oturdu. Bazı günler çalışıyordu
Kaşta bir çelenk döşeyen bir zaferin kömüründe bir eskizde
Anavatan için ölen ölü asker. Konu bir kez
tüm coşkusunu çağırdı, ancak mahkeme tümünü tüketti
günler ve tüm ruhunu emdi, eli zahmetini kaybetmişti
kullanmayın ve ağır ve inert büyüdü.

_CA IRA_ üzerinde mırıldandı.

"Şarkı söylediğini duyuyorum," dedi _citoyenne_ gamelin; "Sen
Hafif yürekli, Evariste? "

"Memnun olmak için nedenimiz var anne; iyi haberler var. La Vendee
ezildi, Avusturyalılar dövüldü, Ren ordusu zorladı
Lautern ve Wissembourg çizgileri. Gün el altında
Cumhuriyet muzaffer'i onun zaferini gösterecek. Neden komplocular
cüretkar, daha güçlü cumhuriyeti güçlendirir ve
Hainler, anavatana karanlıkta bir darbe vurmayı planlıyor
Anında şimşekleri ona açıkça saldıran düşmanları eziyor mu? "

_Citoyenne_ gamelin, bir çorap örerek otururken izliyordu
Oğlunun yüzü gözlükleri üzerinde.

"Berzelius, eski modeliniz, borçlu olduğunuz on değeri sormaktı
o; Ona ödedim. Küçük Josephine de yemekten bir göbek ağrısı vardı
Marangozun ona verdiği korunmaların çoğu. Bu yüzden ona bir damla yaptım
Bitki Çayı .... Desmahis seni görmek oldu; Bulamadığı için üzgündü
İçeri giriyorsun. Senin tarafın bir tasarımı oymak istedi. Harika olduğunu düşünüyor
yetenek. O iyi bir adam; Eskizlerine baktı ve hayran kaldı
onlara."

"Barış yeniden kurulduğunda ve komplo bastırıldığında," dedi
Ressam, "Orestes'ime tekrar başlayacağım. Bu düzlemenin yolu bu değil
kendim; Ama bu kafa David'in fırçasına layık. "

Zaferinin kolunu görkemli bir süpürme ile özetledi.

"Avuç içi tutuyor," dedi. "Ama kollarının daha ince olurdu
kendileri avuç içi idi. "

"Evariste!"

"Anne?"

"Haberler aldım ... sanırım, kim ...."

"Bilmiyorum."

"Julie'den ... kız kardeşinin .... mutlu değil."

"Olsaydı bir skandal olurdu."

"Öyle konuşma oğlum, o senin kız kardeşin. Julie kötü bir kadın değil;
Talihsizliğin geliştirdiği iyi bir eğilimi vardı. O seviyor
Sen. Seni garanti edebilirim, Evariste, sadece çalışkan bir arzu ediyor,
Örnek yaşam ve en sevdiği isteği, arkadaşlarıyla uzlaştırmaktır.
Onu tekrar görmenizi engelleyecek hiçbir şey yok. O evlendi
Servet Çekçisi. "

"Sana mı yazdı?"

"HAYIR."

"Öyleyse, onun hakkında nasıl haber aldın mı anne?"

"Mektupla değildi, Evariste;

O fırladı ve onu vahşi bir ağlama ile durdurdu:

"Başka bir kelime değil, anne! Bana ikisinin de geri döndüğünü söyleme
Fransa .... yok olmaya mahkum oldukları için, en azından benim
eller. Kendi iyiliği için, senin için, benim için, onların olduklarını bilmeme izin ver
Paris'te .... bilgiyi bana zorlamayın; aksi takdirde...."

"Ne demek istiyorsun oğlum? Düşünürdün, cesaret edersiniz ...?"

"Anne, ne dediğimi duy; eğer kız kardeşim Julie'nin o odada olmasını biliyorsam
... "(ve kapalı kapıyı işaret etti)," Anında gitmeliyim
onu bölümün uyanıklık komitesine kınadı. "

Zavallı anne, yüzü coif kadar beyaz, örgüsünü düşürdü
Titreyen ellerinden ve en ufak bir sesle iç çekti
Fısıltı:

"İnanmam, ama şimdi görüyorum; oğlum bir canavar ..."

O kadar soluk, köpük dudaklarında toplandı, Evariste
ev ve Elodie'nin yan unutkanlığı, uykusunda bulmak için koştu
Yok olmanın lezzetli öngörüsü.




XIX


Pere Longuemare ve Athenais kızı incelenirken
Bölüm, Brotteaux iki jandarm arasında Lüksemburg'a götürüldü,
Kapı bekçisinin onu itiraf etmeyi reddettiği yerde, yer olmadığını ilan ederek
sol. Eski finansçı daha sonra Conciergerie'ye götürüldü ve getirildi
Gaoler'in ofisine, oldukça küçük bir odaya, bir sır ile ikiye bölünmüş
bölüm. Katip ismini hapishaneye yazarken
Kayıtlar, Brotteaux her biri yatan iki adamı görebiliyordu
püskü yatak, hem ölüm hem de sırlı gözlerle
Hiçbir şey görmüyordu. Plakalar, şişeler ve kırık ekmek ve et parçaları
zemini etrafına çıkardı. Onlar ölüme mahkemm edilen mahkumlardı
Ve arabanın gelmesini bekliyorum.

_Ci-devant_ mösyö des ilettes bir zindana itildi, burada
Bir fenerin ışığı, sadece iki figür yapabileceği
zemin, bir vahşi görünümlü ve korkunç bir şekilde sakatlanmış, diğeri
zarif ve hoş. İki mahkum ona payı teklif etti
Saman, ve bu, çürük ve haşaratla olduğu gibi sürülüyor, daha iyiydi
dışkı ile dolu olan yeryüzünde yatmak zorunda kalmaktan.
Brotteaux, zekice karanlıkta bir bankta battı ve oturdu
Orada, başı duvara karşı, suskun ve hareketsiz. Çok yoğun
Zihin acısıydı, beynini atacaktı
Gücü olsaydı taşlar. Nefes alamadı. Gözleri yüzdü
Ve uzun süren bir üfürüm, sessizlik kadar yumuşak, kulaklarını doldurdu. Hissetti
Bütünü lezzetli bir yarı bilinç içinde yıkandı. Biri için
Eşsiz an her şey uyum, huzur, ışık, koku,
tatlılık. Sonra bir şey bilmek ya da hissetmekten vazgeçti.

Kendi kendine döndüğünde, başına giren ilk kavram
onun komısından pişman olmak ve umutsuzluğun stuporunda bile bir filozof, o
bir yeraltının derinliklerine nasıl dalmak zorunda olduğunu yansıtıyordu
Zindan, infaz beklemek için, en zarif olanın tadını çıkarmak için
Şimdiye kadar tattığı şehvetli duyumlar. Kaybedmeye çalıştı
Tekrar bilinç, ama başarılı olmadan; Aksine, çok az
Zindanın zehirli havasının ciğerlerini doldurduğunu ve getirdiğini hissetti
Bununla birlikte, yaşam ateşi ile birlikte, onun tam bir bilinci
dayanılmaz sefillik.

Bu arada iki arkadaşı sessizliğini acımasız bir kişisel olarak gördü
hakaret. Sosyal bir dönüşe sahip olan Brotteaux, tatmin etmeye çalıştı
merakları; Ama keşfettiklerinde sadece dedikleri şeydi
"siyasi", suç sadece bir meselesi olan hafif türlerden biri
Kelimeler ve görüşler, onun için tüm saygıyı ve sempatiyi kaybettiler. .
Bu iki mahkuma karşı tahsil edilen suçların daha fazla kum vardı; daha yaşlı
Adamlar bir katildi, diğeri dövme yapıyordu
atama. İkisi de durumlarının en iyisini yaptı ve hatta biraz buldu
İçinde hafifletmeler. Brotteaux'un düşünceleri aniden dünyaya döndü
Üstünde,-Başının üstünde gürültü ve telaş, ışık ve yaşamdı,
Palais de adaletindeki güzel dükkanlar
Parfümeri ve güzel knicknacks ile yüklü sayaçlar,
Müşteriler, mutlu insanlar memnun oldukları yere gitmekte özgür, ve resim
umutsuzluğunu ikiye katladı.

Gece düştü, zindanın karanlığında ve sessizliğinde işaretsizdi, ama yine de
kasvetli ve baskıcı. Tezgahında ve sırtında bir bacak uzandı
Duvara yaslanan Brotteaux bir Doze'ye düştü. Ve! Gördü
Kuşların bulunduğu yapraklı bir kayın dibinde oturdu
şarkı söylemek; Batan güneşi nehri sıvı ateşte ve bulutlarda yıkadı
mor ile kenarlı. Gece geçti. Tüketilen yanan ateş
O ve o açgözlülükle sürahisini dregs'e boşalttı, ama fetid
Su sadece sıkıntısını arttırdı.

Ertesi gün yiyecekleri getiren gaoler, eğer yapabilirse Brotteaux vaat etti
maliyeti karşılamak, ona ödeyen bir mahkumun ayrıcalıklarını vermek için
Konaklama, o kadar kısa bir süre sonra ve
ilk önce uzun olması. Ve böylece ortaya çıktı; İki gün sonra davet etti
eski finansör zindanından ayrılacak. Her adımda attı,
Brotteaux, hayatın ve canlılığın ona geri döndüğünü hissetti ve bir
Kırmızı kiremitli bir zemine sahip oda ve içinde bir işten çıkarma yatağı ile kaplı
Pisli yünlü karşı kutu, sevinç için ağladı. Oyulmuş yaldızlı yatak
bir zamanlar en güzel için yaptığı faturalandırma ve cooing
Operadaki dansçılar bu kadar arzu edilmemiş veya ona söz vermemişti
Böyle zevkler.

Bu işten çıkarma yatağı büyük bir salondaydı, çok temiz, ki
On yedi kişi, yüksek tahta bölümleri ile ayrılmıştır. .
Bu mahalleleri işgal eden şirket, eski yapılardan oluşan, esnaflardan oluşan,
Bankacılar, çalışan adamlar, eski halkın tadını yeterince iyi vurdu, çünkü
kendini tüm niteliklere sahip kişilere barındırabilir. Bunu fark etti
Bunlar, her zevk fırsatından kendisi gibi kesildi ve
Cellatın elinde yok olmak için öngörülen, çok
neşeli mizah ve zekâ ve railler için belirgin bir tat gösterdi. Onun eğik
insanlığın hafifçe düşünmekti, bu yüzden yüksek ruhlarını atfetti
Yoldaşları, onları engelleyen zihinlerinin frivolitesine
durumlarına ciddiye bakmaktan. Üstelik güçlendirildi
Ona göre, aralarında daha akıllı olanın
çok üzücü. Çok geçmeden, çoğunlukla şarabın
Ve Brandy, kaynağına ihanet eden bir şık ilhamı sağladı.
şiddetli ve bazen neredeyse çılgın karakteri ile. Hepsi yapmadılar
cesarete sahip olmak; Ama hepsi bir görüntüsünü yaptı. Bu Brotteaux hayır neden oldu
sürpriz; Erkeklerin nasıl yeterince zulüm alacağının farkındaydı,
Tutku, hatta avarice, ama asla korkaklık, çünkü böyle bir giriş
onları vahşiler arasında ve hatta medeni toplumda getirecekti
ölümcül tehlike. Bunun nedeni, tüm ulusların neden olduğunu yansıttı
Kahramanlar ve tüm ordular sadece cesur adamlardan oluşur.

Şarap ve brendiden daha güçlü, hatta silah çırpındı ve
Anahtarlar, kilit ve cıvataların çatışması, nöbetçilerin çığlığı, damgalanması
Mahkemenin kapısındaki ayaklar, mahkumları sarhoş etmek ve doldurmak
Zihinleri melankolik, delilik veya çılgınca. Bazıları kim vardı
Boğazlarını bir jiletle kesin veya bir pencereden atın.

Brotteaux bu ayrıcalıklı mahallelerde üç gündür yaşıyordu
Anahtar teslimi aracılığıyla Pere Longuemare olduğunu öğrendiğinde
Ortak Hapishanenin Çürük Vermious Samanında Sıkışın
Hırsızlar ve katiller. Aynı odada ödeme şartlarını koydu
Kendisi gibi, bir yatağın boş olduğu yerde. Ödemeye söz verdikten sonra
Onun hakkında büyük miktarda parası olmayan eski kamuoyu keşiş,
Bir taçta portreler yapma fikrini vurdu. Yardımla
Bir gaoler tarafından,
Önemli bir şekilde yürüttüğü saçta oldukça küçük tasarımlar
zeka. Bu prodüksiyonlar iyi satıldı, aralarında çok takdir edildi
Düşünceleri arkadaşlarına hediyelik eşya bırakmaya hazır olan insanlar.

Pere Longuemare iyi bir kalp ve yüksek bir ruh tuttu. Beklerken
Devrimci Mahkemeden önce görünmesi için çağrıları,
savunmasını hazırlamak. Kendi davası arasında bir ayrım yapmak ve
Kiliseninki, kendisine hakimlerine maruz kalmaya söz verdi.
Mesih'in eşinin maruz kaldığı bozukluklar ve skandallar
Din adamlarının sivil anayasası; En büyüğünü tasvir etmeyi önerdi
Papa, Fransızlara karşı kutsal bir savaş yürüten kilisenin kızı
Din adamları soyuldu, öfkelendi, laiklerin tuhaf hakimiyetine maruz kaldı,
Mesih'in gerçek ordusu düzenli, umutsuz ve dağınık. St.
Gregory The Great ve St. Irenaeus, kanonun sayısız makalesini alıntı yaptı
Decretals'tan yasa ve tüm paragraflar. Bütün gün boyunca dizlerinin üstünde, yatağının dibinde karalama oturdu,
Mürekkep, kurum, tüylere giyilen kalemlerin kütüklerini daldırma,
Kahve alanları, okunaksız yazma mum ağacıları ile kapsıyor,
paketleme kağıdı, gazeteler, oyun kartları, hatta onu kullanmayı düşünmek
nişastadan sonra aynı amaç için gömlek. Yaprak Yaprak Yığınını
büyüdü; Bu anlaşılamayan çizim kütlesine işaret ederek, şöyle derdi:

"Ah! Yargıçlarımdan önce göründüğümde onları ışıkla su altında bırakacağım."

Başka bir gün, savunmasına tatmin edici bir görünüm kazandıran, büyüyen
günden güne hantal ve bu sulh hakimlerini düşünerek yakıyordu
kafa karıştır, ağladı:

"_Their_ ayakkabılarında olmak istemem!"

Bu hapishanede kaderin bir araya getirdiği mahkumlar
Kraliyetçiler veya federalistler, geri kalanı arasında bir Jacobin bile vardı;
Doğru yürütmenin doğru yolu hakkında çok farklı görüşler düzenlediler.
Devletin işi, ancak bunlardan biri en küçük olanı korumadı
Hıristiyan inançları. Feuillants, Anayasalar, Girondistler,
Brotteaux gibi hepsi, Hıristiyanların tanrısını çok kötü bir şey olarak kabul etti
kendileri ve insanlar için mükemmel bir tane; Jacobins'e gelince,
Yehova'nın yerine bir Jacobin tanrısı, endişeli bir
Yeryüzündeki Jacobinizm'in dağıtılmasını daha yüksek bir kaynağa yönlendirmek. Ancak
Herkesin böyle olduğunu düşünemedikleri için
Herhangi bir dine inanmak için saçma
Longuemare aptal değildi, onu bir knave olmaya götürdüler. Bu arada, şüphesiz,
Şehitliğe hazırlanmak için her bir inanç itirafı yaptı
fırsat ve daha fazla samimiyet, daha fazla
İthalatör görünüyordu.

Boşuna Brotteaux, keşişin iyi niyeti için kefil duruyordu; Brotteaux
Kendisi, söylediklerinin sadece bir kısmına inandığı için tanındı. Onun fikirleri
hiç kimseyi tamamen etkilemeyecek ve tatmin edemeyecek kadar tekildi.
Jean-Jacques'a sıkıcı, paltry rascal olarak adlandırdı. Voltaire, diğer tarafta
El, ilahi yetenekli adamlar arasında açıkladı, ancak
Acı Helvetius, Diderot veya Baron D'OLBACH ile aynı seviye.
Ona göre yüzyılın en büyük dehası Boulanger'dı. O da
astronom Lalande ve Dupuis'i düşündü,
_Memoir Takımyıldızların Kökeni_.

Şirketin fikirleri, zavallı barnabitte bin şaka yaptı
hiç görmediği bir masraf; Sadeliği onu kurtardı
her tuzak. Onları sallayan ve kaçan gerilimden boğulmak için
tembellik işkenceleri, mahkumlar taslaklarda, kartlarda ve
tavla. Müzik enstrümanına izin verilmedi. Akşam yemeğinden sonra
Şarkı söyleyin veya ayetleri okuyun. Voltaire's _la Puceelle_ Biraz Getirdi
Bu ağrıyan kalplere neşe ve şirket asla
Anlatma pasajlarının tekrarlandığını duymak. Ancak, dikkatini dağıtamıyor
Her zaman onların önünde görünen korkunç vizyondan düşünceler
zihnin gözü, bazen bir sapmayı yapmak için çabalıyorlar ve
On sekiz yatağın odası, gece dönmeden önce,
Devrim Mahkemesi'nin oyununu oynayacaktı. Parçalar
zevklere ve yeteneklere göre dağıtılır. Bazıları temsil ederken
Yargıçlar ve savcı, diğerleri sanık ya da tanıklardı,
Diğerleri yine müdür ve adamları. Denemeler her zaman yaralandı
tam uzunlukta bir
Yatak, bir tahtanın altındaki boyun. Sahne daha sonra Infernal'a geçti
bölgeler. Beyaz çarşaflarla sarılmış birliğin en çevik olanı
Specters. Dubosc adında bir adam olan Bordeaux'dan genç bir _avocat_ vardı.
Kısa, karanlık, tek gözlü, kambur, bantlı bacaklı, çok siyah deuce
Eskiden boynuzlu ve toynaklı olan kişi, pere sürüklemek için
Longuemare ayakları önce yatağının dışında, suçluya olduğunu duyurdu
cehennemin sonsuz alevlerine mahkum edildi ve mahkum geçmiş
Evrenin Yaratıcısından Yapıldığı için Kıskançlık
Varlık, bir blok başı ve bir zorba, insan mutluluğu ve sevgisinin düşmanı.

"Ah! Ha! Ha!" Şeytan uyumsuzca çığlık atacaktı, "Öyleyse öğrettin, sen
Eski Bonze, Tanrı'nın yaratıklarının küstahlık içinde çürüttüğünü görmekten hoşlanıyor
ve kendilerini en sevgili hediyelerini inkar. İthalat, ikiyüzlü, gizlice oturmak
Tırnaklarda ve tüm sonsuzluk için yumurta kabukları yiyin! "

Pere Longuemare, tüm cevap için, konuşmanın gösterdiğini gözlemleyecekti.
filozofun şeytanın arkasındaki toynak ve en kötü
Imp of Cehennem asla böyle bir aptallıktan bahsetmezdi, en azından
omuzları teoloji ile ovuşturdu ve kesin olarak daha az cahil olmak
bir ansiklopedist.

Ama Girondist _avocat_ ona bir kapuchin dediğinde, Scarlet'e döndü
öfkeyle ve bir adamın ayırt edemediği bir adam
Bir Fransisken'den barnabit, sütte bir sinek görmek için çok kördü.

Devrimci Mahkeme her zaman hapishaneleri boşalıyordu.
Komiteler durmadan yenileniyordu; Üç ay içinde oda
On sekizden yarısı yeni yüzlerle doluydu. Pere Longuemare onu kaybetti
işkenceci. _Avocat_ dubosc devrimciden önce yarıya indirildi
Mahkeme ve bir federalist olarak ve komplo kurduğu için ölüme mahkum
Cumhuriyetin birliğine karşı. Mahkemeden ayrılırken,
Mahkumlar her zaman hapishaneden geçen bir koridorla yaptı ve
Kafesiyle üç ay boyunca canlandırdığı odada açıldı.
Vedalarını arkadaşlarına yaparken, aynı ışığı korudu
Onunla alışılmış olan ton ve neşeli hava.

"Affet beni efendim," dedi Pere Longuemare'e, "
En başta yatağınızdan. Bir daha asla yapmayacağım. "

Sonra, eski Brotteaux'a dönüyor:

"Güle güle, senden önce hiçbir yerde topraklara gidiyorum. Memnuniyetle geri dönüyorum
Doğa kompozisyonumun atomları, sadece daha iyisini yapacağını umarak
Onları gelecek için kullanın, çünkü sahip olunmalı, çok fazla şey yapmadı
benim bir işim. "

Böylece Gaoler'in odasına doğru yola çıktı ve Brotteaux'u kederli bıraktı
ve bir yaprak olarak titreyen ve yeşil olan pere longuemare, daha ölü
Abyss'in eşiğinde gülerek gülerek görmek için canlı.

Germinal parlak günleri geri getirdiğinde,
ateşli mizaç, her gün birkaç kez aşağı indi
Kadın mahallelerine, çeşmenin yakınında verilen avlu
Kadın mahkumlar ketenlerini yıkamak için bir sabah gelirdi. Demir
Korkuluk iki kışlayı ayırdı; Ama çubuklar o kadar yakın değildi
Ellerin katılımı ve dudak toplantısını engelleyecek. Nazikçe
Gece seven çiftlerin gölgesi engele karşı basardı. Böyle
Brotteaux Times, merdivene gizlice emekli olur ve otururken
bir adım, erik renkli uzaklığının cebinden çizer
Küçük Lucretius ve bir fenerin ışığı ile oku, bazıları
Yazarın sert bir teselli maksimum: "_sic ubi nonenus _....
olmayı bırakmış olacak, hiçbir şeyin bizi hareket ettirecek gücü olmayacak, hatta
Cennetler, Dünya ve Deniz parçalanmışlarını karıştırıyor
parçalar .... "ama, yüce bilgeliğinin tadını çıkarma eyleminde, brotteaux
kendini kıskanırken bulurdu
Evren gözlerinden.

Aylara Terör daha yoğunlaştı. Her gece sarhoş gaolers,
Onların izleme köpekleri topuklarında, hücreden hücreye yürürdü,
Suçlama eylemleri sunmak, sakatladıkları isimleri uluma, uyanma
Mahkumlar ve yirmi kurban için listelerinde iki korkutucu
yüz. Bu koridorlar boyunca, kanlı anılarla yeniden toplantı, geçti
Her gün, bir üfürüm olmadan, yirmi, otuz, elli mahkum,
Yaşlı erkekler, kadınlar, genç erkekler ve bakireler, rütbe açısından çok farklı
sorunun istemeden yükseldiğine dair karakter ve görüş
Dudaklar,-Lot tarafından seçilmemişler miydi?

Ve kart oynamaya devam etti, bordo içiyor, yapımı
Planlar, Raylarda Karanlıktan Sonra Ödevler. Şirket, yeni
Neredeyse bir adama, şimdi "aşırılık yanlılarının" büyük bir kısmından oluşuyordu ve
"Uzaklamalar." Ama yine de on sekiz yatağın odası kaldı
zarafet ve iyi üreme evi; Yakın zamanda iki mahkumu yasaklamak
Lüksemburg'dan Conciergerie'ye aktarıldı ve
Casus olduğundan şüphelenildikleri şirket, _citoyens_
Navette ve daha çok ismine göre, orada dürüst halktan başka bir şey yoktu
birbirlerine karşılıklı bir güven sağladı. Elinde cam, zafer
Cumhuriyet herkes tarafından kutlandı. Geri kalanı arasında birkaç tane vardı
şairler, her zaman hiçbir şey olmayan insan toplantılarında olduğu gibi
Yapmak. Ordusunun zaferlerinde en çok bestelenmiş odes
Çok fazla ağacıyla okudukları Ren. Onlar
Gözlükle alkışladı. Brotteaux, tek ılık hayranıydı
Zaferlerini söyleyen galipler ve ozanlar.

"Homer başladığından beri," diye bir gün gözlemledi, "her zaman bir mani oldu
Şairlerle, bu savaş adamlarının güçlerini övüyor. Savaş bir
Sanat ve şans tek başına savaşların kaderine karar verir. İki general ile, her ikisi de
Blok başlıklar, yüz yüze, bunlardan biri kaçınılmaz olarak muzaffer olmalıdır.
Bu savaşçılardan bir güne kadar bekle, yutkunarak tanrıları yaparsınız
Hepsi kurbağaları yutan masaldaki leylek gibi. Ah! O zaman o
Gerçekten ve gerçekten bir tanrı olurdu! Çünkü tanrıları her zaman söyleyebilirsin
iştahları. "

Brotteaux'un başı asla silah cazibesi tarafından dönmemişti. Hissetti
Öngördüğü cumhuriyetin zaferlerinde zafer yok. O
Askeri başarının onayladığı yeni rejimi sevmedi. O bir
malcontent. Bir diğeri daha az sebep için aynı olurdu.

Bir sabah komitenin komiserlerinin
Genel güvenlik mahkumlarda bir arama yapacaktı
Çeyrek, atama, altın ve gümüş eşyaları ele geçirecekler,
bıçak, makas; benzer yargılamalar
Lüksemburg, mektupların, makalelerin ve kitapların bulundurulduğu yer
ile ilgili.

Bunun üzerine herkes
En kıymetli tuttuğu her şeyi güvenle. Pere Longuemare taşındı
Armfols'taki savunması bir yağmur kastesine, Brotteaux onu kaydırdı
Lucretius ocaktaki küller arasında.

Komiserler, boyunlarına üç renkli riband giydiğinde,
alımlarını gerçekleştirmek için geldi, neredeyse hiç bir şey buldular
Ancak bu tür önemsizler, keşfetmelerine izin vermek için mantıklı kabul edildi.
Ayrılışlarında, Pere Longuemare yağmur borusuna koştu ve kurtarıldı
Rüzgar ve su gibi savunmasının çoğu kurtuldu. Brotteaux çekti
Lucretius'u şömine tüm Siyah tarafından kurum.

"Bugünün en iyisini yapalım," diye düşündü, "çünkü
Zamanımızın bundan böyle ağır bir şekilde ölçüldüğünü söyledi. "

Prairial'de yumuşak bir gece, hapishane bahçesinin üzerinde ay sürüyor
Soluk bir gökyüzünde yüksek, onun iki gümüş boynuzu gösterdi, eski finanser,
Yolunun olduğu gibi, Lucretius'u taş merdivenlerin bir adımında okurken oturdu,
bir ses duyduğunu duydum, bir kadının sesi, keyifli bir ses, ki
bilmiyordum. Mahkemeye indi ve korkulukların arkasında gördü
Sesi yaptığı kadar az tanıdığı form, ama
ona, yarı görülen büyüleyici ana hatlarında, onun tüm kadınları hatırlattı
sevmişti. Üzerine gümüş bir mavi ay ışığı seli düştü. Sonraki Anında
Brotteaux, Rue Feydeau'nun güzel oyuncusunu tanıdı, Rose
Thevenin.

"Sen burada, çocuğum! Seni görmek bir zevk, ama kalbimi bıçaklıyor. Ne zamandan beri buradasın ve neden? "

"Dünden beri"-ve çok düşük ekledi:

"Kraliyetçi olarak kınadım. Beni komplo kurmakla suçluyorlar
Kraliçeyi serbest bırakın. Burada olduğunu bilerek, seni görmeye çalıştım.
Beni dinle sevgili arkadaşım ... seni aramama izin verecek misin? ... Biliyorum
iktidardaki insanlar; Sempatizanlarım var, eminim, komitede
kamu güvenliğinin kendisi. Arkadaşlarımı işe koyacağım; yapacaklar
Teslim beni ve _i_ seni teslim edecek. "

Ama brotteaux, aciliyet aksanı alan bir sesle:

"Sevdiğin her şeyle, çocuğum, hiçbir şey yapmayın! Yapma
Yaz, dilekçe yapmayın; Hiç kimseden hiçbir şey sor, seni çağırıyorum, izin ver
Kendin unutulur. "

Söylediklerinden ikna olmadığı için daha fazla devam etti
yalın bir şekilde hareketsiz:

"Tek kelime değil, gül, seni unutmalarına izin ver; güvenlik yatıyor. Her şey senin
Arkadaşlar sadece geri almayı hızlandırabilir. Zaman
her şey; Sadece kısa bir gecikme, umarım çok kısa bir gecikme gerekir,
Seni kurtar .... her şeyden önce, asla hakimleri, jüri üyelerini eritmeye çalışmayın
Gamelin. Onlar erkek değiller, onlar bir şeyler; Tartışma yok
şeyler. Sizi unutmasına izin ver; Tavsiyemi alırsan tatlım, yapacağım
Mutlu öl, hayatını kurtardığım için mutlu. "

Cevap verdi:

"Dediğin gibi yapacağım .... Asla ölmekten bahsetmiyorum ...."

Omuzlarını silkti.

"Hayatım sona erdi, çocuğum. Yaşıyor ve mutlu mu?"

Ellerini aldı ve koynuna koydu:

"Ne dediğimi duy sevgili dostum .... Seni bir gün boyunca sadece bir kez gördüm
Ve yine de bana kayıtsız değilsin. Ve eğer ne söyleyeceğim
Hayata olan bağlılığınızı yenileyebilirsiniz, oh! Sözüme inanın,-yapacağım
Senin için ol ... olmamı istersen ne olursa olsun. "

Ve çubuklardan ağızda bir öpücük değiştirdiler.




Xx


Evariste Gamelin, otururken, bir gün uzun, sıkıcı bir dava
Mahkemeden önce, boğucu mahkemedeki jüri tezgahında,
gözler ve düşünce:

"Marat'ı deliklere ve köşelere saklamaya zorlayarak kötü müdahaleler döndü
onu bir gece kuşuna, Minerva kuşu, bakış açısı deldi
komplocuların gizlendiği karanlık girintiler. Şimdi mavi bir göz, soğuk ve
sakin, devletin düşmanlarını keşfeden ve hainleri kınayan
Halkın arkadaşı tarafından bile bilinmeyen bir incelikle, şimdi uyuyor
Hiç kordeliers bahçesinde. Ülkenin yeni kurtarıcısı,
Birincisinden daha gayretli ve daha keskin görüşlü, daha önce hiç kimsenin
Görmüştü ve kaldırılmış bir parmakla terör yayını yaydı. O fark ediyor
kötülüğü iyilikten ayıran ince, algılanamaz fark tonları,
erdemden gelen mengene, ama onun için karıştırılır,
Anavatandan ve özgürlüğün incinmesi, ince olanı işaret ediyor,
Dışarıda yatan esnek olmayan çizgi, sağ el ve solda,
Sadece hata, suç ve kötülük. Hatırsız erkeklerin nasıl olduğunu öğretir
yabancıya eşit derecede gayretle ve supiness ile hizmet vermek
Dinleri, savaşmaktan daha az değil, akıl adına zulüm etmek
Cumhuriyet yasalarına karşı din adına. Her beyaz
Le Peltier ve Marat'ı taklit eden kötü adamlar kadar hizmet ediyorlar mı?
onlara ilahi onurlara karar veren yabancı, onlarınkinden ödün vermek
hafıza. Düzen fikirlerini reddeden yabancının ajanı,
bilgelik, fırsat; Ahlaklar olan yabancının ajanı,
erdemi skandallar ve kalbinin aptallığıyla Tanrı'yı ​​inkar eder.
Evet, fanatik rahipler ölmeyi hak ediyor; Ama bir anti-devrimci var
fanatizmle mücadele yolu; Abjurers da bir suçtan suçlu olabilir. İle
ılımlı erkekler cumhuriyeti yok eder; Şiddetle aynı şeyi yaparlar.

"Ağustos ve korkunç bir hakimin işlevleri,-
İnsanlığın en akıllıca! Yalnız aristokrat değil, federalistler, alçaklar
Orleans fraksiyonu, anavatanın açık düşmanları, yapmalıyız
Aşağı vur. Komplocu, yabancının ajanı bir proteus,
Tüm şekilleri üstlenir, bir vatansever kisvesini giyer,
devrimci, kralların düşmanı; Bir kalbin cesaretini etkiler
Bu sadece özgürlük için atıyor; Sesi şişer ve düşmanlar
Cumhuriyet titremesi. Adı Danton; Şiddeti zavallı bir pelerin
Onun korkunç moderatizmi ve temel yolsuzluğu sonunda ortaya çıkıyor. .
komplocu, yabancının ajanı, akıcı kekemeliktir,
Şapkasında ilk devrimin ilk cockade'ini alkışlayan adam
İronik ve acımasız vatanseverliğinde lakaplı broşür
kendisi, 'Fener'in Procureur'u.' _His_ adı Camille
Desmoulins. Generalleri savunarak maskeyi attı.
onların ülkesi ve böyle bir
zaman. Philippeaux vardı, Herault vardı, aşağılık vardı
Lacroix. Pere Duchesne vardı, o da bir komplocu ve ajan
yabancının, özgürlüğü bozan ve
Kısa farne, Antoinette'e sempati uyandırdı. Oradaydı
Henüz hafif bir adam olan Chaumette, popüler, ılımlı, iyi niyetli,
ve komün yönetiminde erdemli; Ama o bir
ateist! Komplocular, yabancının temsilcileri,-hepsi bunlar
Kırmızı kapak ve karmaole sansculottes ve pervasızca geride kalan sabotlar
Vatanseverlikte Jacobins. Yabancının komplocu ve ajanı
Anacharsis, 'insan ırkının hatipi', herkes tarafından ölmeye mahkum
dünya monarşileri; Ama her şey ondan korkacaktı,-o
Prusya idi.

"Şimdi şiddet içeren veya ılımlı, tüm bu kötü adamlar, tüm bunlar
Hainler,-Danton, Desmoulins, Hebert, Chaumette,-
balta. Cumhuriyet kurtarıldı; bir övgü korosu tümden yükselir
Komiteler ve Popüler Meclisler Maximilien'i selamlamak için bir ve hepsi
ve _The Mountain_. İyi vatandaşlar yüksek sesle ağlar: 'Değerli temsilciler
Boşuna özgür bir insan, Titanların Oğulları gururlarını kaldırdı
kafalar; ah! Blessing Dağı, oh! Sina'yı korumak,
çalkantılı koynunda tasarruf şimşekini yayınladı ... '

"Bu koroda mahkemenin övgüleri var. Ne kadar tatlı bir şey
erdemli olmak ve halkın minnettarlığı, kalbine ne kadar değerli olmaktır
Dik Yargıç!

"Bu arada, vatansever bir kalp için, ne şaşkınlık için, hangi güdüler
Endişe için! Ne! Halkın davasına ihanet etmek için,
Bir Mirabeau, La Fayette, Bailly, Pilion, Brissot var mı? Yapmalıysak
Aynı şekilde bu hainleri kınayan adamlar var. Hepsi olabilir mi
Devrimi yapan Vatanseverler sadece onu mahvetmek için mi işledi? O
Harika günlerin bu kahramanları Pitt ve Coburg ile zıttı
Krallığı Orleans'a vermek ve Louis altında bir Regency kurmak için
Xvii? Ne! Danton başka bir keşişti. Ne! Chaumette ve Hebertistler,
onları giyotine gönderen federalistlerden daha falser vardı
Devleti yok etmek için komplo kurdu! Ama acele edenler arasında
Ölüm Hain Danton ve Hain Chaumette, mavi olmayacak
Robespierre gözü henüz daha sadakatli hain mi keşfediyor? Ne olacak
ihanete uğramış hainlerin bu iğrenç birleştirmesinin sonu olun ve
Keskin görüşlü bozulmazın vahiyleri? ... "




XXI


Bu arada Julie Gamelin, şişe yeşili kutu katında her gün gitti
Lüksemburg bahçeleri ve orada,
caddeler, sevgilisinin yüzünü göstermesi gereken anı bekliyor oturdu
Sarayın dormerlerinden birinde. O zaman her birine çağırırlardı
diğeri ve icat ettikleri işaretlerin dilinde birlikte konuşun. İçinde
Bu şekilde mahkumun oldukça iyi bir oda işgal ettiğini öğrendi ve
hoş arkadaşları vardı, yatağı için bir battaniye istedi ve
Kettle ve metresini severek sevdi.

Sevgili bir yüzün görüşünü izleyen tek kişi o değildi
Sarayın penceresi şimdi bir hapishaneye dönüştü. Uzak olmayan genç bir anne
Ondan gözlerini kapalı bir kanatlı tuttu; Sonra doğrudan gördü
Açık, küçük çocuğunu kollarında başının üstünde kaldırırdı. Bir
Bir dantel perdedeki yaşlı bayan, katlanır bir sandalyede uzun saatler oturdu, boşuna
Korku nedeniyle oğlunun anlık bir bakışını yakalamayı umarak
yık, asla avlusunda quoits oyununu bırakmadı
Bahçelerin kapandığı saate kadar hapishane.

Bu uzun saatlerce beklemede, gökyüzünün mavi olup olmadığı veya
Orta yaştaki bir adam, oldukça şişman ve çok düzgün giyinmiş bulutlu,
sürekli olarak komşu bir bankta görülecek, onunla oynuyor
Snuff-box ve saat koruyucusundaki takılar veya bir gazete açma,
hiç okumadığı. Eski okulun burjuva gibi giyinmişti
Altın bağcıklı eğimli bir şapkada, erik renkli bir ceket ve mavi yelek
Gümüş işlemeli. Yeterince iyi görünüyordu ve bir şeydi
bir ucu ondan gözetlenen bir flütle yargılayacak bir müzisyenin
cep. Asla bir an için gözleri sözde dolaşmadı
Stripling, sürekli gülümsemeler verdiği ve onu gördüğünde
Koltuğunu bırak, kendini kalkıp uzaktan takip edecekti.
Julie, sefaleti ve yalnızlığıyla, gizli olandan etkilendi
Sempati İyi adam tezahür etti.

Bir gün, bahçelerden ayrılırken yağmur yağmaya başladı; eski
Adam ona adım attı ve geniş kırmızı şemsiyesini açarak sordu
Ona barınağını sunma izni. Tatlı bir şekilde cevap verdi, açık
Tiz, çok mutlu olacağını. Ama sesinin sesiyle ve
Belki de ince bir kadınlık kokusuyla uyardı, hızla uzaklaştı,
kızı yağmur fırtınasına maruz bırakarak; Durumu aldı
Ve kemiren endişelerine rağmen, bir gülümsemeyi kısıtlayamadı.

Julie, Rue du Cherche-Midi'de bir çatı katında yaşadı ve temsil etti
kendisi istihdam arayışında bir draper dükkan çocuğu olarak; dul kadın
Gamelin, sonunda kızın daha küçük riskler yürüttüğüne ikna etti
evinden başka bir yerde, onu yerden uzaklaştırmıştı
Thionville ve Bölüm Du Pont-Neuf ve ona tüm yardımı veriyordu
Yiyecek ve keten yolunda olabilirdi. Julie, yemek pişirmeyi yaptı,
Sevgili mahkumunu görmek için Lüksemburg'a gitti ve tekrar ona geri döndü
garret; Hayatın monotonluğu onun kederi için bir balsamdı ve
Genç ve güçlü, gece boyunca iyi uyudu. O idi
korkusuz bir öfke ve maceracı bir hayata girdi; kostüm
Belki başka bir heyecan baharat ekledi ve
Bazen Sally, Rue Du'daki bir restorançıyı ziyaret etmek için dışarıda
Dört, Kızıl Haç belirtisinde,
Sıralar ve koşullar ve gallantry kadınları. Orada kağıtları okudu
veya bazı esnaf katibi veya vatandaş-solucan ile tavla oynadı
Borusunu yüzüne füme etti. İçme, kumar, aşk yapma
Günün sırası ve sürtünmeler belirsiz değildi. Bir akşam a
Müşteri, dışarıdaki asfalt yolda toynakların çiğnenmesini duymak,
perdeyi kaldırdı ve baş komutanını tanıdı
Ulusal Muhafız, onunla birlikte geçen _citoyen_ hanriot
Personel, dişleri arasında mırıldandı:

"Robespierre'nin Jackass'ı var!"

Julie kulak misafiri oldu ve yüksek sesle patladı.

Fakat Moustachioed Patriot meydan okumayı yuvarlak bir şekilde ele aldı:

"Bunu kim söylüyorsa," diye bağırdı, "
Samson'ın sepetine giren adamı görmek isterim. Sana general söylüyorum
Hanriot, Paris'i nasıl savunacağını bilecek iyi bir Patriot ve
Bir tutam kongre. Bu yüzden kraliyetçiler onu affedemez. "

Hala gülen Julie'ye bakıyor, Patriot ekledi:

"Sen orada, Greenhorn, dikkat et, sana bir tekme atmıyorum
İyi Vatanseverlere saygı duymanızı öğrenmek için arka taraf. "

Ancak diğer sesler katılıyordu:

"Hanriot sarhoş bir sot ve aptal!"

"Hanriot iyi bir Jacobin! Vive Hanriot!"

Yanlar alındı ​​ve yıpranma başladı. Darbeler değiştirildi, şapkalar
İçinde dövüldü, masalar devrildi ve gözlükler titredi; Işıklar gitti
ve kadınlar çığlık atmaya başladı. İki veya üç vatansever düştü
Kendini savunmaya yerleşen Julie; O getirildi
Saldırganlarını çizdiği ve ısırdığı yer. Ceketi uçtu
Açık ve onun boyun eğimi yırtıldı, nefes nefese bıraktı. Devriye
gürültüde koştu ve kız aristokrat arasında kaçtı
Jendarmes'in bacakları.

Her gün arabalar giyotin için kurbanlarla doluydu.

"Ama yapamam, sevgilimin ölmesine izin veremem!" Julie annesine söylerdi.

Hayatına yalvarmaya, hangi adımları mümkün olduğunu atmaya karar verdi.
Komiteler ve kamu departmanları, tuval temsilcileri için,
Sulh hakimleri, yardım edebilecek herkesi ziyaret etmek için. Kadın yoktu
giymek için giyin. Annesi çizgili bir elbise, bir karchief, bir dantel ödünç aldı
_citoyenne_ blaise ve julie'den coif, kadın olarak ve bir
Patriot, hakimlerden birinin meskenine yola çıktı, nemli Renaudin,
Rue Mazarine'deki kasvetli ev.

Titreyen basamaklarla tahta, kiremitli merdivenlere tırmandı ve
Hakim tarafından bir anlaşma ile döşenmiş skalid kabine alındı
Masa ve iki saman tabanlı sandalye. Duvar kağıdı şeritlere asıldı.
Renaudin, alnına sıvalı siyah saçlı, alçaltıcı bir göz,
Sıkışmış dudaklar ve bastırıcı bir çene, ona konuşmak için imzaladı ve
sessizce dinledim.

Ona bir mahkum olan _citoyen_ chassagne'nin kız kardeşi olduğunu söyledi
Lüksemburg'da, olabildiğince açıkladı
tutuklandığı koşullar, onu bir
Mischance kurbanı masum adam gittikçe daha acilen yalvardı;
Ama duygusuz ve anlayışsız kaldı.

Dışarıda ayağa kalktı ve gözyaşlarına boğuldu.

Gözyaşlarını yüzünün değiştiğinden en kısa sürede görmedi; Onun karanlık
Kan atış gözleri aydınlandı ve ağır mavi jowl sanki pompalanıyormuş gibi çalıştı
kuru boğazındaki tükürük.

"_Citoyenne_, gerekli olanı yapacağız. Sahip olmanız gerekiyor
kaygı, "-ve bir kapı açarak, dilekçeyi biraz içine itti
Oturma odası, gül pembe asma, boyalı paneller, Dresden Çin
figürler, bir zaman parçası ve yaldızlı şamdan; Mobilya için içerdiği
settees ve goblenle kaplı ve bir pastoral ile süslenmiş bir kanepe
Boucher'dan sonra grup. Julie sevgilisini kurtarmak için her şeye hazırdı.

Renaudin'in yolu vardı-hızla ve acımasızca. Kalktığında
_citoyenne's_ güzel frock'u yeniden ayarlayarak, adamın zalimiyle tanıştı
alaycı göz; Anında boşuna fedakarlık yaptığını biliyordu.

"Bana kardeşimin özgürlüğüne söz verdin," dedi.

Kıkırdadı.

"Sana söyledim, _citoyenne_, gerekli olanı yapardık-yani
Diyelim ki, ne daha fazla ne de daha az yasayı uygulamalıyız. Sahip olmanı söyledim
Kaygı yok,-ve neden endişeli olmalısın? Devrimci mahkeme
her zaman sadece. "

Kendini adama atmayı, onu ısırmayı, yırtmayı düşündü
gözleri. Ancak, sadece servetin tamamlanacağını fark etmek
Chassagne'nin harabesi, evden koştu ve garretine kaçtı
Elodie'nin kirli ve kutsal fraklarını çıkarın. Bütün gece yatıyordu
keder ve öfke ile çığlık atıyor.

Ertesi gün, Lüksemburg'a döndüğünde, bahçeleri işgal etti
Kadınları ve çocukları ortaya çıkaran jandarmalar tarafından. Nöbetçiler
yoldan geçenlerin iletişim kurmasını önlemek için caddelere gönderildi
mahkumlarla. Her gün gelen genç anne,
Çocuğunu kollarına taşıyarak Julie'ye konuştuğunu söyledi
Hapishanelerde plan yapmak ve kadınların toplandığı için suçlandığını
Bahçeler, aristokratlar lehine insanların acımasını zorlamak için
ve hainler.




XXII


Tuilerlerin bahçesinde aniden bir dağ yayıldı. Altında
Bulutsuz bir gökyüzü olan Maximilien, meslektaşlarının alayı bir
Mavi ceket ve sarı pantolon, elinde bir buket taşıyor
Buğdaylar, mısır etekleri ve haşhaşlar. Dağa yükselir ve
Jean-Jacques tanrısını cumhuriyete duyan ve duyan ve
ağlar. Oh saflık! Oh tatlılık! Oh inanç! Oh antik sadelik! ah
Yazık gözyaşları! Oh gübreleme çiy! Oh Clemency! Oh insan kardeşliği!

Boşuna ateizm hala iğrenç yüzünü kaldırıyor; Maximilien bir meşale tutar;
Alevler canavarı yutar ve bilgelik ortaya çıkar, bir el işaret eder
Gökyüzü, diğerinde bir yıldız tacı tutuyor.

Tuileries'in cephesine karşı yükseltilen platformda Evariste,
Derin stirred seyircilerin ortasında ayakta duran, sevinç gözyaşları
Ve Tanrı'ya teşekkürler. Bir evrensel felicity dönemi,
gözler.

İç çekiyor:

"Nihayet mutlu, saf, masum olacağız, eğer alçaklar acı çekerse
BT."

Ne yazık ki! Alçılar acı çekmedi. Daha fazlası olmalı
infazlar; Daha fazla lekeli kan dökülmelidir. Üç gün
Festivalin yeni ittifakı ve uzlaşmayı kutladıktan sonra
Cennetin ve Dünya'nın Sözleşmesi, Prairial Yasası
bir tür vahşi iyi doğa ile bastırır, tüm
geleneksel hukuk biçimleri, zamandan beri tasarlanan her şey
Masumiyetin Korunması için Roma Jurisconsults
şüphe. Artık kanıtların elemesi yok, daha fazla sorgulama
Sanık, daha fazla tanık yok, savunma için daha fazla avukat yok; sevgisi
Anavatan ihtiyaç duyan her şeyi sağlar. Taşıyan mahkum
Suçluluğunu veya masumiyetini koynunda kilitledi, tek kelime etmeden geçiyor
Vatansever jüri önünde izin verildi ve bu kısa bir zamanda
Davasını çözmeli, genellikle karmaşık ve belirsiz. Adalet Nasıl
olası? Dürüst adam ve
Kötü adam, vatansever ve anavatanın düşmanı ...?

Şu an için rahatsız olan Gamelin, yeni görevlerini hızla öğrendi ve
kendini yeni işlevlerine ağırladı. Bunu fark etti
Formalitelerin kısıtlanması, yeni olanın gerçekten karakteristiği
adalet, bir kerede salutary ve dehşet verici, yöneticileri
artık _pros_ ve
_Contras_ Gotik dengesinde, ancak iyi sansculottes
İlham ve tüm gerçeği bir flaşla görmek. Garantiler ve
Önlemler her şeyi geri alacaktı, dik bir dürtü
Kalp durumu kurtardı. Doğanın istemlerini takip etmeliyiz,
asla aldatmayan iyi anne; Kalp bize yargılamayı öğretmeli,
Ve Gamelin, Jean-Jacques Manes'e çağrı yaptı:

"Erdem adamı, bana erkek sevgisi ile ilham veriyor,
İnsanlığı yenileyin! "

Meslektaşları çoğunlukla onunla hissetti. Onlar önce ve
en önemlisi, basit insanlar; Ve hukuk biçimleri basitleştirildiğinde,
Daha rahat hissettiler. Böylece adalet onları memnun etti; .
Hız hızlandı ve onları üzmek için hiçbir engel kalmadı. Onlar
kendilerini sanığın görüşlerine ilişkin bir soruşturma ile sınırlandırdı, değil
herkesin farklı düşünebileceğini düşünmek
Saf sapkınlık dışında kendileri. Kendilerine özel inanmak
doğruluk, bilgelik, iyiliğin özü, atfettiler
Rakiplerine hata ve kötülükten başka bir şey yok. Kendilerini hissettiler
tamamen güçlü; Tanrı'yı ​​öngördüler.

Devrimci Mahkemenin bu jüri üyeleri olan Tanrı'yı ​​gördüler. Yüce
Maximilien tarafından kabul edilen varlık, onları alevleriyle sular altında bıraktı
ışık. Sevdiler, inandılar.

Sanığın başkanı, yerini geniş bir platformla değiştirmişti.
elli kişiyi barındırın; Mahkeme şimdi sadece partilerle uğraştı. .
Kamu savcısı genellikle aynı suçlama altında karışır veya
Birincisi için birbirleriyle tanışan bireyler olarak dahil olmak üzere
Mahkemeden önceki zaman. İkincisi, korkunçtan yararlanarak
Prairial Yasası tarafından verilen tesisler, bunlara karar verildi
Söz konusu hapishane arazileri,
Dantonistler ve komün, sonuçları tarafından görünmek için yapıldı.
kurnaz düşmanların imkanları. Aslında, dünyaya izin vermek için
Fomen tarafından yapılan bir komplonun iki temel özelliğini takdir edin
cumhuriyete karşı yabancı altın,-
bir el ve kendi kendine ilgi duyulan fazla gayret, diğer yanda,
aynı kınamada birleşti İki farklı kadını, dul eşi
Camille Desmoulins, Zavallı Sevimli Lucille ve Hebertist'in dul eşi
Momoro, bir gün tanrıçası ve tüm hayatı boyunca neşeli arkadaş. Her ikisi de
Analojiyi tamamlayın, aynı hapishanede kapatılmıştı,
Aynı bankta gözyaşlarını karıştırmışlardı; her ikisi de yuvarlamak için
benzerlik, iskele tırmanmıştı. Çok ustaca sembol,-
Bir avukatın beyni tarafından şüphesiz tasarlanan dengenin şaheseri ve
onur Maximilien'e verildi. Bu temsilcisi
İnsanlar mutlu veya mutsuz olan her olasılıkla akredite edildi
Cumhuriyette ortaya çıktı, yasalarda etkilenen her değişiklik,
Görgü ve ahlaklarda, mevsimlerin, hasatların seyri,
salgın insidansı. Elbette haksızlık, ama değil
Adaletsizlik, gerçekten de adam, küçük, ladin, kedi yüzlü züppe
İnsanlarla güçlü ...

O gün mahkeme
Büyük arsa, Lüksemburg'dan otuz veya daha fazla komplocu,
Gaol'da yeterince itaatkâr, ancak en çok kraliyetçiler veya federalistler
belirgin tip. Savcılık neredeyse tamamen kanıtlara dayanıyordu
tek bir muhbirin. Jüri üyeleri bir kelimenin bir kelimesini bilmiyorlardı
Madde,-komplocuların isimleri kadar değil. Gamelin, onu atıyor
Mahkumların tezgahına göz, Fortune Chassagne
sanık. Julie'nin sevgilisi, soluk yüzlü ve uzun hapsetme ile zayıfladı ve
sular altında kalan ışığın parıltısında daha kaba gösteren özellikleri
Hall, hala eski lütfunun ve gururlu yatağının izlerini korudu. Gözleri
Gamelin ile tanıştı ve küçümseme ile dolu.

Sakin bir öfkeye sahip olan Gamelin, Rose, konuşma izni istedi ve,
Gözlerini Roman Brutus'un büstüne sabitlemek,
Mahkeme:

"_Citoyen_ cumhurbaşkanı," dedi, "
Sanık ve ben, eğer halka açık hale getirildiyse
Evli akrabalık bağları, bu vesileyle hareket etmeyi reddetmediğimi beyan ediyorum. .
İki Bruti görevlerini reddetmedi,
devlet ve özgürlüğün nedeni, biri bir oğlu, diğeri kınamak zorunda kaldı
evlat edinen bir babayı vurmak. "

Koltuğuna devam etti.

"Bu ince bir alçak," diye mırıldandı dişleri arasında.

Halk soğuk kaldı, çünkü yüksek uçuştan bıkmış olsun
karakterler veya Gamelin'in onun üzerinde çok kolay zafer kazandığını düşünmek
aile sevgisi duyguları.

"_Citoyen_ gamelin," dedi Başkan, "yasa şartlarına göre
Reddetme yirmi dört saat içinde yazılı olarak formüle edilmelidir
duruşmanın açılmasından önce. Her durumda, hiçbir nedeniniz yok
reddetmek; Vatanseverlik jürisi insan tutkularından daha üstündür. "

Her mahkum üç veya dört dakika boyunca sorgulandı, sınav
her durumda ölüm kararı ile sonuçlanır. Jüri üyeleri oy kullandı
Sözsüz, kafanın başını sallayarak veya ünlemle. Ne zaman
Gamelin'in sırası fikrini telaffuz etmeye geldi:

"Tüm sanıklar," diye açıkladı "mahkum edildi ve yasa
açık."

Palais de Justice'in merdivenine inerken, genç bir adam
şişe yeşili bir kutu kapısında giyinmiş ve on yedi veya on sekiz görünen
Yaşındaki, geçerken onu aniden durdurdu. Delikanlı bir tur giydi
Şapka, başının arkasına eğildi, ince soluk yüzünü çerçeveleyen ağzı
karanlık bir aureole. Jüri ile yüzleşmek, korkunç bir sesle titreşen
Tutku ve umutsuzluk:

"Kötü adam, canavar, katil!" Çığlık attı. "Vur bana korkak! Ben bir
kadın! Beni tutukladım, beni giydirin, Cain! Ben seninim
Kardeş "-ve Julie yüzüne tükürdü.

_Tricoteuses_ ve _Sansculottes_ throng bu zamana kadar rahatlatıcıydı
devrimci uyanıklığında; Sivil gayreti büyük ölçüde soğumuştu;
Gamelin ve Saldırgan kendilerini daha kötü bir şeyin merkezi buldular
kargaşa ve karışıklıktan. Julie basında bir yolla savaştı ve
karanlıkta kayboldu.




Xxiii


Evariste Gamelin yıpranmıştı ve dinlenemedi; Yirmi kez
Gece, kabuslar tarafından perili bir uykudan başlayarak uyanırdı. BT
sadece mavi odada, elodie'nin kollarında,
Birkaç saat uykusu. Uykusunda konuştu ve ağladı ve sık sık kullandı
onu uyandırmak için; Ama söylediklerinden hiçbir şey yapamazdı.

Bir sabah, eumenidleri gördüğü bir geceden sonra başladı.
Uyanık, terörle kırık ve çocukken zayıf. Şafak deliyordu
Wan okları ile pencere perdeleri. Evariste'nin saçı, karışık yatıyor
Kaşları, gözlerini siyah bir peçe ile kapladı; Elodie, başucu tarafından,
Yavaşça vahşi kilitleri ayırıyordu. Şimdi ona bakıyordu
kız kardeşin hassasiyeti, mendiliyle birlikte buzluları sildi
Mutsuz adamın alnından ter. Sonra o iyi hatırladı
Euripides'in _orestes_ 'deki sahne,
Eğer bitirebilseydi, onun olacağı bir resimde
Başyapıtı-mutsuz Electra'nın örtüşmeyi sildiği sahne
Bu kardeşinin dudaklarını canlandırıyor. Ve Elodie'yi de duymuş gibiydi
Nazik bir sesle söylemek:

"Duy beni sevgili kardeşim, Furies seni efendisi bırakıyor
sebep ..."

Ve diye düşündü:

"Ve yine de ben bir parrisit değilim. Ondan uzak, bu evi dindarlığı beni yaptı
anavatanımın düşmanlarının lekeli kanını döktü. "




XXIV


Hapishanelerde komplo için bu denemelerin sonu yoktu.
Kırk dokuz sanık koltuk katmanlarını kalabalıklaştırdı. Maurice Brotteaux
En üst sıranın sağ köşesini işgal etti-onur yeri.
Çok fırçaladığı erik renkli sörgünde giyinmişti
dikkatlice bir gün önce ve küçük olduğu cebinde onarıldı
Lucretius bir delik açarak sona ermişti. Yanında kadını oturdu
Rochemaure, boyalı ve toz ve yamalı, parlak ve korkunç bir
figür. Pere Longuemare'i onunla kıza koymuşlardı
Genç tazelik görünümünü kurtaran Athenais
Madelonnettes.

Platformda jandarmalar, bilinmeyen bir dizi mahkumun toplandığı
Herhangi bir arkadaşımız için ve muhtemelen olmasa da her birinden hiçbir şey bilmiyor
Diğer,-yine de bir ve hepsinin tamamı, avukatlar, gazeteciler, _ci-devant_
soylular, vatandaşlar ve vatandaş eşleri. _Citoyenne_ rochemaure yakalandı
Jüri Tezgahında Gamelin'in görüşü. Acil'e cevap vermemişti
harfler ve tekrarlanan mesajlar; Yine de umudu terk etmemişti ve
ona büyüleyici görünmeye çalışarak ve
onun için acıklı. Ama genç jüri üyesinin soğuk bakışını herhangi bir şekilde soydu
eğlendirmiş olabilir.

Katip suçlama eylemini okudu, ki
Her bireye atıf, çünkü
Çok sayıda sanık. Genel olarak arsayı çizerek başladı
Cumhuriyeti kanında boğmak için hapishanelere uydu
Ulus temsilcileri ve Paris halkı; Sonra,
Her biri birbiriyle devam etti:

"Bu iğrenç komplonun en yaramaz yazarlarından biri
Bir zamanlar Des Ilettes olarak bilinen adam Brotteaux, altındaki impostların alıcısı
tiran. Dikkat çekici olan bu kişi, günlerde bile
Zulüm, Libertine davranışı için, ne kadar çözünürlüğün
ve ahlaksızlık, özgürlüğün ve mutluluğun en büyük düşmanlarıdır.
Halklar; Aslında, kamu gelirlerini kötüye kullandıktan sonra ve
Halkın patrimonunun fark edilir bir kısmını boşa harcamak,
Söz konusu kişi, eski cariye, kadın
Rochemaure, _emigres_ ve
Yabancının fraksiyonunu hain bir şekilde tutun
mali durumumuz, birliklerimizin hareketleri, halkın dalgalanmaları
fikir.

"Aşağılık yaşamının bu döneminde yaşayan Brotteaux
Rue'nin çamurunda aldığı bir fahişeyle cara
Fromenteau, Athenais kızı, onu kolayca amacıyla ve
karşı -devrimi küstahlık ve
vatansever olmayan çığlıklar, ahlaksız ve hain konuşmalar.

"Bu kötü niyetli bireyin muhtelif sözleri size net bir şekilde karşılayacak
Keskin görüşlerinin ve zararlı amacının göstergesi. Konuşurken
Vatansever Mahkemesi şimdi onu cezalandırmaya çağırdı, ilan etti
hakaretle,-'Devrimci Mahkeme William'ın bir oyunu gibidir
En çok kana susamış sahnelerle karışan Shakespeare
önemsiz soytarı. ' O zaman sonsuza dek ateizmi vaaz ediyordu,
İnsanları aşağılamak ve ahlaksızlığa sürüklemek için en önemli araçlar. İçinde
Kapalı olduğu Conciergerie'nin hapishanesi eskiden
Vakazıkların en kötüleri arasında olduğu gibi, cesurumuzun zaferleri
ordular ve en vatansever generallere şüphe atmaya çalıştı,
Onlara tiran ilacı tasarımları ile kredi. "Sadece bekle" derdi
Kalemin üretmekten nefret ettiği iğrenç dil, 'Sadece bekle,
Bir gün, kurtuluşuna borçlu olduğunuz bu savaşçılardan biri,
Masaldaki leylekin kurbağaları yuttuğunda hepinizi yutar. '

"Brotteaux'un carisi olan bir _ci-devant_ asil olan kadın Rochemaure
Ondan daha az suçlu değil. O sadece
Yabancı ve Pitt'in kendisinin ücretinde, ancak suçluluk içinde
Jullien (Toulouse) ve Chabot gibi dolandırıcılar,
_ci-devant_ Baron de Batz, bu her türlü reprobate'i ikinci sıraya koydu.
Şirketin hisselerini amortismana etmek için kurnaz makineler
Hint Adaları, onları ucuz bir fiyata satın alın ve ardından alıntıyı yükseltmek
zıt bir eğilim, özel karışıklık ve harabe.
servet ve kamu fonları. La Bourbe'de hapsedildi ve
Madelonnettes, asla komplo kurmak için hapishanede durmadı, içeri girmedi
hisse senetleri ve hisse senetleri ve kendini yolsuzluk girişimlerine adamak,
Subnn Hakimler ve Jüri.

"Louis Longuemare, eski noble, eski-capuchin, uzun zamandır uygulanmıştı
ihanet eylemlerini işlemeden önce alçakgönüllülük ve suç
burada cevaplamak için. Gorcut Girl ile utanç verici bir karışıklık içinde yaşamak,
Athenais olarak bilinen, Brotteaux'un çatısı altında,
Söz konusu kız ve söz konusu _ci-devant_ asileman. Onun sırasında
Conciergerie'de bir gün boyunca hiç durmadığı hapis cezası
kamu özgürlüğünün yıkılmasına yönelik broşürler yazma ve
güvenlik.

"Athenais olarak bilinen Marthe Gorcut ile ilgili olarak söylemek doğru
fahişeler, kamu ahlakının en büyük belasıdır,
hakaret ve utanç duydukları toplumun opprobriumu. Ama neden
Sanıkların itiraf ettiği isyan eden suçların uzunluğunda konuşun
utanmadan ...? "

Daha sonra suçlama, elli dört diğerini gözden geçirmeye devam etti.
hiçbiri Brotteaux veya Pere Longuemare veya
_citoyennne_ rochemaure, görülmüştü.
Birçoğu hapishanelerde, ama hepsi bir ve
ilk adlandırılmış "bu korkunç komplo,
Nation karşılaştırılacak hiçbir şey sağlamayabilir. "

Tüm için ölüm cezasını talep ederek sonuçlanan parça
Suçlular. İlk incelenen Brotteaux oldu:

"Arsa içindeydin mi?"

"Hayır, hiçbir arazide bulunmadım.
Suçlama Yeni okuduğumu duydum. "

"Orada, görüyorsun; şu anda itibarsızlaştırmak için hala planlıyorsun
Mahkeme, "-Başkan kadın Rochemaure'a gitti,
Masumiyet, gözyaşları ve
Quibblings.

Pere Longuemare kendini tamamen ve tamamen Tanrı'nın isteğine yönlendirdi.
Yazılı savunmasını onunla bile getirmemişti.

Ona verdiği tüm sorular istifa ruhuyla cevap verdi.
Sadece, Başkan ondan bir kapuchin olarak konuştuğunda, eski Adam
tekrar uyan:

"Ben bir kapuchin değilim," dedi, "Ben bir rahip ve bir keşişim
Barnabitlerin. "

"Aynı şey," diye döndü cumhurbaşkanı iyi huylu bir şekilde.

Pere Longuemare ona öfkeyle baktı:

"Kişi daha olağanüstü bir hata tasarlayamaz" diye bağırdı "
bir kapuchin ile karıştırın Bu barnabitlerin bu sırasının bir keşişi
Anayasalarını elçi Pavlus'un kendisinden türetir. "

Açıklama, bir kahkaha patlaması ve
Pere Longuemare'nin bu alaycı olduğu seyirciler
Teklifinin bir reddi, öleceğini açıkladı
Aziz Barnabas'ın bu sırasının üyesi, alışkanlığı onun içinde giydiği
kalp.

"İtiraf ediyor musun," diye sordu Başkan, "kızla parsellere giriyor
Gorcut, Athenais olarak bilinen, sana aşağılık olanı kabul eden aynı
iyilik mi? "

Soruda, Pere Longuemare gözlerini üzücü bir şekilde kaldırdı
cennet, ama cevap vermedi; Sessizliği bir sürprizini ifade etti
sofistike olmayan zihin ve korkutan bir din adamının yerçekimi
Boş kelimeler.

"Sen, kız gorcut," diye sordu cumhurbaşkanı Athenais'e dönerek, "
Brotteaux ile birlikte plan yapmayı kabul ediyorsunuz? "

Cevabı yumuşak bir şekilde konuşuldu:

"Mösyö Brotteaux, bildiğim kadarıyla, iyi bir şey yapmadı. O bir
daha fazla sahip olmamız gereken adam; Daha iyi bir tür yok. Onlar
Aksinin yanıldığını söyleyen. Söylemem gereken tek şey bu. "

Başkan ona, kıyasla yaşadığını itiraf edip etmediğini sordu
Brotteaux ile. İfadenin yaptığı gibi ona açıklanması gerekiyordu
anlamıyorum. Ama doğrudan sorunun ne anlama geldiğini topladı,
Cevapladı, bu sadece ona güvenirdi, ama asla
diye sordu ona.

Kamu galerilerinde bir kahkaha vardı ve başkan tehdit etti
Kız Gorcut, böyle bir şekilde cevap verirse onu bir duruşmayı reddetmek için
Yine alaycı sıralama.

Bu konuda ona gizlice, ekşi yüz, cuckold ve
ona kadar, hakimler ve jüri bir istila torrenti,
Jendarmes onu bankından sürükledi ve salondan çıktı.

Başkan daha sonra geri kalanının kısa bir incelemesine devam etti.
sanık, onları katmanlara oturdukları sırayla alarak
banklar.

Biri, Navette adında bir adam,
Sadece dört gün geçirdiği hapishane. Başkan bunu gözlemledi
Dikkate alınmayı hak etti ve _citoyens_.
Jüri bunu not etmek için. Belli bir daha aynısını söyledi ve
Başkan, onun lehine jüriye aynı sözü verdi. Bu yumuşaklık
Hakimin kısmı, bazıları tarafından bir sonucu olarak yorumlandı
Ödüllü Scrupulity, başkaları tarafından, tanınması için ödeme olarak ödeme olarak
muhbir olarak yetenekleri.

Daha sonra kamu savcı yardımcısı konuştu. Tek yaptığı
suçlama eyleminin ayrıntılarını güçlendirin ve ardından
soru:

"Maurice Brotteaux, Louise Rochemaure, Louis olduğu kanıtlandı
Longuemare, Marthe Gorcut, Athenais olarak bilinen Eusebe Rocher, Pierre
Guyton-Fabulet, Marceline Descourtis, vb. , suçlu
Bir komplo kurma, suikast, açlıktır,
Dövme atamalarının ve sahte madalyonun yapılması, ahlakın ahlaksızlığı
ve kamu ruhu; Amaç ve nesne, iç savaş, kaldırılması
Ulusal temsil, kraliyet ailesinin yeniden kurulması? "

Jüri üyeleri müzakere odasına çekildi. Oy verdiler
oybirliğiyle olumlu olarak, ancak
Başkanın ve onu takip eden daha önce Navette ve Bellier adlı
Kamu savcısı lider, olduğu gibi, ayrı bir sınıfa koymuştu.
kendileri.

Gamelin, kararının nedenlerini şöyle belirtti:

"Sanığın suçu açıktır; ulusun güvenliği
iffetlerini talep eder ve kendilerini arzu etmeleri gerekir.
Suçlarını açıklamanın tek yolu olarak cezalandırma. "

Başkan, ilgili olanların yokluğunda cezayı telaffuz etti.
Bu harika günlerde, yasanın öngördüğünün aksine, kınandı
kararlarının okunduğunu duymak için tekrar çağrılmadı, şüphesiz
Umutsuzluğun çok büyük mahkumlar üzerindeki etkileri korkusu. A
gereksiz endişe, çok olağanüstü ve çok genel
O günlerde kurbanların itaatkârlığı! Mahkeme katibi geldi
böyle bir şekilde dinlenen kararı okumak için hücrelere kadar
Sessizlik ve ihmali, benzetmenin ortak bir karşılaştırması
Çürümüş için işaretlenmiş ağaçlara prairial kınandı.

_Citoyennne_ Rochemaure kendini hamile ilan etti. Bir cerrah, kim
Aynı şekilde jüriden biri onu görmeye yönlendirildi. O gerçekleştirildi
zindanına bayılıyor.

"Ah!" Pere Longuemare'i iç çekti, "Bu hakimler ve jüri üyeleri çok erkek
acıma hak etmek; Onların ruh hali gerçekten acımasız. Karışırlar
her şey ve bir barnabiti bir fransisken ile karıştırır. "

İnfaz aynı gün _Barriere du'da gerçekleşecekti
Tron-inverse_. Kınandı, tuvaletleri tamamlandı, saç kırpıldı ve
gömlek boynunda kesilmiş, başsavını bekledi, sığır gibi paketlenmiş
Küçük odada Gaoler Ofisi'nden bir sır ile ayrıldı
bölüm.

Şu anda cellat ve adamları geldiğinde,
Lucretius'unu sessizce okuyarak, işaretleyiciyi başladığı sayfaya koy,
Kitabı kapat, ceketinin cebine doldurdu ve
Barnabit:

"Beni öfkelendiren, Rahip Baba, seni asla ikna etmeyeceğim.
İkimiz de son uykumuzu uyumak için gidiyoruz ve yapamayacağım
Sizi manşondan seğirmek ve size şunu söylemek gerekirse: 'İşte görüyorsunuz; var
Ne duyum ne de bilinç kalmadı; Sen cansızsın. Ne geliyor
Hayattan sonra daha önce gidenlere benziyor. '"

Gülümsemeye çalıştı; Ama acımasız bir ağrı spazmı kalbini ve
Vitals ve bayılmaya yaklaştı.

Ancak devam etti:

"Baba, zayıflığımı görmene izin verdim. Hayatı seviyorum ve bırakmıyorum
pişmanlık duymadan. "

"Efendim," diye yanıtladı keşiş nazikçe, "diye al, sen benden daha cesur bir adamsın
Ve yine de ölüm sizi daha fazla rahatsız ediyor. Bu ne anlama geliyor, eğer değilse
Henüz görmediğin ışığı görüyorum? "

"Olmayabilir," dedi Brotteaux, "hayattan pişman olduğum için
bir kopyasını yakınlaştıran senden daha iyi zevk aldım
Mümkün olduğunca ölüm? "

"Efendim," dedi Pere Longuemare, Yüzü Sallanıyor, "Bu bir ciddi
an. Tanrı bana yardım et! Manevi yardım olmadan öleceğimiz açıktır. BT
Diğer günlerde ılık ve ayinleri aldım ve
Cennetin beni günümüzde reddetmesi için şükransız bir kalple
Onlara böyle baskı ihtiyacı. "

Arabalar bekliyordu. Kınanan onlara yüklendi pell-mell,
Eller bağlı. Hamileliği olmayan kadın rochemaure
Cerrah tarafından doğrulanan, tümbillerden birine çekildi. O
izleyicilerin kalabalığını izlemek için eski enerjisinden biraz kurtardı,
Aralarında kurtarıcı bulmayı umuyoruz. Throng daha azdı
eskisinden daha yoğun ve heyecan daha az aşırı. Sadece birkaç kadın
diye bağırdı, "Ölüm! Ölüm!" Ya da ölecek olanlarla alay ettim. Erkekler
çoğunlukla omuzlarını silkti, başka bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi,
İster ihtiyat ya da yasalarla ilgili olarak.

Athenais küçük kapıdan çıktığında kalabalığın içinden bir titreme geçti.
Sadece bir çocuk görünüyordu.

Keşişten önce başını eğdi:

"Mösyö Le Cure," diye sordu ona, "Bana abartılın."

Pere Longuemare, kutsal sözleri ağır bir şekilde okudu
tonlar; Daha sonra:

"Kızım!" "Büyük bozukluklara düştün
yaşamak; Ama Rab'be seninki kadar basit bir kalp sunabilir miyim? MİYORUM
Emintik! "

Sepete hafifçe tırmandı. Ve orada, koynunu atıyor ve
Gururla kız gibi kafasını kaldırarak, "Vive Le Roi!"

Brotteaux'a boş bir yer olduğunu göstermek için küçük bir işaret yaptı
onun yanında. Brotteaux, barnabitin içeri girmesine ve gelmesine yardımcı oldu ve
Kendini keşiş ve basit kalpli kız arasına yerleştirdi.

"Efendim," dedi Pere Longuemare Epicurean filozofuna, "diye soruyorum
bir iyilik; Henüz inanmadığın bu Tanrı, benim için ona dua edin.
Ben kendimden daha yakın olmadığınızdan emin olmaktan çok uzak; bir an
buna karar verebilir. Bir saniye ve Rab tarafından onun
çok tercih edilen oğul. Efendim, benim için dua et. "

Tekerlekler uzun faubourg'un kaldırımı üzerinde taşlanırken
Antoine, keşiş meşguldü, kalp ve dudaklarla, dualarını okuyor
ölmek. Brotteaux'un zihni şairin çizgilerini hatırlamaya sabitlendi
Doğa: _Sic Ubi nonenus _ ...
aşağılık, sarsılan sepet, sakinliğini korudu ve hatta belli bir şey gösterdi
Kolay bir duruş sürdürmek için istekli. Onun yanında, Athenais, gurur duyuyor
Fransa Kraliçesi gibi öl, kalabalığı kibirli görünümle inceledi ve
Eski finansçı, bir uzman olarak kızın beyaz koynunun
Gün ışığı için pişmanlıkla dolu.




XXV


Jendarmes tarafından eşlik edilen arabalar yolunda gürlüyorlardı
Du Trone Renverse, Ölümlerini Taşınarak Brotteaux ve
Onun "suç ortakları", Evariste bahçesindeki bir bankta dalgın oturdu
TUILERIES. Elodie'yi bekliyordu. Güneş, ayarına yaklaşan, atış
Ateşli yapraklı kestane arasından dart. Bahçenin kapısında,
Kanatlı atındaki şöhret, sonsuz trompetini havaya uçurdu. Gazete
Hawkers, Fleurus'un büyük zaferinin haberlerini haykırıyorlardı.

"Evet," diye düşündü Gamelin, "Zafer bizim.
BT."

Dövülmüş generalleri görebiliyordu, rahatsız edici tonları,
Yonder'in kan lekeli tozu, öldükleri yerde de La Revolution.
Ve gururla gülümsedi, bunu yansıtarak, ama
Paylaşmıştı, Avusturya atları günümüzde kemirecekti
Yanında ağaçların kabuğu.

Yalıtdı:

"Hayat veren terör, oh! Kutsanmış terör! Geçen yıl şu anda bizim
Kahraman savunucuları dövüldü ve paçavralarda, anavatanın toprağı
İstila, isyan departmanlarının üçte ikisi. Şimdi ordularımız
donanımlı, iyi eğitimli, yetenekli generaller tarafından komuta edilen
Saldırgan, dünya boyunca özgürlük taşımaya hazır. Barış hüküm sürüyor
Cumhuriyetin tüm bölgesi .... Hayat veren terör, oh! kutsanmış
terör! ah! aziz giyotin! Geçen yıl şu anda cumhuriyet
Gizimlerle parçalanmış olan federalizm hidrası onu yutmakla tehdit etti.
Şimdi birleşik bir Jacobinizm imparatorluğunun üzerine yayılıyor.
bilgelik...."

Yine de kasvetliydi. Kaşları derin astarlıydı, ağzı
acı. Düşünceleri koştu: "Eskiden şunu söylerdik: _ fethetmek ya da ölmek için._ Biz
yanlıştı; fethetmek ve die_ söylemeliyiz. "

Ona baktı. Çocuklar kum dökümleri inşa ediyordu. _Citoyennes_
Ağaçlarının altındaki ahşap sandalyelerinde dikiş veya işlemeyi geçiriyordu. .
Yoldan geçenler, zarif kesim ve garip moda palto ve pantolonları,
Düşünceleri işlerine veya zevklerine göre düzeltildi.
ev için. Ve Gamelin kendisini aralarında yalnız hissetti; O hayır
vatandaşı, çağdaşları yok. Ne olmuştu? Nasıl
Başarılı olan büyük yılların coşkusu geldi
Kayıtsızlık, yorgunluk, belki de tiksinti? Görmek açıktı, bunları
İnsanlar bir daha konuşulan devrimci mahkemeyi duymak istemedi
ve gözlerini giyotinden önledi. Çok acı verici bir manzara
Yer de la devrimi,
Faubourg Antoine. Orada bile, tümbrillerin geçişi karşılandı
mırıltılarla. Seslerin, "Yeterli!"

Yeter, hala hain, komplocu olduğunda! Yeterli, ne zaman
Komiteler yeniden düzenlenmeli, kongre temizlendi! Yeterince, ne zaman
Alçılar ulusal temsili rezil etti. Yeterince, onlar
sadece!
Doğru! Fouquier'in kendisi araziler örüyordu ve Maximilien'i mahvedecekti
elli yedi kurbanın tepeltiğini ciddi törenle feda ettiğini
Kırmızı Parrikürler Tabakasında Ölüm. Fransa acımaya yol açıyordu-ve
Yazık bir suçtu! O zaman onu kendine rağmen kurtarmalıydık ve
Merhamet için ağladığında, kulaklarımızı durdurdu ve vurdu! Ne yazık ki! kader
başka türlü karar vermişti; Anavatan kurtarıcılarını küfretmek içindi.
Peki, sadece kurtarılabilirse lanet olsun!

"Belirsiz kurbanları, aristokratları, finansörleri taklit etmek yeterli değil.
Yayıncılar, şairler, bir lavoisier, bir roucher, bir Andre Chenier. Yapmalıysak
Eller altınla dolu olan ve
kanla damlamak, dağın harabesini planlıyor _--
Fouchers, Talliens, Roveres, Taşıyıcılar, Bourdons. Teslim etmeliyiz
Tüm düşmanlarından devlet. Hebert zafer kazanmış olsaydı, kongre
devrildi, cumhuriyet uçuruma hızlanıyor; Desmoulins ve
Danton zafer kazanmıştı, kongre erdemini kaybetmişti,
Cumhuriyeti aristokratlara, para işçilerine ve
Generaller. Tallien ve Foucher gibi erkekler, canavarlar kanla boğuldu
Ve Başkaya, Zafer, Fransa bir suçta bunalmış ve
Infamy ... Robespierre, uyanık; suçlular, öfkeyle sarhoş ve
Affright, ölümünüzü ve özgürlüğün ölümünü planlayın! Couthon, aziz-sadece,
acele et; Neden parselleri kınamak için katlanıyorsun?

"Neden! Eski zaman devlet, kraliyet canavarı, imparatorluğunu sağladı
On beş asarak her yıl dört yüz bin kişiyi hapsetmek
Bin, direksiyonda üç bin kırarak ve Cumhuriyet
Hala güvenliği için birkaç yüz kafayı feda etmekte tereddüt ediyor ve
egemenlik! Kan içinde boğulalım ve anavatanı kurtaralım ... "

Elodie ona acele ettiğinde bu düşüncelere gömüldü,
Soluk yüzlü ve perişan:

"Evariste, bana ne söyleyeceksin? Neden _amour'a gelmiyorsun
mavi odaya peintre_? Neden beni buraya getirdin? "

"Sana ebedi bir veda teklif etmek için."

Akıllarını kaybetmişti, boğuldu, anlayamadı ...

Onu elin çok hafif bir hareketiyle durdurdu:

"Elodie, aşkını daha fazla kabul edemem."

Ona daha fazla yürümesi için yalvardı; İnsanlar onları görebiliyor, kulak misafiri,
Neredeydiler.

Bir yarda skoruna geçti ve çok sessizce devam etti:

"Hayatımın ülkem ve onuruma fedakarlık yaptım. Yapacağım
rezil ölmek; Seni terk etmeyi boşa çıkaracağım, mutsuz kız, kurtar
yürütülmüş bellek .... biz, seviyoruz? Hala beni sevebilir mi? ... Sevebilir miyim? "

Ona deli olduğunu söyledi; onu sevdiğini, her zaman seveceğini
o. Ateşli, samimi; Ama o kadar iyi hissetti, hissetti
Ondan daha iyi, haklı. Ama kanıtlara karşı savaştı
duyularının.

Devam etti:

"Kendimi hiçbir şey için suçluyorum. Yaptığım şey, tekrar yapardım. Var
Ülkemin uğruna kendimi anathema yaptım. Ben suçlandım. Koydum
Kendim insanlığın dışında; Asla solgunluğuna girmeyeceğim. Hayır, harika
Görev bitmedi. Ah! Clemency, affetme!-Hainleri yap
affetmek? Komplocular Clement mi? Alçalılar, parrikallar çarpılır
durmaksızın; Yeraltından yayılıyorlar, tüm bizim
Sınırlar,-bizimle yok olmak için daha iyisini yapmış olan genç erkekler
Ordular, yaşlı erkekler, çocuklar, kadınlar, her masumiyet, saflık, saflık,
ve lütuf. Onlara bir fedakarlık teklif ediliyor-ve daha fazla kurban hazır
Bıçak için! ... Görebilirsin, elodie, aşktan vazgeçmeliyim,
Tüm sevinçten, yaşamın tüm tatlılığını bırakın, hayattan vazgeç. "

Sessiz düştü. Sakin sevinçleri tatmak için doğdu, elodie ilk için değil
Bir sevgilinin trajik öpücükleri altında bulmak için zaman dehşete düştü.
Evariste, şehvetli ulaşımları korku görüntüleri ile harmanlandı ve
kan dökülmesi; Cevap vermedi. Kızın sessizliği bir
Acı kadeh taslağı.

"Evet, görebilirsin, elodie, bir uçurumdayız; işlerimiz bizi yuttu.
Günlerimiz, saatlerimiz yıllardır. Yakında bir yüzyıl yaşamış olacağım. Bakmak
Bu kaşta! Bir sevgili mi? Aşk!..."

"Evariste, sen benimsin, gitmene izin vermeyeceğim; seni geri vermeyeceğim
özgürlüğün. "

Kurban dilinde konuşuyordu. Bunu hissetti; Hissetti
kendini.

"Sadık yaşadığım için bir gün tanıklık etmek için bir gün olabilecek misin?
Benim görevime göre, kalbimin dik ve ruhumun vermediği, tanıdığım
Kamu yararından başka bir tutku yok; Hissetmek ve sevmek için doğduğumu? İrade
"Görevini yaptı" diyorsun? Ama hayır! Bunu söylemeyeceksin ve ben sormuyorum
Söyleyeceksin. Hafızamı yok et! Şanım kendi kalbimde; utanç
beni kuşatıyor. Beni seviyorsan, asla ismimi söyleme; sonsuz
Sessizlik en iyisidir. "

Sekiz veya dokuz kişilik bir çocuk, kasnağını dolaşan, tam o zamanlar
Gamelin'in bacakları.

Çocuğu aniden kollarında kaldırdı:

"Çocuk, özgür, mutlu olacaksın ve onu borçlu olacaksın
meşhur gamelin. Ben çok mutluyum, mutlu olabileceğin. Ben acımasızım
nazik olabileceğinizi; Ben acımasızım, tüm Fransızlar yarın olabilir
sevinç gözyaşlarıyla kucaklayın. "

Çocuğu göğsüne bastırdı.

"Küçük olan, bir erkekken, mutluluğuna borçlu olacaksın,
bana masumiyet; Ve ismimi duyursan, yapacaksın
yürüt. "

Sonra terörde kaçan çocuğu bıraktı.
kurtarmaya acele eden annenin etekleri. Genç anne, kim
Aristokrat lütfunda güzel ve çekici, elbisesiyle
Beyaz çim, çocuğu kibirli bir görünümle taşıdı.

Gamelin gözlerini Elodie'ye çevirdi:

"Çocuğu kollarımda tuttum; belki de anneyi göndereceğim
Giyotin, "-ve sipariş edilenlerin altında uzun adımlarla uzaklaştı
ağaçlar.

Elodie bir an hareketsiz durdu, gözleri yere sabitlendi. Daha sonra,
Aniden, sevgilisinden sonra daraldı ve çılgınca, dağınık bir şekilde
Maenad, onu parçalar halinde yırtıyormuş gibi tuttu ve bir sesle ağladı
kan ve gözyaşları ile boğuldu:

"Şey, o zaman! Ben de sevgilim, beni giyotine gönder; ben de yattım
Ben bıçağın altında! "

Ve boynundaki bıçak düşüncesinde, tüm eti eridi
Korku ve şehvetli ulaşım ecstasy.




Xxvi


Thermidor'un güneşi kan kırmızısı bir gökyüzüne batıyordu, Evariste
Marbeuf Bahçeleri'nde dolaşan, kasvetli ve bakımlı bir
Park, Parisli avcılar tarafından sıkça sık sık. Satış için tezgahlar vardı
limonata ve buzlar; Ahşap atlar ve atış-kırları sağlandı
Genç Vatanseverler için. Bir ağacın altında, paçavralarda küçük bir savoyard,
Kafasında siyah bir başlık, tiz notlara marmot dansı yapıyordu
Hurdy-gurdy. Hala genç, ince belli, mavi giyen bir adam
Ceket ve saçları, topuklarında büyük bir köpekle, durdu
Rustik müziği dinleyin. Evariste Robespierre'yi tanıdı. Buldu
O daha soluk, daha ince, yüzü daha sert ve acı kıvrımlarına çekildi. O
Kendi kendine düşündüm:

"Ne yorgunluklar, kaşlarına izini kaç keder bıraktı! Nasıl
İnsanlığın mutluluğu için çalışmak büyük bir şey! Nedir
Şu anda düşünceleri? Bu dağ müziğinin sesi
Belki onu hükümetin umurundan uzaklaştırır? Bunu düşünüyor mu
Ölümle bir anlaşma yaptı ve hesaplaşma saatinin geldiğini
kapalı? Kamu komitesine muzaffer bir dönüş hayal ediyor mu?
Geri çekildiği güvenlik, kontrol altında tutulduğundan,
Couthon ve Saint-sadece, baştan çıkarıcı bir çoğunluk tarafından mı? Bunun arkasında
Alınılmaz bir yüzey Hangi umutlar bir şey ya da ne korkarlar? "

Ama Maximilien delikanlıya gülümsedi, nazik, nazik bir sesle ona sordu
Yerli vadisi, mütevazi evi ve ebeveynleri hakkında birkaç soru
Zavallı çocuk geride bırakmıştı, ona küçük bir gümüş parçası attı ve
yürüyüşüne devam etti. Birkaç adım attıktan sonra tekrar döndü
Köpeğini arayın; Marmot'ta koklayarak dişlerini gösteriyordu
meydan okumada kıllanan küçük yaratık.

"Topuğa, Brount!" "Topuğa!" Dedi-ve karanlık arasında daldı
ağaçlar.

Gamelin, saygısız, yalnız yürüyüşünü kesintiye uğratmadı; Ama o gibi
karanlıkta kaybolduktan sonra baktı, zihinsel olarak
Bu ateşli sözlerle kahramanına hitap etti:

"Üzüntünüzü gördüm, Maximilien; Düşünceni anladım. Senin
Melankolik, Yorgunluğun, yüzünü damgalayan korkunun görünümü bile,
Her şey diyor ki: 'Terörün saltanatının sona ermesi ve kardeşliğin
başlamak! Fransızlar, birleşmiş olun, erdemli olun, iyi ve kibar olun. Seni seviyorum
Başka bir .... 'O zaman, tasarımlarınızı ikinci olacağım; sen, senin içinde
bilgelik ve iyilik, sivil uyumsuzluğumuza bir son verebilir,
Fratricidal nefretimiz, müdürü bir bahçıvana dönüştürecek
Bundan sonra sadece lahana ve marul kafalarını kesti. Kalacağım
Mahkeme meslektaşlarımla,
İmha komplocuları ve hainler. Uyanıklığımızı iki katına çıkaracağız
ve ciddiyetimiz. Hiçbir suçlu bizden kaçmayacak. Ve ne zaman
Cumhuriyetin son düşmanı bıçağın altına düşmüş olacak, o zaman
bir suç işlemeden merhametli olmana verilecek, o zaman sen
Tüm topraklarda masumiyet ve erdem saltanatını aç, oh!
Ülkenizin babası! "

Hatırsız zaten gözden uzaktı. Yuvarlak şapkalarda iki adam
ve biri olan Nankeen Pantlar, vahşi, dağınık uzun boylu, yalın bir adam
Boyu, bir göz üzerinde bir bulanıklık vardı ve Tallien'e benziyordu, onunla tanıştı
Bir caddenin köşesi, ona göz attı ve geçerek geçti
onu tanımak için. İşitme dışı kalacak kadar ileri gittiklerinde,
Nefeslerinin altında mırıldandılar:

"Öyleyse işte, kral, papa, tanrı. Çünkü o Tanrı;
Catherine Theot onun peygamberliğidir. "

"Diktatör, hain, tiran! Brutus'un ırkı soyu tükenmedi."

"THILLE, MALEFACTOR! Tarpeian Rock Capitol'e yakın!"

Köpek Brount çifte doğru koştu. Daha fazla dediler ve hızlandırdılar
onların tempoları.




Xxvii


Robespierre, uyanık! Saat geldi, zaman basıyor, ... yakında olacak
Çok geç ....

Sonunda, 8 Thermidor'da, kongrede, bozulmaz yükseliyor,
Konuşacak. 31 Mayıs'ın güneşi, bu bir saniye mi
Gün-Spring? Gamelin bekler ve umutlar. Zihni o zaman oluşur!
Robespierre, bu yasa koyucuları onurlandırdıkları banklardan sürüklemektir
Federalistlerden daha suçlu, Danton'dan daha tehlikeli .... Hayır! Olumsuz
henüz. "Yapamam," diyor, "tamamen bu perdeyi temizlemeye karar ver
Bu özet gizemini gizler. "

Zararsız ve çarpmadan yanıp sönen sadece yaz şimşek
Komploculardan herhangi biri, hepsini korkutur. Altmışı en azından bir
İki haftada yataklarında uyumaya cesaret etmemişti. Marat'ın Yolu kınamaktı
Hainleri, suçlamanın parmağını göstermek için
komplocular. Yatılmamış tereddüt ediyor ve o andan itibaren
Sanık .... O akşam Jacobins'de salon boğulmaya dolu,
Koridorlar, avlu kalabalık.

Hepsi orada, yüksek sesli arkadaşlar ve sessiz düşmanlar. Robespierre
Onlara kongrenin duyduğu konuşmayı okur, Sessizlikte,
Ve Jacobins onu heyecanlı alkışlarla selamlıyor.

"Bu benim ölmekte olan vasiyetim," diyor hatip. "Beni tahliye göreceksin
Hemlock isyansız. "

"Seninle içeceğim," diye yanıtladı David.

"Hepsi, hepimiz yapacağız!" Jacobinleri bağır ve karar vermeden ayrıl
herhangi bir şey.

Evariste, _the_the_'nin ölümü hazırlanırken uykuyu uyuttu
Gethsemane bahçesindeki öğrencilerin. Ertesi gün katıldı
İki bölümün oturduğu Mahkeme. Hizmet ettiği
Lazarare'in komplosunda yer alan yirmi bir kişi denemek
hapishane. Tidings geldiğinde dava hala devam ediyordu:

"Sözleşme, altı saatlik bir oturumdan sonra Maximilien'e karar verdi
Robespierre suçlandı,-onunla birlikte Couthon ve aziz-; Augustin ekle
Robespierre ve Lebas, çok fazla paylaşmak isteyen
sanık. Beş kanunca evin barında duruyor. "

Bir sonraki bölümde oturan bölümün başkanının
Mahkeme, _citoyen_ dumas, bankta tutuklandı, ancak
dava devam ediyor. Davullar alarmı yenerek duyulabilir ve Tocsin Peals
kiliselerden.

Evariste, bir emir verildiğinde hala onun yerine
Genel Konsey'de oturmak için Hotel de Ville'e ilerlemek için komün.
Yuvarlanan davulların ve klan kilise çanlarının sesine, o ve onun
Meslektaşları kararlarını kaydediyor; Sonra onu kucaklamak için eve acele eder
anne ve ofis eşarpını kapar. De Thionville
terk edildi. Bölüm, ya da karşı ilan etmekten korkuyor
Kongre. Wayfarers duvarların altında sürünür, aşağı kayar
Yan sokaklar, içeride gizlice. Tocsin ve alarm-davulların çağrısı
Kepenkleri ve cıvatalanan kapıları engelleme gürültüsü ile cevaplandı. .
_Citoyen_ DuPont kıdemli kendini dükkanında salgılar; Yeniden yaşat
Porter kulübesinde barikatlıdır. Küçük Josephine Mouton'u tutuyor
titreyerek kollarında. Dul gamelin,
Mağdurlar, tüm sorunların nedeni. Merdivenlerin eteklerinde Evariste
Elodie ile karşılaşır; Nefes için nefes nefese ve siyah kilitleri
Sıcak yanağına sıvalı.

"Seni Mahkemede aradım; ama yeni ayrıldın.
Nereye gidiyorsun?"

"Hotel de Ville."

"Oraya gitme! Bu senin harabe olurdu; Hanriot tutuklandı ...
Bölümler karışmaz. _Section des piques_, robespierre bölümü,
Hiçbir şey yapmayacak, bir gerçek için biliyorum; Babam ona ait. Eğer sen
Hotel de Ville'e git, hayatını hiçbir şey için atıyorsun. "

"Korkak olmamı ister misin?"

"Hayır! Cesur olan şey, kongreye sadık olmak ve itaat etmektir.
Kanun."

"Malefaktörler zafer kazandığında yasa öldü."

"Evariste, beni dinle; elodie duyun; kız kardeşini duy. Gel ve otur
onun yanında ve öfkeli ruhunu yatıştırmasına izin ver. "

Ona baktı; Gözlerinde hiç bu kadar arzu edilmemiş görünmemişti; Asla
Sesi çok baştan çıkarıcı, kulaklarında ikna edici geliyordu.

"Birkaç adım, sadece birkaç adım, sevgili Evariste!" Ve o
onu kaidesinin durduğu yükseltilmiş platforma doğru çekti
devrilmiş heykel. Bebek arabası tarafından işgal edilen banklarla çevriliydi
her iki cinsiyet. Süslü makalelerde bir satıcı, bir satıcı olan Dantelleri'ni sunuyordu
Soğutma içecekleri, sırtında portatif sarnıç, onun
zil; Küçük kızlar havalarını ve süslerini gösteriyorlardı. Korkuluk
balıkçılar, ayakta duran çubuk, çok hareketsiz. Hava durumu
fırtınalı, gökyüzü bulutlu. Gamelin alçak duvara yaslandı ve baktı
Aşağıdaki adacıkta, bir geminin pruvası gibi işaret etti,
Rüzgar ağaç üstlerinde ıslık çalıyor ve ruhunun nüfuz ettiğini hissetmek
Barış ve yalnızlık için sonsuz bir özlemle. Düşüncelerinin tatlı bir yankısı gibi, Elodie'nin sesi kulağına iç çekti:

"Hatırlıyor musun, Evariste, Yeşil Tarlaların Gözünde Nasıl
Bir köyde bir ülke adaleti olmak mı istiyorsunuz? Evet, bu olurdu
mutluluk."

Ama ağaçların hışırdatmasının ve kızın sesini duyabiliyordu
Tocsin ve alarm-davullar, atların uzaktaki serseri ve gürleme
sokaklarda top.

Onlardan iki adım, zarif bir şekilde katıldayan genç bir adam
_citoyenne_, belirtildi:

"En son duydun mu? ... Opera Rue de la'ya kuruldu
Loi. "

Bu arada haberler yayılıyordu; Robespierre'nin adı konuşuldu, ancak
Ürkütücü fısıltı, çünkü erkekler ondan korkuyordu. Kadınlar, duyduklarında
Düşüşünün söylentisi mırıldandı, bir gülümseme gizledi.

Evariste Gamelin Elodie'nin elini ele geçirdi, ama tekrar hızla düşürdü
an:

"Elveda! Seni iğrenç servetlerime dahil ettim, patladım
Hayatın sonsuza dek. Veda! Dua ediyorum beni unutabilirsin! "

"Ne yaparsan yap," diye uyardı onu, "gece eve dönme. Gel
_amour peintre_. Çalmayın; Kepenklerime bir çakıl at. BEN
Gelip kapıyı kendim açacak; Seni saklayacağım
çatı. "

"Beni muzaffer döndüğümü göreceksin, yoksa beni asla daha fazla görmeyeceksin.
Veda!"

Hotel de Ville'e yaklaşırken, iyi hatırlanan kükremeyi yakaladı.
Gri göklere yükselen eski harika günler. Pekasyonda bir çatışma
Silahlar, eşarp ve üniformaların parıltısı, Hanriot'un topu hazırlandı.
Büyük merdivenleri monte ediyor ve konsey salonuna girerek
Katılım Kitabı. Oybirliğiyle Komün Genel Konseyi
Mevcut 491 üyenin sesi, yasadışı Vatanseverleri ilan ediyor.

Belediye Başkanı İnsan Hakları Tablosu'nu gönderir, maddeyi okur
hangi koşar, "hükümet halkın haklarını ihlal ettiğinde,
ayaklanma, en kutsal ve en çok
Görevlerden vazgeçilmez "ve Paris'in ilk sulh yargıcısı duyurdu
Komünün Sözleşmenin Şiddet Yasası'na cevabının
İsyanı ayakta yükseltin.

Konsey genel üyeleri görevlerinde ölmek için yemin ediyor. İki
Belediye memurları, Place de Greve ve
İnsanları kurtarmak için sulh hakimlerine katılmaya davet edin.
anavatan ve özgürlük.

Sonsuz bir arkadaş arıyor, haber alışverişi yapmak, tavsiye vermek.
Bu sulh hakimleri arasında zanaatkârlar istisnadır. Komün
Burada toplanan Jacobin Purge'un yaptığı gibi,-hakimler ve
Devrim Mahkemesi Jüri, Beauvallet ve gibi sanatçılar ve
Gamelin, araçlarında yaşayan hane halkları ve üniversite profesörleri, rahat
Vatandaşlar, iyi yapılacak esnaflar, toz kafaları, şişman paches ve altın
Saat zincirleri, çok az sabot, çizgili pantolon, karmaole kokusu ve
kırmızı kapaklar.

Bu burjuva meclis üyeleri çok sayıda ve kararlı, ancak hepsi
Söyleniyor, Paris'in gerçek Cumhuriyetçilere sahip olduğu tüm iyi.
Bir Özgürlük Kayası'nda olduğu gibi, şehir konağında nöbet tutuyorlar.
Ancak kayıtsızlık okyanusu sığınaklarını yıkar.

Ancak, iyi haberler gelir. Yasaklanmış olan tüm hapishaneler
kapalı kapılarını açık ve avlarını bozdu. Augustin
LA Force'dan gelen Robespierre, otel de ilk giren kişi
Ville ve acilasyonla memnuniyetle karşılanıyor.

Saat sekizde, maximilien'in uzun süren bir
Direniş, komün yolunda. Hevesle bekleniyor; O
gelen; O burada; Bir zafer kükreme eskisinin kasasını sallar
Belediye Sarayı.

Giriyor, yirmi silahla destekleniyor. O, oradaki küçük adam
İnce, ladin, mavi ceket ve sarı pantolon. Oturur; O
konuşuyor.

Varışında Konsey, Hotel de Ville cephesinin emrini verir
orada ve sonra aydınlatılmış. Cumhuriyet ikamet ediyor. O konuşuyor
İnce bir sesle, seçilen ifadelerde. Bokça, bolca konuşuyor. Onun
Hayatlarını kafasına koyan dinleyiciler, çıplak gerçeği görüyor,
Korkularına bak. O bir kelime adamı, bir komite adamı,
Hızlı eylemden aciz, bir devrime liderlik etmek için yetersiz.

Onu müzakere salonuna çekiyorlar. Şimdi hepsi oradalar
Bu ünlü kanun kaçakları,-Lebas, Saint-sadece, Couthon. Robespierre var
kelime. Gece yarısı ve geçmiş, hala konuşuyor. Bu arada
Konsey salonunda gamelin, bükülmüş kaşları bir pencereye bastırdı,
Haggard bir gözüyle bakar ve lambaların parladığını ve dumanını görür
kasvet. Hanriot'un topu Hotel de Ville'den önce park edilmiştir. İçinde
Black Place de Greve endişeli bir kalabalığı, belirsizlikle ve
gerilim. On iki meşale yarısında,
Rue de la vannerie, kongre delegesine eşlik ederek,
Bir kağıdı açan ve kabarık ışıkla okuyan ofis nişanları
Sözleşmenin kararnamesi, isyancı üyelerinin kanun kaçağı
Abettors ve
itirazını dinleyecek tüm vatandaşların.

Kesme, Yargılamadan Ölüm! Sadece düşünce yanağının
en kararlı. Gamelin kaşındaki buzlu teri hissediyor. İzler
Kalabalık yerdeki tüm hızla acele ediyor. Başını çevirerek bulur
Salon, ancak şimdi meclis üyeleriyle dolu. Ancak
Boşuna kaçtılar; İmzaları katılımlarını kanıtlıyor.

Sabah iki. Hatırsız komşu salonda,
Komün ve yasaklanmış temsilcilerle görüşme.

Gamelin aşağıdaki karanlık kareye umutsuz bir bakış atıyor. Işıkla
Fenerlerden, bakkal dükkanının üzerindeki ahşap mumları görebilir
Ninepins gibi birlikte çalıyor; Sokak lambaları titriyor ve sallanıyor; A
Yüksek rüzgar yükseldi. Bir sonraki an yağmur tufanı düşüyor; .
Boşlukları tamamen yerleştirin; Kongre korkusu ve onun dehşeti gibi
Kararname bir ıslaklık teröründe uçuş dağılamamıştı. Hanriot'un
Silahlar terk edilir ve şimşek birliklerini ortaya çıkardığında
Rue Antoine'den eşzamanlı olarak ve
Quai, Hotel de Ville yaklaşımları tamamen terk edildi.

Sonunda Maximilien,
Kendi bölümüne kongre,-_section des piques_.

Konsey generali kılıç, tabanca, tüfek gönderir. Ama şimdi
Silah çatışması, ayakların çiğnemesi ve kırık cam dolgusu titremesi
bina. Kongre birlikleri çığ gibi süpürülür
müzakere salonunun karşısında ve konsey odasına dökün. A
Çekimler dışarı; Gamelin Robespierre düşüşünü görür; Çenesi kırıldı. O
Kendisi bıçağını kavrar, bir gün acı olan altı-mous bıçağı
kıtlık, açlıktan bir anne için ekmek kesmişti, aynı bıçak, bir
Yaz akşamı Orangi'deki bir çiftlikte, Elodie kucağında tutmuştu.
Forfeits ağladı. Onu açar, kalbine dalmaya çalışır,
Ancak bıçak bir kaburgaya çarpar, sapa kapanır, yakalama verir
ve iki parmak kötü kesilir. Gamelin Falls, kan dökülüyor
yaralardan. Oldukça hareketsiz yatıyor, ama soğuk acımasız ve
Korkunç bir mücadelenin kargaşasında ayak altında çiğnenmiş. Sayesinde
Hurly-Burly Genç Dragoon Henry'nin sesini belirgin bir şekilde duyabiliyor,
Bağırma:

"Tiran artık değil; onun mirmidonları kırıldı. Devrim olacak
Görkemli ve korkunç bir şekilde devam edin. "

Gamelin bayıldı.

Sabah yedide, kongre tarafından gönderilen bir cerrah onu giydirdi
acıtmak. Sözleşme, Robespierre'nin
suç ortakları; Biri giyotinden kaçmazdı.

Sanatçı, eski Juror, Komün Genel Konseyinin eski üyesi,
Conciergerie'ye bir çöp üzerinde taşındı. Xxviii


10'da, Evariste olduğunda, ateşli bir gece geçtikten sonra
Bir zindanın palet yatağı, tarif edilemez bir korku başlangıcıyla uyandı,
Paris tüm güzelliği ve yoğunluğunda güneş ışığında gülümsüyordu;
Yeni doğan umut mahkumların kalplerini doldurdu; esnaflar açıktı
Dükkanlarını açan vatandaşlar kendilerini daha zengin hissetti, genç adamlar daha mutlu,
Robespierre'nin düşmesi için kadınlar daha güzel. Sadece bir avuç
Jacobins, birkaç _ -constriatal_ rahip ve birkaç yaşlı kadın titredi
Hükümetin kötü fikirli ve yozlaşmış olanların eline geçtiğini görün.
Devrim Mahkemesi, kamu savcısı ve iki delege
hakimler, sahip olmaktan dolayı tebrik etmek için kongre yolundaydı
Arsalara bir son ver. Meclis kararnamesi ile iskele
Yine Place de la Revolution'da kurulacak. İstediler
Zengin, şık, görülecek güzel kadınlar, koymadan
kendileri, Robespierre'nin yürütülmesi, gerçekleşecek
Aynı gün. Diktatör ve suç ortakları yasadışı ilan edildi; Sadece
iki belediye memuru tarafından doğrulanması için kimliklerine ihtiyaç vardı.
Mahkeme onları hemen cellat'a teslim edecek. Ama
zorluk ortaya çıktı; Doğrulamalar yasal biçimde yapılamadı,
Hukuk solgunluğunun dışına konmuş bir beden olarak komün. Meclis
Sıradan tanıklar tarafından yetkili kimlik.

Triumvirs, baş suç ortağı ile, ortasında baş yarıya indirildi
Sevinç ve öfke bağırıyor, ihmaller, kahkahalar ve danslar.

Ertesi gün biraz güç kazanmış ve neredeyse
Bacaklarının üzerinde dur, hücresinden alındı, mahkemenin önüne getirildi,
ve o kadar çok kurbanın, ünlü veya
belirsiz, art arda oturmuştu. Şimdi ağırlığın altında inledi
Yetmiş kişi, Komün Çoğunluk Üyeleri, bazı jüri üyeleri,
Gamelin gibi, onun gibi yasaklandı. Yine jüri tezgahını gördü, koltuk
Terörize ettiği yer olan Loll'a alışık olduğu yerde
Jacques'in küçümseyen gözlerini yaktığı mutsuz mahkumlar
Maubel ve Maurice Brotteaux, _citoyenne'nin çekici bakışları
Rochemaure, ona jüri olarak görevini alan ve sahip olduğu
bir ölüm cezası ile telafi edildi. Yine gördü, aşağı bakarak
Hakimlerin kırmızı ile kaplı üç maun koltukta oturduğu papatya
Utrecht Velvet, Chalier ve Marat'ın Büstleri ve Brutus'un bu büstü
bir gün kesme kesici. Hiçbir şey değiştirilmedi, ne
eksenler, fasces, duvar kağıdı üzerindeki kırmızı özgürlük kapakları veya
Galerilerde _tricoteuses_ tarafından bağırılan hakaretler
Die, ne de Fouquier-Tinville'in ruhu, sert başlı, özenli,
cinayetle öldürücü belgelerini ve karakterinde
Mükemmel sulh yargıcı, dün arkadaşlarını iskele göndererek.

_Citoyens_ remacle, terzi ve kapı bekçisi ve dupont kıdemli,
Joiner, Place de Thionville, komite üyesi
Du Pont-Neuf bölümünün gözetimi, Gamelin'i (Evariste) tanımladı,
Ressam, Devrim Mahkemesi'nin eski yargısı, eski üyesi
Komün Konsey Genel. Hizmetleri için bir
Bölüm fonlarından yüz _sols_ ataması; Ama sahip olmak
Outlaw'ın komşuları ve arkadaşları olarak, bunu utanç verici buldular
gözüyle tanış. Her neyse, sıcak bir gündü; Susadılar ve acelesi var
kapalı olmak ve bir kadeh şarap içmek.

Gamelin, Tumbril'i monte etmekte zorluk çekti; Harika bir kaybetmişti
Kan anlaşması ve yaraları ona acımasızca acı çekti. Sürücü çırptı
Yeşim ve alayı bir fırtına fırtınasının ortasında başladı.

Bazı kadınlar Gamelin'i tanıdı ve bağırdı:

"Yollarına git, kan içiyor! Günde on sekiz frankta katil! ... Şimdi gülmüyor; Bakın ne kadar solgun, korkak! "

Komploculara hakaret etmek için diğer günlerde kullanan kadınlardı
ve aristokratlar, aşırılık yanlıları ve ılımlıları, tarafından gönderilen tüm kurbanlar
Gamelin ve meslektaşları giyotine.

Araba Quai des Morfondus'a dönüştü,
Pont-Neuf ve Rue de la Monnaie; Hedefi yer de la
Devrim ve Robespierre'nin iskele. At topaldı; her biri
Dakika Sürücünün kırbaçı kulakları hakkında ıslık çaldı. Kalabalığı
Neşeli, heyecanlı bir kalabalık olan seyirciler, eskortun ilerlemesini geciktirdi,
Atlarını yürüyüşe çeken jandarmalarla kardeşlik.
Rue onurunun köşesinde hakaretler iki katına çıkarıldı. Partileri
genç erkekler, şık restoranların odalarında masada
Asma kat, pencerelere koştu, elinde peçete ve uludu:

"Yamyamlar, insan yiyenler, vampirler!"

Çıkarılmamış bir çöp yığınına dalmış araba
Sivil bozukluğun iki günü boyunca, yaldızlı genç
zevk:

"Waggon'un Mired .... Yaşasın! Jakes'teki Jacobins!"

Gamelin düşünüyordu ve gerçek ona şafak gibi görünüyordu.

"Sadece ölüyorum," diye yansıtıyordu. "Sadece bunları almalıyız
Cumhuriyete atılan öfkeler, çünkü onu korumalıydık
onlara karşı. Biz zayıf olduk; Supiness'ten suçluyuz. Biz
Cumhuriyete ihanet ettim. Kaderimizi kazandık. Robespierre
Kendisi, Immaculate, Aziz, hafiflikten günah işledi,
merhametlilik; Onun hataları şehitliği tarafından silinir. O benim
Örnek ve ben de cumhuriyete ihanet ettik; Cumhuriyet yok olur;
Onunla ölmek adil ve adil. Ben aşırı korudum
kan; Bırakın kan akıyor! Bırakın yok edeyim! Hak ettim ... "

Aniden tabelayı gördüğünde yansımaları buydu
_amour peintre_ ve acı tatlı duyguların bir torrenti süpürüldü
çalkantılı bir şekilde kalbinin üzerinde.

Dükkan kapandı, asma kattaki üç pencerenin güneş körleri
Zemin hemen aşağı çekildi. Araba pencerenin önünden geçerken
mavi odanın, bir kadının eli, üzerinde gümüş bir yüzük giyiyor
halka parmak, körün kenarını bir kenara itti ve doğru attı
Gamelin, bağlı ellerinin onu engellediği kırmızı bir karanfil
yakalayan, ancak bu kırmızı ve benzerliği olarak hayran kaldı ve
Ağzını yenileyen kokulu dudaklar. Gözleri dolu
Gözyaşları patlayan ve tüm varlığı hala cazibe ile büyülenmişti
kan lekeli bıçağın göründüğünü görünce bu veda
Yer de la devrimi.




Xxix


Nivose'du. Yüzen buz kütleleri Seine'yi kuşattı; Havzalar
Tuileries bahçesinde, kulübelerde, kamu çeşmeleri donmuştu.
Kuzey rüzgarı, sokaklarda önce hoar don bulutlarını süpürdü. A
Beyaz buhar atların burunlarından nefes aldı ve şehir halkı
Gözcülerin kapılarındaki termometreye geçmeye bakın. Bir dükkan çocuğu
_amour peintre_'nin pencere tavalarından sisi siliyordu,
Meraklı yoldan geçenler Vogue'daki baskılara bir bakış attı-Robespierre
kan içmek için balkabağı gibi bir kalbe sıkmak ve
Tigrokrasi gibi başlıklara sahip iddialı alegorik tasarımlar
Robespierre; Hepsi hidras, yılan, korkunç canavarlar serbest bırakıldı
Fransa Tyrant tarafından. Diğer resimler korkunç komployu temsil etti
Robespierre, Robespierre'nin tutuklanması, Robespierre'nin ölümü.

O gün, öğlen yemeğinden sonra Philippe Desmahis
_Amour peintre_, portföyü kolunun altına ve _citoyen_ getirdi
Jean Blaise Az önce bitirdiği bir tabak, lekeli bir gravür
Robespierre intihar. Sanatçının picaresque Burin yapmıştı
Robespierre mümkün olduğunca iğrenç. Fransız halkı henüz değildi
dehşeti koruyan tüm anıtlarla doyurdu ve
tüm suçların günah keçisi olan adam için hissettiği opprobrium
Devrim. Bütün bunlar için, halkını bilen baskı satıcısı,
Bilgilendirilmiş Desmahis, bundan sonra ona askeri vereceğini
gravüre konular.

"Hepimiz zafer ve fetih isteyeceğiz,-kılıçlar, sallayarak
Tüyler, muzaffer generaller. Zafer kelime olmaktır. İçimde hissediyorum;
Kalbim cesur ordularımızın istismarlarını duymak için yükseliyor. Ve ne zaman
Bir his var, nadiren tüm dünya aynı değil
aynı zamanda hissediyorum. İstediğimiz savaşçılar ve kadınlar, Mars ve
Venüs."

"_Citoyen_ Blaise, hala iki veya üç Gamelin çizimim var
Bana gravür etmem için verdin. Acil mi? "

"Biraz değil."

"By-the-bye, Gamelin hakkında; dün, Bulvar Du'da geziniyor
Tapınak, bir satıcıyı gördüm, ikinci el bir durak tutan
Beaumarchais House, tüm bu zavallı şeytanın tuvalleri, geri kalanlar arasında
onun _orestes ve electra_. Gamelin gibi olan Orestes'in başı
Gerçekten iyi, seni temin ederim .... baş ve kol mükemmel .... adam
Bana bu tuvallerden kurtulmakta zorluk çekmediğini söyledi
Onları boyamak isteyen sanatçılar .... Zavallı Gamelin! O olabilirdi
Belki de siyasete gitmemiş olsaydı, birinci düzenin dahi. "

"Bir suçlunun ruhuna sahipti!" _citoyen_ blaise yanıtladı. "BEN
Sanguinary içgüdüleri bu noktada, maskesini kaldırdı
Hala kontrol altında tutuldu. Beni asla affetmedi .... oh! O bir seçimdi
Blackguard. "

"Zavallı adam! Yeterince samimi idi. Fanatikti.
mahvetmek."

"Onu savunmuyorsun, sanırım, Desmahis! ... savunma yok
o."

"Hayır, _citoyen_ blaise, onu savunmak yok."

_Citoyen_ Blaise, cesur Desmahis'in omzuna dostane bir şekilde dokundu ve
gözlemlendi:

"Zamanlar değişti. Sizi arayabiliriz _BARBAROUX_ Şimdi Kongre
yasaklananları hatırlıyorum .... Şimdi düşünüyorum, Desmahis, bana bir
Charlotte Corday'ın portresi, olur mu? "

Kürklerle süslenmiş uzun boylu, yakışıklı bir esmer, dükkana girdi
ve _citoyen_ blaise'a verildi, ima eden küçük bir gizli başını salladı
samimiyet. Julie Gamelin'di; Ama artık o onursuzluk yapmadı
isim, _citoyenne_ dul chassagne olarak adlandırılmayı tercih etti ve
mantosunun altında, kırmızı gömleklerin onuruna kırmızı bir tunik giydi
terör. Julie ilk başta Evariste'ye karşı belli bir itme hissetti
metresi; Kardeşinin yanına gelen her şey ona karşı korkunçtu. Ancak
Evariste'nin ölümünden sonra _citoyenne_ blaise,
_amour peintre_ çatı katındaki mutsuz anne. Julie de vardı
oraya sığındı; Sonra moda olarak tekrar istihdam vardı
Milliner Rue des Lombards'da. Kısa saçları _a la kurbanı_, onu
aristokrat görünüm, yas otları,
Yaldızlı genç. Rose Thevenin'in oldukça iyi attığı Jean Blaise
Bitti, ona kabul ettiği saygısını teklif etti. Hala Julie düşkündü
eski trajik günlerde olduğu gibi erkek kıyafetleri giymek; Onun para cezası vardı
_Muscadin_ onun için yapılan kostüm ve sık sık gitti, büyük baton ve hepsi
tamamlayın, bir kız arkadaşıyla Sevres veya Meudon'da bazı taverna susturmak için,
Bir moda dükkanında küçük bir asistan. Kaybı için teselli edilemez
Adı taşıyan genç asil, bu erkeksi fikirli Julie
sadece vahşi bir rancorda melankolikine teselli edin; Her zaman
Jacobins ile karşılaştı, yoldan geçenleri onlara ağlayarak ağlatacaktı
"Ölüm, ölüm!" Annesine vermek için küçük boş zamanları kaldı.
Odasında yalnız boncuklarını bütün gün anlattı, ona çok derin şok oldu
Çocuğun beklenen kederi hissetmek için trajik ölümü. Gül
şimdi kesinlikle dostane olan Elodie'nin sürekli arkadaşıydı
üvey anneleriyle.

"Elodie nerede?" sordu _citoyenne_ chassagne.

Jean Blaise başını salladı; bilmiyordu. Asla bilmiyordu; Yaptı
Bu bir onur noktası.

Julie, Rose Thevenin'i görmek için arkadaşını yanına almaya gelmişti
Aktris, İngilizce ile küçük bir evde yaşadığı Monceaux
bahçe. Conciergerie Rose'da Thevenin, büyük bir tanıdı.
Ordu-yüklenici, _citoyen_ Montfort. İlk olarak serbest bırakılmıştı
Jean Blaise'in müdahalesi ve daha sonra _citoyen_ satın almıştı
Montfort'un affedilmesinden daha erken olmayan, eskisine başladığından daha erken
Birlik eklediği birliklerin tedarikçisi ticareti
Pepiniere çeyreğinde bina-lots. Mimarlar Ledoux, Olivier
Ve Wailly o bölgede güzel evler kuruyordu ve üçte
Arazi aylarca değer vermişti. Montfort, hapsedildiklerinden beri
Lüksemburg'da birlikte Rose Thevenin'in sevgilisi olmuştu; Şimdi verdi
Tivoli ve Rue du Rocher mahallesinde küçük bir ev,
ki bu çok pahalıydı-ve ona hiçbir maliyeti, satışı
Bitişik özellikler onu birkaç kez geri ödemişti. Jean
Blaise dünyanın bir adamıydı, bu yüzden neye katlanmak için en iyi şekilde gördü
engelleyemedi; Montfort'a matemoiselle Thevenin'den vazgeçti
Onunla dostça şartlarda olmayı bırakmadan.

Julie, Elodie inmeden önce _amour peintre_'de uzun sürmemişti
Dükkanda ona bir moda tabağı gibi görünüyor. Onun mantosunun altında,
Sezonun zorluklarına rağmen, beyaz kıyafetinden başka bir şey giymedi;
Yüzü eskiden bile daha soluk ve figürü inceliyordu; Onun görünüşü
daralıyordu ve tüm kişi şehvetli davetiyeyi nefes aldı.

İki kadın, onları bekleyen Rose Thevenin's için yola çıktı.
Desmahis onlara eşlik etti; Oyuncu ona danışıyordu
Yeni evinin dekorasyonu ve o,
Bu sefer yarısı daha fazla boşuna içmemesine izin vermek için karar verdi. Ne zaman
Parti, Place de La'nın kurbanlarının Monceaux yakınlarına geldi
Devrim bir kireç tabakasının altına gömüldü:

"Soğuk havada her şey çok iyi," dedi Julie; "Ama içinde
Oradaki yerden ekshalasyonları bahar kasabanın yarısını zehirleyecek. "

Rose Thevenin iki arkadaşını bir çizim odasında aldı _A
David tarafından tasarlanan kanepeler ve koltukları L'Anque_.
Tek renkli kopyalanan Roma tabanları, yukarıdaki duvarları süsledi
Heykeller, büstler ve taklit bronz şamdan. Kıvrımlı bir peruk giydi
saman rengi. O tarihte peruklar tüm öfke idi; Oldukça
Yarım düzine, bir düzine, bir buçuk buçuk bir gelin dahil olmak
Trousseau. Bir elbise _a la Cyprienne_ vücudunu bir kılıf gibi şekillendirdi.
Omuzlarına bir pelerin atarak, iki arkadaşına liderlik etti ve
Ledoux'un onun için uzadığı bahçeye oyulmuş, ama
Henüz yapraksız ağaçların ve alçı kaosuydu. Onlara gösterdi,
Ancak, fingal'ın Grotto'si, bir zili, bir tapınak, bir gotik şapel,
Torrent.

"Orada," dedi bir firlara işaret ederek, "
Talihsiz Brotteaux des Ilettes'in anısına bir cenotaph. Ben
Ona kayıtsız değil; Sevimli bir adamdı. Canavarlar katledildi
o; Onun kaderini sevdim. Desmahis, bana bir urn tasarlayacaksın
kolon."

Sonra neredeyse duraklamadan ekledi:

"Bu kalp kırıcı .... Bu hafta bir top vermek istedim; ama tüm
Kemanlar üç hafta önceden nişanlanır. Her gece dans var
_citoyenne_ tallien'sinde. "

Akşam yemeğinden sonra Matemoiselle Thevenin'in arabası üç arkadaşı aldı ve
Feydeau tiyatrosuna Desmahis. Paris'te en zarif olan tek şey
Evde toplanmış-saç giymiş kadınlar _a l'antique_ veya _a
La Victim_, çok düşük elbiselerde, mor veya beyaz ve aralıklı
Altın, çok uzun siyah yakalar giyen ve çene kayboluyor
muazzam beyaz kravatlarda.

Tasarı _phedre_ ve _chien du jardinier _,-
Bahçıvan Köpeği. Bir sesle seyirci ilahiyi istedi sevgilim
_muscadins_ ve yaldızlı genç, _reveil du peuple _,-
İnsanların uyanışı.

Perde yükseldi ve kısa ve şişman küçük bir adam sahne aldı; oldu
Ünlüler yatıyor. Güzel tenor sesiyle şarkı söyledi:

_Peuple Francais, Peuple de Freres! ... _

Bu alkış fırtınaları avizenin parlaklığını ayarlarken patlak verdi
Jingling. Sonra bazı mırıltılar kendilerini duyurdu ve bir
Yuvarlak bir şapkadaki vatandaş, çukurdan ilahinin ilahisi ile cevap verdi
Marseillaise:

_Allons, Enfants de la Patrie ...._

Ses ulumalar tarafından boğuldu ve bağırışlar yükseltildi:

"Teröristlerle aşağı! Jacobins'e ölüm!"

Lays geri çağrıldı ve ilahinin ilahisi üzerinde ikinci kez şarkı söyledi.
Termidoryalılar.

_Peuple Francais, Peuple de Freres! ..._

Her oyun evinde Marat'ın büstünü görecekti, bir
sütun veya bir kaide üzerinde yükseltilmiş; Feydeau tiyatrosunda bu büst durdu
"Hızlı" taraftaki bir cüce sütunda, duvar çelişkisine karşı
Sahne.

Orkestra _phedre et hippolyte_ upini oynarken,
Young _muscadin_, bastonunu büstündeki işaret ederek, bağırdı:

"Marat ile aşağı!"-Ve tüm ev ağladı: "
Mahkeme! Marat ile aşağı! "

Acil sesler kargaşanın üstünde yükseldi:

"Büst hala orada olması siyah bir utanç!"

"Kötü şöhretli Marat onu her yerde, onarımıza lordlar!
Kesmek istediği kafalar kadar. "

"Zehirli kurbağa!"

"Kaplan!"

"Aşağılık yılan!"

Aniden zarif giyinmiş bir seyirci,
Kutu, büstü iter, aşırı yapar. Alçı kafası titremeye düşer
Müzisyenlerin kafaları, izleyicilerin tezahüratları arasında,
ayakları ve _reveil du peuple_:

_Peuple Francais, Peuple de Freres! ..._

En hevesli şarkıcılar arasında Elodie yakışıklı tanıdı
Dragoon, küçük avukat katibi, Henry, ilk aşkı.

Performanstan sonra cesur desmahis bir cabriolet çağırdı ve
_citoyenne_ blaise'e geri döndü _amour peintre_.

Araçta sanatçı Elodie'nin elini:

"Biliyor musun, elodie, seni seviyorum?"

"Biliyorum, çünkü tüm kadınları seviyorsun."

"Onları sende seviyorum."

Gülümsedi:

"Siyah, sarışın ve peruklara rağmen ağır bir görev varsaymalıyım
Kırmızı, öfke, eğer tüm kadın olmayı üstlenirsem, her türlü
senin için kadınlar. "

"Elodie, yemin ederim ..."

"Ne! Yeminler, _citoyen_ desmahis? Ya basitliğin var,
Ya da bana fazla kredi veriyorsun. "

Desmahis'in söyleyecek bir kelimesi yoktu ve zaferden kendini kucakladı
esprili hayranını susturmaya azaltmış.

Rue de la loi'nin köşesinde şarkı söylediklerini ve bağırmayı duydular ve
Canlı kömürlerden oluşan bir parıltı etrafında dolaşan gölgeler gördüm. Bir gruptu
Francais tiyatrosundan yeni çıkan ve
Halkın arkadaşını temsil eden bir adamı yakmak.

Rue onurunda antrenör, eğik şapkasını bir burleske karşı vurdu
Marat'ın bir sokak fenerinin kordonundan sallanan effigy.

Olay tarafından canlandırılan adam, ücretlerine döndü ve
Onlara sadece dün gece, Rue Montorgueil'deki işkembe satıcısının nasıl olduğunu anlattı
Marat'ın kafasının üzerine kan bulaşmıştı: "
sevildi, "ve ondan oluşan küçük bir scamp, büstü nasıl attı
Kanalizasyon ve seyircilerin kafasına çiviyi nasıl vurduğunu, bağırarak:

"Bu onun için panteon!"

Bu arada, her yeme evinden ve restoranının seslerinden
Şarkı duydu:

_Peuple Francais, Peuple de Freres! ..._

"Güle güle," dedi Elodie, Cabriolet'ten atlayarak.

Ama Desmahis çok yalvardı, o kadar şefkatle acil ve konuştu
Tatlı bir şekilde, onu kapıda bırakacak kalbi yoktu.

"Geç kaldı," dedi; "Sadece bir anda kalmalısın."

Mavi odada mantosundan attı ve beyazına göründü
Gown _a l'Anque_, şeklinin tüm sıcak dolgunluğunu gösterdi.

"Soğuksun," dedi, "Ateşi yakacağım; zaten
koydu. "

Flint'i vurdu ve ateşe ışıklandırılmış bir maç koydu.

Philippe onu ısmarlamış olduğu yumuşaklıkla kollarına aldı
Güç ve garip, lezzetli bir heyecan hissetti. O zaten
Kendini kollarından koparırken öpücüklerinin altına girer,
Ağlama:

"Olalım. "

Yavaşça baca camından önce saçlarını açtı; Sonra baktı
Sol elinin halka parmaklarında giydiği ringde kederli bir şekilde
Marat'ın yüzünün, hepsinin yıpranmış ve hırpalandığı küçük gümüş yüzük,
artık yapılamadı. Gözyaşları karışana kadar ona baktı
Görüşü, yumuşakça çıkardı ve alevlere attı.

Sonra yüzü gözyaşları ve gülümsemelerle parlıyor,
Hassasiyet ve tutku, kendini Philippe'nin kollarına attı.

_Citoyenne_ Blaise dışını açtığında gece çok gelişmişti
Sevgilisi için dairenin kapısı ve karanlıkta ona fısıldadı:

"Güle güle tatlım! Babamın eve geleceği saat. Eğer
Merdivenlerde bir gürültü duyuyorsunuz, hızlı bir şekilde daha yüksek kata çıkıyorsunuz ve
Tüm tehlike bitene kadar aşağı inmeyin. Sahip olmak
Sokak kapısı açıldı, _concierge's_ penceresinde üç rap verin.
Güle güle, hayatım, güle güle, ruhum! "

Son ölmekte olan közler elodie, yorgun ve
Mutlu, başını yastığa bıraktı.


SON






Projenin Sonu Gutenberg Tanrıların e -Kitabı Athirst, Anatole Fransa tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GODS ARE ATHIRST ***

***** This file should be named 24010.txt or 24010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/1/24010/

Produced by R. Cedron, Camille Francois, Henry Craig and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
