*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christmas Carol (Bir Noel Şarkısı)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: December 24, 2007 [EBook #24022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Christmas Carol, by Charles Dickens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Christmas Carol

Author: Charles Dickens

Illustrator: Arthur Rackham

Release Date: December 24, 2007 [EBook #24022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS CAROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR NOEL ŞARKISI

[İllüstrasyon: _"Şimdi nasıl?" dedi Scrooge, her zamanki gibi alaycı ve soğuk. "Benden ne istiyorsun?"_]

BİR NOEL ŞARKISI

[İllüstrasyon]




CHARLES DICKENS

[İllüstrasyon]

ARTHUR RACKHAM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon]

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ FİLADELFYA VE NEW YORK

İLK YAYIMLANMA TARİHİ 1915

YENİDEN BASILMA TARİHİ 1923, 1927, 1932, 1933, 1934, 1935, 1947, 1948, 1952, 1958,
1962, 1964, 1966, 1967, 1969, 1971, 1972, 1973

ISBN: 0-397-00033-2

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

ÖNSÖZ

Bu Hayaletvari küçük kitapta, okuyucularımı kendileriyle, birbirleriyle, mevsimle veya benimle ilgili
neşelerini kaçırmayacak bir Fikrin Hayaletini canlandırmaya çalıştım. Evlerini hoş bir şekilde rahatsız etsin ve kimse onu orada bırakmak istemesin.

Sadık Dostları ve Hizmetkarları,

C. D.

_Aralık, 1843._

KARAKTERLER

Bob Cratchit, Ebenezer Scrooge'un katibi.
Peter Cratchit, öncekinin oğlu.
Tim Cratchit ("Küçük Tim"), Bob Cratchit'in sakat, en küçük oğlu.
Bay Fezziwig, iyi kalpli, neşeli yaşlı bir tüccar.
Fred, Scrooge'un yeğeni.
Geçmiş Noel Hayaleti, geçmişteki şeyleri gösteren bir hayalet. Noel'in Şimdiki Hayaleti, nazik, cömert ve
içten bir doğanın ruhu.
Gelecek Noel'in Hayaleti, henüz gerçekleşebilecek şeylerin
gölgelerini gösteren bir hayalet.
Jacob Marley'in Hayaleti, Scrooge'un eski iş ortağının bir hayaleti.
Joe, bir denizcilik mağazası satıcısı ve çalıntı malların alıcısı.
Ebenezer Scrooge, açgözlü, açgözlü yaşlı bir adam, Scrooge ve Marley firmasının hayatta kalan ortağı.
Bay Topper, bekar.
Dick Wilkins, Scrooge'un bir çırağı.
Belle, yakışıklı bir matron, Scrooge'un eski sevgilisi.
Caroline, Scrooge'un borçlularından birinin karısı.
Bayan Cratchit, Bob Cratchit'in karısı.
Belinda ve Martha Cratchit, öncekilerin kızları.

Bayan Dilber, bir çamaşırcı.
Fan, Scrooge'un kız kardeşi. Bayan Fezziwig, Bay Fezziwig'in değerli ortağı.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ BÖLÜM--MARLEY'İN HAYALETİ 3
İKİNCİL BÖLÜM--ÜÇ RUHUN İLKESİ 37
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM--ÜÇ RUHUN İKİNCİ BÖLÜMÜ 69
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM--RUHLARIN SONUNCUSU 111
BEŞİNCİ BÖLÜM--SONU 137

RESİMLER LİSTESİ

_RENKLİ_

"Şimdi nasıl?" dedi Scrooge, her zamanki gibi
ve soğuk. "Benden ne istiyorsun?" _Ön sayfa_

Bob Cratchit, Cornhill'de, bir çocuk sokağının sonunda, Noel arifesi olması şerefine yirmi kez
kaydıraktan aşağı indi 16

Yatağın altında kimse yok; dolapta kimse yok; Sabahlığıyla kimse yoktu,
duvara şüpheli bir tavırla
asılmıştı 20

Hava hayaletlerle doluydu,
huzursuz bir telaşla
oradan oraya
dolaşıyorlardı ve inliyorlardı
32

Sonra yaşlı Fezziwig, Bayan Fezziwig ile
dans etmek için
ortaya çıktı 54

Kızarmış ve coşkulu bir grup 62

Noel oyuncakları ve
hediyelerle
yüklü 64

Dantel yorganlı o tombul kız kardeşin peşinden gidiş şekli! 100

"Nasılsın?" dedi biri.
"Nasılsın?" diye karşılık verdi diğeri.
"İyi!" dedi ilki. "Yaşlı
Scratch sonunda kendine geldi,
hey?" 114

"Buna ne diyorsun?" dedi Joe.
"Yatak perdeleri!" "Ah!" diye karşılık verdi kadın, gülerek... "Yatak perdeleri!"

"Yüzükleri ve her şeyiyle birlikte
onun orada yatarken
onları indirdiğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Joe.

"Evet, indiriyorum," diye cevapladı kadın.
"Neden olmasın?" 120

"Ben, amcan Scrooge.
Yemeğe geldim.
Beni içeri alır mısın, Fred?" 144

"Şimdi sana ne diyeceğim, dostum,"
dedi Scrooge. "Artık bu tür
şeylere
dayanmayacağım." 146

[İllüstrasyon]

_SİYAH VE BEYAZ_

Son bölüm vi
Son bölüm Renkli İllüstrasyonlar Listesi x
Son bölüm Siyah ve Beyaz İllüstrasyonlar Listesi xi
Birinci Bölüme Doğru 3
Bunlar şişman beylerdi, bakması hoştu 12
Rüzgarın kanatlarında 28-29
Birinci Bölüme Doğru 34
İkinci Bölüme Doğru 37
Garip bir şekilde hafif şarap dolu bir sürahi ve garip bir şekilde ağır bir kek bloğu çıkardı 50
Onu bıraktı ve ayrıldılar 60
İkinci Bölüme Doğru 65
Üçüncü Bölüme Doğru 69
İklimde pek neşeli bir şey yoktu 75
Kiliseden beri Tim'in kan atıydı 84-85
Pudingle birlikte 88
Dördüncü Bölüme Doğru 111
Beşinci Bölüme Doğru 137
Beşinci Bölüme Doğru 147

[Resim]

BİRİNCİ SOKAK

[Resim]

MARLEY'İN HAYALETİ

Marley, başlangıçta ölmüştü. Bunda hiçbir şüphe yok.
Cenaze sicilinde din adamı, katip,
cenaze levazımatçısı ve baş yas tutan kişi imzalamıştı. Scrooge imzalamıştı. Ve Scrooge'un adı, elini
koymak istediği her şey için 'Para' değerindeydi. Yaşlı
Marley bir kapı çivisi kadar ölüydü.

Dikkat! Kendi bilgimle, bir kapı çivisi hakkında özellikle ölü olan
şeyleri bildiğimi söylemek istemiyorum. Kendim,
bir tabut çivisini, ticaretteki en ölü demir eşya parçası olarak görmeye meyilli olabilirdim. Ancak atalarımızın bilgeliği bu benzetmededir; ve benim
kutsanmış olmayan ellerim onu ​​bozmayacak, yoksa ülke mahvolmuş olacak. Bu nedenle, Marley'nin bir kapı çivisi kadar
öldüğünü kesin bir şekilde tekrarlamama izin vereceksiniz.

Scrooge öldüğünü biliyor muydu? Elbette biliyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Scrooge ve o, kaç yıldır ortaktılar bilmiyorum. Scrooge
onun tek yöneticisi, tek yöneticisi, tek vekili, tek kalan mirasçısı, tek arkadaşı ve tek yas tutanıydı. Ve Scrooge bile
bu üzücü olaydan o kadar da korkunç bir şekilde
parçalanmamıştı, ancak cenazenin olduğu gün mükemmel bir iş adamıydı ve
şüphesiz bir pazarlıkla bunu kutladı.

Marley'nin cenazesinden bahsedilmesi beni başladığım noktaya geri getiriyor. Marley'nin öldüğüne dair hiçbir şüphe yok. Bunun açıkça anlaşılması gerekir, aksi takdirde anlatacağım hikayeden
harika bir şey çıkamaz. Hamlet'in babasının oyun başlamadan önce öldüğüne tamamen ikna olmasaydık, onun
doğu rüzgarında, kendi surları üzerinde gece yürüyüşü yapması,
orta yaşlı herhangi bir beyefendinin karanlıkta esintili bir yere -örneğin St. Paul Kilisesi'nin avlusuna- oğlunun zayıf zihnini şaşırtmak için aceleyle çıkmasından daha dikkat çekici bir şey olmazdı.

Scrooge, Yaşlı Marley'nin adını asla çizmedi. Yıllar sonra, depo kapısının üstünde duruyordu: Scrooge ve Marley. Şirket
Scrooge ve Marley olarak biliniyordu. Bazen işe yeni başlayanlar
Scrooge'a Scrooge, bazen de Marley derlerdi, ama o her iki isme de cevap verirdi.
Hepsi onun için aynıydı.

Ah! Ama o, bileme taşında cimri bir eldi, Scrooge!
sıkıcı, burkucu, kavrayıcı, kazıyıcı, kavrayıcı, açgözlü yaşlı bir
günahkâr! Hiçbir çeliğin
cömert bir ateş
çıkaramadığı çakmaktaşı kadar sert ve keskin; gizli, kendi kendine yeten ve bir istiridye kadar yalnız.
İçindeki soğuk, eski yüz hatlarını dondurdu, sivri burnunu ısırdı,
yanağını buruşturdu, yürüyüşünü sertleştirdi; gözlerini kırmızı, ince
dudaklarını mavi yaptı; ve tiz sesiyle kurnazca konuştu. Başında, kaşlarında ve tel gibi çenesinde donmuş bir kırağı vardı.
Kendi düşük ateşini her zaman yanında taşırdı; ofisini
köpek günlerinde buzladı ve Noel'de bir derece bile çözmedi.

Dışarıdaki sıcaklık ve soğuğun Scrooge üzerinde pek etkisi olmadı. Hiçbir sıcaklık
ısıtamazdı, hiçbir kış havası onu üşütemezdi. Esen hiçbir rüzgar ondan daha
acı değildi, düşen hiçbir kar amacına daha fazla odaklanmıyordu, hiçbir şiddetli yağmur
yalvarmaya daha
açık değildi. Kötü hava onu nereye götüreceğini bilmiyordu.
En
şiddetli yağmur, kar, dolu ve sulu kar bile
sadece bir konuda ona üstünlük sağlayabilirdi. Bunlar genellikle
güzelce 'inerdi' ve Scrooge asla inmezdi.

Hiç kimse onu sokakta durdurup, neşeli bakışlarla, 'Sevgili
Scrooge, nasılsın? Beni ne zaman görmeye geleceksin?' demedi. Hiçbir dilenci ona bir şey bahşetmesi için yalvarmadı, hiçbir çocuk ona saatin kaç olduğunu sormadı, hiçbir erkek veya kadın hayatı boyunca bir kez bile Scrooge'un şu veya bu yerine giden yolu sormadı. Kör adamların köpekleri bile onu tanıyor gibiydi; ve onu gelirken gördüklerinde sahiplerini kapı girişlerine ve avlulara
çekip çıkardılar; sonra da sanki 'Hiçbir göz, kötü bir gözden daha iyidir, karanlık efendi!' der gibi kuyruklarını salladılar.

Ama Scrooge'un umurunda olan neydi? Tam da sevdiği şeydi. Hayatın kalabalık yollarında yolunu bulup, tüm insan sempatisini mesafesini koruması için uyarmak, bilgili olanların Scrooge için 'çılgınlık' dediği şeydi.

Bir zamanlar -yılın tüm güzel günlerinden biri olan Noel arifesinde- yaşlı Scrooge muhasebe evinde meşguldü. Soğuk, kasvetli,
ısırıcı bir havaydı; üstelik sisliydi; ve dışarıdaki mahkemedeki insanların hırıltılı bir şekilde yukarı aşağı inip ellerini göğüslerine vurarak
ve ayaklarını ısıtmak için kaldırım taşlarına vurarak yürüdüğünü duyabiliyordu. Şehir
saatleri daha yeni üçü geçmişti, ama hava çoktan kararmıştı--bütün
gün boyunca
aydınlık olmamıştı--ve komşu ofislerin
pencerelerinde mumlar, elle tutulur kahverengi havanın üzerindeki kırmızı lekeler gibi parlıyordu.
Sis her çatlaktan ve anahtar deliğinden içeri
doluyor ve o kadar yoğundu ki,
dışarıda, mahkeme çok dar olmasına rağmen,
karşısındaki evler sadece hayaletti. O pis bulutun aşağı doğru inip her şeyi
gizlediğini görünce, insan doğanın yakınlarda yaşadığını ve
büyük ölçekte bir şeyler hazırladığını düşünebilirdi.

Scrooge'un muhasebe evinin kapısı açıktı, böylece katibini izleyebilirdi, katip, bir tür tankın ötesinde, mektupları kopyalıyordu. Scrooge'un çok küçük bir ateşi vardı, ama katibin ateşi o kadar küçüktü ki, tek bir kömür gibi görünüyordu. Ama onu yeniden
yenileyemedi, çünkü Scrooge kömür kutusunu kendi odasında tutuyordu; ve katip kürekle içeri girdiğinde, efendi, ayrılmaları gerekeceğini tahmin etti. Bu nedenle katip beyaz yorganını giydi ve mumda ısınmaya çalıştı; bu çabasında, güçlü bir hayal gücü olmayan bir adam olduğu için, başarısız oldu.

'Mutlu Noeller, amca! Tanrı seni korusun!' diye bağırdı neşeli bir ses. Bu, Scrooge'un yeğeninin sesiydi, ona o kadar çabuk geldi ki, yaklaştığının ilk belirtisini bu oldu.

'Bah!' dedi Scrooge. 'Saçmalık!'

Scrooge'un bu yeğeni, sis ve donda hızlı yürüyüşle kendini o kadar ısıtmıştı ki,
her tarafı ışıldıyordu; yüzü kırmızı ve
yakışıklıydı; gözleri parlıyordu ve nefesi tekrar dumanlıydı. 'Noel bir aldatmaca, amca!' dedi Scrooge'un yeğeni. 'Bunu kastetmiyorsun, eminim?'

'Katılıyorum,' dedi Scrooge. 'Mutlu Noeller! Ne hakla neşeli olabilirsin?
Ne hakla neşeli olabilirsin? Yeterince fakirsin.'

'Hadi,' diye karşılık verdi yeğen neşeyle. 'Ne hakla
kederli olabilirsin? Ne hakla somurtkan olabilirsin? Yeterince zenginsin.'

Scrooge, o anda daha iyi bir cevap hazırlayamadığı için, 'Bah!' dedi tekrar; ve ardından 'Saçmalık!' diye ekledi.

'Kızma, amca!' dedi yeğen.

'Başka ne olabilirim ki,' diye karşılık verdi amca, 'Böyle aptallarla dolu bir dünyada yaşarken? Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! Sizin için Noel zamanı, parasız fatura ödeme zamanı değil midir; kendinizi bir yıl daha yaşlı, bir saat daha zengin değil bulma zamanı; hesaplarınızı dengeleme ve on iki ay boyunca içlerindeki her şeyin size karşı ölü olarak sunulması zamanı mıdır? Eğer irademi kullanabilseydim,' dedi Scrooge öfkeyle, 'dudaklarında 'Mutlu Noeller' yazan her aptal kendi pudingiyle kaynatılmalı ve kalbine bir kazık saplanarak gömülmeli. Yapmalı!'

'Amca!' diye yalvardı yeğen.

'Yeğen!' diye sertçe karşılık verdi amca, 'Noel'i kendi yolunda tut,
ben de kendi yolumda tutayım.'

'Sakla onu!' diye tekrarladı Scrooge'un yeğeni. 'Ama sen saklamıyorsun.'

'O zaman ben de öyle bırakayım,' dedi Scrooge. 'Sana çok faydası olsun! Sana çok iyilik yaptı!'

'İyilik elde edebileceğim birçok şey var, ama bunlardan
karşılık görmediğimi söyleyebilirim,' diye karşılık verdi yeğen; 'Diğerlerinin arasında
Noel de var. Ama eminim ki Noel zamanını,
kutsal ismi ve kökeninden kaynaklanan saygıdan ayrı olarak, eğer ona ait olan herhangi bir şey bundan ayrı olabilirse,
iyi bir zaman olarak düşündüm; nazik, bağışlayıcı, hayırsever, hoş bir zaman; yılın uzun takviminde bildiğim tek zaman, erkekler ve kadınların tek bir rızayla kapalı kalplerini özgürce açtıkları ve altlarındaki insanları
gerçekten mezara giden yol arkadaşlarıymış gibi düşündükleri ve başka yolculuklara çıkmış başka bir yaratık ırkı değilmiş gibi. Ve bu nedenle,
amca, cebime hiç altın veya gümüş koymamış olsa da,
bana iyilik yaptığına ve iyilik yapacağına inanıyorum; ve diyorum ki, Tanrı
korusun!'

Tanktaki memur istemsizce alkışladı. Uygunsuzluğun hemen farkına vararak ateşi dürttü ve son zayıf kıvılcımı sonsuza dek söndürdü.

'Senden bir ses daha duyayım,' dedi Scrooge, 've durumunu
kaybederek Noel'ini
koruyacaksın! Oldukça güçlü bir konuşmacısın, efendim,' diye ekledi ve yeğenine döndü. 'Parlamento'ya girmesen nasıl olur acaba?'

'Öfkelenme amca. Gel! Yarın bizimle yemek ye.'

Scrooge onu göreceğini söyledi----Evet, gerçekten de gördü. İfadenin tamamını
söyledi ve onu önce o uç noktada göreceğini söyledi.

'Ama neden?' diye haykırdı Scrooge'un yeğeni. 'Neden?'

'Neden evlendin?' dedi Scrooge.

'Çünkü aşık oldum.'

'Çünkü sen aşık oldun!' diye homurdandı Scrooge, sanki dünyada neşeli bir Noel'den daha saçma tek şey buymuş gibi. 'İyi
t
günler!'

'Hayır amca, ama bu olmadan önce beni görmeye hiç gelmedin. Neden şimdi gelmemek için bir sebep olarak bunu gösteriyorsun?'

'İyi günler,' dedi Scrooge.

'Senden hiçbir şey istemiyorum; senden hiçbir şey istemiyorum; neden arkadaş olamıyoruz?'

'İyi günler!' dedi Scrooge.

'Seni bu kadar kararlı bulduğum için tüm kalbimle üzgünüm. Taraf olduğum hiçbir
tartışmamız olmadı. Ama Noel'e saygı duruşunda bulunmak için bu denemeyi yaptım ve Noel mizahımı sona saklayacağım.
Bu yüzden Mutlu Noeller, amca!'

'İyi günler,' dedi Scrooge.

'Ve Mutlu Yıllar!'

'İyi günler!' dedi Scrooge.

Yeğeni öfkeli bir söz söylemeden odadan çıktı, buna rağmen.
Dış kapıda durup, üşümüş olmasına rağmen Scrooge'dan daha sıcak olan katibe mevsimin selamlarını iletti; çünkü
onlara içtenlikle karşılık verdi. 'Başka bir adam daha var,' diye mırıldandı onu duyan Scrooge: 'Haftada on beş şilin, bir karısı ve ailesi olan katibim, neşeli bir
Noel'den bahsediyordu. Ben Bedlam'a çekileceğim.'

Bu deli, Scrooge'un yeğenini dışarı çıkararak, iki kişiyi daha içeri almıştı. Bunlar şişman beyefendilerdi, bakması hoştu ve şimdi şapkalarını çıkarmış bir şekilde Scrooge'un ofisinde duruyorlardı. Ellerinde kitaplar ve kağıtlar vardı ve ona eğildiler.

'Scrooge ve Marley'in, sanırım,' dedi beyefendilerden biri, listesine atıfta bulunarak. 'Bay Scrooge'a mı yoksa Bay Marley'e mi hitap etme zevkine eriştim?'

'Bay Marley yedi yıldır öldü,' diye cevapladı Scrooge. 'Yedi yıl önce, tam bu gece öldü.'

'Cömertliğinin hayatta kalan ortağı tarafından iyi temsil edildiğinden şüphemiz yok,' dedi beyefendi, kimlik belgelerini sunarken.

[Resim: HOŞ GÖRÜNEN ŞİŞMAN BEYLERDİ]

Kesinlikle öyleydi; çünkü onlar iki ruh eşiydi. 'Cömertlik' gibi uğursuz bir kelimeyi duyan Scrooge kaşlarını çattı, başını salladı ve kimlik belgelerini geri verdi.

'Yılın bu şenlikli mevsiminde, Bay Scrooge,' dedi beyefendi, bir kalem alarak, 'şu anda çok acı çeken yoksullar ve muhtaçlar için biraz olsun tedbir almamız her zamankinden daha arzu edilir. Binlerce kişi ortak ihtiyaç maddelerine ihtiyaç duyuyor;
yüzbinlerce kişi ortak konforlara ihtiyaç duyuyor, efendim.'

'Hiç hapishane yok mu?' diye sordu Scrooge.

'Bir sürü hapishane var,' dedi beyefendi, kalemi tekrar bırakarak.

'Peki Birlik iş evleri?' diye sordu Scrooge. 'Hala çalışıyorlar mı?'

'Çalışıyorlar. Hala,' diye karşılık verdi beyefendi, 'Keşke olmadıklarını söyleyebilseydim.'

'O zaman Koşu Bandı ve Yoksulluk Yasası tam güçte mi?' dedi Scrooge.

'İkisi de çok meşgul, efendim.'

'Ah! İlk başta söylediklerinden, onları yararlı yollarından alıkoyan bir şeyin meydana geldiğinden korkmuştum,' dedi Scrooge. 'Bunu duyduğuma çok
memnun oldum.'

'Bunların kalabalığa Hıristiyanca bir ruh veya beden neşesi sağlamadığı izlenimiyle,' diye karşılık verdi beyefendi, 'birkaçımız Yoksullara biraz et, içecek ve ısınma araçları almak için bir fon toplamaya çalışıyoruz. Bu zamanı seçiyoruz çünkü bu, diğer tüm zamanlardan daha çok, İhtiyacın yoğun bir şekilde hissedildiği ve Bolluğun sevindiği bir zamandır. Seni ne olarak kaydedeyim?'

'Hiçbir şey!' diye cevapladı Scrooge.

'Anonim kalmak mı istiyorsun?'

'Yalnız kalmak istiyorum,' dedi Scrooge. 'Ne istediğimi sorduğuna göre, beyler, cevabım bu. Noel'de kendimi eğlendirmiyorum,
ve aylak insanları eğlendirecek param yok. Bahsettiğim
kuruluşları desteklemeye yardım ediyorum - yeterince pahalılar: ve
kötü durumda olanlar oraya gitmeli.'

'Birçoğu oraya gidemez; ve çoğu ölmeyi tercih eder.'

'Eğer ölmeyi tercih ediyorlarsa,' dedi Scrooge, 'bunu yapsalar ve
fazla nüfusu azaltsalar daha iyi olur. Ayrıca - özür dilerim - bunu bilmiyorum.'

'Ama siz biliyor olabilirsiniz,' diye gözlemledi beyefendi.

'Bu benim işim değil,' diye karşılık verdi Scrooge. 'Bir adamın kendi işini anlaması ve başkalarının işine karışmaması yeterlidir.
Benimki beni sürekli meşgul ediyor. İyi günler beyler!'

Onların fikrini sürdürmenin faydasız olacağını açıkça gören beyefendiler geri çekildiler. Scrooge, kendine dair daha iyi bir görüşle ve her zamankinden daha şakacı bir tavırla çalışmalarına devam etti.

Bu arada sis ve karanlık o kadar yoğunlaştı ki, insanlar
parıldayan halkalarla etrafta koşturuyor, arabalarla atların önünde gitmek ve onları yollarına götürmek için hizmetlerini sunuyorlardı.
Duvardaki Gotik bir pencereden Scrooge'a her zaman sinsice bakan hırçın eski çanı olan bir kilisenin eski kulesi görünmez oldu ve bulutlardaki saat ve çeyrekleri titrek titreşimlerle vurdu, sanki dişleri oradaki donmuş kafasında takırdıyormuş gibi. Soğuk
yoğunlaştı. Ana caddede, avlunun köşesinde, bazı işçiler
gaz borularını tamir ediyorlardı ve etrafında bir grup paçavralı adam ve çocuğun toplandığı bir mangalda büyük bir ateş yakmışlardı: ellerini ısıtıyorlar ve gözlerini kırpıştırarak alevin önünde coşkuyla duruyorlardı. Su tapası
yalnız bırakılınca, taşan sular aniden dondu ve insan düşmanı buza dönüştü. Pencerelerin lamba ısısında
çıtırdayan kutsal dalların ve meyvelerin olduğu dükkanların parlaklığı, geçerken
solgun yüzleri kızardı. Tavukçuların ve bakkalların ticareti muhteşem bir şakaya dönüştü:
pazarlık ve satış gibi sıkıcı prensiplerin bununla bir ilgisi olduğuna inanmanın neredeyse imkansız olduğu görkemli bir gösteri.
Muhteşem Malikane Evi'nin kalesindeki Lord Belediye Başkanı, elli aşçısına ve uşağına Noel'i bir Lord Belediye Başkanı'nın evinin olması gerektiği gibi kutlamaları emrini verdi; ve hatta bir önceki pazartesi günü sokaklarda sarhoş ve kana susamış olduğu için beş şilin para cezasına çarptırdığı küçük terzi bile
çatı katında yarınki pudingi karıştırırken, zayıf karısı ve
bebeği sığır eti almak için dışarı çıktı.

Daha sisli ve daha soğuk! Delici, delici, ısırıcı soğuk. Eğer iyi
St. Dunstan, tanıdık silahlarını kullanmak yerine, böyle bir havanın dokunuşuyla Kötü Ruh'un burnunu ısırsaydı, o zaman gerçekten de
şehvetli bir amaç için kükrerdi. Aç soğuktan,
köpeklerin kemikleri kemirmesi gibi kemirip mırıldanan, tek bir genç burnun sahibi,
Scrooge'un anahtar deliğine eğilip ona bir Noel şarkısı söyledi;
ama, ilk seste

'Tanrı seni korusun, neşeli beyefendi,
Hiçbir şey seni korkutmasın!'

Scrooge cetveli öyle bir enerjiyle yakaladı ki şarkıcı
dehşet içinde kaçtı, anahtar deliğini sise ve daha da hoş bir
dona bıraktı.

Sonunda sayım evini kapatma saati geldi. Scrooge kötü bir niyetle taburesinden indi ve gerçeği tanktaki bekleyen katibe sessizce itiraf etti, o da hemen mumunu
söndürdü ve şapkasını taktı.

'Yarın bütün gün isteyeceksin sanırım?' dedi Scrooge.

'Eğer uygunsa, efendim.'

'Uygun değil,' dedi Scrooge, 've adil değil. Bunun için yarım kron bile versem, kendini kötü kullanılmış olarak mı görürsün, bağlı kalırım?'

Katip hafifçe gülümsedi.

'Ve yine de,' dedi Scrooge, 'bir günlük ücret ödeyip hiçbir iş yapmadığımda _beni_ kötü kullandığınızı düşünmüyorsunuz.'

[İllüstrasyon: _Bob Cratchit, Cornhill'de, bir çocuk sokağının sonunda, Noel arifesi olması şerefine yirmi kez bir kaydıraktan kaydı_]

Memur bunun yılda sadece bir kez olduğunu söyledi.

'Her yirmi beş Aralık'ta bir adamın cebini çalmak için zavallı bir bahane!' dedi Scrooge, paltosunu çenesine kadar ilikleyerek. 'Ama sanırım bütün gününüz var. Ertesi sabah daha erken burada olun.'

Memur bunu yapacağına söz verdi; ve Scrooge homurdanarak dışarı çıktı. Ofis göz açıp kapayıncaya kadar kapandı ve katip, beyaz yorganının uzun uçları belinin altından sarkarken (çünkü paltosu yoktu), Cornhill'de, oğlanların sokağının sonunda, Noel arifesi şerefine yirmi kez kaydıraktan kaydı ve sonra olabildiğince sert bir şekilde koşarak, körebe oynamak için Camden Town'a gitti. Scrooge, hüzünlü akşam yemeğini her zamanki hüzünlü meyhanesinde yedi; ve tüm gazeteleri okuyup, akşamın geri kalanını bankacının defteriyle eğlenerek, eve gidip yatağa girdi. Bir zamanlar ölen ortağına ait olan odalarda yaşıyordu. Bunlar, bir avluda yükselen bir bina yığınının içinde, o kadar az işi olan
kasvetli bir oda takımıydı ki, genç bir evken orada koşturmuş, diğer evlerle saklambaç oynamış ve çıkış yolunu tekrar unutmuş olması gerektiği hayaline kapılmamak elde değildi. Artık yeterince eski ve
yeterince kasvetliydi; çünkü Scrooge'dan başka kimse yaşamıyordu, diğer odalar
ofis olarak kiraya verilmişti. Avlu o kadar karanlıktı ki, her taşını
bilen Scrooge bile elleriyle yoklamak istiyordu. Sis ve don evin eski siyah kapısının etrafında öyle asılıydı ki, sanki Hava Durumunun Dehası eşikte kederli bir meditasyonda oturuyormuş gibiydi. Şimdi, kapının tokmağıyla ilgili özel bir şey olmadığı, sadece çok büyük olduğu bir gerçek. Scrooge'un tüm ikametgahı boyunca, gece gündüz, onu gördüğü de bir gerçek; ayrıca Scrooge'un Londra Şehri'ndeki herhangi bir adam kadar, hatta -ki bu cesur bir kelimedir- şirket, belediye meclisi üyeleri ve üniforma dahil, hayal gücü denen şeyden çok azı vardı. Ayrıca, Scrooge'un o öğleden sonra yedi yıl önce ölmüş olan ortağından son kez bahsettiğinden beri Marley'e tek bir düşünce bile vermediği de unutulmamalıdır. Ve sonra
herhangi bir adam bana, eğer yapabiliyorsa, Scrooge'un,
anahtarını kapının kilidine sokmuşken, tokmağı, herhangi bir ara değişim sürecinden geçmeden nasıl gördüğünü açıklasın -- bir tokmak değil,
Marley'nin yüzü.

Marley'nin yüzü. Bahçedeki diğer nesneler gibi geçilmez bir gölgede değildi,
ama karanlık bir bodrumdaki kötü bir ıstakoz gibi
kasvetli bir ışık vardı. Öfkeli ya da vahşi değildi, ama Scrooge'a Marley'nin baktığı gibi bakıyordu; hayalet gözlükleri hayalet alnına doğru açılmıştı. Saçları, sanki nefes veya sıcak havayla hareket ediyormuş gibi merakla hareket ediyordu;
ve gözleri kocaman açık olmasına rağmen, tamamen hareketsizdi.
Bu ve soluk rengi onu korkunç kılıyordu; ama dehşeti, kendi ifadesinin bir parçası olmaktan ziyade,
yüzüne rağmen ve onun kontrolü dışındaymış gibi görünüyordu.

Scrooge bu olguya dikkatle bakarken, yine bir kapı tokmağıydı.

Şaşırmadığını veya kanının bebekliğinden beri yabancı olduğu
korkunç bir hissin farkında olmadığını söylemek doğru olmazdı.
Ama elini bıraktığı anahtarın üzerine koydu,
sağlam bir şekilde çevirdi, içeri girdi ve mumunu yaktı.

Kapıyı kapatmadan önce bir an kararsızlıkla durakladı;
ve önce _dikkatle_ arkasına baktı, sanki Marley'nin at kuyruğunun koridora doğru uzandığını görünce dehşete kapılacağını
bekliyormuş gibi. Ama kapının arkasında, tokmağı tutan vidalar ve somunlar dışında hiçbir şey yoktu, bu yüzden "Puh, puh!" dedi ve kapıyı
çarparak kapattı.

Ses evin içinde gök gürültüsü gibi yankılandı. Yukarıdaki her oda ve aşağıdaki şarap tüccarının mahzenlerindeki her fıçı, kendi yankılarından oluşan ayrı bir çınlamaya sahipmiş gibi görünüyordu. Scrooge yankılardan korkacak bir adam değildi. Kapıyı kilitledi ve koridordan geçti,
ve merdivenlerden yukarı çıktı: hem de yavaşça: yürürken mumunu düzeltiyordu.

Bir fayton ve altı kişiyi iyi eski bir merdiven uçuşundan yukarı sürmekten veya kötü bir Parlamento Yasası'ndan belirsiz bir şekilde bahsedebilirsiniz; ama demek istediğim,
o merdivenden bir cenaze arabası çıkarıp, genişçe,
kıymık çubuğu duvara, kapı da korkuluklara doğru olacak şekilde: ve bunu kolayca yapmış olabilirsiniz. Bunun için bolca genişlik ve
fazladan yer vardı; belki de Scrooge'un karanlıkta önünde bir lokomotif cenaze arabası gördüğünü düşünmesinin sebebi budur. Sokaktan yarım düzine gaz lambası girişi pek iyi aydınlatmazdı, bu yüzden Scrooge'un daldırmasıyla oldukça karanlık olduğunu düşünebilirsiniz.

Scrooge yukarı çıktı, bunun için tek bir düğme bile umurunda değildi. Karanlık ucuzdur ve Scrooge bundan hoşlanırdı. Ama ağır kapısını kapatmadan önce, her şeyin yolunda olduğunu görmek için
odalarından geçti. Bunu yapmak isteyecek kadar
yüzünü hatırlıyordu.

Oturma odası, yatak odası, eşya odası. Her şey olması gerektiği gibiydi.
Masanın altında kimse yoktu, kanepenin altında kimse yoktu; şöminede küçük bir ateş; kaşık ve
leğen hazırdı; ve ocağın üzerinde küçük bir yulaf lapası tenceresi (Scrooge'un kafasında soğuk algınlığı vardı). Yatağın altında kimse yoktu; dolapta kimse yoktu;
duvara karşı şüpheli bir şekilde asılı duran sabahlığıyla kimse yoktu. Eşya odası her zamanki gibi. Eski şömine koruyucusu, eski ayakkabılar, iki balık sepeti, üç ayaklı yıkama sehpası ve bir maşa. [Resim: _Yatağın altında kimse yok; dolapta kimse yok;
duvara şüpheli bir şekilde asılı duran sabahlığı içinde kimse yok_]

Oldukça memnun bir şekilde kapısını kapattı ve kendini içeri kilitledi;
kendini iki kez
kilitledi, bu onun alışkanlığı değildi. Böylece sürprizlere karşı güvence altına alınmış bir şekilde kravatını çıkardı; sabahlığını ve terliklerini giydi ve
gece başlığını taktı; ve yulaf lapasını içmek için ateşin önüne oturdu.

Gerçekten çok kısık bir ateşti; böylesine acı bir gecede hiçbir şey.
Bu kadar az yakıttan en ufak bir sıcaklık hissi alabilmek için
önce yanına oturmak ve üzerinde düşünmek zorundaydı.
Şömine
eski bir şömineydi, uzun zaman önce bir Hollandalı tüccar tarafından yapılmıştı ve
her tarafı Kutsal Yazıları resimlemek için tasarlanmış ilginç Hollanda fayanslarıyla döşenmişti. Kabiller ve Habiller, Firavun'un kızları, Şeba Kraliçeleri,
Havadan tüy yataklar gibi bulutlarla inen melek haberciler, İbrahimler, Belşatsarlar, tereyağlı teknelerle denize açılan Havariler, düşüncelerini çekmek için yüzlerce figür; ve yine de yedi yıl önce ölmüş olan Marley'nin o yüzü, eski Peygamber'in asası gibi geldi ve
bütün her şeyi yuttu. Eğer her pürüzsüz fayans ilk başta boş olsaydı, düşüncelerinin kopuk parçalarından yüzeyinde bir resim
oluşturma gücüne sahip olsaydı, her birinde yaşlı Marley'nin kafasının bir kopyası olurdu.

'Saçmalık!' dedi Scrooge; ve odanın karşısına yürüdü.

Birkaç turdan sonra tekrar oturdu. Başını sandalyeye geri koyduğunda, bakışları odada asılı duran ve artık unutulmuş bir amaçla binanın en yüksek katındaki bir odayla iletişim kuran kullanılmayan bir çana takıldı. Büyük bir şaşkınlık ve garip, açıklanamayan bir korkuyla, baktığında bu çanın sallanmaya başladığını gördü. Başlangıçta o kadar yumuşak sallanıyordu ki neredeyse hiç ses çıkarmıyordu; ama kısa süre sonra yüksek sesle çalmaya başladı ve evdeki
her çan da öyle.

Bu yarım dakika veya bir dakika sürebilirdi ama bir saat gibi geldi. Çanlar, başladıkları gibi birlikte sustular. Bunları, sanki biri şarap tüccarının mahzenindeki fıçıların üzerinden ağır bir zincir çekiyormuş gibi derinlerden gelen bir şıngırtı sesi takip etti. Scrooge daha sonra perili evlerdeki hayaletlerin zincir
sürüklediği şeklinde tanımlandığını duyduğunu hatırladı.

Bodrum kapısı gümleyerek açıldı ve sonra aşağıdaki katlarda çok daha yüksek bir ses duydu; sonra merdivenlerden yukarı çıktı; sonra
doğruca kapısına doğru geldi.

'Hâlâ saçmalık!' dedi Scrooge. 'İnanmayacağım.'

Ancak, ağır kapıdan içeri girip gözlerinin önündeki odaya girdiğinde rengi değişti. İçeri girdiğinde, ölmekte olan alev sanki 'Onu tanıyorum! Marley'nin Hayaleti!' diye bağırıyormuş gibi sıçradı ve tekrar düştü.

Aynı yüz: aynı. Marley örgüsü, her zamanki yeleği, taytı ve çizmeleriyle; ikincisindeki püsküller örgüsü, ceket etekleri ve başındaki saçlar gibi diken dikendi. Çektiği zincir beline dolanmıştı. Uzundu ve bir kuyruk gibi etrafına dolanmıştı; ve (Scrooge yakından gözlemlediği için) para kutularından,
anahtarlardan, asma kilitlerden, muhasebe defterlerinden, tapulardan ve çelikten yapılmış ağır keselerden yapılmıştı.
Vücudu şeffaftı: böylece Scrooge onu gözlemlerken ve yeleğinin içinden bakarken, ceketinin arkasındaki iki düğmeyi görebiliyordu.

Scrooge, Marley'nin bağırsaklarının olmadığı söylendiğini sık sık duymuştu, ama şimdiye kadar buna
hiç inanmamıştı.

Hayır, şimdi bile inanmıyordu. Hayaletin içini dışını görse de,
ve onu önünde dururken görse de; onun ölüm soğukluğundaki gözlerinin
ürpertici etkisini hissetse de ve daha önce hiç görmediği, başının ve çenesinin etrafına sarılmış katlanmış mendilin dokusunu fark etse de, hâlâ kuşkuluydu ve
duyularına karşı savaştı.

'Şimdi nasıl!' dedi Scrooge, her zamanki gibi yakıcı ve soğuk. 'Benden
ne istiyorsun?'

'Çok!'--Marley'nin sesi; şüphesiz.

'Sen kimsin?'

'Bana kim _olduğumu_ sor. '

'O zaman sen kimdin?' dedi Scrooge sesini yükselterek. 'Sen
bir gölge için özelsin.' 'Bir gölgeye_' diyecekti ama
daha uygun olduğu için bunu değiştirdi.

'Hayatta senin ortağındım, Jacob Marley.'

'Oturabilir misin?' diye sordu Scrooge, ona şüpheyle bakarak.

'Oturabilirim.'

'O zaman yap.'

Scrooge bu soruyu sordu çünkü bu kadar şeffaf bir hayaletin
bir sandalyeye oturabilecek durumda olup olmayacağını bilmiyordu; ve bunun imkansız olması durumunda
utanç verici bir açıklama gerektirebileceğini hissetti. Ama Hayalet şöminenin karşı tarafına oturdu, sanki buna alışmış gibi.

'Bana inanmıyorsun,' diye gözlemledi Hayalet.

'Ben inanmıyorum,' dedi Scrooge.

'Kendi duyularınızın ötesinde benim gerçekliğim hakkında ne kanıtınız olabilir?'

'Bilmiyorum,' dedi Scrooge.

'Duyularınızdan neden şüphe ediyorsunuz?'

'Çünkü,' dedi Scrooge, 'küçük bir şey onları etkiliyor. Midedeki ufak bir rahatsızlık onları dolandırıcı yapıyor. Sindirilmemiş bir sığır eti parçası,
bir hardal lekesi, bir peynir kırıntısı, az pişmiş bir patates parçası olabilirsiniz.
Ne olursanız olun, etrafınızda ciddi olmaktan çok sos var!'

Scrooge şaka yapma alışkanlığına sahip değildi ve o zamanlar kalbinde hiçbir şekilde şakacı hissetmiyordu. Gerçek şu ki, kendi dikkatini dağıtmak ve dehşetini bastırmak için
zeki olmaya çalışıyordu; çünkü hayaletin sesi kemiklerindeki iliği bile rahatsız ediyordu.

Bir anlığına o sabit, donuk gözlere sessizce bakmak, Scrooge'un hissettiği gibi, onunla tam bir şeytanlık olurdu. Hayaletin kendine ait cehennemsi bir atmosfere sahip olmasında da çok korkunç bir şey vardı. Scrooge bunu kendisi hissedemiyordu ama durum açıkça böyleydi; çünkü Hayalet tamamen hareketsiz oturmasına rağmen, saçları, etekleri ve püskülleri hala bir fırından çıkan sıcak buhardan
böylece çalkalanıyordu.

'Bu kürdanı görüyor musun?' dedi Scrooge, hemen suçlamaya dönerek,
az önce belirtilen sebepten dolayı; ve sadece bir saniyeliğine de olsa, görüntünün taş bakışını kendisinden uzaklaştırmak istiyordu.

'Görüyorum,' diye cevapladı Hayalet.

'Sen ona bakmıyorsun,' dedi Scrooge.

'Ama görüyorum,' dedi Hayalet, 'her şeye rağmen.'

'İyi!' Scrooge, "Bunu yutmam ve kalan günlerim boyunca kendi yarattığım bir lejyon goblin tarafından zulüm görmem gerekecek. Saçmalık, diyorum sana: saçmalık!" diye karşılık verdi.

Bunun üzerine ruh korkunç bir çığlık attı ve zincirini öyle kasvetli ve korkunç bir sesle salladı ki, Scrooge bayılıp düşmekten kurtulmak için
sandalyeye sıkıca tutundu. Ama hayalet, sanki içeride giymek için çok sıcakmış gibi, başının etrafındaki bandajı çıkardığında, alt çenesi göğsüne düştüğünde ne kadar daha büyük bir dehşet yaşadı!

Scrooge dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yüzünün önünde birleştirdi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Korkunç bir hayalet, beni neden rahatsız ediyorsun?"

"Dünyevi düşünceli adam!" diye cevapladı Hayalet, "Bana inanıyor musun, inanmıyor musun?"

"İnanıyorum," dedi Scrooge; 'Yapmalıyım. Ama ruhlar neden dünyada dolaşıyor ve
neden bana geliyorlar?'

'Her insandan,' diye karşılık verdi Hayalet, 'içindeki ruhun diğer insanların arasında dolaşıp uzaklara seyahat etmesi beklenir; ve eğer bu ruh hayatta dışarı çıkmazsa, ölümden sonra da bunu yapmaya mahkumdur. Dünyada dolaşmaya mahkumdur -ah, vay halime!- ve paylaşamayacağı, ama dünyada paylaşabileceği
ve mutluluğa dönüşebileceği şeye tanıklık etmeye!'

Hayalet yine bir çığlık attı ve zincirini sallayıp gölgeli ellerini sıktı.

'Prangaya vuruldun,' dedi Scrooge titreyerek. 'Bana neden?'

'Hayatımda dövdüğüm zinciri takıyorum,' diye cevapladı Hayalet. 'Onu halka halka, metre metre yaptım; onu kendi özgür irademle kuşandım ve kendi özgür irademle taktım. Deseni _sana_ garip mi geliyor?

Scrooge giderek daha fazla titredi.

'Yoksa,' diye devam etti Hayalet, 'kendin taşıdığın
güçlü sarmalın ağırlığını ve uzunluğunu mu bilirdin? Bu yedi Noel arifesi kadar
ağır ve uzundu. O zamandan beri bunun üzerinde çalışıyorsun. Bu
ağır bir zincir!'

Scrooge, kendisini yaklaşık elli veya altmış kulaçlık demir kabloyla çevrili bulma beklentisiyle yerde etrafına baktı; ama
hiçbir şey göremedi.

'Jacob!' dedi yalvarırcasına. 'Yaşlı Jacob Marley, bana daha fazlasını anlat! Bana
teselli
ver, Jacob!'

'Verecek hiçbir şeyim yok,' diye cevapladı Hayalet. 'Başka bölgelerden geliyor,
Ebenezer Scrooge ve başka din adamları tarafından başka türden insanlara taşınıyor. Sana ne istediğimi de söyleyemem. Bana sadece biraz daha
izin verildi. Dinlenemiyorum, kalamıyorum, hiçbir yerde oyalanamıyorum.
Ruhum hiçbir zaman muhasebe evimizin ötesine geçmedi - beni anla;--hayatta
ruhum hiçbir zaman para bozdurma deliğimizin dar sınırlarının ötesine geçmedi;
ve önümde yorucu yolculuklar var!'

Scrooge, düşünceli olduğunda ellerini pantolonunun ceplerine sokma alışkanlığındaydı. Hayaletin söylediklerini düşünerek, şimdi de öyle yaptı, ama gözlerini kaldırmadan veya dizlerinden kalkmadan.

[Resim: RÜZGÂRIN KANATLARINDA]

'Çok yavaş hareket etmiş olmalısın, Jacob,' diye gözlemledi Scrooge, iş gibi bir tavırla, ama alçakgönüllülük ve saygıyla.

'Yavaş!' diye tekrarladı Hayalet.

'Yedi yıl öldün,' diye düşündü Scrooge. 'Ve sürekli seyahat mi?'

'Bütün zaman,' dedi Hayalet. 'Ne dinlenme, ne huzur.
Sürekli pişmanlık işkencesi.'

'Hızlı mı seyahat ediyorsun?' dedi Scrooge.

[Resim]

'Rüzgârın kanatlarında,' diye cevapladı Hayalet.

'Yedi yılda büyük miktarda toprak kazanmış olabilirsin,' dedi Scrooge.

Hayalet bunu duyunca bir çığlık daha attı ve gecenin ölü sessizliğinde zincirini o kadar korkunç bir şekilde şakırdattı ki, Koğuş onu bir rahatsızlıktan dolayı suçlamakta haklı olurdu.

'Ah! esir, bağlı ve iki kat ütülenmiş,' diye haykırdı hayalet, 'bu dünya için ölümsüz yaratıklar tarafından verilen aralıksız emeklerin, onun duyarlı olduğu iyilik tamamen gelişmeden önce sonsuzluğa geçmesi gerektiğini bilmemek! Küçük alanında, ne olursa olsun, nazikçe çalışan herhangi bir Hristiyan ruhunun, ölümlü hayatının, geniş yararlılık araçları için çok kısa olduğunu bilmemek! Hiçbir pişmanlık alanının, bir hayatın kötüye kullanılan fırsatlarını telafi edemeyeceğini bilmemek! Yine de ben
öyleydim! Ah, ben böyleydim!'

'Ama sen her zaman iyi bir iş adamıydın, Jacob,' diye kekeledi Scrooge,
ve şimdi bunu kendine uygulamaya başladı.

'İş!' diye haykırdı Hayalet, ellerini tekrar ovuşturarak. 'İnsanlık benim işimdi. Ortak refah benim işimdi; hayırseverlik, merhamet, hoşgörü ve iyilikseverlik, hepsi benim işimdi. Ticaretimin
işleri, işimin kapsamlı okyanusunda sadece bir su damlasıydı!'

Zincirini, sanki tüm
faydasız kederinin sebebi buymuş gibi kol boyu uzakta tuttu ve tekrar yere sertçe fırlattı.

'Yılın bu zamanında,' dedi hayalet, 'en çok acı çekiyorum.

Neden gözlerimi aşağı çevirerek kalabalıklar arasında yürüdüm ve
onları Bilge Adamları yoksul bir meskene götüren o kutsanmış Yıldıza hiç kaldırmadım? Işığının beni
götüreceği yoksul evler yok muydu?'

Scrooge hayaletin bu hızla ilerlediğini duyunca çok dehşete düştü ve aşırı derecede titremeye başladı.

'Dinle beni!' diye bağırdı Hayalet. 'Zamanım neredeyse doldu.'

'Dinleyeceğim,' dedi Scrooge. 'Ama bana sert davranma! Süslü olma, Jacob! Dua et!'

'Nasıl oluyor da senin karşına senin görebileceğin bir şekilde çıkıyorum,
anlayamam. Birçok gün yanında görünmez bir şekilde oturdum.'

Bu hoş bir fikir değildi. Scrooge titredi ve alnındaki teri sildi.

'Bu benim kefaretimin hafif bir parçası değil,' diye devam etti Hayalet. 'Bu gece
buradayım, seni kaderimden kaçman için hala bir şansın ve umudun olduğunu söylemek için. Benim sağlayacağım bir şans ve umut, Ebenezer.'

'Sen benim için her zaman iyi bir arkadaştın,' dedi Scrooge. 'Teşekkür ederim!'

'Üç Ruh tarafından rahatsız edileceksin,' diye devam etti Hayalet, ''.

Scrooge'un yüzü neredeyse Hayalet'inki kadar düştü. 'Bahsettiğin şans ve umut bu mu, Jacob?' diye sordu titrek bir sesle.

'Öyle.'

'Sanırım, ben istemem,' dedi Scrooge.

'Onların ziyaretleri olmadan,' dedi Hayalet, 'benim yürüdüğüm
yoldan kaçmayı umamazsın. Yarın çan Bir'i çaldığında ilkini bekle.'

'Hepsini birden alıp bitiremez miyim, Jacob?' diye ima etti Scrooge.

'İkincisini bir sonraki gece aynı saatte bekle. Üçüncüsünü, bir sonraki gece On İki'nin son vuruşu titreşmeyi bıraktığında bekle.
Bir daha beni görmemeye bak; ve kendi iyiliğin için, aramızda geçenleri
hatırla!'

Bu sözleri söyledikten sonra, hayalet
kâğıdını masadan aldı ve daha önce olduğu gibi
başına doladı. Scrooge bunu, çeneleri bandajla bir araya getirildiğinde dişlerinin çıkardığı
çıtırtılı sesten biliyordu. Gözlerini tekrar kaldırmaya cesaret etti ve doğaüstü ziyaretçisinin, zinciri koluna dolanmış halde dik bir duruşla karşı karşıya geldiğini gördü.

[İllüstrasyon: _Hava, huzursuz bir telaşla oradan oraya dolaşan ve yürürken inleyen hayaletlerle doluydu_]

Hayalet ondan geriye doğru yürüyordu; ve attığı her adımda
pencere biraz yükseliyordu, böylece hayalet ona ulaştığında,
tamamen açıktı. Scrooge'a yaklaşmasını işaret etti, o da öyle yaptı. Birbirlerine iki adım kadar yaklaştıklarında, Marley'nin Hayaleti elini kaldırdı ve
ona daha fazla yaklaşmaması konusunda uyardı. Scrooge durdu.

İtaatten çok şaşkınlık ve korkudan; çünkü elini kaldırdığında, havadaki karışık sesleri hissetmeye başladı; tutarsız
yas ve pişmanlık sesleri; anlatılamayacak kadar kederli ve
kendini suçlayan ağıtlar. Hayalet, bir an dinledikten sonra,
kederli ağıta katıldı; ve kasvetli, karanlık geceye doğru süzüldü.

Scrooge pencereye doğru yürüdü: merakından çaresizce.
Dışarıya
baktı.

Hava hayaletlerle doluydu, huzursuz bir telaşla oradan oraya
dolaşıyorlardı ve giderken inliyorlardı. Her biri Marley'nin Hayaleti gibi zincirler takmıştı; birkaçı (suçlu hükümetler olabilirlerdi)
birbirine bağlıydı; hiçbiri özgür değildi. Birçoğunu hayatlarında
Scrooge şahsen tanımıştı. Beyaz bir yelek giymiş, ayak bileğine devasa bir demir kasa bağlanmış yaşlı bir hayaletle oldukça aşinaydı; bu hayalet, aşağıda bir kapının eşiğinde gördüğü bir bebekle zavallı bir kadına yardım edemediği için acıklı bir şekilde ağlıyordu. Hepsinin sefaleti açıkça şuydu: İnsan işlerine iyi niyetle müdahale etmeye çalıştılar ve
güçlerini sonsuza dek kaybettiler.

Bu yaratıklar sisin içinde mi kayboldu yoksa sis onları mı sardı, bunu
söyleyemiyordu. Ama onlar ve ruh sesleri birlikte kayboldu; ve
gece, eve yürürken olduğu gibi oldu.

Scrooge pencereyi kapattı ve Hayalet'in girdiği kapıyı inceledi. Kapı çift kilitliydi, çünkü kendi elleriyle kilitlemişti
ve sürgüler bozulmamıştı. 'Saçmalık!' demeye çalıştı ama
ilk hecede durdu. Ve yaşadığı duygulardan,
günün yorgunluğundan,
Görünmez Dünya'ya bakışından,
Hayalet'in sıkıcı sohbetinden veya saatin geç olmasından dolayı, dinlenmeye çok ihtiyaç duyduğundan, soyunmadan doğruca yatağa girdi ve
anında uykuya daldı.

[Resim]

İKİNCİ SOKAK

[Resim]

ÜÇ RUHUN İLKESİ

Scrooge uyandığında o kadar karanlıktı ki, yataktan dışarı baktığında
şeffaf pencereyi odasının opak duvarlarından zar zor ayırt edebiliyordu.
Komşu bir kilisenin çanları dört çeyreğe vurduğunda,
karanlığı gelincik gözleriyle delmeye çalışıyordu.
Bu yüzden bir saat dinledi.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, ağır çan altıdan yediye,
yediden sekize ve düzenli olarak on ikiye kadar çaldı; sonra durdu. On iki!
Yatağa girdiğinde saat ikiyi geçmişti. Saat yanlıştı. Bir buz sarkıtı
çalışmaya girmiş olmalıydı. On iki!

Bu en saçma saati düzeltmek için tekrarlayıcısının yayına dokundu. Hızlı küçük nabzı on ikiyi vurdu ve durdu.

'Aman,' dedi Scrooge, 'bütün bir gün boyunca ve bir başka gece boyunca uyumuş olmam mümkün değil. Güneşe bir şey olmuş olması mümkün değil ve bu öğlen on iki!'

Bu düşünce korkutucu olduğundan yataktan fırladı ve pencereye doğru yolunu el yordamıyla aradı. Hiçbir şey göremeden önce sabahlığının koluyla buzu silmek zorunda kaldı; ve o zamanlar çok az şey görebiliyordu. Tek anlayabildiği, hala çok sisli ve aşırı soğuk olmasıydı ve insanların oradan oraya koşuşturup büyük bir kargaşa yaratma sesleri yoktu, gece parlak günü devirip dünyayı ele geçirmiş olsaydı, şüphesiz olurdu. Bu büyük bir rahatlamaydı, çünkü 'Bay Ebenezer Scrooge'a veya emrine bu İlk Değişim ödemesinin görülmesinden üç gün sonra' ve benzeri şeyler, sayılacak gün olmasaydı, sadece Birleşik Devletler güvenliği olurdu.

Scrooge tekrar yatağa girdi ve düşündü, düşündü, düşündü ve tekrar tekrar düşündü ve bundan hiçbir şey çıkaramadı. Ne kadar çok düşünürse, o kadar
şaşkınlaşıyordu; ve düşünmemeye ne kadar çok çabalarsa, o kadar
düşünüyordu.

Marley'nin Hayaleti onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. Her seferinde, olgun bir soruşturmadan sonra, kendi içinde, her şeyin bir rüya olduğuna karar verdiğinde, zihni tekrar geri uçtu, tıpkı serbest bırakılan güçlü bir yay gibi, ilk pozisyonuna ve
baştan sona üzerinde çalışılması gereken aynı problemi sundu, 'Bu bir rüya mıydı, değil miydi?'

Scrooge, çan üç çeyrek daha çalana kadar bu halde yattı,
birdenbire, zil bir çaldığında Hayalet'in kendisini bir ziyaretten uyardığını hatırladı. Saat geçene kadar uyanık kalmaya karar verdi; ve cennete gitmekten daha fazla uyuyamayacağını
düşündüğünde, bu belki de elinden gelen en akıllıca karardı.

Çeyrek o kadar uzundu ki, birden fazla kez bilinçsizce
uykuya dalmış ve saati kaçırmış olduğuna ikna olmuştu. Sonunda saat dinleyen kulağına
çöktü.

'Ding, dong!'

'Çeyrek geçti,' dedi Scrooge sayarak.

'Ding, dong!'

'Yarım geçti,' dedi Scrooge.

'Ding, dong!'

'Çeyrek kala,' dedi Scrooge.

'Ding, dong!'

'Çeyrek kaldı.' dedi Scrooge.

'Ding, dong!'

'Saatin kendisi,' dedi Scrooge zaferle, 've başka hiçbir şey!'

Saat zili çalmadan önce konuştu, ki şimdi derin, donuk, boş, melankolik BİRİ çalıyordu. Odada o anda ışık parladı ve yatağının perdeleri çekildi.

Yatağının perdeleri, sana söylüyorum, bir el tarafından çekildi.
Ayaklarındaki
perdeler değil, arkasındaki perdeler değil,
yüzünün
hedeflendiği perdeler. Yatağının perdeleri çekildi;
ve Scrooge yarı yatar bir tavırla ayağa kalkarak,
kendisini onları çeken o doğaüstü ziyaretçiyle yüz yüze buldu:
Şimdi sana olduğum kadar yakın ve ruhun içinde dirseğinin dibinde duruyorum.

Garip bir figürdü - bir çocuk gibi; ama bir çocuk gibi değil, doğaüstü bir ortamdan bakıldığında, ona
görüntüden uzaklaşmış ve bir çocuğun ölçülerine küçülmüş gibi görünen yaşlı bir adam gibi. Boynundan ve sırtından aşağı sarkan saçları, sanki yaşlılıktan beyazdı; ve yine de yüzünde tek bir kırışıklık yoktu ve en hassas çiçek derisindeydi. Kolları çok uzun ve kaslıydı; elleri de aynıydı, sanki tutuşu olağanüstü bir güçteydi.
En narin biçimli bacakları ve ayakları, o üst organlar gibi, çıplaktı. En saf beyazdan bir tunik giymişti; ve beline, parlaklığı güzel olan parlak bir kemer bağlamıştı. Elinde taze yeşil bir
kutup otu dalı tutuyordu; ve o kış ambleminin tuhaf bir şekilde
çelişkisi olarak, elbisesi yaz çiçekleriyle süslenmişti. Fakat
bununla ilgili en tuhaf şey, başının tepesinden
tüm bunların görülebildiği parlak, berrak bir ışık huzmesinin fışkırmasıydı; ve
şüphesiz ki, daha sıkıcı anlarında, kolunun altında tuttuğu, şapka yerine kullanılan büyük bir söndürücüyü kullanmasının sebebi de buydu. Ancak, Scrooge giderek artan bir kararlılıkla ona baktığında,
bu bile onun en garip niteliği değildi. Çünkü, kemeri parıldayıp parıldarken, şimdi bir tarafta, şimdi bir diğer tarafta ve bir anda aydınlık olan şey karanlıkken, figürün kendisi de belirginliğinde dalgalanıyordu; şimdi tek kollu, şimdi tek bacaklı, şimdi yirmi bacaklı, şimdi başı olmayan bir çift bacaklı, şimdi gövdesi olmayan bir baş: eriyip gittikleri yoğun karanlıkta, dağılan parçaların hiçbir anahattı görülmüyordu. Ve, bunun tam da hayretiyle,
tekrar kendisi olacaktı; her zamanki gibi belirgin ve berrak.

'Siz, efendim, bana geleceği önceden bildirilen Ruh musunuz?' diye sordu
Scrooge.

'Benim!'

Ses yumuşak ve nazikti. Sanki arkasında çok yakın olmak yerine, uzaktaymış gibi, tuhaf bir şekilde alçaktı.

'Sen kimsin ve nesin?' diye sordu Scrooge.

'Ben Geçmiş Noel'in Hayaletiyim.'

'Uzun Geçmiş mi?' diye sordu Scrooge, cüce boyuna dikkat ederek.

'Hayır. Geçmişin.'

Belki de Scrooge, eğer biri ona sorabilseydi, nedenini kimseye söyleyemezdi; ama Ruh'u şapkasında görmek için özel bir arzusu vardı ve ondan örtünmesini rica etti.

'Ne!' diye haykırdı Hayalet, 'dünyasal ellerinle verdiğim ışığı bu kadar çabuk mu söndüreceksin? Bu şapkayı yapan tutkulardan biri olman ve beni yıllarca onu alnımda düşük bir şekilde takmaya zorlaman yeterli değil mi?'

Scrooge saygıyla, hayatının herhangi bir döneminde Ruh'u kasıtlı olarak 'başlık taktığı'na dair herhangi bir bilgi veya herhangi bir gücendirme niyetini reddetti.

Sonra onu oraya getiren şeyin ne olduğunu sormaya cesaret etti.

'Sizin iyiliğiniz!' dedi Hayalet.

Scrooge çok minnettar olduğunu ifade etti, ancak
kesintisiz bir dinlenme gecesinin bu amaca daha uygun olacağını düşünmeden edemedi.
Ruh onun düşüncelerini duymuş olmalıydı, çünkü hemen şöyle dedi:

'O zaman geri dönüşünüz. Dikkat edin!'

Konuşurken güçlü elini uzattı ve onu nazikçe kolundan kavradı.

'Kalk! Ve benimle yürü!'

Scrooge'un havanın ve saatin yaya amaçlarına uygun olmadığını, yatağın sıcak olduğunu ve
termometrenin donma noktasının çok altında olduğunu, terlikleri, sabahlığı ve gece başlığıyla sadece hafif giyindiğini ve o sırada üşüttüğünü söylemesi boşuna olurdu. Bir kadının eli kadar nazik olsa da, bu kavrayışa karşı koyulamazdı. Ayağa kalktı; Ancak, Ruh'un pencereye doğru yöneldiğini görünce, yalvararak cübbesini kavradı.

'Ben ölümlüyüm,' diye itiraz etti Scrooge, 've düşmeye meyilliyim.'

'Elimi _oraya_ sadece dokundur,' dedi Ruh, elini kalbine koyarak, 've bundan daha fazlasında destekleneceksin!'

Sözler söylenirken, duvardan geçtiler ve iki yanında tarlalar olan
açık bir kır yoluna çıktılar. Şehir tamamen
kaybolmuştu. Hiçbir izi görülmüyordu. Karanlık ve sis de onunla birlikte kaybolmuştu, çünkü karla kaplı, açık, soğuk bir kış günüydü.

'Aman Tanrım!' dedi Scrooge, etrafına bakarken ellerini birleştirerek. 'Ben bu yerde yetiştirildim. Burada bir çocuktum!'

Ruh ona hafifçe baktı. Nazik dokunuşu, hafif ve anlık olmasına rağmen, yaşlı adamın his
duygusunda hala mevcut gibiydi. Havada yüzen binlerce kokunun farkındaydı, her biri binlerce düşünce, umut, sevinç ve uzun, uzun zamandır unutulmuş
kaygılarla bağlantılıydı!

'Dudakların titriyor,' dedi Hayalet. 'Ve yanağındaki o ne?'

Scrooge, sesinde alışılmadık bir titremeyle bunun bir sivilce olduğunu mırıldandı; ve Hayalet'ten onu istediği yere götürmesini rica etti.

'Yolu hatırlıyor musun?' diye sordu Ruh.

'Hatırla!' diye haykırdı Scrooge hararetle; 'Gözlerim bağlı yürüyebilirim.'

'Bu kadar yıl unutmuş olmak garip!' diye gözlemledi Hayalet.
'Devam edelim.'

Yol boyunca yürüdüler, Scrooge her kapıyı, direği ve ağacı tanıdı, ta ki uzakta köprüsü, kilisesi ve kıvrımlı nehriyle küçük bir pazar kasabası belirene kadar. Şimdi sırtlarında çocuklarıyla onlara doğru koşan tüylü midilliler görüldü, onlar da çiftçilerin sürdüğü kır arabaları ve arabalardaki diğer çocukları çağırdılar. Tüm bu çocuklar çok neşeliydi ve birbirlerine bağırdılar, ta ki geniş tarlalar neşeli müzikle dolana kadar, temiz hava bunu duyunca güldü.

"Bunlar sadece olanların gölgeleri," dedi Hayalet.
"Bizim hiçbir bilinçleri yok."

Neşeli gezginler geldiler; ve onlar geldikçe, Scrooge onları tanıdı ve isimlerini
söyledi. Onları gördüğünde neden sınırsızca sevindi? Neden soğuk gözleri parladı ve onlar geçerken kalbi sıçradı? Neden onların birbirlerine Mutlu Noeller dediklerini duyduğunda, birkaç evlerine gitmek için kavşaklarda ve ara yollarda ayrılırken, neden sevinçle doldu? Scrooge için Mutlu Noeller neydi? Mutlu Noeller! Ona ne faydası olmuştu ki?

'Okul tamamen terk edilmiş değil,' dedi Hayalet. 'Arkadaşları tarafından ihmal edilen
yalnız bir çocuk hâlâ orada bırakılmış.'

Scrooge bunu bildiğini söyledi. Ve hıçkırdı.

İyi hatırlanan bir patikadan ana yoldan ayrıldılar ve kısa süre sonra çatısında küçük bir rüzgar gülü kubbesi ve içinde asılı bir çan bulunan donuk kırmızı tuğladan bir malikaneye yaklaştılar. Büyük bir evdi ama
kırık bir servetin eviydi; çünkü geniş ofisler pek kullanılmıyor, duvarları
nemli ve yosunluydu, pencereleri kırılmıştı ve kapıları çürümüştü.
Kümes hayvanları ahırlarda şakırdayıp yürüyordu; araba evleri ve barakalar otlarla kaplıydı. İçerisi de eski halini daha iyi korumuyordu; çünkü kasvetli salona girip birçok odanın açık kapılarından içeri baktıklarında, onları kötü döşenmiş, soğuk ve
geniş buldular. Havada topraksı bir tat, yerde soğuk bir çıplaklık vardı, bu da bir şekilde mum ışığında çok fazla kalkmak ve çok fazla yemek yememekle ilişkilendiriliyordu.

Hayalet ve Scrooge, koridordan geçip evin arkasındaki bir kapıya doğru yürüdüler. Kapı önlerinde açıldı ve düz kağıt formları ve masalarla daha da çıplak hale getirilmiş uzun, çıplak, hüzünlü bir odayı ortaya çıkardı. Bunlardan birinde yalnız bir çocuk zayıf bir ateşin yanında kitap okuyordu; ve Scrooge bir formun üzerine oturdu ve eskiden olduğu gibi zavallı unutulmuş benliğini
görerek ağladı.

Evde gizli bir yankı yoktu, panellerin arkasındaki farelerden gelen bir gıcırtı ve itişme yoktu, arkadaki donuk bahçedeki yarı erimiş su hortumundan bir damla yoktu, umutsuz bir kavağın yapraksız dalları arasında bir iç çekiş yoktu, boş bir depo kapısının boşta sallanması yoktu, hayır, ateşte bir tıkırtı yoktu, ama Scrooge'un kalbine yumuşatıcı bir etkiyle düştü ve gözyaşlarına daha özgür bir geçiş sağladı.

Ruh koluna dokundu ve genç benliğini işaret etti, okumaya odaklanmıştı. Birdenbire, yabancı giysiler içinde, harika bir şekilde gerçek ve bakması belirgin bir adam, kemerine bir balta
takılmış ve dizginlerinden odun yüklü bir eşeği sürükleyerek pencerenin dışında durdu.

'Aman, bu Ali Baba!' diye haykırdı Scrooge coşkuyla. 'Bu sevgili, eski dürüst Ali Baba! Evet, evet, biliyorum. Bir Noel zamanı, şu yalnız çocuk burada tek başına bırakıldığında, o geldi, ilk kez, tıpkı böyle. Zavallı çocuk! Ve Valentine,' dedi Scrooge, 've onun vahşi kardeşi Orson; işte gidiyorlar! Ve adı neydi, Şam kapısında, uyurken çekmecelerine koyulan; onu görmüyor musun?
Ve Sultan'ın Damat'ı Cinler tarafından baş aşağı çevrildi; işte orada, başının üstünde! Ona hakkını ver! Buna sevindim. Prensesle evlenmek için ne işi vardı?'

Scrooge'un doğasının tüm ciddiyetini böyle konulara harcadığını duymak, gülmek ve ağlamak arasında kalan olağanüstü bir sesle; ve onun yükselen ve heyecanlı yüzünü görmek; Şehir'deki iş arkadaşları için gerçekten bir sürpriz olurdu.

'İşte Papağan!' diye bağırdı Scrooge. 'Yeşil gövde ve sarı kuyruk, başının tepesinden marul benzeri bir şey
çıkıyor; işte orada!
Zavallı Robin Crusoe diye seslendi, adanın etrafında yelken açtıktan sonra tekrar eve döndüğünde. "Zavallı Robin Crusoe, nerelerdeydin, Robin
Crusoe?" Adam rüya gördüğünü sanıyordu ama görmüyordu. Papağandı, biliyorsunuz. İşte Cuma, hayatını kurtarmak için küçük
dereye koşuyor! Halloa! Hoop! Halloo!'

Sonra, her zamanki karakterine çok yabancı bir geçiş hızıyla, eski haline acıyarak, 'Zavallı çocuk!' dedi ve tekrar bağırdı.

'Keşke,' diye mırıldandı Scrooge, elini cebine koyup etrafına baktı, gözlerini manşetiyle kuruladıktan sonra; 'ama artık çok geç.'

'Sorun ne?' diye sordu Ruh.

'Hiçbir şey,' dedi Scrooge. 'Hiçbir şey. Dün gece kapımda bir çocuk Noel
ilahisi söylüyordu. Ona bir şey vermek isterdim:
hepsi bu.'

Hayalet düşünceli bir şekilde gülümsedi ve elini sallayarak, "Başka bir Noel görelim!" dedi.

Scrooge'un eski hali bu sözlerle daha da büyüdü ve oda biraz daha karanlık ve kirli oldu. Paneller küçüldü, pencereler çatladı;
tavandan sıva parçaları düştü ve çıplak çıtalar
görüldü; ama tüm bunların nasıl gerçekleştiğini Scrooge sizden daha fazla
bilmiyordu. Sadece bunun tamamen doğru olduğunu; her şeyin böyle olduğunu; diğer tüm çocuklar neşeli tatiller için
eve gittiklerinde kendisinin yine yalnız olduğunu biliyordu.

Artık okumuyordu, umutsuzca aşağı yukarı yürüyordu. Scrooge
Hayalete baktı ve başını kederli bir şekilde sallayarak
endişeyle kapıya doğru baktı.

Kapı açıldı; ve oğlandan çok daha küçük olan küçük bir kız
içeri fırladı ve kollarını boynuna dolayarak ve sık sık onu öperek
ona 'sevgili, sevgili kardeşim' diye hitap etti.

'Seni eve getirmeye geldim, sevgili kardeşim!' dedi çocuk, minik ellerini çırparak ve eğilip gülerek. 'Seni eve, eve, eve getirmeye!'

'Eve, küçük Fan?' diye karşılık verdi çocuk.

'Evet!' dedi çocuk, neşeyle dolu. 'Sonsuza kadar eve. Babam eskiden olduğundan çok daha nazik, o ev
cennet gibi! Bir gece yatağa giderken bana o kadar nazikçe konuştu ki, ona bir kez daha eve gelip gelemeyeceğini sormaktan korkmadım;
ve 'Evet, gelmelisin' dedi; ve seni getirmem için beni bir arabayla gönderdi. Ve
sen bir adam olacaksın!' dedi çocuk, gözlerini açarak; 've asla
buraya geri dönmeyeceksin; ama önce tüm Noel boyunca birlikte olacağız
ve dünyadaki en neşeli zamanı geçireceğiz.'

'Sen tam bir kadınsın, küçük Fan!' diye haykırdı çocuk.

Ellerini çırptı ve güldü ve onun başına dokunmaya çalıştı; ama,
çok küçük olduğu için tekrar güldü ve onu kucaklamak için ayak uçlarında yükseldi. Sonra
çocuksu hevesiyle onu kapıya doğru sürüklemeye başladı; ve
gitmeye hiç de gönülsüz olmayan Fan ona eşlik etti.

Koridorda korkunç bir ses, 'Usta Scrooge'un kutusunu aşağı getirin,
oraya!' diye bağırdı ve koridorda bizzat okul müdürü belirdi, Usta Scrooge'a vahşi bir küçümsemeyle
baktı ve onunla el sıkışarak onu korkunç bir ruh haline soktu. Sonra onu ve kız kardeşini, duvardaki haritaların ve pencerelerdeki göksel ve yerküresel kürelerin soğuktan mum gibi olduğu, titreyen en iyi salonun en eski kuyusuna götürdü. Burada, garip bir şekilde hafif şarap dolu bir sürahi ve garip bir şekilde ağır bir kek bloğu çıkardı ve gençlere bu nefis yiyeceklerden taksitler halinde ikram etti; aynı zamanda, postacı çocuğa bir kadeh 'bir şey' ikram etmesi için yetersiz bir hizmetçi gönderdi; postacı beyefendiye teşekkür ettiğini, ancak daha önce tattığı musluk suyuyla aynıysa, içmemeyi tercih ettiğini söyledi. Bu sırada Usta Scrooge'un sandığı arabanın tepesine bağlanmış olduğundan, çocuklar okul müdürüne gönüllü olarak veda ettiler; ve arabaya binip bahçe süpürgesinden neşeyle aşağı sürdüler; hızlı tekerlekler, koyu yeşil yaprakların üzerinden kırağıyı ve karı sıçrayan bir sprey gibi savurdu. [Resim: MERAK EDİLECEK KADAR HAFİF ŞARAP VE MERAK EDİLECEK KADAR AĞIR BİR KEK ÇIKARDI]

"Her zaman narin bir yaratıktı, bir nefes bile soldurabilirdi," dedi Hayalet. "Ama kocaman bir kalbi vardı!"

"Öyleydi," diye haykırdı Scrooge. "Haklısın. Bunu inkar etmeyeceğim,
Ruh. Tanrı korusun!"

"Kadın olarak öldü," dedi Hayalet, "ve sanırım çocukları oldu."

"Tek bir çocuğu," diye karşılık verdi Scrooge.

"Doğru," dedi Hayalet. "Yeğeniniz!"

Scrooge zihninde huzursuz görünüyordu ve kısaca, "Evet," diye cevap verdi.

Okuldan henüz o anda ayrılmış olsalar da, şimdi gölgeli yolcuların geçtiği
ve tekrar geçtiği bir şehrin kalabalık caddelerindeydiler; Gölgeli arabaların ve arabaların yol için savaştığı ve
gerçek bir şehrin tüm çekişmesi ve kargaşasının olduğu yer. Dükkanların giydirilmesiyle yeterince açıktı ki, burada da yine Noel zamanıydı;
ama akşamdı ve sokaklar aydınlatılmıştı.

Hayalet belli bir depo kapısında durdu ve Scrooge'a bunu bilip bilmediğini sordu.

'Bil!' dedi Scrooge. 'Ben burada çırak mıydım?'

İçeri girdiler. Galli peruklu yaşlı bir beyefendiyi görünce, eğer iki santim daha uzun olsaydı,
başını tavana çarpmış olması gereken
yüksek bir masanın arkasında oturuyordu, Scrooge büyük bir heyecanla haykırdı--

'Aman, bu yaşlı Fezziwig! Tanrı onu korusun, Fezziwig yine hayatta!'

Yaşlı Fezziwig kalemini bıraktı ve saate baktı, saat yediyi gösteriyordu. Ellerini ovuşturdu; geniş yeleğini düzeltti; ayakkabılarından iyilikseverlik organına kadar her yerinde güldü; ve rahat, yağlı, zengin, şişman, neşeli bir sesle seslendi--

'Yo ho, orada! Ebenezer! Dick!'

Scrooge'un eski hali, artık genç bir adam olarak,
arkadaşının eşliğinde hızla içeri girdi.

'Dick Wilkins, kesinlikle!' dedi Scrooge Hayalet'e. 'Aman Tanrım, evet.
İşte orada. Bana çok bağlıydı, Dick. Zavallı Dick! Aman Tanrım!'

'Yo ho, oğullarım!' dedi Fezziwig. 'Bu gece başka iş yok. Noel arifesi,
Dick. Noel, Ebenezer! Kepenkleri kaldıralım,' diye bağırdı yaşlı Fezziwig, ellerini sertçe çırparak, 'bir adam Jack Robinson diyemeden!'

Bu iki adamın nasıl kavga ettiğine inanamazsınız! Kepenkleri
kaldırıp sokağa daldılar -bir, iki, üç-
yerlerine koydular-dört, beş, altı--onları kilitlediler ve çivilediler-yedi, sekiz, dokuz--ve siz daha on ikiye gelemeden geri döndüler, yarış atları gibi soluk soluğa.

'Hilli-ho!' diye bağırdı yaşlı Fezziwig, yüksek masadan aşağı harika bir çeviklikle
atlayarak. 'Temizleyin, çocuklar, ve burada bolca yerimiz olsun! Hilli-ho, Dick! Cıvılda, Ebenezer!'

Temizleyin! Temizleyemeyecekleri veya temizleyemeyecekleri hiçbir şey yoktu, yaşlı Fezziwig'in bakışları altında. Bir dakikada yapıldı. Her taşınabilir eşya, sanki sonsuza dek kamu hayatından
kovulmuş gibi paketlendi; zemin süpürüldü ve sulandı, lambalar
düzeltildi, ateşe yakıt yığıldı; ve depo, bir kış gecesinde görmek isteyeceğiniz
kadar rahat, sıcak, kuru ve aydınlık bir balo salonuydu.

Bir kemancı elinde bir müzik kitabıyla içeri girdi, yüksek masaya çıktı ve
onu bir orkestra gibi yaptı ve elli mide ağrısı gibi akort etti.
Bayan Fezziwig, kocaman, önemli bir gülümsemeyle içeri girdi. Üç Bayan Fezziwig, ışıl ışıl ve sevimli bir şekilde içeri girdi.
Kalplerini
kırdıkları altı genç takipçi geldi. İşyerinde çalışan tüm genç erkekler ve kadınlar geldi.
Ev hizmetçisi, fırıncı kuzeniyle birlikte içeri girdi. Aşçı, kardeşinin özel arkadaşı sütçüyle birlikte içeri girdi. Yolun öbür tarafından, efendisinden yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince yiyecek almadığından şüphelenilen çocuk geldi; yan komşudan bir kızın arkasına saklanmaya çalışıyordu,
ve hanımının kulaklarını
çektiği kanıtlandı. Hepsi
birbiri ardına geldi; bazıları utangaçça, bazıları cesurca, bazıları zarifçe, bazıları
beceriksizce, bazıları iterek, bazıları çekerek; hepsi içeri girdi, her nasılsa ve
her nasılsa. Hepsi gitti, aynı anda yirmi çift; eller yarı yuvarlak
ve tekrar diğer yöne; ortada aşağı ve tekrar yukarı; şefkatli gruplaşmanın çeşitli aşamalarında yuvarlak ve yuvarlak; eski zirve çifti her zaman
yanlış yerde beliriyor; yeni zirve çifti oraya
varır varmaz yeniden başlıyor; sonunda hepsi zirve çifti ve onlara yardım edecek
bir tane bile alt çift yok! Bu sonuç ortaya çıktığında, yaşlı Fezziwig dansı durdurmak için ellerini çırparak, 'Aferin!' diye bağırdı ve kemancı sıcak yüzünü özellikle bu amaç için hazırlanmış bir
tencereye daldırdı.
Ancak, yeniden ortaya çıkışına küçümseyerek, hemen tekrar başladı,
henüz dansçılar olmasa da, sanki diğer kemancı bitkin bir şekilde
bir kepenk üzerinde eve taşınmış ve o yepyeni bir adammış gibi, onu gözden kaybetmeye veya yok olmaya kararlıydı.

[Resim: _Sonra yaşlı Fezziwig, Bayan Fezziwig ile dans etmek için öne çıktı_]

Daha fazla dans vardı ve cezalar vardı ve daha fazla dans vardı ve
kek vardı ve negus vardı ve büyük bir Soğuk Kızartma parçası vardı ve büyük bir Soğuk Haşlanmış parça vardı ve
kıymalı turtalar ve bol miktarda bira vardı. Ancak akşamın büyük etkisi
Kızartma ve Haşlama'dan sonra, kemancı (kurnaz bir köpek, aklınızda bulunsun!
İşini sizden veya benden daha iyi bilen türden bir adamdı!) 'Sir Roger de Coverley'i çalmaya başladığında geldi. Sonra yaşlı Fezziwig, Bayan Fezziwig ile dans etmek için öne çıktı. Ayrıca en iyi çiftti; onlar için iyi ve sert bir iş vardı; yirmi üç veya dört çift partner; şakaya gelmeyecek insanlar; dans edecek ve yürümeyi hiç düşünmeyen insanlar.

Ama eğer iki katı kadar olsalardı -ah! dört katı- yaşlı Fezziwig onlara denk olurdu ve Bayan Fezziwig de öyle. _Ona_ gelince, o terimin her anlamıyla onun partneri olmaya layıktı. Eğer bu büyük bir övgü değilse, bana daha büyük bir övgü söyle, ben de onu kullanayım. Fezziwig'in baldırlarından pozitif bir ışık
çıktı. Dansın her yerinde ay gibi parlıyorlardı. Herhangi bir anda, onların bir sonraki hamlesinin ne olacağını tahmin edemezdiniz. Ve yaşlı Fezziwig ve Bayan Fezziwig dans boyunca gittiklerinde; ilerleyin ve geri çekilin, iki elinizle partnerinize doğru eğilin ve reverans yapın, tirbuşon sıkın, iğneye iplik geçirin ve tekrar yerinize dönün: Fezziwig 'kesti' - öyle ustalıkla kesti ki, bacaklarını göz kırpıyormuş gibi göründü ve sendelemeden tekrar ayağa kalktı.

Saat on bire vurduğunda, bu ev balosu dağıldı. Bay ve Bayan Fezziwig, kapının iki yanında yerlerini aldılar ve dışarı çıkarken her biriyle tek tek el sıkışarak, ona Mutlu Noeller dilediler. Herkes emekli olduğunda, sadece iki çırak dışında, onlara da aynısını yaptılar; ve böylece neşeli sesler
sönüverdi ve çocuklar arka dükkândaki bir tezgahın altında olan yataklarına bırakıldılar.

Scrooge, tüm bu zaman boyunca aklını kaçırmış bir adam gibi davranmıştı. Kalbi ve ruhu sahnedeydi ve eski benliğiyle birlikteydi. Her şeyi doğruladı, her şeyi hatırladı, her şeyin tadını çıkardı ve
en tuhaf heyecanı yaşadı. Eski benliğinin ve Dick'in parlak yüzleri onlardan çevrilene kadar, Hayaleti hatırlamadı ve tam olarak kendisine baktığının farkına vardı, başının üzerindeki ışık ise çok belirgin bir şekilde yanıyordu.

'Küçük bir mesele,' dedi Hayalet, 'bu aptal insanları bu kadar minnetle doldurmak.'

'Küçük!' diye yankılandı Scrooge.

Ruh, Fezziwig'i övmek için yüreklerini
açan iki çırağı dinlemesini işaret etti; ve bunu yaptıktan sonra,
şöyle dedi:

'Neden! Değil mi? Senin ölümlü parandan sadece birkaç pound harcadı:
üç ya da dört, belki. Bu kadar mı bu övgüyü hak ediyor?'

'Öyle değil,' dedi Scrooge, bu sözden dolayı öfkelenerek ve bilinçsizce
sonraki benliği gibi değil, eski benliği gibi konuşarak. 'Öyle değil,
Ruh. Bizi mutlu ya da mutsuz etme gücüne sahip; hizmetimizi
hafif ya da külfetli; bir zevk ya da zahmet haline getirme gücüne sahip. Gücünün
sözcüklerde ve görünümlerde yattığını söyle; o kadar önemsiz ve önemsiz şeylerde ki
toplamak ve saymak imkansız: peki o zaman? Verdiği mutluluk
bir servete mal olmuş gibi büyük.'

Ruh'un bakışını hissetti ve durdu.

'Sorun ne?' diye sordu Hayalet.

'Özel bir şey değil,' dedi Scrooge.

'Sanırım bir şey?' diye ısrar etti Hayalet.

'Hayır,' dedi Scrooge, 'hayır. Az önce katibime bir iki kelime
söyleyebilmek isterdim. Hepsi bu.'

Eski benliği dileği dile getirirken lambaları söndürdü;
ve Scrooge ile Hayalet yine açık havada yan yana durdular.

'Zamanım daralıyor,' diye gözlemledi Ruh. 'Çabuk!'

Bu, Scrooge'a veya görebildiği herhangi birine yönelik değildi, ancak
anında bir etki yarattı. Scrooge yine kendini gördü. Artık
daha yaşlıydı; hayatının baharında bir adamdı. Yüzünde son yılların sert ve katı çizgileri yoktu; ama kaygı ve açgözlülüğün belirtilerini taşımaya başlamıştı. Gözlerinde, kök salmış tutkuyu ve büyüyen ağacın gölgesinin
düşeceği yeri gösteren istekli, açgözlü, huzursuz bir hareket vardı.

Yalnız değildi, yas elbisesi giymiş güzel bir genç kızın yanında oturuyordu: gözlerinde, Geçmiş Noel Hayaletinden parlayan ışıkta
parıldayan gözyaşları vardı.

'Pek önemi yok,' dedi kız yumuşak bir sesle. 'Senin için, çok az. Başka bir put
beni yerinden etti; ve eğer gelecekte seni neşelendirip rahatlatabilirse
benim yapmaya çalıştığım gibi, üzülmek için haklı bir nedenim yok.'

'Seni hangi put yerinden etti?' diye karşılık verdi.

'Altın bir put.'

'Bu dünyanın adil muamelesidir!' dedi. 'Yoksulluk kadar
zor olduğu hiçbir şey yoktur; ve servet peşinde koşmak kadar
şiddetle kınadığı hiçbir şey yoktur!'

'Dünyadan çok fazla korkuyorsun,' diye nazikçe cevapladı. 'Diğer tüm
umutların, onun
aşağılayıcı eleştirisinin ötesinde olma umuduyla birleşti. Daha asil özlemlerinin,
en büyük tutku olan Kazanç seni
etkileyene kadar, birer birer düştüğünü gördüm. Değil mi?'

'O zaman ne?' diye karşılık verdi. 'Çok daha bilgeleşmiş olsam bile, o zaman ne? Sana karşı
değişmedim.'

Başını iki yana salladı.

'Öyle miyim?'

'Sözleşmemiz eski bir sözleşme. İkimiz de fakirken ve iyi bir zamanda, sabırlı çalışkanlığımızla dünyevi servetimizi
artırana kadar öyle olmaktan memnunken yapılmıştı. _Sen_ değiştin. Yapıldığında sen
başka bir adamdın.'

'Ben bir çocuktum,' dedi sabırsızlıkla.

'Kendi hislerin sana olduğun kişi olmadığını söylüyor,' diye karşılık verdi kız. 'Ben varım. Kalplerimiz birken mutluluk vaat eden şey
şimdi ikimiz olduğumuzda sefaletle dolu. Bunu ne kadar sık ​​ve ne kadar yoğun bir şekilde
düşündüğümü söylemeyeceğim. Bunu _düşünmüş_ olmam
yeterli ve seni serbest bırakabilirim.'

'Hiç serbest kalmayı aradım mı?'

'Sözcüklerle. Hayır. Asla.'

'O zaman neyle?'

'Değişmiş bir doğada; değişmiş bir ruhta; hayatın başka bir atmosferinde; büyük sonu olarak başka bir Umutta. Senin gözünde aşkımı
bir değer veya kıymete sahip kılan her şeyde. Eğer bu aramızda hiç olmasaydı,'
dedi kız, hafifçe ama kararlılıkla ona bakarak; 'söyle bana,
beni arayıp şimdi kazanmaya çalışır mıydın? Ah, hayır!'

Kendisine rağmen bu varsayımın adaletine boyun eğmiş gibi görünüyordu. Ama mücadele ederek, 'Öyle düşünmüyorsun,' dedi.

'Eğer yapabilseydim memnuniyetle başka türlü düşünürdüm,' diye cevapladı. 'Tanrı bilir! _Ben_ böyle bir Gerçeği öğrendiğimde, ne kadar güçlü ve karşı konulamaz olması gerektiğini biliyorum. Ama bugün, yarın,
dün özgür olsaydın, çeyizsiz bir kızı seçeceğine bile inanabilir miydim - sen, ona olan güveninde, her şeyi Kazançla tartardın: ya da, onu seçerken, bir an için tek bir yol gösterici ilkene karşı yeterince sahte olsaydın, pişmanlığının ve pişmanlığının kesinlikle geleceğini bilmiyor muyum? Biliyorum; ve seni serbest bırakıyorum. Tüm kalbimle,
bir zamanlar olduğun o adamın aşkı için. '

[İllüstrasyon: ONU TERK ETTİ VE AYRILDILAR]

Konuşmak üzereydi; ama başını ondan çevirerek devam etti:

'Sen -geçmişin yarı anısının bana verdiği umutla-
bunda acı çekebilirsin. Çok, çok kısa bir zaman ve sen
bu anıyı memnuniyetle,
uyandığın
iyi bir rüya olarak görmezden geleceksin. Seçtiğin hayatta mutlu olmanı dilerim!'

Onu terk etti ve ayrıldılar.

'Ruh!' dedi Scrooge, 'bana daha fazlasını gösterme! Beni eve götür. Bana işkence etmekten
neden zevk alıyorsun?'

'Bir gölge daha!' diye haykırdı Hayalet.

'Daha fazlası yok!' diye haykırdı Scrooge. 'Daha fazlası yok! Görmek istemiyorum. Bana daha fazlasını gösterme!'

Ama amansız Hayalet onu iki kolundan yakaladı ve
sonra ne olacağını gözlemlemeye zorladı.

Başka bir sahnede ve yerdeydiler; çok büyük veya yakışıklı olmayan ama konfor dolu bir oda. Kış ateşinin yanında güzel bir genç kız oturuyordu, Scrooge sonuncusuna o kadar benziyordu ki,
onu kızının karşısında otururken görene kadar.
Bu odadaki gürültü mükemmel bir şekilde gürültülüydü, çünkü Scrooge'un telaşlı ruh halinde sayabileceğinden daha fazla çocuk vardı;
ve şiirdeki ünlü sürünün aksine, tek bir çocuk gibi davranan kırk çocuk değildiler, ama her çocuk
kendisini kırk çocuk gibi davranıyordu. Sonuçlar inanılmaz derecede gürültülüydü; ama
hiç kimse umursamıyor gibiydi; tam tersine, anne ve kız içtenlikle güldüler ve bundan çok keyif aldılar; ve ikincisi, kısa süre sonra spora karışmaya
başladıktan sonra, genç haydutlar tarafından en acımasızca
talan edildi. Onlardan biri olmak için neler vermezdim ki!
Asla bu kadar kaba olamazdım, hayır, hayır! Dünyanın tüm serveti için o örgülü saçı ezmez ve koparmazdım; ve
o değerli küçük ayakkabı için, onu koparmazdım, Tanrı ruhumu korusun!
hayatımı kurtarmak için. Onların yaptığı gibi, cesur genç yavru, onun belini spor olsun diye ölçmeye gelince, bunu yapamazdım; kolumun bir ceza olarak
çevresine uzamasını ve bir daha asla düzelmemesini beklerdim. Ve
yine de, itiraf ediyorum, dudaklarına dokunmayı çok isterdim;
ona soru sormayı, onları açmasını;
aşağı bakan gözlerinin kirpiklerine bakmayı ve asla kızarmamayı; saçlarını
serbest bırakmak, bir santiminin bile paha biçilemez bir hatıra olacağı: kısacası, itiraf ediyorum, bir çocuğun en hafif
ruhsatına sahip olmayı ve yine de değerini bilecek kadar adam olmayı isterdim.

[İllüstrasyon: _Kızarmış ve coşkulu bir grup_]

Ama şimdi kapının çalındığı duyuldu ve hemen ardından öyle bir hücum oldu ki, gülen yüzü ve yağmalanmış elbisesiyle, kızarıp coşkulu bir grubun ortasında, tam zamanında eve gelen babayı karşılamak için
karanlık ve coşkulu bir grubun ortasında taşındı. Baba, Noel oyuncakları ve hediyeleriyle dolu bir adamla birlikte eve geldi.
Sonra bağırışlar, mücadele ve savunmasız kapıcıya yapılan saldırı! Merdiven olarak sandalyeler kullanarak ona tırmanmak, ceplerine dalmak, kahverengi kağıt paketlerini çalmak, kravatını sıkıca tutmak, boynuna
sımsıkı sarılmak, sırtını yumruklamak ve bacaklarını bastırılamaz bir şefkatle tekmelemek! Her paketin gelişiminin karşılandığı hayret ve sevinç çığlıkları! Bebeğin, bir bebeğin tavasını ağzına koyarken kaçırıldığı ve tahta bir
tabak üzerine yapıştırılmış hayali bir hindiyi
yutmuş olduğundan şüphelenildiği korkunç duyurusu! Bunun bir yanlış alarm olduğunu bulmanın verdiği muazzam rahatlama! Sevinç, minnettarlık ve coşku! Hepsi tarif edilemez. Çocukların ve duygularının yavaş yavaş salondan çıkıp, her seferinde bir basamak çıkarak evin tepesine kadar çıkması, orada yatağa girmeleri ve böylece yatışmaları yeterlidir. Ve şimdi Scrooge her zamankinden daha dikkatli bakıyordu, evin efendisi, kızı ona şefkatle yaslanmışken, onunla ve annesiyle kendi şöminesinin başında oturduğunda; ve böylesine zarif ve umut dolu başka bir yaratığın ona baba diyebileceğini ve hayatının bitkin kışında bir bahar olabileceğini düşündüğünde, görüşü gerçekten çok bulanıklaştı.

'Belle,' dedi koca gülümseyerek karısına dönerek, 'Bu öğleden sonra senin eski bir arkadaşını gördüm.'

'Kimdi o?'

'Tahmin et!'

'Nasıl yapabilirim? Tut, bilmiyor muyum?' diye ekledi aynı nefeste, onun güldüğü gibi gülerek. 'Bay Scrooge.'

'Bay Scrooge'du. Ofis penceresinin önünden geçtim; ve kapalı olmadığı ve içeride bir mum olduğu için onu görmemek elde değildi. Onun
partneri ölüm noktasında yatıyor, duydum; ve orada tek başına oturuyordu.
Dünyada oldukça yalnız olduğuna inanıyorum.'

'Ruh!' dedi Scrooge kırık bir sesle, 'beni buradan çıkar.'

'Sana bunların olanların gölgeleri olduğunu söylemiştim,' dedi Hayalet. 'Onlar oldukları şey, beni suçlama!'

'Beni çıkar!' diye haykırdı Scrooge, 'Buna dayanamıyorum!'

Hayalete döndü ve ona garip bir şekilde tüm yüzlerin parçalarının olduğu bir yüzle baktığını görünce onunla güreşti.

'Beni bırak! Beni geri götür. Artık beni rahatsız etme!'

Mücadelede, eğer buna mücadele denilebilirse, Hayalet'in kendi tarafında görünür bir direniş olmadan rakibinin herhangi bir çabasıyla rahatsız edilmediği
Scrioge, ışığının yüksek ve parlak yandığını gözlemledi; ve bunu onun üzerindeki etkisiyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirerek, yangın söndürme başlığını yakaladı ve ani bir hareketle onu kafasına bastırdı.

[Resim: _Noel oyuncakları ve hediyeleriyle dolu_]

Ruh onun altına düştü, böylece yangın söndürme başlığı onun tüm
formunu kapladı; ancak Scrooge onu tüm gücüyle bastırsa da, altından kesintisiz bir sel gibi yere akan ışığı saklayamadı.

Yorgun olduğunun ve karşı konulamaz bir uyuşukluğun
üstüne geldiğinin bilincindeydi; ve ayrıca kendi yatak odasındaydı. Başlığa bir veda
sıkıntısı verdi, bu sırada eli gevşedi; ve yatağa dönmek için zar zor zaman bulabildi, sonra da derin bir uykuya daldı.

[Resim]

ÜÇÜNCÜ ÇUBUK

[Resim]

ÜÇ RUHUN İKİNCİSİ

Muazzam derecede sert bir horlamanın ortasında uyanan ve düşüncelerini toparlamak için yatakta doğrulan Scrooge'un, zilin tekrar Bir'in
vuruşunda çaldığını duymasına gerek kalmadı. Jacob Marley'nin müdahalesiyle kendisine gönderilen ikinci haberciyle bir görüşme yapmak için tam zamanında bilincine kavuştuğunu hissetti. Ancak bu yeni hayaletin hangi perdesini açacağını merak etmeye başladığında rahatsız edici bir şekilde üşüdüğünü fark etti, hepsini kendi elleriyle bir kenara koydu ve tekrar uzanarak yatağın etrafına keskin bir gözetleme noktası oluşturdu. Çünkü Ruh'a göründüğü anda meydan okumak istiyordu ve şaşırıp sinirlenmek istemiyordu.

Özgür ve rahat beyefendiler, bir veya iki hareketle tanışmış olmakla övünürler ve genellikle günün saatine ayak uydururlar, macera kapasitelerinin geniş yelpazesini, atış ve atıştan adam öldürmeye kadar her şey için iyi olduklarını gözlemleyerek ifade ederler;
bu zıt uçlar arasında, şüphesiz, oldukça geniş ve kapsamlı bir konu yelpazesi bulunur. Scrooge'a bu kadar
zorlukla meydan okumadan, onun garip görünümlerin geniş bir alanına hazır olduğuna ve bir bebekle bir gergedan arasında hiçbir şeyin onu çok şaşırtmayacağına inanmanızı istemekten çekinmiyorum.

Şimdi, neredeyse her şeye hazırlıklı olmasına rağmen, hiçbir şeye hazır değildi; ve sonuç olarak, çan Bir'i çaldığında ve hiçbir şekil görünmediğinde, şiddetli bir titreme krizine yakalandı. Beş dakika, on dakika, çeyrek saat geçti, ama hiçbir şey gelmedi.
Bütün bu zaman boyunca yatağında yatıyordu, saatin saati bildirdiğinde üzerine akan kızıl bir ışığın tam merkezindeydi; ve sadece ışık olduğu için bir düzine hayaletten daha korkutucuydu, çünkü ne anlama geldiğini veya ne olacağını anlayamıyordu;
ve bazen o anda, bilmenin tesellisi olmadan, ilginç bir kendiliğinden yanma vakası olabileceğinden endişe ediyordu.
Ancak sonunda, sizin veya benim ilk başta düşüneceğimiz gibi düşünmeye başladı; çünkü her zaman, içinde bulunulan durumda olmayan kişi, orada ne yapılması gerektiğini bilir ve şüphesiz bunu da yapardı; sonunda, diyorum ki, bu hayalet ışığının kaynağının ve sırrının, daha fazla takip edildiğinde, oradan parladığı görülen bitişik odada olabileceğini düşünmeye başladı. Bu fikir zihnini tamamen ele geçirerek yavaşça ayağa kalktı ve terliklerini
kapıya doğru sürükledi.

Scrooge'un eli kilide değdiği anda garip bir ses onu adıyla çağırdı ve içeri girmesini söyledi. İtaat etti.

Bu onun kendi odasıydı. Buna şüphe yoktu. Ama şaşırtıcı bir
dönüşüm geçirmişti. Duvarlar ve tavan o kadar canlı yeşillikle kaplıydı ki mükemmel bir koru gibi görünüyordu; her yerinden parlak, ışıldayan meyveler parlıyordu. Kutsal diken, ökse otu ve sarmaşıkların gevrek yaprakları ışığı yansıtıyordu, sanki oraya çok sayıda küçük ayna serpilmişti; ve bacadan öyle güçlü bir alev yükseldi ki,
o donuk taşlaşmış ocak Scrooge'un zamanında,
Marley'in zamanında veya geçmiş birçok kış mevsiminde hiç böyle olmamıştı. Zemine yığılmış, bir tür taht oluşturmak üzere, hindiler, kazlar, av hayvanları, kümes hayvanları, kaslı hayvanlar, büyük et parçaları, süt domuzları, uzun sosis çelenkleri, kıymalı turtalar, erikli pudingler, istiridye fıçıları, kızıl kestaneler, kiraz yanaklı elmalar, sulu portakallar, lezzetli armutlar, kocaman onikinci kekler ve lezzetli buharlarıyla odayı loşlaştıran kaynar punç kaseleri vardı. Bu kanepede rahat bir şekilde, neşeli bir Dev oturuyordu, görülmeye değerdi; Plenty'nin boynuzuna benzemeyen bir şekilde parlayan bir meşale taşıyordu ve onu yukarı, yüksekte tutuyordu, Scrooge kapının etrafından göz gezdirirken ışığını ona doğru tutuyordu.

'İçeri gir!' diye haykırdı Hayalet. 'İçeri gir! Ve beni daha iyi tanı, dostum!'

Scrooge çekinerek içeri girdi ve başını bu Ruh'un önüne eğdi. O, eskisi gibi inatçı Scrooge değildi; ve Ruh'un gözleri
net ve nazik olsa da, onlarla karşılaşmak istemiyordu.

"Ben Noel Hediyesinin Hayaletiyim," dedi Ruh. "Bana bak!"

Scrooge saygıyla öyle yaptı. Üzerinde beyaz kürkle çevrili, sade, koyu yeşil bir cübbe veya manto vardı. Bu giysi, figüre o kadar gevşek bir şekilde asılıydı ki, geniş göğsü, herhangi bir hileyle
saklanmaktan veya gizlenmekten
hoşlanmıyormuş gibi çıplaktı. Giysinin bol kıvrımlarının altından görülebilen ayakları da çıplaktı; ve başında, oraya buraya parlayan buz sarkıtlarıyla
yerleştirilmiş bir kutsal ağaç çelengi dışında hiçbir şey yoktu. Koyu kahverengi bukleleri uzun ve serbestti; güler yüzlü
yüzü, ışıltılı gözü, açık eli, neşeli sesi,
sınırsız tavrı ve neşeli havası kadar serbestti. Ortasına
antika bir kın sarılmıştı: ama içinde kılıç yoktu ve antik kın
pasla yenmişti.

'Daha önce benim gibisini hiç görmedin!' diye haykırdı Ruh.

'Asla,' diye cevap verdi Scrooge.

'Ailemin daha genç üyeleriyle hiç dışarı çıkmadım; yani
(çünkü çok gencim) bu son yıllarda doğan ağabeylerim mi?'
diye sordu Hayalet.

'Sanırım olmadı,' dedi Scrooge. 'Korkarım olmadı.
Çok kardeşin oldu mu, Ruh?'

'Bin sekiz yüzden fazla,' dedi Hayalet.

'Geçimini sağlayacak muazzam bir aile,' diye mırıldandı Scrooge.

Noel Hediyesi'nin Hayaleti ayağa kalktı.

'Ruh,' dedi Scrooge itaatkar bir şekilde, 'beni istediğin yere götür. Dün gece zorlamayla yola çıktım ve şu anda işe yarayan bir ders aldım. Bu gece bana öğreteceğin bir şey varsa, bundan faydalanmama izin ver.'

'Cübbeme dokun!'

Scrooge söyleneni yaptı ve sıkıca tuttu.

Kutsal ağaç, ökse otu, kırmızı meyveler, sarmaşık, hindi, kaz, av eti, kümes hayvanları,
kas, et, domuz, sosis, istiridye, turta, puding, meyve ve ponç,
hepsi anında yok oldu. Oda, ateş, kızıl parıltı,
gecenin saati de öyle ve Noel sabahı şehir sokaklarında durdular,
(hava sert olduğu için) insanlar sert ama canlı
ve hiç de hoş olmayan bir müzik yaptılar,
evlerinin önündeki kaldırımdan ve evlerinin tepelerinden karı kazıyarak,
çocuklar için çılgınca bir zevkti, karların aşağıdaki yola doğru
şaldığını ve yapay küçük kar fırtınalarına dönüştüğünü görmek.

Evlerin cepheleri yeterince siyah görünüyordu ve pencereler daha da siyahtı,
çatıların üzerindeki pürüzsüz beyaz kar örtüsüyle ve
yerdeki daha kirli karla tezat oluşturuyordu; son birikinti,
arabaların ve vagonların ağır tekerlekleri tarafından
derin karıklara sürülmüştü: karıklar,
büyük sokakların ayrıldığı yerde yüzlerce kez birbirini kesip tekrar kesiyordu; ve kalın sarı çamur ve buzlu suda
izlenmesi zor, karmaşık kanallar oluşturuyordu. Gökyüzü kasvetliydi ve en kısa
sokaklar, yarı çözülmüş, yarı donmuş,
daha ağır parçacıkları isli atomlardan oluşan bir duş halinde inen, sanki Büyük Britanya'daki tüm bacalar, tek bir rızayla, tutuşmuş ve
canlarının istediği gibi yanıyormuş gibi, soluk bir sisle tıkanmıştı. İklimde veya kasabada pek neşeli bir şey yoktu, ama yine de dışarıda en berrak yaz havasının ve en parlak yaz
güneşinin boşuna dağıtmaya çalışabileceği bir neşeli hava vardı.

[İllüstrasyon: İKLİMDE ÇOK MUTLU BİR ŞEY YOKTU]

Çünkü evlerin çatılarında kürek çeken insanlar neşeliydi ve neşe doluydu; siperlerden birbirlerine sesleniyorlardı ve ara sıra şakacı bir kartopu alışverişinde bulunuyorlardı - birçok sözden daha iyi huylu bir füze - doğru giderse yürekten, yanlış giderse daha az yürekten değil. Tavukçuların dükkanları hala yarı açıktı ve meyvecilerin dükkanları ihtişamlarıyla ışıldıyordu. Kestane dolu büyük, yuvarlak, göbekli sepetler vardı, neşeli yaşlı beyefendilerin yelekleri gibi şekillendirilmişti, kapılarda sallanıyorlardı ve felçli zenginlikleriyle sokağa yuvarlanıyorlardı: Kırmızı, kahverengi yüzlü, geniş gövdeli İspanyol soğanları, İspanyol rahipleri gibi büyümelerinin şişmanlığıyla parlıyordu ve raflarından kızlara şımarık bir kurnazlıkla göz kırpıyorlardı ve asılı duran ökse otuna çekingen bir şekilde bakıyorlardı. Çiçek açmış piramitler halinde kümelenmiş armutlar ve elmalar vardı; dükkan sahiplerinin iyiliğiyle, insanların geçerken ağızlarının bedava sulanması için göze çarpan kancalardan sarkıtılmak üzere yapılmış üzüm salkımları vardı; yosunlu ve kahverengi fındık yığınları vardı, kokularıyla ormanlar arasında eski yürüyüşleri ve solmuş yaprakların arasında ayak bileklerine kadar gelen hoş ayak sürümelerini anımsatıyorlardı; portakal ve limonların sarısını
ortaya çıkaran, sulu vücutlarının büyük sıkılığında, acilen kağıt torbalarda eve taşınmak ve akşam yemeğinden sonra yemek için yalvaran Norfolk Biffins vardı. Bu seçkin meyvelerin arasına bir kasede yerleştirilen altın ve gümüş balıklar, donuk ve durgun kanlı bir ırkın üyeleri olmalarına rağmen, bir şeyler olduğunu biliyormuş gibi görünüyorlardı; ve bir balık için, yavaş ve tutkusuz bir heyecanla küçük dünyalarında soluk soluğa dönüp duruyorlardı. Bakkallar! Ah, Bakkallar! Neredeyse kapanmıştı, belki iki kepenk kapalıydı, ya da bir; ama o aralıklardan öyle kısa bakışlar! Tezgahın üzerine inen terazilerin neşeli bir ses çıkarması, ya da
ip ve silindirin bu kadar hızlı ayrılması, ya da kutuların
jonglörlük numaraları gibi yukarı aşağı sallanması, ya da hatta çay ve kahvenin harmanlanmış kokularının buruna bu kadar minnettar gelmesi, hatta
kuru üzümlerin bu kadar bol ve nadir, bademlerin bu kadar beyaz,
tarçın çubuklarının bu kadar uzun ve düz, diğer baharatların bu kadar lezzetli,
şekerlenmiş meyvelerin erimiş şekerle bu kadar kaplanmış ve beneklenmiş olması, en soğuk bakanları bile baygın hissettirecek ve sonrasında safralı yapacak kadar tek kişi değildi. İncirlerin nemli ve etli olması, Fransız eriklerinin son derece süslü kutularından mütevazı bir ekşilikle kızarması veya her şeyin
yenilebilir ve Noel elbisesiyle olması da değildi; ancak müşteriler
o kadar telaşlı ve o kadar istekliydi ki, kapıda birbirlerine çarparak, hasır sepetlerini
çılgınca çarpıp, satın aldıklarını tezgahın üzerine bırakıp, onları almaya
koşarak geri geldiler ve mümkün olan en iyi ruh haliyle yüzlerce benzer hata yaptılar; bakkal ve adamları ise o kadar açık sözlü ve tazeydi ki, önlüklerini arkalarına tutturdukları cilalı kalpler, genel inceleme için dışarıda giydikleri ve isterlerse Noel kargalarının gagaladığı kendilerine ait kalpler olabilirdi.

Ancak kısa süre sonra çan kuleleri iyi insanları kiliseye ve şapele çağırdı ve
en iyi kıyafetleri ve en neşeli yüzleriyle sokaklarda akın ettiler. Ve aynı anda, onlarca ara sokaktan, patikadan ve isimsiz dönüşlerden, sayısız insan
akşam yemeklerini fırıncıların dükkanlarına taşıyordu. Bu zavallı
eğlencecilerin görüntüsü Ruh'u çok ilgilendirmiş gibiydi, çünkü o, Scrooge ile birlikte bir fırıncının kapısında duruyordu ve taşıyıcıları geçerken örtüleri
çıkararak, meşalesinden akşam yemeklerinin üzerine tütsü serpiyordu.
Ve bu çok nadir görülen bir meşaleydi, çünkü bir veya iki kez, birbirlerini iten bazı yemek taşıyıcıları arasında öfkeli sözler
söylendiğinde, meşaleden üzerlerine birkaç damla su
döktü ve onların neşesi hemen yerine geldi. Çünkü Noel Günü'nde kavga etmenin
ayıp olduğunu
söylediler. Ve öyle de oldu! Tanrı korusun, öyle de oldu!

Zamanla çanlar sustu ve fırıncılar kapatıldı; ve yine de
tüm bu akşam yemeklerinin ve
pişmelerinin ilerleyişinin, her fırıncının fırınının üstündeki çözülmüş ıslak lekede, kaldırımın sanki taşları da pişiyormuş gibi duman çıkardığı yerde, neşeli bir gölgesi vardı.

'Meşalenizden serptiğiniz şeyde özel bir tat var mı?' diye sordu Scrooge.

'Var. Benimki.'

'Bu, bugün herhangi bir akşam yemeğine uygulanabilir mi?' diye sordu Scrooge.

'Herhangi bir cömertçe verilene. En çok yoksul birine.'

'Neden en çok yoksul birine?' diye sordu Scrooge.

'Çünkü buna en çok ihtiyacı var.'

'Ruh!' dedi Scrooge, bir an düşündükten sonra, 'Acaba etrafımızdaki birçok dünyadaki tüm
varlıklar arasında sen, bu insanların masumca eğlenme fırsatlarını engellemek
istemiş olabilir misin?

'Ben!' diye haykırdı Ruh.

'Onları her yedinci günde, genellikle yemek yiyebilecekleri tek gün olan
yedi günde yemek yeme olanaklarından mahrum edersin,' dedi Scrooge; 'sen de öyle yapmaz mısın?'

'Ben!' diye haykırdı Ruh.

'Yedinci Günde bu yerleri kapatmaya çalışıyorsun,' dedi Scrooge. 'Ve
aynı şeye geliyor.'

'Ben arıyorum!' diye haykırdı Ruh.

'Yanılıyorsam beni affet. Bu senin adına veya en azından
ailenin adına yapıldı,' dedi Scrooge.

'Bu dünyada,' diye karşılık verdi Ruh, 'bizi tanıdıklarını iddia eden ve tutku, gurur, kötü niyet, nefret, kıskançlık, bağnazlık ve bencillik işlerini bizim adımıza yapan, sanki hiç yaşamamışlar gibi bize ve tüm akrabalarımıza yabancı olan bazıları var. Bunu unutmayın ve yaptıklarınızın sorumluluğunu bize değil, kendinize yükleyin. '

Scrooge bunu yapacağına söz verdi; ve daha önce olduğu gibi görünmez bir şekilde kasabanın varoşlarına doğru ilerlediler. Hayaletin dikkate değer bir özelliğiydi (Scrooge bunu fırıncıda fark etmişti), devasa boyutuna rağmen her yere kolayca uyum sağlayabiliyordu; ve alçak bir çatının altında, herhangi bir yüksek salonda olabileceği kadar zarif ve doğaüstü bir yaratık gibi duruyordu.

Ve belki de iyi Ruh'un bu gücünü göstermekten aldığı zevkti, ya da kendi nazik, cömert, içten doğası ve tüm yoksul insanlara karşı sempatisi onu doğrudan Scrooge'un katibine götürdü; çünkü oraya gitti ve Scrooge'u da yanına alarak cübbesini tuttu; ve kapının eşiğinde Ruh gülümsedi ve meşalesinin serpintileriyle Bob Cratchit'in evini kutsamak için durdu. Bunu
düşünün! Bob'un haftada sadece on beş 'Bob'u vardı; cumartesileri sadece on beş tane Hristiyan isminin kopyasını cebine indiriyordu; ve yine de Noel Hediyesi'nin Hayaleti dört odalı evini kutsadı!

Sonra Bayan Cratchit, Cratchit'in karısı, iki kez katlanmış bir elbise içinde ama kötü giyinmiş, ucuz olan ve altı peniye güzel bir gösteri yapan kurdelelerle cesurca ayağa kalktı; ve Belinda Cratchit'in, kızlarının ikincisi olan ve kurdelelerle cesurca davranan Belinda Cratchit'in yardımıyla örtüyü serdi; bu arada Efendi Peter Cratchit, patates tenceresine bir çatal daldırdı ve devasa gömlek yakasının köşelerini (Bob'un özel mülkü, günün şerefine oğluna ve varisine bağışlanmıştır) ağzına götürerek, kendisini bu kadar yiğitçe giyinmiş bulduğu için sevindi ve ketenini şık Parks'ta sergilemek için can attı. Ve şimdi iki küçük Cratchit, erkek ve kız, koşarak içeri girdiler, fırının dışında kazı kokladıklarını ve kendilerininki olduğunu haykırdılar; ve adaçayı ve soğanın lüks düşüncelerine dalarak, bu genç Cratchitler masanın etrafında dans ettiler ve Usta Peter Cratchit'i göklere çıkardılar, o (gururlu değildi, ancak yakaları neredeyse onu boğuyordu) ateşi üfledi, ta ki yavaş yavaş kaynayan patatesler, tencerenin kapağına vurarak dışarı çıkarılıp soyulmak üzere
kazandı.

'O zaman değerli babanı ne aldı?' dedi Bayan Cratchit. 'Ve
kardeşin, Küçük Tim? Ve Martha geçen Noel Günü'nde yarım saat geç gelmemişti!'

'İşte Martha, anne!' dedi bir kız, konuşurken belirdi.

'İşte Martha, anne!' diye bağırdı iki genç Cratchit. 'Yaşasın! _Böyle_ bir kaz var, Martha!'

'Aman Tanrım, canım, ne kadar geç kaldın!' dedi Bayan Cratchit, onu bir düzine kez öperek ve resmi bir şevkle şalını ve başlığını
çıkararak.

'Dün gece bitirmemiz gereken bir sürü işimiz vardı,' diye cevapladı kız, 've bu sabah temizlemek zorundaydık, anne!'

'Eh! Geldiğin sürece boş ver,' dedi Bayan Cratchit. 'Ateşin önüne otur, canım ve sıcak bir şeyler iç, Tanrı seni korusun!'

'Hayır, hayır! Baba geliyor,' diye bağırdı iki genç Cratchit, her yerde birden. 'Saklan, Martha, saklan!'

Böylece Martha saklandı ve küçük Bob, babası, önünde en az üç ayak uzunluğunda bir yorganla, püskül hariç, içeri girdi ve eski püskü giysileri mevsime uygun görünmeleri için dikilmiş ve fırçalanmıştı ve omzunda Küçük Tim vardı. Küçük Tim'e yazıklar olsun, küçük bir koltuk değneği taşıyordu ve uzuvları demir bir çerçeveyle desteklenmişti!

'Neden, bizim Martha nerede?' diye bağırdı Bob Cratchit etrafına bakarak.

'Gelmiyor,' dedi Bayan Cratchit.

'Gelmiyor!' dedi Bob, yüksek ruhlarında ani bir düşüşle;
çünkü kiliseden beri Tim'in kan atıydı ve eve çılgınca dönmüştü. 'Noel Günü gelmiyor!'

Martha, şakadan da olsa, onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyordu; böylece
dolap kapısının arkasından erken çıktı ve onun
kollarına koştu, bu arada iki genç Cratchit, Küçük Tim'i aceleyle sürükledi ve onu
çamaşırhaneye götürdüler, böylece bakırda pudingin şarkı söylediğini duyabilirdi.

'Peki küçük Tim nasıl davrandı?' diye sordu Bayan. Cratchit, Bob'u saflığı konusunda toparladığında ve Bob kızına gönlünce sarıldığında.

'Altın kadar iyi,' dedi Bob, 've daha da iyi. Bir şekilde, kendi başına çok fazla
oturduğunda, düşünceli oluyor ve şimdiye kadar duyduğunuz en garip
şeyleri düşünüyor. Eve dönerken bana, insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi, çünkü sakattı ve Noel Günü'nde topal dilencileri yürüten ve körleri
gördüren kişiyi hatırlamaları onlar için hoş olabilirdi.'

Bob, onlara bunu söylerken sesi titrekti ve Küçük Tim'in güçlendiğini ve
canlandığını söylediğinde daha da titredi.

Yerde hareketli küçük koltuk değneği duyuldu ve başka bir kelime söylenmeden Küçük Tim geri geldi, kardeşi ve kız kardeşi tarafından ateşin yanındaki taburesine kadar eşlik edildi; ve Bob, sanki zavallı adam, daha da
eskimiş gibi, manşetlerini kıvırırken, bir sürahi içinde cin ve limonlarla sıcak bir karışım yaptı ve
çevresini döndürüp döndürüp ocağa koyup kaynamaya bıraktı,
Efendi
Peter ve her yerde bulunan iki genç Cratchit kazı almaya gittiler ve
kısa süre sonra yüksek bir alay halinde geri döndüler.

[İllüstrasyon]

Öyle bir telaş başladı ki, bir kazın tüm kuşlar arasında en nadir olanı olduğunu düşünebilirdiniz; siyah bir kuğuya benzer bir tüylü fenomendi ve gerçekte, o evde buna çok benziyordu. Bayan
Cratchit sosu (önceden küçük bir tencerede hazır) tıslayarak
sıcak hale getirdi; Efendi Peter patatesleri inanılmaz bir şevkle ezdi; Bayan
Belinda elma sosunu tatlandırdı; Martha sıcak tabakları tozladı; Bob
Tiny Tim'i masanın küçük bir köşesine yanına aldı; iki genç
Cratchit herkes için sandalyeler koydu, kendilerini unutmadan ve
sıralarına nöbet tutarak,
yardım için sıraları gelmeden önce kaz diye çığlık atmamaları için ağızlarına kaşık tıkıştırdılar.
Sonunda
tabaklar yerleştirildi ve dua edildi. Bunu, Bayan Cratchit'in yavaşça oyma bıçağına bakarak göğsüne saplamaya hazırlandığı nefes nefese bir duraklama izledi; ancak bunu yaptığında,
ve uzun zamandır beklenen dolgu fışkırdığında, tahtanın her yanından bir sevinç mırıltısı yükseldi ve hatta iki genç Cratchit'in heyecanıyla, bıçağının sapıyla masaya vurarak
zayıfça "Yaşasın!" diye bağırdı. [Resim: TİM'İN KİLİSEDEN BERİ TAM YOLUYLA KAN ATIYDI]

Böyle bir kaz hiç olmamıştı. Bob böyle bir kaz
pişirildiğine inanmadığını söyledi. Yumuşaklığı ve lezzeti, boyutu ve ucuzluğu,
evrensel hayranlığın temalarıydı. Elma püresi ve
patates püresiyle zenginleştirildiğinde, tüm aile için yeterli bir akşam yemeğiydi;
aslında, Bayan Cratchit'in büyük bir keyifle söylediği gibi (tabaktaki küçük bir kemik parçasını inceleyerek), sonunda hepsini yememişlerdi! Yine de herkes
yeterince yemişti ve özellikle en küçük Cratchitler,
kaşlarına kadar adaçayı ve soğanla
ıslanmıştı! Ama şimdi, Bayan Belinda tabakları değiştirirken, Bayan Cratchit odadan tek başına çıktı -tanıklık
edemeyecek kadar gergindi- pudingi yukarı alıp içeri getirdi.

Ya yeterince yapılmamışsa! Diyelim ki dönerken
kırılsın! Diyelim ki birisi arka bahçenin duvarını aşmış ve kazla
eğlenirken onu çalmış olsun--iki genç Cratchit'in öfkelendiği bir varsayım! Her türlü dehşet
varsayıldı.

Merhaba! Çok fazla buhar! Puding bakırdan dışarı çıkmıştı.
Çamaşır günü gibi bir koku! O bezdi. Birbirinin yanında bir lokanta ve bir pastane gibi bir koku, onun yanında bir çamaşırcı! O pudingdi! Yarım dakika sonra Bayan Cratchit
içeri girdi--kızarmış ama gururla gülümsüyordu--pudingle, benekli bir gülle gibi, çok sert ve katı, yarı yarıya çeyrek yakılmış brendide parlıyordu ve üstüne Noel kutsal ağacı saplanmıştı.

Oh, harika bir puding! Bob Cratchit, sakin bir şekilde, bunu Bayan Cratchit'in evliliklerinden bu yana elde ettiği
en büyük başarı olarak gördüğünü söyledi. Bayan Cratchit, artık ağırlığı aklından çıkardıktan sonra, un miktarı konusunda şüpheleri olduğunu itiraf edeceğini söyledi. Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı ama hiç kimse bunun büyük bir aile için küçük bir puding olduğunu söylemedi veya düşünmedi. Bunu yapmak düpedüz sapkınlık olurdu. Herhangi bir Cratchit böyle bir şeye imada bulunmaktan utanırdı.

[İllüstrasyon: PUDİNGLE]

Sonunda akşam yemeği bitti, örtü kaldırıldı, ocak süpürüldü ve ateş yakıldı. Sürahideki karışım tadına bakılıp mükemmel kabul edildikten sonra, elmalar ve portakallar masaya kondu ve ateşe bir kürek dolusu kestane kondu. Sonra tüm Cratchit ailesi, Bob Cratchit'in yarım bir anlamına gelen bir daire şeklinde ocağın etrafında toplandı; ve Bob Cratchit'in dirseğinin dibinde ailenin cam sergisi duruyordu.
İki bardak ve kulpsuz bir muhallebi kabı.

Bunlar, sürahideki sıcak suyu tutuyordu, altın kadehler de aynı işi görürdü; ve Bob, ateşin üzerindeki kestaneler cızırdayıp gürültülü bir şekilde çatlarken, onu neşeli bakışlarla servis etti. Sonra Bob şunu önerdi:

'Hepimize mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun!'

Bütün aile bunu tekrarladı.

'Tanrı hepimizi korusun!' dedi Tiny Tim, en sonuncusu.

Babasının yanına, küçük taburesine çok yakın oturdu. Bob, sanki çocuğu seviyormuş ve onu yanında tutmak istiyormuş ve ondan alınabileceğinden korkuyormuş gibi, solmuş küçük elini kendi eline tuttu.

'Ruh,' dedi Scrooge, daha önce hiç hissetmediği bir ilgiyle, 'bana Tiny Tim'in yaşayıp yaşamayacağını söyle.'

'Boş bir koltuk görüyorum,' diye cevapladı Hayalet, 'zavallı baca köşesinde,
ve sahibi olmayan, dikkatlice saklanmış bir koltuk değneği. Eğer bu gölgeler
Gelecek tarafından değiştirilmemişse, çocuk ölecek.'

'Hayır, hayır,' dedi Scrooge. 'Ah hayır, iyi kalpli Ruh! Onun bağışlanacağını söyle.'

'Eğer bu gölgeler Gelecek tarafından değiştirilmemişse,'
benim ırkımdan hiç kimse,'
diye karşılık verdi Hayalet, 'onu burada bulamayacak. Peki ya sonra? Eğer
ölecek gibiyse, bunu yapmalı ve fazla nüfusu azaltmalıdır.'

Scrooge, Ruh'un kendi sözlerini alıntıladığını duymak için başını eğdi ve
pişmanlık ve kederle dolup taştı.

'İnsan,' dedi Hayalet, 'eğer yüreğinde insan varsa, inatçı değilsen,
fazlalığın ne olduğunu ve
nerede olduğunu keşfedene kadar o kötü ahmaklığı engelle. Hangi insanların yaşayacağına, hangi insanların öleceğine sen mi karar vereceksin? Belki de, Cennetin gözünde, bu zavallı adamın çocuğu gibi milyonlarca insandan daha değersiz ve yaşamaya daha az uygunsunuz. Aman Tanrım! Yapraktaki böceğin, toz içindeki aç kardeşleri arasında çok fazla yaşam olduğunu söylediğini duymak!'

Scrooge, Hayalet'in azarına eğildi ve titreyerek gözlerini
yere dikti. Ama kendi adını duyunca hemen kaldırdı.

'Bay Scrooge!' dedi Bob. 'Size Bay Scrooge'u, Şölenin Kurucusunu vereceğim!'

'Gerçekten Şölenin Kurucusu!' diye bağırdı Bayan Cratchit, kızararak. 'Keşke onu burada bulsaydım. Ona ziyafet çekmesi için içimden bir parça verirdim ve umarım buna iştahı olurdu.'

'Canım,' dedi Bob, 'çocuklar! Noel Günü.'

'Bu Noel Günü olmalı, eminim,' dedi, 'kişinin
Bay Scrooge gibi iğrenç, cimri, sert, duygusuz bir adamın
sağlığını içtiği gün. Sen de biliyorsun, Robert! Bunu senden daha iyi kimse bilemez,
zavallı adam!'

'Canım!' Bob'un yumuşak cevabıydı. 'Noel Günü.'

'Onun sağlığını senin ve Günün hatırına içeceğim,' dedi Bayan Cratchit, 'onun için değil. Uzun ömürler ona! Mutlu Noeller ve mutlu yıllar!
Çok neşeli ve çok mutlu olacak, hiç şüphem yok!'

Çocuklar ondan sonra tostu içtiler. Bu,
içtenlik içermeyen ilk
işlemleriydi. En son Tiny Tim içti, ama buna hiç aldırış etmedi. Scrooge ailenin Ogre'siydi. Adının anılması partiye karanlık bir gölge düşürdü ve bu gölge
tam beş dakika boyunca dağılmadı.

Geçtikten sonra, Scrooge the Baleful'un bitmesinin verdiği rahatlamayla, eskisinden on kat daha neşeliydiler. Bob Cratchit,
onlara, eğer elde ederse, haftalık tam beş altı peni getirecek olan, Usta Peter için gözüne kestirdiği bir durum olduğunu söyledi. İki genç Cratchit, Peter'ın bir iş adamı olma fikrine çok güldüler; ve Peter, o şaşırtıcı geliri elde ettiğinde hangi yatırımları tercih etmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi, yakalarının arasından düşünceli bir şekilde ateşe baktı.
Bir şapkacıda fakir bir çırak olan Martha,
sonra onlara ne tür bir iş yapması gerektiğini, kaç saat aralıksız çalıştığını ve yarın sabah uzun bir dinlenme için yatakta yatmayı planladığını söyledi; yarının tatil olması nedeniyle evde geçirdiğini. Ayrıca, birkaç gün önce bir kontes ve bir lord gördüğünü ve lordun
'Peter kadar uzun olduğunu' söyledi; Peter yakasını o kadar yukarı çekti ki
orada olsanız bile başını göremezdiniz. Tüm bu süre boyunca kestaneler ve testi dönüp durdu; ve bir ara
Küçük Tim'den karda seyahat eden kayıp bir çocuk hakkında bir şarkı söylediler, Tim'in hüzünlü, küçük bir sesi vardı ve şarkıyı gerçekten çok iyi söylüyordu.

Bunda önemli bir şey yoktu. Yakışıklı bir aile değillerdi;
iyi giyimli değillerdi; ayakkabıları su geçirmez olmaktan uzaktı;
giysileri yetersizdi; ve Peter bir rehincinin içini bilebilirdi ve büyük olasılıkla da biliyordu. Ama mutluydular, minnettardılar,
birbirlerinden memnunlardı ve zamandan memnundular; ve onlar
solduğunda ve ayrılırken Ruh'un meşalesinin parlak serpintilerinde daha da mutlu göründüklerinde, Scrooge'un gözü üzerlerindeydi ve özellikle Küçük Tim'de, sonuna kadar.

Bu sırada hava kararıyordu ve oldukça yoğun kar yağıyordu; ve
Scrooge ve Spirit sokaklarda yürürken, mutfaklarda, salonlarda ve her türlü odada
kükreyen ateşlerin parlaklığı
harikaydı. Burada, alevlerin titrekliği,
sıcak tabakların ateşin önünde piştiği
sıcak bir akşam yemeği için hazırlıkları gösteriyordu ve
soğuk ve karanlığı dışarıda tutmak için çekilmeye hazır koyu kırmızı perdeler.
Orada, evin tüm çocukları karda koşup
evli kız kardeşleri, erkek kardeşleri, kuzenleri, amcaları, teyzeleriyle buluşmak ve onları ilk karşılayan olmak için oradaydı. Burada, yine, toplanan misafirlerin pencere panjurlarında gölgeler vardı; ve orada, hepsi kapüşonlu ve
kürk çizmeli ve hepsi aynı anda gevezelik eden bir grup yakışıklı kız, hafifçe yakındaki bir komşunun evine doğru tökezledi; orada, onları içeri girerken gören bekar adama yazıklar olsun - kurnaz cadılar, bunu çok iyi biliyorlardı - bir parıltıyla!

Ancak, dostça toplantılara giden insanların sayısına baksaydınız, oraya vardıklarında onları karşılamak için evde kimsenin olmadığını, her evin misafir beklediğini ve ateşlerini baca yüksekliğine kadar yığdığını düşünebilirdiniz. Tanrı ona şükürler olsun, Hayalet nasıl da coştu! Göğsünün genişliğini nasıl da açtı, geniş avucunu nasıl da açtı ve cömert eliyle erişebildiği her şeye parlak ve zararsız neşesini saçarak yoluna devam etti! Önünde koşan, karanlık sokağı ışık noktalarıyla noktalayan ve akşamı bir yerde geçirmek üzere giyinmiş olan lambacı bile, Ruh geçerken yüksek sesle güldü, ancak lambacı Noel'den başka misafiri olduğunu pek bilmiyordu. Ve şimdi, Hayalet'ten tek bir uyarı bile gelmeden, sanki devlerin mezar yeriymiş gibi, etrafa devasa kaba taş kütlelerinin
döküldüğü kasvetli ve ıssız bir bataklığın üzerinde duruyorlardı; ve su
kendisini
listelediği her yere yaydı; ya da onu esir tutan don olmasaydı, yayardı; ve yosun, çalı ve kaba,
kaba otlardan başka hiçbir şey büyümedi. Batıda, batan güneş, bir anlığına ıssızlığa bakan, somurtkan bir göz gibi
ateşli kırmızı bir çizgi bırakmıştı ve daha da aşağı, daha da aşağı, daha da aşağı, en karanlık gecenin
kalın karanlığında kaybolmuştu.

'Burası neresi?' diye sordu Scrooge.

'Dünyanın bağırsaklarında çalışan madencilerin yaşadığı bir yer,' diye karşılık verdi Ruh. 'Ama beni tanıyorlar. Bakın!'

Bir kulübenin penceresinden bir ışık parladı ve hızla ona doğru ilerlediler. Çamur ve taş duvardan geçerek,
parıldayan bir ateşin etrafında toplanmış neşeli bir topluluk buldular. Yaşlı, yaşlı bir adam ve kadın, çocukları ve çocuklarının çocuklarıyla ve ondan sonraki bir nesil, hepsi bayram kıyafetleriyle neşeyle süslenmişti.
Yaşlı adam, çorak arazide rüzgarın ulumasını nadiren aşan bir sesle, onlara bir Noel şarkısı söylüyordu; çocukken çok eski bir şarkıydı; ve zaman zaman hepsi koro halinde katılıyordu. Seslerini yükselttikçe, yaşlı adam kesinlikle
oldukça neşeli ve gürültülü oldu; ve durduklarında, canlılığı yine azaldı.

Ruh burada kalmadı, ama Scrooge'a cübbesini tutmasını söyledi ve
bataklığın üzerinden geçerek, nereye gitti? Denize değil mi? Denize. Scrooge'un dehşetiyle, geriye baktığında, arkalarında kalan son kara parçasını, korkunç bir kaya dizisini gördü; ve kulakları, yuvarlanıp kükreyen ve aşınmış
korkunç mağaralar arasında öfkelenen ve toprağı şiddetle
altüst etmeye çalışan suyun gürültüsüyle sağır oldu.

Kıyıdan birkaç fersah kadar uzakta, batık kayalardan oluşan kasvetli bir resif üzerine inşa edilmiş,
suların vahşi yıl boyunca
aşındığı ve çarptığı,
yalnız bir deniz feneri duruyordu. Büyük yosun yığınları tabanına yapışmıştı
ve fırtına kuşları -rüzgardan doğan, suyun yosunları gibi-
varsayılabilirdi- etrafında yükselip alçalıyordu, tıpkı sıyırıp geçtikleri dalgalar gibi.

Ama, burada bile, ışığı izleyen iki adam bir ateş yakmıştı,
kalın taş duvardaki boşluktan korkunç denize bir
parlaklık
ışını yayıyordu. Oturdukları kaba masanın üzerinde boynuzlu ellerini birleştirerek, birbirlerine içki kutularında Mutlu Noeller dilediler; ve içlerinden biri -yaşlısı da, yüzü sert hava koşullarından
yaralanmış ve eski bir geminin figür başı gibi- kendi başına bir fırtınaya benzeyen güçlü bir şarkı söyledi.

Hayalet yine hızla ilerledi, siyah ve dalgalı denizin üzerinde -devam etti, devam etti- ta ki Scrooge'a söylediği gibi, herhangi bir kıyıdan
uzaklaşana kadar, bir gemiye yanaştılar. Dümencinin, pruvadaki gözetmenin, nöbet tutan subayların yanında durdular; karanlık, hayaletsi figürler çeşitli istasyonlardaydı; ama aralarındaki her adam bir Noel şarkısı mırıldanıyordu, ya da bir Noel düşüncesi vardı ya da arkadaşına geçmiş bir Noel Günü'nden, eve dönüş umutlarıyla ilgili bir şeyler söylüyordu. Ve
gemideki her adam, uyanıkken veya uyurken, iyi veya kötü, o gün birbirlerine yılın herhangi bir gününden daha nazik bir söz söylemişti; ve şenliklerine bir dereceye kadar katılmışlardı; ve uzaktan sevdiklerini hatırlamış ve onu hatırlamaktan
çok hoşlandıklarını
bilmişler.

Rüzgarın inlemesini dinlerken ve bilinmeyen bir uçurumun üzerinden yalnız karanlıkta ilerlemenin ne kadar ciddi bir şey olduğunu düşünürken Scrooge için büyük bir sürprizdi; derinlikleri ölüm kadar derin sırlardı: Scrooge için böyle meşgulken içten bir kahkaha duymak büyük bir sürprizdi. Scrooge için bunun kendi yeğeninin olduğunu fark etmek ve kendini parlak, kuru, ışıldayan bir odada, Ruh'un yanında durup, aynı yeğene onaylayıcı bir nezaketle baktığını bulmak çok daha büyük bir sürprizdi!

'Ha, ha!' Scrooge'un yeğeni güldü. 'Ha, ha, ha!'

Eğer siz, beklenmedik bir şekilde, Scrooge'un yeğeninden daha çok gülen bir adam
tanıyorsanız, söyleyebileceğim tek şey, onu da
tanımak istediğimdir. Onu bana tanıtın, ben de onunla tanışayım.

Hastalık ve üzüntüde enfeksiyon olsa da, dünyada kahkaha ve iyi mizah kadar karşı konulamaz derecede bulaşıcı hiçbir şey olmaması adil, tarafsız ve asil bir düzenlemedir. Scrooge'un yeğeni bu şekilde güldüğünde - yanlarını tutarak, başını çevirerek ve yüzünü en abartılı şekilde bükerek - Scrooge'un evlilik yoluyla yeğeni de onun kadar içten gülerdi. Ve onların toplanmış arkadaşları, hiç de geri kalmamış olarak, şehvetle haykırdılar.

'Ha, ha! Ha, ha, ha, ha!'

'Noel'in bir aldatmaca olduğunu söyledi, benim yaşadığım gibi!' diye haykırdı Scrooge'un yeğeni. 'O da buna inanıyordu!'

'Ona daha çok yazık, Fred!' dedi Scrooge'un yeğeni öfkeyle. Tanrı
o kadınları korusun! Hiçbir şeyi yarıda bırakmazlar. Her zaman ciddidirler.

Çok güzeldi; aşırı derecede güzeldi. Çukurlu, şaşkın görünümlü, güzel bir yüzü; öpülmek için yapılmış gibi görünen olgun, küçük bir ağzı vardı -- şüphesiz öyleydi; çenesinde güldüğünde birbirine karışan her türden güzel nokta vardı; ve herhangi bir küçük yaratığın kafasında görebileceğiniz en güneşli göz çifti.
Hepsi bir arada, kışkırtıcı diyeceğiniz türdendi, biliyorsunuz; ama
tatmin edici de. Ah, tamamen tatmin edici!

'Komik bir ihtiyar,' dedi Scrooge'un yeğeni, 'gerçek bu;
ve olabileceği kadar da hoş değil. Ancak, suçlarının kendi cezaları vardır ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

'Çok zengin olduğundan eminim, Fred,' diye ima etti Scrooge'un yeğeni. 'En azından sen
bana hep öyle diyorsun.'

'Ne olmuş canım?' dedi Scrooge'un yeğeni. 'Zenginliği ona
bir fayda sağlamıyor. Bunu hiç iyi kullanmıyor. Kendini bununla rahat hissetmiyor. Bunu bize
yapabileceğini düşünmenin verdiği tatmini yaşamıyor--ha, ha, ha!--ha.'

'Ona karşı sabrım yok,' diye gözlemledi Scrooge'un yeğeni. Scrooge'un yeğeninin kız kardeşleri ve diğer tüm hanımlar aynı görüşü dile getirdiler.

'Ah, ben yaptım!' dedi Scrooge'un yeğeni. 'Ona acıyorum; denesem bile ona kızamam. Onun kötü kaprislerinden kim acı çeker? Kendisi her zaman.
Burada bizden hoşlanmamayı kafasına koydu ve gelip bizimle
yemek yemiyor. Sonuç ne? Çok fazla akşam yemeğini kaybetmez.'

'Gerçekten de, bence çok iyi bir akşam yemeğini kaybeder,' diye sözünü kesti Scrooge'un yeğeni. Herkes aynı şeyi söyledi ve yetenekli yargıçlar olmalarına izin verilmeliydi, çünkü daha yeni akşam yemeği yemişlerdi; ve masada tatlılar varken, lamba ışığında ateşin etrafında toplanmışlardı.

'Eh! Bunu duyduğuma çok sevindim,' dedi Scrooge'un yeğeni, 'çünkü bu genç ev hanımlarına
çok fazla güvenmiyorum. _Sen_ ne diyorsun,
Topper?'

Topper, Scrooge'un yeğeninin kız kardeşlerinden birine açıkça gözü takmıştı,
çünkü bekarın sefil bir dışlanmış olduğunu ve bu konuda bir görüş belirtmeye hakkı olmadığını söyledi. Bunun üzerine Scrooge'un yeğeninin kız kardeşi -dantel yeğeni olan tombul olan: güllü olan değil- kızardı.

'Devam et, Fred,' dedi Scrooge'un yeğeni ellerini çırparak. 'Söylemeye
başladığı şeyi asla bitirmiyor! Çok gülünç bir adam!'

Scrooge'un yeğeni bir kahkaha daha attı ve enfeksiyonu uzak tutmak imkansız olduğundan, tombul kız kardeş bunu aromatik sirkeyle yapmaya
çalışsa da, oybirliğiyle onun örneği izlendi.

'Sadece şunu söyleyecektim,' dedi Scrooge'un yeğeni, 'bizden hoşlanmamasının ve bizimle eğlenmemesinin sonucu, sanırım, ona hiçbir zararı olmayacak birkaç hoş anıyı kaybetmesi. 'Kendi düşüncelerinde bulabileceğinden daha hoş arkadaşlarını, küflü eski ofisinde veya tozlu odalarında kaybettiğinden eminim. 'İster beğensin ister beğenmesin, ona her yıl aynı şansı vermek istiyorum, çünkü ona acıyorum. Noel'de ölünceye kadar sövebilir, ama 'onu daha iyi' diye düşünmekten kendini alamıyor - ona meydan okuyorum - eğer beni iyi niyetle, yıl be yıl oraya giderken ve 'Amca Scrooge, nasılsın?' derken bulursa. 'Eğer zavallı katibine elli pound bırakmak için onu harekete geçirirse, _bu_ bir şeydir; ve sanırım dün onu sarstım.'

Şimdi, Scrooge'u sarsma fikrine gülme sırası onlardaydı.
Ama tamamen iyi huyluydu ve neye güldüklerini pek umursamıyordu, bu yüzden en azından gülüyorlardı, onların neşesini teşvik etti ve şişeyi neşeyle uzattı.

Çaydan sonra biraz müzik dinlediler. Çünkü onlar müzikle ilgilenen bir aileydi ve Glee veya Catch söylerken ne yaptıklarını biliyorlardı, sizi temin ederim:
özellikle de baslarda iyi bir şarkı gibi homurdanabilen ve
alnındaki büyük damarları asla şişirmeyen veya yüzü kızarmayan
Topper. Scrooge'un yeğeni arpı iyi çalıyordu; ve diğer melodilerin yanı sıra, Scrooge'u yatılı okuldan getiren çocuğa tanıdık gelen basit bir melodi çalıyordu (hiçbir şey: iki dakikada ıslık çalmayı öğrenebilirsiniz), Geçmiş Noel'in Hayaleti tarafından hatırlatıldığı gibi. Bu müzik türü çaldığında, Hayalet'in ona gösterdiği
tüm şeyler aklına geldi; giderek daha da yumuşadı; ve yıllar önce sık sık dinleyebilseydi,
kendi mutluluğu için hayatın nezaketini kendi elleriyle yetiştirebileceğini düşündü, Jacob Marley'i gömen
kiliseye başvurmadan.

[İllüstrasyon: _Dantel tüllü o tombul kız kardeşin peşinden gitme şekli!_]

Ama bütün akşamı müziğe ayırmadılar. Bir süre sonra
cezalı maçlar yapmaya başladılar; çünkü bazen çocuk olmak iyidir ve
en iyisi Noel'dedir, o zamanlar kudretli Kurucusu da çocuktu.
Dur! Önce kör adam oyunu vardı. Elbette vardı.
Ve ben Topper'ın gerçekten kör olduğuna inandığım kadar çizmelerinde gözleri olduğuna da inanmıyorum.
Benim fikrim, bunun onunla Scrooge'un yeğeni arasında yapılmış bir şey olduğu ve Noel Şimdiki Zaman'ın Hayaleti'nin bunu bildiği yönünde. Dantelli
şişko kız kardeşin peşinden gitme şekli insan doğasının
saflığına bir hakaretti. Şömine demirlerini devirerek,
sandalyelerin
üzerinden yuvarlanarak, piyanoya çarparak,
perdelerin arasında kendini boğarak, nereye gitse oraya gidiyordu! Şişko kız kardeşin
nerede olduğunu her zaman bilirdi. Başka kimseyi yakalayamazdı. Eğer ona (bazılarının yaptığı gibi) bilerek
üstüne düşseydin, seni yakalamaya çalışıyormuş gibi bir numara yapardı ki bu senin anlayışına aykırı olurdu ve
anında şişman kız kardeşe doğru
kaybolurdu. Kız sık sık bunun adil olmadığını haykırırdı; ve gerçekten de adil değildi. Ama sonunda onu yakaladığında; ipeksi hışırtılarına ve yanından hızla geçmesine
rağmen, onu
kaçışı olmayan bir köşeye sıkıştırdığında; o zaman davranışı
en iğrenç olanıydı. Onu tanımadığını iddia etmesi; başlığına dokunması ve ayrıca parmağına belirli bir yüzük ve boynuna belirli bir zincir takarak kimliğini doğrulaması gerektiğini iddia etmesi; iğrenç, canavarcaydı! Şüphesiz, başka bir kör adam ofisteyken, perdelerin arkasında çok gizli bir şekilde birlikte olduklarında, ona fikrini söylemiştir.

Scrooge'un yeğeni kör adamın meraklı grubundan biri değildi, ama
Hayalet ve Scrooge'un hemen arkasında olduğu
sıcacık bir köşede, büyük bir sandalye ve bir ayak taburesiyle rahat ettirilmişti. Ama o da cezalara katıldı ve sevgisini alfabenin tüm harfleriyle hayranlıkla sevdi. Aynı şekilde, Nasıl, Ne Zaman ve Nerede oyununda da çok
harikaydı ve Scrooge'un yeğeninin gizli sevincine, kız kardeşlerini dövdü; Topper'ın size söyleyebileceği gibi, onlar da zeki kızlardı. Orada genç ve yaşlı yirmi kişi olabilirdi, ama hepsi oynuyordu ve Scrooge da oynuyordu; çünkü olan bitene olan ilgisi nedeniyle sesinin onların kulaklarına ulaşmadığını tamamen unutarak, bazen tahminini oldukça yüksek sesle söylüyordu ve çoğu zaman da doğru tahmin ediyordu; çünkü en sivri iğne, Whitechapel'in göze batmaması için en iyisi, Scrooge'dan daha sivri değildi, kafasında ne kadar kaba olduğunu düşünse de. Hayalet onu bu ruh halinde bulduğu için çok memnun oldu ve ona öyle bir şefkatle baktı ki, bir çocuk gibi, misafirler gidene kadar kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Ama Ruh bunun yapılamayacağını söyledi.

'İşte yeni bir oyun,' dedi Scrooge. 'Yarım saat, Ruh, sadece bir saat!'

Scrooge'un yeğeninin bir şey düşünmesi ve geri kalanların ne olduğunu bulması gereken Evet ve Hayır adlı bir oyundu, o da onların sorularına yalnızca evet veya hayır diye cevap veriyordu. Maruz kaldığı
sürekli sorgulama ateşi, onun bir hayvan, canlı bir hayvan, oldukça nahoş bir hayvan, vahşi bir hayvan, bazen homurdanan ve homurdanan, bazen konuşan, Londra'da yaşayan, sokaklarda dolaşan, gösteriş yapılmayan, kimse tarafından yönlendirilmeyen, bir hayvanat bahçesinde yaşamayan, asla bir pazarda öldürülmeyen, at, eşek, inek, boğa, kaplan, köpek, domuz, kedi veya ayı olmayan bir hayvanı düşündüğünü ortaya çıkardı. Kendisine sorulan her yeni soruda, bu yeğen yeni bir kahkaha
attı; ve öylesine tarifsiz bir şekilde gıdıklandı ki,
kanepeden kalkıp
tepinmek zorunda kaldı. Sonunda benzer bir duruma düşen tombul kız kardeş haykırdı:

'Buldum! Ne olduğunu biliyorum, Fred! Ne olduğunu biliyorum!'

'Nedir bu?' diye bağırdı Fred.

'Amcan Scro-o-o-o-oge.'

Kesinlikle öyleydi. Hayranlık evrensel bir duyguydu, ancak
bazıları 'Bu bir ayı mı?' sorusuna verilecek cevabın 'Evet' olması gerektiğine itiraz etti; çünkü olumsuz bir cevap, düşüncelerini Bay Scrooge'dan uzaklaştırmak için yeterliydi, eğer böyle bir eğilimleri
varsa.

'Bize bolca neşe verdi, eminim,' dedi Fred, 've onun sağlığını içmemek nankörlük olurdu. Şu anda elimizde bir kadeh sıcak şarap var; ve ben diyorum ki, "Scrooge Amca!"'

'Pekala! Scrooge Amca!' diye bağırdılar.

'Yaşlı adama, her neyse, mutlu Noeller ve mutlu yıllar!'
dedi Scrooge'un yeğeni. 'Benden almazdı ama yine de ona ait olsun. Scrooge Amca!'

Scrooge Amca, fark edilmeden o kadar neşeli ve neşeli olmuştu ki,
eğer Hayalet ona zaman verseydi,
bilinçsiz arkadaşlığını karşılığında kabul eder ve duyulamayacak bir konuşmayla onlara teşekkür ederdi. Ama
tüm sahne, yeğeninin söylediği son sözün soluğuyla geçti; ve o ve Ruh tekrar yolculuklarına koyuldular.

Çok şey gördüler, çok uzağa gittiler ve birçok evi ziyaret ettiler, ama
her zaman mutlu bir sonla. Ruh hasta yataklarının yanında duruyordu ve
neşeliydiler; yabancı topraklarda ve evlerine yakındılar; mücadele eden adamlarla birlikteydiler ve daha büyük umutlarında sabırlıydılar; yoksullukla birlikteydiler ve
zengindi. Sadaka evinde, hastanede ve hapishanede, sefaletin her sığınağında, kibirli adam kısa yetkisiyle kapıyı kilitlememiş ve Ruhu dışarı
sokmamıştı, duasını
bırakmış ve Scrooge'a emirlerini öğretmişti.

Uzun bir geceydi, eğer sadece bir gece olsaydı; ama Scrooge'un bundan şüpheleri vardı, çünkü Noel tatilleri birlikte geçirdikleri zaman dilimine
yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Scrooge dışsal biçiminde değişmeden kalırken, Hayalet'in yaşlanması,
açıkça yaşlanması da garipti. Scrooge bu değişimi fark etmişti, ancak bundan hiç bahsetmemişti
ta ki bir çocuk On İkinci Gece partisinden ayrılıncaya kadar, açık bir alanda birlikte dururken
Ruh'a baktığında, saçlarının
gri olduğunu fark etti.

'Ruhların hayatları bu kadar kısa mı?' diye sordu Scrooge.

'Bu küre üzerindeki hayatım çok kısa,' diye cevapladı Hayalet. 'Bu gece
sona eriyor.'

'Bu gece!' diye haykırdı Scrooge.

'Bu gece gece yarısı. Dinleyin! Zaman yaklaşıyor.'

O anda çanlar saat on birin üç çeyreğini çalıyordu.

'Eğer istediğim şeyde haklı değilsem beni bağışlayın,' dedi Scrooge, Ruh'un cübbesine dikkatle bakarak, 'ama eteklerinizden dışarı çıkan garip ve size ait olmayan bir şey görüyorum. Bir ayak mı yoksa bir
pençe mi?'

'Bu bir pençe olabilir, çünkü üzerinde et var,' Ruh'un kederli cevabıydı. 'Buraya bak!'

Cüppesinin kıvrımlarından iki çocuk çıkardı, sefil, zavallı,
korkunç, iğrenç, sefil. Ayaklarının dibine diz çöktüler ve
giysisinin dışına tutundular. 'Ey Adam! Buraya bak! Bak, buraya bak!' diye haykırdı Hayalet.

Bir erkek ve bir kız çocuğuydular. Sarı, zayıf, yırtık pırtık, asık suratlı, kurt gibi ama aynı zamanda alçakgönüllülükleriyle secde halindeydiler. Zarif gençliğin yüz hatlarını doldurması ve onlara en taze renk tonlarıyla dokunması gereken yerde, yaşlılığınki gibi bayat ve buruşuk bir el onları çimdiklemiş ve bükmüş ve parçalara ayırmıştı. Meleklerin tahtta
oturabileceği yerde, şeytanlar pusuya yatmış ve tehditkar bir şekilde bakıyorlardı. Hiçbir değişiklik, hiçbir bozulma, hiçbir insanlık sapkınlığı, tüm harika yaratılış gizemleri boyunca, canavarlar yarı yarıya daha korkunç ve korkutucuydu.

Scrooge dehşet içinde geriye doğru irkildi. Onlara bu şekilde gösterildiklerinde,
iyi çocuklar olduklarını söylemeye çalıştı ama
bu kadar büyük bir yalanın parçası olmaktansa, kelimeler kendilerini boğdu.

'Ruh! Onlar senin mi?' Scrooge daha fazlasını söyleyemedi.

'Onlar İnsanın,' dedi Ruh, onlara bakarak. 'Ve onlar
bana yapışıyorlar, babalarından yalvarıyorlar. Bu çocuk Cehalet. Bu kız Yoksulluk. İkisinden de ve tüm derecelerinden sakın ama en çok da bu çocuktan sakın, çünkü alnında 'Kıyamet' yazan bir şey görüyorum,
yazı silinmezse. İnkar et!' diye bağırdı Ruh, elini
şehre doğru uzatarak. 'Bunu söyleyenlere iftira at! Bunu
hizipçi amaçların için kabul et ve daha da kötüleştir! Ve sonuna kadar bekle!'

'Hiç sığınakları veya kaynakları yok mu?' diye bağırdı Scrooge.

'Hiç hapishane yok mu?' dedi Ruh, kendi sözleriyle son kez ona dönerek. 'Hiç yoksul evi yok mu?'

Çan On İki'yi çaldı.

Scrooge etrafına Hayalet'i aradı ama göremedi. Son vuruş titreşmeyi bıraktığında, yaşlı Jacob
Marley'nin kehanetini hatırladı ve gözlerini kaldırarak, örtülü ve başlıklı, sis gibi yerden ona doğru gelen ciddi bir Hayalet gördü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

SON RUH

Hayalet yavaşça, ciddi bir şekilde, sessizce yaklaştı. Ona yaklaştığında,
Scrooge dizinin üzerine eğildi; çünkü bu Ruh'un hareket ettiği havada bile karanlık ve gizem saçıyor gibiydi.

Başını, yüzünü, şeklini gizleyen ve uzanmış bir el dışında hiçbir şeyini görünürde bırakmayan koyu siyah bir giysiye sarılmıştı. Bu olmasaydı, onun figürünü geceden ayırmak ve onu çevreleyen karanlıktan ayırmak
zor olurdu.

Yanına geldiğinde uzun ve heybetli olduğunu ve
gizemli varlığının onu ciddi bir korkuyla doldurduğunu hissetti. Daha fazlasını bilmiyordu,
çünkü Ruh ne konuşuyordu ne de hareket ediyordu.

'Gelecek Noel'in Hayaleti'nin huzurundayım?' dedi
Scrooge.

Ruh cevap vermedi, ama eliyle ileriyi işaret etti.

'Bana henüz olmamış,
ama önümüzdeki zamanda olacak şeylerin gölgelerini göstereceksin,' diye devam etti Scrooge. 'Öyle mi,
Ruh?'

Giysinin üst kısmı, Ruh başını eğmiş gibi bir an için kıvrımlarında büzüldü.
Aldığı tek cevap buydu.

Artık hayaletlerle arkadaşlık etmeye alışmış olmasına rağmen, Scrooge sessiz şekilden o kadar çok korktu ki bacakları altında titriyordu ve onu takip etmeye hazırlandığında
zorlukla ayakta durabildiğini fark etti. Ruh, durumunu gözlemleyerek ve ona iyileşmesi için zaman vererek bir an durakladı.

Ancak Scrooge bundan dolayı çok daha kötüydü. Karanlık kefenin ardında, kendisine dikilmiş hayalet gözlerin olduğunu bilmek belirsiz, belirsiz bir dehşetle onu heyecanlandırdı.
O ise, gözlerini sonuna kadar açmasına rağmen, hayalet bir elden ve büyük bir siyah yığından başka bir şey göremiyordu.

'Geleceğin Hayaleti!' diye haykırdı, 'Gördüğüm herhangi bir hayaletten daha çok senden korkuyorum.
Ama senin amacının bana iyilik yapmak olduğunu bildiğim ve
olduğumdan farklı bir adam olarak yaşamayı umduğum için, senin arkadaşlığına katlanmaya ve bunu minnettar bir kalple yapmaya hazırım. Benimle konuşmayacak mısın?'

Ona hiçbir cevap vermedi. El, tam önlerine işaret ediyordu.

'Önden git!' dedi Scrooge. 'Önden git! Gece hızla azalıyor ve benim için değerli bir zaman olduğunu biliyorum. Önden git, Ruh!'

Hayalet ona doğru gelirken uzaklaştı. Scrooge, onu yukarı taşıdığını düşündüğü
elbisesinin gölgesini takip etti ve
kendisini taşıdı.

Şehir'e zar zor girmiş gibi görünüyorlardı; çünkü Şehir daha çok
onların etrafında
ortaya
çıkıyor ve onları kendi eylemiyle kuşatıyordu. Ama oradaydılar
onun kalbinde; 'Değişim'de, aceleyle
aşağı yukarı dolaşan, ceplerindeki parayı şakırdatan, gruplar halinde sohbet eden, saatlerine bakan ve büyük altın mühürleriyle düşünceli bir şekilde oynayan tüccarların arasında, Scrooge'un sık sık gördüğü gibi.

Ruh, küçük bir iş adamı grubunun yanında durdu. Elin onlara doğru işaret ettiğini
görerek, Scrooge konuşmalarını dinlemek için ilerledi.

'Hayır,' dedi devasa çeneli şişman bir adam, 'ben de pek bir şey bilmiyorum. Tek bildiğim öldüğü.'

'Ne zaman öldü?' diye sordu bir diğeri.

'Sanırım dün gece.'

'Neden, nesi vardı onda?' diye sordu üçüncüsü, çok büyük bir enfiye kutusundan bol miktarda enfiye çekerek. 'Asla ölmeyeceğini düşünmüştüm.'

'Tanrı bilir,' dedi birincisi esneyerek.

'Parasıyla ne yaptı?' diye sordu burnunun ucunda hindi horozunun solungaçları gibi sallanan sarkık bir çıkıntı olan kırmızı yüzlü bir beyefendi.

'Duymadım,' dedi büyük çeneli adam tekrar esneyerek.
'Belki de arkadaşlarına bırakmıştır. Bana bırakmadı. Bildiğim tek şey bu.'

Bu nezaket genel bir kahkaha ile karşılandı.

Aynı konuşmacı, 'Muhtemelen çok ucuz bir cenaze töreni olacak,' dedi; 'çünkü,
hayatımda, buna gidecek kimseyi bilmiyorum. Bir parti düzenleyip gönüllü olalım mı?'

'Öğle yemeği verilirse gitmekten çekinmem,' diye gözlemledi burnundaki çıkıntıyla beyefendi. 'Ama eğer yaparsam doyurulmam gerek.'

Bir kahkaha daha.

[İllüstrasyon:

_"Nasılsın?" dedi biri.
"Nasılsın?" diye karşılık verdi diğeri.
"Eh!" dedi ilki. "Yaşlı Scratch sonunda kendi cenazesini aldı, değil mi?"_

]

'Eh, sonuçta aranızda en ilgisiz olan benim,' dedi ilk konuşmacı, 'çünkü ben asla siyah eldiven giymem ve asla öğle yemeği yemem. Ama
başka biri isterse gitmeyi teklif ederim. Bunu düşündüğümde, onun en özel arkadaşı olmadığımdan hiç emin değilim; çünkü
her karşılaştığımızda durup konuşurduk. Hoşça kalın!'

Konuşanlar ve dinleyiciler uzaklaştı ve diğer gruplarla karıştı.
Scrooge adamları tanıyordu ve bir açıklama için Ruh'a doğru baktı.

Hayalet bir sokağa doğru kaydı. Parmağı, buluşan iki kişiyi işaret ediyordu.
Scrooge tekrar dinledi, açıklamanın burada olabileceğini düşündü.

Bu adamları da çok iyi tanıyordu. İş adamıydılar: çok
zengin ve çok önemliydiler. Her zaman iş açısından onların gözünde itibarlı olmayı bir nokta haline getirmişti, yani; kesinlikle iş açısından.

'Nasılsın?' dedi biri.

'Nasılsın?' diye karşılık verdi diğeri.

'Eh!' dedi ilki, 'yaşlı Scratch sonunda kendine ait olanı buldu, değil mi?'

'Bana öyle söylendi,' diye cevap verdi ikincisi. 'Soğuk, değil mi?'

'Noel zamanı için mevsimlik. Sanırım patenci değilsin?'

'Hayır, hayır. Düşünülmesi gereken başka bir şey. Günaydın!'

Başka bir kelime yok. Bu onların buluşması, konuşması ve
ayrılışlarıydı.

Scrooge ilk başta Ruh'un görünüşte önemsiz olan konuşmalara önem vermesine şaşırmaya meyilliydi; ancak
bu konuşmaların gizli bir amacı olması gerektiğinden emin olarak, bunun ne olabileceğini düşünmeye koyuldu. Bunların eski ortağı Jacob'ın ölümüyle hiçbir ilgisi olması pek mümkün değildi, çünkü bu Geçmişti ve bu Hayalet'in alanı Gelecekti. Ayrıca bunları uygulayabileceği kendisiyle hemen bağlantılı olan
birini de düşünemiyordu. Ama kime başvursalar, kendi gelişimi için gizli bir ahlaki değerleri olduğundan şüphe duymadan, duyduğu her kelimeyi ve gördüğü her şeyi saklamaya karar verdi; ve özellikle de
kendisinin gölgesini ortaya çıktığında gözlemlemeye. Çünkü gelecekteki benliğinin davranışlarının ona kaçırdığı ipucunu vereceğini ve bu bilmecelerin çözümünü kolaylaştıracağını bekliyordu.

Tam o yerde kendi görüntüsünü aradı, ama başka bir adam
alıştığı köşede duruyordu; ve saat orada olmak için her zamanki saatini gösterse de,
Verandadan içeri akan kalabalığın arasında kendisine benzeyen birini göremedi. Ancak bu onu pek şaşırtmadı; çünkü zihninde bir hayat değişikliği, düşünce ve umutla dönüyordu ve yeni doğan kararlarının bu şekilde gerçekleştiğini görüyordu.

Sessiz ve karanlık, yanında Hayalet duruyordu, elini uzatmıştı. Düşünceli arayışından uyandığında,
elin dönüşünden ve kendisiyle ilgili durumundan,
Görünmeyen Gözlerin ona dikkatle baktığını hayal etti. Bu onu ürpertti ve
çok üşüttü.

Kalabalık sahneyi terk ettiler ve Scrooge'un daha önce hiç girmediği, ancak durumunu ve kötü şöhretini
fark ettiği kasabanın karanlık bir bölümüne gittiler. Yollar pis ve dardı; dükkan
ve evler perişandı; insanlar yarı çıplak, sarhoş, özensiz ve çirkindi.
Sokak araları ve kemerli yollar, birçok pislik çukuru gibi, koku ve kir ve yaşam suçlarını
boş sokaklara kusuyordu; ve tüm mahalle suç, pislik ve sefalet kokuyordu.

Bu rezil tatil beldesinin ininde, çatı katının çatısının altında, demir, eski paçavralar, şişeler, kemikler ve yağlı sakatatların satın alındığı, alçak, böcekli bir dükkân vardı. İçerideki zeminde, her türden paslı anahtarlar, çiviler, zincirler, menteşeler, törpüler, teraziler, ağırlıklar ve çöp demir yığınları yığılmıştı. Çok az kişinin incelemek isteyeceği sırlar, yakışıksız paçavraların, bozulmuş yağ yığınlarının ve kemik mezarlarının
içinde yetiştirilmiş ve saklanmıştı. Eski tuğlalardan yapılmış bir kömür sobasının yanında, sattığı malların arasında, neredeyse yetmiş yaşında, gri saçlı bir serseri oturuyordu. Dışarıdaki soğuk havadan, ipe asılmış çeşitli paçavralardan oluşan tüylü bir perdeyle kendini koruyordu ve
sakin bir inzivanın lüksü içinde piposunu içiyordu. Scrooge ve Hayalet, tam da ağır bir bohça taşıyan bir kadın dükkana gizlice girdiğinde bu adamın huzuruna çıktılar. Ama içeri
girer girmez, benzer şekilde yüklü başka bir kadın da içeri girdi; ve onu, soluk siyahlar giymiş bir adam yakından takip ediyordu; adam, birbirlerini tanıdıklarında olduğu kadar onları görünce de şaşırmıştı.
Kısa bir şaşkınlıktan sonra, pipolu yaşlı adam onlara katıldı ve üçü de kahkaha attı.

'Sadece temizlikçi kadın ilk olsun!' diye bağırdı ilk giren kadın.
'Çamaşırcı kadın ikinci olsun; ve
cenaze levazımatçısı da üçüncü olsun. Bak, ihtiyar Joe, işte bir şans! Eğer üçümüz de burada istemeden tanışmadıysak!'

'Daha iyi bir yerde tanışamazdınız,' dedi ihtiyar Joe, piposunu ağzından çıkararak. 'Salona gel. Uzun zaman önce ondan kurtuldun, biliyorsun; ve diğer ikisi yabancı değil. Dükkanın kapısını kapatana kadar dur. Ah! Nasıl da gıcırdıyor! Sanırım
burada kendi menteşeleri kadar paslı bir metal parçası yok; ve eminim
benimki kadar eski kemikler de yok. Ha! ha! Hepimiz görevimiz için uygunuz,
birbirimize çok uygunuz. Salona gel. Salona gel.'

Salon, paçavraların arkasındaki alandı. Yaşlı adam ateşi eski bir merdiven çubuğuyla topladı ve dumanlı
lambasını (çünkü geceydi) piposunun sapıyla düzelttikten sonra tekrar ağzına
aldı. Bunu yaparken, daha önce konuşmuş olan kadın bohçasını yere
attı ve gösterişli bir şekilde bir tabureye oturdu, dirseklerini dizlerinin üzerine
çarpıştırdı ve diğer ikisine cüretkar bir meydan okumayla baktı.

'Ne oran, o zaman? Ne oran, Bayan Dilber?' dedi kadın. 'Herkesin
kendine bakma hakkı vardır. _O_ her zaman yaptı!'

'Bu gerçekten doğru!' dedi çamaşırcı kadın. 'Hiçbir erkek ondan daha fazla değil.'

'O zaman neden korkmuş gibi dikilip bakma, kadın! Kim daha
akıllı? Birbirimizin ceketlerinde delik açmayacağız sanırım?'

'Hayır, kesinlikle!' dedi Bayan Dilber ve adam birlikte. 'Umarım öyle olmaz.'

'Peki o zaman!' diye bağırdı kadın. 'Bu kadar yeter. Bu gibi birkaç şeyin kaybından kim daha kötü? Sanırım ölü bir adam değil?'

'Hayır, kesinlikle,' dedi Bayan Dilber gülerek.

'Eğer öldükten sonra onları saklamak isteseydi, o kötü yaşlı herif,'
diye devam etti kadın, 'yaşadığı dönemde neden doğal değildi?
Eğer doğal olsaydı, ölümle vurulduğunda ona bakacak biri olurdu, orada tek başına son nefesini vermek yerine.'

'Bu şimdiye kadar söylenmiş en doğru söz,' dedi Bayan Dilber. 'Bu onun için bir yargı.'

'Keşke biraz daha ağır bir yargı olsaydı,' diye cevapladı kadın: 've emin olabilirsin ki, başka bir şeye
el atabilseydim öyle olurdu. O paketi aç, yaşlı Joe ve bana bunun değerini
öğret. Açıkça söyle. İlk olmaktan korkmuyorum, onların da görmesinden korkmuyorum. Sanırım buraya gelmeden önce kendimize yardım ettiğimizi gayet iyi biliyorduk. Günah değil. Paketi aç, Joe.'

Ancak arkadaşlarının nezaketi buna izin vermedi; ve solgun siyah giysili adam, gediği ilk geçen, ganimetini çıkardı. Çok kapsamlı değildi. Bir veya iki mühür, bir kalem kutusu, bir çift kol düğmesi
ve çok da değerli olmayan bir broş hepsiydi. Bunlar tek tek incelendi ve yaşlı Joe tarafından değerlendirildi, her biri için vermeye hazır olduğu meblağları duvara tebeşirle yazdı ve daha fazla bir şey olmadığını görünce bunları toplamda topladı.

'Bu senin hesabın,' dedi Joe, 've bunu yapmadığım için
kaynatılacak olsam bile, bir altı peni daha vermem. Sırada kim var?'

[İllüstrasyon: _"Buna ne ad veriyorsun?" dedi Joe. "Yatak perdeleri."_]

Sırada Bayan Dilber vardı. Çarşaflar ve havlular, biraz giysi, iki
eski moda gümüş çay kaşığı, bir çift şeker maşası ve birkaç
çizme. Onun hesabı da aynı şekilde duvara yazılmıştı.

'Ben her zaman kadınlara çok fazla veririm. Bu benim bir zaafım ve kendimi bu şekilde mahvediyorum,' dedi yaşlı Joe. 'Bu senin hesabın. Eğer benden bir peni daha isteseydin ve bunu açık bir soru haline getirseydin, bu kadar cömert olduğum için
pişman olurdum ve yarım kronu düşürürdüm.'

'Ve şimdi _benim_ desteyi çöz, Joe,' dedi ilk kadın.

Joe, onu açmak için daha fazla kolaylık olsun diye dizlerinin üzerine çöktü
ve bir sürü düğümü çözdükten sonra, koyu bir şeyden oluşan büyük ve ağır bir rulo çıkardı.

'Buna ne diyorsun?' dedi Joe. 'Yatak perdeleri mi?'

'Ah!' diye karşılık verdi kadın, gülerek ve çapraz kollarının üzerine eğilerek. 'Yatak perdeleri!'

'Yüzükler ve her şey dahil, orada yatarken onları indirdiğini mi söylemek istiyorsun?' dedi Joe.

'Evet, öyle,' diye karşılık verdi kadın. 'Neden olmasın?'

'Servetini yapmak için doğdun,' dedi Joe, 've kesinlikle yapacaksın.'

'Elimi uzatarak bir şey elde edebileceğim
zaman, sana söz veriyorum, Joe,' diye karşılık verdi kadın soğukkanlılıkla. 'Şimdi o yağı battaniyelerin üzerine dökme.'

'Onun battaniyeleri mi?' diye sordu Joe.

'Başka kimin battaniyeleri olduğunu düşünüyorsun?' diye karşılık verdi kadın. 'Onlar olmadan üşütmesi pek olası değil, sanırım.'

'Umarım bir hastalıktan ölmemiştir? Ha?' dedi yaşlı Joe,
işini durdurup yukarı bakarak.

'Bundan korkma,' diye karşılık verdi kadın. 'Onun arkadaşlığından o kadar hoşlanmıyorum ki, eğer öyleyse, onun etrafında böyle şeyler için dolanayım. Ah!
Gözlerin ağrıyana kadar o gömleğin içine bakabilirsin, ama
içinde bir delik, ya da yıpranmış bir yer bulamazsın. En iyisinin bu olduğunu ve iyi bir
şey olduğunu söyledi. Eğer ben olmasaydım, onu israf ederlerdi.'

'Bunu israf etmeye ne diyorsun?' diye sordu yaşlı Joe.

'Elbette, gömülmesi için onu üstüne yıkmak,' diye cevapladı kadın gülerek. 'Birisi bunu yapacak kadar aptaldı ama ben tekrar çıkardım. Eğer patiska böyle bir amaç için yeterince iyi değilse, hiçbir şey için yeterince iyi değildir. Vücuda da aynı şekilde yakışır. O, o kıyafette olduğundan daha çirkin görünemez.'

Scrooge bu diyaloğu dehşet içinde dinledi. Yaşlı adamın lambasının sağladığı yetersiz ışıkta, ganimetlerinin etrafında toplanmış halde otururken, onlara tiksinti ve iğrenmeyle baktı, ki bu daha büyük olamazdı, cesedin kendisini pazarlayan müstehcen iblisler olsalar da.

'Ha, ha!' Aynı kadın, yaşlı Joe içinde para olan bir bez çanta çıkarıp, yerdeki çeşitli kazançlarını anlattığında güldü. 'İşte
bu son, görüyorsun! Yaşarken herkesi kendisinden korkuttu, öldüğünde bize fayda sağlamak için! Ha, ha, ha!'

'Ruh!' dedi Scrooge, baştan ayağa titreyerek. 'Anlıyorum, anlıyorum. Bu talihsiz adamın durumu benim durumum olabilir. Hayatım artık o yöne doğru gidiyor.
Aman Tanrım, bu ne?'

Dehşetle geri çekildi, çünkü sahne değişmişti ve şimdi neredeyse bir yatağa dokunuyordu - çıplak, perdesiz bir yatak - üzerinde, yırtık bir çarşafın altında, örtülü bir şey yatıyordu, dilsiz olsa da
kendini korkunç bir dille duyuruyordu.

Oda çok karanlıktı, herhangi bir doğrulukla gözlemlenemeyecek kadar karanlıktı,
ancak Scrooge gizli bir dürtüye itaat ederek etrafına bakındı,
ne tür bir oda olduğunu merak ediyordu.
Dış havada yükselen soluk bir ışık doğrudan yatağa düştü; ve üzerinde, yağmalanmış ve yoksun bırakılmış,
gözetimsiz, ağlanmamış, umursanmamış, bu adamın bedeni vardı.

Scrooge Hayalet'e doğru baktı. Sabit eli
başına doğru işaret ediyordu. Örtü o kadar dikkatsizce ayarlanmıştı ki, en ufak bir
kaldırma, Scrooge'un parmağının hareketi,
yüzünü açığa çıkarırdı. Bunu düşündü, bunu yapmanın ne kadar kolay olacağını hissetti ve bunu
yapmak için can attı; ancak, yanındaki hayaletten daha fazla örtüyü kaldırma
gücüne sahip değildi.

Ah, soğuk, soğuk, katı, korkunç Ölüm, sunağını buraya kur ve
emrinde olan korkularla giydir; çünkü bu senin egemenliğin! Ama sevilen, saygı duyulan ve onurlandırılan başın tek bir saçını bile korkunç amaçlarına çeviremezsin veya tek bir özelliğini iğrenç kılamazsın. Elin ağır olması ve serbest bırakıldığında düşmesi değil; kalbin ve nabzın hareketsiz olması değil; ama elin açık, cömert ve gerçek olması; kalbin cesur, sıcak ve şefkatli olması ve nabzın bir
erkeğe ait olması. Vur, Gölge, vur! Ve onun iyi işlerinin yaradan fışkırdığını gör, dünyaya ölümsüz bir hayat ekmek için!

Bu sözleri hiçbir ses Scrooge'un kulağına söylemedi ve yine de yatağa baktığında onları duydu. Düşündü, eğer bu adam şimdi ayağa kaldırılabilseydi, en önemli düşünceleri neler olurdu? Açgözlülük, sert davranma, sızlanma? Gerçekten de onu zengin bir sona getirdiler!

Karanlık, boş evde yatıyordu, bana şu veya bu konuda nazik davrandığını söyleyecek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu ve bir nazik sözün hatırası için ona nazik davranacağım. Bir kedi kapıyı parçalıyordu ve ocağın altında kemiren farelerin sesi duyuluyordu. _Onların_ ölüm odasında ne aradıklarını ve neden bu kadar huzursuz ve rahatsız olduklarını, Scrooge düşünmeye cesaret edemedi.

'Ruh!' dedi, 'burası korkunç bir yer. Buradan ayrılırken, dersini bırakmayacağım, inan bana. Hadi gidelim!'

Hayalet hala hareketsiz bir parmakla başı işaret ediyordu.

'Seni anlıyorum,' diye karşılık verdi Scrooge, 've yapabilseydim yapardım. Ama
gücüm yok, Ruh. Gücüm yok.'

Tekrar ona bakıyormuş gibi görünüyordu. 'Kasabada bu adamın ölümünden dolayı duygulanan biri varsa,' dedi Scrooge, oldukça acı içinde, 'o kişiyi bana göster,
Ruh, yalvarırım!'

Hayalet, karanlık cübbesini bir an için bir kanat gibi önüne serdi;
ve onu geri çekerek, gün ışığında bir odayı ortaya çıkardı, orada bir anne ve
çocukları vardı.

Birini bekliyordu ve endişeli bir hevesle; çünkü
odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu, her seste irkiliyor,
pencereden dışarı bakıyordu, saate bakıyordu,
iğnesiyle çalışmaya çalışıyordu ama boşuna, ve çocuklarının oyun oynarken çıkardıkları seslere neredeyse dayanamıyordu.

Sonunda uzun zamandır beklenen kapı çalındı. Kapıya doğru koştu ve
kocasıyla karşılaştı; yüzü endişeli ve depresifti, ama gençti. Şimdi bunda dikkat çekici bir ifade vardı, utandığı ve bastırmaya çalıştığı bir tür ciddi zevk.

Ateşin yanında kendisi için biriktirdiği yemeğin başına oturdu
ve kadın ona belli belirsiz bir şekilde ne haberi olduğunu sorduğunda (ki bu uzun bir sessizlikten sonra oldu), nasıl cevap vereceğinden utanmış gibi görünüyordu.

Kadın ona yardım etmek için 'İyi mi,' dedi, 'kötü mü?'

'Kötü,' diye cevapladı.

'Tamamen mahvolduk?'

'Hayır. Hâlâ umut var, Caroline.'

'Eğer _o_ pes ederse,' dedi kadın şaşkınlıkla, 'var! Hiçbir şey umuttan uzak değildir, eğer böyle bir
mucize olduysa.'

'Pes etmeyecek,' dedi kocası. 'Öldü.'

Yüzü gerçeği söylüyorsa, yumuşak başlı ve sabırlı bir yaratıktı; ama bunu duyduğu için
ruhunda minnettardı ve bunu ellerini kavuşturarak söyledi.
Bir sonraki anda af diledi ve üzgündü; ama ilki
kalbinin duygusuydu.

'Dün gece sana bahsettiğim yarı sarhoş kadının, onu görmeye ve bir haftalık gecikme elde etmeye çalıştığımda bana söylediği şey -ve benden kaçınmak için
sadece bir bahane olduğunu düşündüğüm şey- oldukça doğru çıktı. O zaman
sadece çok hasta değildi, aynı zamanda ölüyordu.'

'Borcumuz kime devredilecek?'

'Bilmiyorum. Ama o zamana kadar parayla hazır olacağız;
ve olmasak bile, halefinde bu kadar acımasız bir alacaklı bulmak gerçekten kötü bir şans olurdu. Bu gece
hafif kalplerle uyuyabiliriz, Caroline!'

Evet. Bunu yumuşatmak istedikleri gibi, kalpleri daha hafifti. Çocukların yüzleri, sessiz ve çok az anladıkları şeyi duymak için etrafa toplanmış, daha parlaktı; ve bu adamın ölümü için daha mutlu bir evdi! Hayalet'in ona gösterebildiği tek duygu, olaydan kaynaklanan
bir haz duygusuydu.

'Bir ölümle ilgili biraz şefkat göreyim,' dedi Scrooge; 'ya da
az önce ayrıldığımız o karanlık oda, Ruh, sonsuza dek
benim için hazır olacak.'

Hayalet onu ayaklarına aşina olduğu birkaç sokaktan geçirdi;
ve yürürken Scrooge kendini bulmak için oraya buraya baktı,
ama hiçbir yerde görünmüyordu. Zavallı Bob Cratchit'in evine girdiler;
daha önce ziyaret ettiği ev; ve anne ile
çocukları ateşin etrafında otururken buldular.

Sessiz. Çok sessiz. Gürültücü küçük Cratchitler bir köşede heykeller kadar hareketsizdi ve önünde bir kitap olan Peter'a bakıyorlardı.

Anne ve kızları dikiş dikmekle meşguldüler. Ama kesinlikle
çok sessizlerdi!

'"Ve bir çocuk aldı ve onu aralarına koydu."'

Scrooge bu sözleri nereden duymuştu? Onları hayal etmemişti. Çocuk
o ve Ruh eşiği geçerken bunları okumuş olmalı. Neden
devam etmedi?

Anne işini masanın üzerine koydu ve elini
yüzüne koydu.

'Renk gözlerimi acıtıyor,' dedi.

Renk mi? Ah, zavallı Küçük Tim!

'Şimdi tekrar daha iyiler,' dedi Cratchit'in karısı. 'Mum ışığında onları güçsüzleştiriyor; ve baban dünyaya döndüğünde ona güçsüz
gözler göstermem. Zamanı yaklaşıyor olmalı.'

'Daha doğrusu geçti,' diye cevapladı Peter, kitabını kapatarak. 'Ama sanırım
bu son birkaç akşamdan beri eskisinden biraz daha yavaş yürüyor, anne.'

Tekrar çok sessizlerdi. Sonunda, sadece bir kez titreyen, istikrarlı, neşeli bir sesle şöyle dedi:

'Onu, Küçük Tim'le birlikte yürürken gördüm, omzunda çok hızlı yürürken gördüm.'

'Ben de öyle,' diye haykırdı Peter. 'Sık sık.'

'Ben de öyle,' diye haykırdı bir diğeri. Herkes öyleydi.

'Ama taşıması çok hafifti,' diye devam etti, işine odaklanmış bir şekilde,
've babası onu o kadar çok seviyordu ki, hiç sorun değildi, hiç sorun değildi. Ve
işte, baban kapıda!'

Onu karşılamak için aceleyle dışarı çıktı; ve yorganı içindeki küçük Bob -zavallı adam, buna ihtiyacı vardı- içeri girdi. Çayı ocakta hazırdı,
ve herkes ona en çok kimin yardım etmesi gerektiğini denedi. Sonra iki genç Cratchit dizlerinin üstüne çöktü ve her çocuğun yüzüne küçük bir yanak koydu, sanki "Aldırma baba. Üzülme!" der gibiydiler.

Bob onlara karşı çok neşeliydi ve tüm aileyle hoş bir şekilde konuştu.
Masadaki işe baktı ve Bayan Cratchit ve kızların çalışkanlığını ve hızını övdü. Pazar gününden çok önce bitirmiş olacaklarını söyledi.

"Pazar! Bugün gittin, o zaman Robert?" dedi karısı.

"Evet canım," diye karşılık verdi Bob. "Keşke gidebilseydin. Ne kadar yeşil bir yer olduğunu
görmek sana iyi gelirdi. Ama sık sık göreceksin. Ona bir Pazar günü orada yürüyeceğime söz verdim. Küçük, küçük
çocuğum!" diye bağırdı Bob. "Küçük çocuğum!"

Birdenbire yıkıldı. Kendini tutamadı. Eğer yardım edebilseydi, o ve çocuğu belki de olduklarından daha uzakta olurdu.

Odadan çıktı ve yukarıdaki odaya çıktı, neşeyle aydınlatılmıştı ve Noel ile süslenmişti. Çocuğun yanına yakın bir yere bir sandalye konmuştu ve yakın zamanda birinin orada olduğuna dair işaretler vardı. Zavallı Bob sandalyeye oturdu ve biraz düşünüp kendini toparlayınca küçük yüzü öptü. Olanlarla barıştı ve oldukça mutlu bir şekilde aşağı indi.

Ateşin etrafında toplandılar ve konuştular, kızlar ve anne hala çalışıyordu.
Bob onlara Bay Scrooge'un yeğeninin olağanüstü nezaketinden bahsetti, onu sadece bir kez görmüştü ve o gün sokakta onunla karşılaşınca, biraz - 'biraz aşağı, biliyorsun,' dediğini görünce, onu üzen şeyin ne olduğunu sordu. 'Bu konuda,' dedi Bob, 'çünkü o, şimdiye kadar duyduğun en hoş konuşan beyefendidir, dedim ona. 'Bunun için yürekten üzgünüm, Bay Cratchit,' dedi, 've iyi karın için yürekten üzgünüm.' Bu arada, bunu nasıl bilebilirdi ki, bilmiyorum.'

'Neyi biliyordu, canım?'

'Neden, senin iyi bir eş olduğunu,' diye cevapladı Bob.

'Herkes bunu biliyor,' dedi Peter.

'Çok iyi gözlemledin, oğlum!' diye bağırdı Bob. 'Umarım biliyorlardır. 'İyi karın için yürekten üzgünüm,' dedi, 'Eğer sana herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem,' dedi, kartını bana vererek, 'orada yaşıyorum. Lütfen bana gel.' Şimdi,' diye haykırdı Bob, 'bizim için yapabileceği herhangi bir şey için değil, daha çok nazik tarzı için, bu oldukça hoştu. Gerçekten de bizim Küçük Tim'i tanıyormuş ve bizimle birlikte hissediyormuş gibi görünüyordu.'

'Eminim iyi bir insandır!' dedi Bayan Cratchit.

'Eğer onu görüp konuşsaydın, bundan emin olurdun,' diye karşılık verdi Bob, 'canım,' dedi, 'eğer onu görüp konuşsaydın. Hiç şaşırmam -ne dediğime dikkat et!--eğer Peter'a daha iyi bir pozisyon
bulursa.'

'Sadece bunu duy, Peter,' dedi Bayan Cratchit.

'Ve sonra,' diye haykırdı kızlardan biri, 'Peter biriyle arkadaşlık edecek ve kendine bir yer edinecek.'

'Seninle geçinelim!' diye karşılık verdi Peter sırıtarak.

'Bir gün,' dedi Bob, 'olması da çok olası; gerçi
bunun için bolca zaman var canım. Ama, birbirimizden ne zaman ve nasıl ayrılırsak ayrılalım, eminim ki hiçbirimiz zavallı Küçük Tim'i unutmayacağız - ya da aramızdaki bu ilk ayrılığı?'

'Asla, baba!' diye bağırdı hepsi.

'Ve biliyorum,' dedi Bob, 'biliyorum, canlarım, onun ne kadar sabırlı ve yumuşak başlı olduğunu hatırladığımızda; küçük, çok küçük bir çocuk olmasına rağmen; kendi aramızda kolayca kavga etmeyeceğiz ve zavallı Küçük Tim'i bunu yaparken unutacağız. '

'Hayır, asla, baba!' diye bağırdılar hepsi tekrar.

'Çok mutluyum,' dedi küçük Bob, 'Çok mutluyum!'

Bayan Cratchit onu öptü, kızları onu öptü, iki genç Cratchit onu öptü ve Peter ile kendisi el sıkıştı. Küçük Tim'in Ruhu, senin çocuksu özün Tanrı'dandı!

'Hayalet,' dedi Scrooge, 'bir şey bana ayrılık anımızın yaklaştığını söylüyor.
Biliyorum ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Bana ölü yatan
o adamın kim olduğunu söyle?'

Gelecek Noel'in Hayaleti onu daha önce olduğu gibi aktardı--ama farklı bir zamanda, diye düşündü: gerçekten de bu son vizyonlarda hiçbir düzen yokmuş gibi görünüyordu, sadece Gelecekteydiler--iş adamlarının tatil yerlerine, ama kendisini göstermiyordu. Gerçekten de, Ruh hiçbir şey için durmadı, ama tam şimdi arzulanan sona doğru, Scrooge'un bir an daha kalması için yalvarmasına kadar dümdüz ilerledi.

'Bu avlu,' dedi Scrooge, 'şimdi aceleyle geçtiğimiz, benim
iş yerim ve uzun zamandır orada. Evi görüyorum. Önümüzdeki günlerde ne olacağımı görmeme izin ver.'

Ruh durdu; el başka bir yere işaret ediyordu.

'Ev orada,' diye haykırdı Scrooge. 'Neden başka yere işaret ediyorsun?'

Acımasız parmak hiçbir değişikliğe uğramadı.

Scrooge ofisinin penceresine koştu ve içeri baktı. Hala bir ofisti, ama onun değildi. Mobilyalar aynı değildi ve sandalyedeki figür kendisi değildi. Hayalet daha önce olduğu gibi işaret etti.

Tekrar oraya katıldı ve neden ve nereye gittiğini merak ederek,
demir bir kapıya ulaşana kadar ona eşlik etti. İçeri girmeden önce etrafa bakmak için durakladı.

Bir kilise bahçesi. İşte, şimdi adını öğrenmesi gereken zavallı adam, yerin altında yatıyordu. Değerli bir yerdi. Evlerle çevriliydi; otlar ve yabani otlarla kaplıydı, bitki örtüsünün ölümü,
yaşam değil; çok fazla gömülmeyle boğulmuş; tıka basa doymuş iştahla şişmanlamıştı. Değerli bir yerdi!

Ruh mezarların arasında durdu ve aşağıya, Bir'e işaret etti. Titreyerek ona doğru
ilerledi. Hayalet tam olarak eskisi gibiydi, ama ciddi biçiminde yeni bir anlam gördüğünden korkuyordu.

'İşaret ettiğin o taşa yaklaşmadan önce,' dedi Scrooge, 'bana bir soru cevapla. Bunlar Olacak şeylerin gölgeleri mi, yoksa sadece Olabilir şeylerin gölgeleri mi?'

Hayalet yine de yanında durduğu mezara işaret etti.

'İnsanların dersleri, sebat edilirse,
yol açacakları belli sonları önceden haber verir,' dedi Scrooge. 'Ama derslerden sapılırsa,
sonlar değişir. Bana gösterdiğin şeyle ilgili olarak böyle de!'

Ruh her zamanki gibi hareketsizdi.

Scrooge titreyerek ona doğru süründü; ve
parmağı takip ederek, ihmal edilmiş mezarın taşında kendi adını okudu,
EBENEZER SCROOGE.

'Yatakta yatan adam ben miyim?' diye bağırdı dizlerinin üzerinde.

Parmak mezardan ona doğru işaret etti ve tekrar geri döndü.

'Hayır, Ruh! Ah, hayır, hayır!'

Parmak hala oradaydı.

'Ruh!' diye bağırdı, cübbesini sıkıca kavrayarak, 'beni duy! Ben
o adam değilim. Bu ilişki olmasaydı, olmam gereken adam olmayacaktım. 'Eğer tüm umutlarımı yitirdiysem, neden bana bunu gösteriyorsun?'

İlk kez el titredi.

'İyi Ruh,' diye devam etti, önünde yere düşerken,
'doğan benim için şefaat ediyor ve bana acıyor. Bana,
bana gösterdiğin bu gölgeleri, değişmiş bir hayatla değiştirebileceğime dair güvence ver?'

Nazik el titredi.

'Noel'i kalbimde onurlandıracağım ve onu tüm yıl boyunca korumaya çalışacağım.
Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte yaşayacağım. Üçünün Ruhları
içimde mücadele edecek. Öğrettikleri dersleri
dışlamayacağım. Ah, söyle bana, bu taştaki yazıyı sileyim!'

Acı içinde hayalet eli yakaladı. Kendini kurtarmaya çalıştı, ama
yakarışında güçlüydü ve onu alıkoydu. Daha da güçlü olan Ruh,
onu geri püskürttü.

Kaderinin tersine dönmesi için son bir dua ederek ellerini kaldırdığında
Hayalet'in başlığında ve elbisesinde bir değişiklik gördü. Küçülüp çöktü ve
bir yatak direğine dönüştü. STAVE FIVE

[İllüstrasyon]

SONU

Evet! ve yatak direği onundu. Yatak onundu, oda onundu. En iyisi ve en mutlusu, önündeki Zaman onundu, telafi etmek için!

'Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte yaşayacağım!' diye tekrarladı Scrooge yataktan
çıkarken. 'Üçünün Ruhları içimde mücadele edecek. Ey Jacob Marley! Cennet ve Noel Zamanı bunun için övülsün! Bunu dizlerimin üstünde söylüyorum, yaşlı Jacob; dizlerimin üstünde!'

Öyle çırpınıyordu ve iyi niyetleriyle öyle parlıyordu ki,
kırık sesi çağrısına zar zor cevap veriyordu. Ruhla olan çatışmasında
şiddetli bir şekilde hıçkırıyordu ve yüzü
gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

'Yırtılmadılar,' diye haykırdı Scrooge, yatak perdelerinden birini kollarının arasına katlayarak, 'Yırtılmadılar, yüzükler ve her şey. Onlar buradalar -ben
buradayım- olacak olan şeylerin gölgeleri dağılabilir.
Yırtılacaklar. Biliyorum ki dağılacaklar!'

Elleri bu süre boyunca giysileriyle meşguldü: onları ters çeviriyor, ters takıyor, yırtıyor, yanlış yerleştiriyor, onları her türlü aşırılığa
katıyor.

'Ne yapacağımı bilmiyorum!' diye haykırdı Scrooge, aynı nefeste hem gülüyor hem ağlıyor ve çoraplarıyla kendini mükemmel bir Laocoon yapıyordu.
'Tüy kadar hafifim, bir melek kadar mutluyum, bir okul çocuğu kadar neşeliyim, sarhoş bir adam kadar başım dönüyor. Herkese
mutlu Noeller! Tüm dünyaya mutlu yıllar! Merhaba! Hop! Merhaba!'

Oturma odasına doğru hızla koştu ve şimdi orada duruyordu,
tamamen soluk soluğa.

'İşte yulaf lapasının olduğu tencere!' diye bağırdı Scrooge, tekrar
başlayıp şöminenin etrafından dolaşarak. 'İşte Jacob Marley'nin Hayaletinin girdiği kapı! İşte Noel Hediyesi'nin Hayaletinin oturduğu köşe! İşte dolaşan Ruhları gördüğüm pencere! Her şey yolunda, hepsi doğru, hepsi oldu. Ha, ha, ha!'

Gerçekten, uzun yıllardır pratik yapmamış bir adam için, bu muhteşem bir kahkahaydı, en görkemli kahkaha. Uzun, uzun bir
parlak kahkaha dizisinin babası!

'Ayın hangi günü olduğunu bilmiyorum,' dedi Scrooge. 'Ruhlar arasında
ne kadar zamandır olduğumu bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Daha
bebeğim. Önemi yok. Umurumda değil. Bebek olmayı tercih ederim. Merhaba! Uup!
Merhaba burada!'

Kiliseler, şimdiye kadar duyduğu en şehvetli çanları çalarak onu nakil araçlarında durdurdu. Çarpışma, çarpma, çekiç; ding, dong,
çan! Çan, dong, ding; çekiç, çarpma, çarpma! Oh, muhteşem, muhteşem!

Pencereye koşup açtı ve başını çıkardı. Sis yok, sis yok; berrak, parlak, neşeli, heyecan verici, soğuk; soğuk, kanın dans etmesi için
çaldı; altın güneş ışığı; cennet gökyüzü; tatlı, temiz hava; neşeli
çan sesleri. Oh, muhteşem! Muhteşem!

'Bugün günlerden ne?' diye bağırdı Scrooge, belki de etrafına bakmak için içeri girmiş olan Pazar kıyafetleri içindeki bir çocuğa doğru aşağı doğru seslenerek.

'EH?' diye karşılık verdi çocuk tüm hayret gücüyle.

'Bugün günlerden ne, güzel dostum?' dedi Scrooge.

'Bugün!' diye cevapladı çocuk. 'Neden, NOEL GÜNÜ.'

'Noel Günü!' dedi Scrooge kendi kendine. 'Kaçırmadım.
Ruhlar her şeyi bir gecede yaptılar. İstedikleri her şeyi yapabilirler.
Elbette yapabilirler. Elbette yapabilirler. Merhaba, iyi dostum!'

'Merhaba!' diye karşılık verdi çocuk.

'Bir sonraki sokakta, köşedeki tavukçuyu biliyor musun?'
Scrooge sordu.

'Umarım biliyordum,' diye cevapladı çocuk.

'Zeki bir çocuk!' dedi Scrooge. 'Harika bir çocuk! Orada asılı duran
ödüllü hindiyi satıp satmadıklarını biliyor musun?--Küçük
ödüllü hindiyi değil: büyüğünü?'

'Ne! Benim kadar büyük olanı mı?' diye karşılık verdi çocuk.

'Ne kadar da sevimli bir çocuk!' dedi Scrooge. 'Onunla konuşmak bir zevk.
Evet, benim geyiğim!'

'Şu anda orada asılı duruyor,' diye cevapladı çocuk.

'Öyle mi?' dedi Scrooge. 'Git ve satın al.'

'Walk-ER!' diye haykırdı çocuk.

'Hayır, hayır,' dedi Scrooge. 'Ciddiyim. Git ve satın al ve onlara
onu buraya getirmelerini söyle, böylece nereye götüreceklerini onlara tarif edeyim. Adamla geri dön, sana bir şilin vereceğim. Beş dakikadan kısa bir süre sonra onunla geri dön, sana yarım kron vereceğim!'

Çocuk bir kurşun gibi fırladı. Tetiği çeken bir eli sabit olmalıydı,
ki bu kadar hızlı bir kurşun atabilirdi.

'Bob Cratchit'e göndereceğim,' diye fısıldadı Scrooge, ellerini ovuşturarak
ve kahkahalarla gülerek. 'Kimin gönderdiğini bilmeyecek. Tiny Tim'in iki katı büyüklüğünde. Joe Miller, Bob'un adresine göndermek gibi bir şaka
ya hiç kalkışmamıştı!'

Adresi yazdığı eli sabit değildi; ama bir şekilde yazdı ve aşağı inip sokak kapısını açtı, tavukçunun adamının gelmesini bekledi. Orada durup gelişini beklerken, kapı tokmağı gözüne çarptı.

'Yaşadığım sürece onu seveceğim!' diye bağırdı Scrooge, eliyle
patlayarak. 'Daha önce hiç bakmamıştım. Yüzünde ne kadar da dürüst bir ifade var! Harika bir kapı!--İşte hindi. Merhaba!
Uuup! Nasılsınız! Mutlu Noeller!'

Bu bir hindiydi! O kuş asla ayaklarının üzerinde duramazdı.
Bir dakikada onları koparırdı, mühür mumu çubukları gibi.

'Aman, bunu Camden Town'a götürmek imkansız,' dedi Scrooge. 'Bir
taksiye
sahip olmalısın.'

Bunu söylerkenki kıkırdaması, hindiyi öderkenki kıkırdaması, taksiyi öderkenki kıkırdaması ve çocuğa karşılık verirkenki kıkırdaması, ancak
tekrar sandalyesine oturup, ağlayana kadar kıkırdamasıyla aşılabilirdi.

Tıraş olmak kolay bir iş değildi, çünkü eli hâlâ çok titriyordu;
ve tıraş olmak, dans etmeseniz bile dikkat gerektirir.
Ama burnunun ucunu kesmiş olsaydı,
üzerine bir parça yara bandı koyar ve oldukça memnun kalırdı.

En iyi kıyafetlerini giydi ve sonunda
sokağa çıktı. İnsanlar bu sırada, Noel Hediyesi Hayaleti ile birlikte
olduklarını gördüğü gibi dışarı akın ediyorlardı; ve ellerini arkasında tutarak
yürürken, Scrooge herkesi neşeli bir gülümsemeyle süzdü. Tek kelimeyle o kadar
karşı konulamaz derecede hoş görünüyordu ki, üç veya dört iyi huylu adam, 'Günaydın, efendim! Size mutlu Noeller!' dedi. Ve Scrooge
daha sonra sık sık, şimdiye kadar duyduğu tüm neşeli sesler arasında, bunların
kulaklarına en neşeli gelenler olduğunu söyledi.

Çok uzağa gitmemişti ki, kendisine doğru gelirken, bir gün önce muhasebe evine giren ve 'Scrooge ve Marley'in, sanırım?' diyen şişman beyefendiyi gördü. Bu yaşlı beyefendinin karşılaştıklarında ona nasıl bakacağını düşünmek yüreğine bir sızı sapladı; ama önünde hangi yolun uzandığını biliyordu ve o yola girdi.

'Sevgili beyefendi,' dedi Scrooge, adımlarını hızlandırarak ve yaşlı beyefendiyi iki elinden tutarak, 'nasılsınız? Umarım dün başardınız. Çok naziktiniz. Size mutlu Noeller, beyefendi!'

'Bay Scrooge?'

'Evet,' dedi Scrooge. 'Benim adım bu ve korkarım ki sizin için hoş olmayabilir. Af dilememe izin verin. Ve size iyilik----'
Scrooge kulağına fısıldadı.

'Tanrım beni korusun!' diye bağırdı beyefendi, sanki nefesi kesilmiş gibi.
'Sevgili Bay Scrooge, ciddi misin?'

'Lütfen,' dedi Scrooge. 'Bir kuruş bile eksik olmasın. Size temin ederim ki, buna çok sayıda geri ödeme dahildir. Bana bu iyiliği yapar mısınız?'

'Sevgili beyefendi,' dedi diğeri, onunla el sıkışırken, 'Böyle bir münfi----'ye ne diyeceğimi bilmiyorum'

'Lütfen hiçbir şey söyleme,' diye karşılık verdi Scrooge. 'Gelip beni gör. Beni görmeye
gelir misin?'

'Geleceğim!' diye bağırdı yaşlı beyefendi. Ve bunu yapmayı planladığı açıktı.

'Teşekkür ederim,' dedi Scrooge. 'Size çok minnettarım. Size elli
kez teşekkür ediyorum. Tanrı sizi korusun!'

Kiliseye gitti, sokaklarda dolaştı, insanların oradan oraya koşturmasını izledi, çocukların başını okşadı, dilencilere sorular sordu, evlerin mutfaklarına ve pencerelere baktı; ve her şeyin ona zevk verebileceğini gördü. Hiçbir yürüyüşün, hiçbir şeyin ona bu kadar mutluluk verebileceğini hayal etmemişti. Öğleden sonra adımlarını yeğeninin evine doğru çevirdi.

Kapıyı bir düzine kez geçti ve sonra yukarı çıkıp kapıyı çalmaya cesaret etti. Ama bir hamle yaptı ve kapıyı çaldı.

'Efendin evde mi canım?' dedi Scrooge kıza. 'Güzel kız! Çok.'

'Evet efendim.'

'O nerede, aşkım?' dedi Scrooge.

'Yemek odasında, efendim, hanımla birlikte. Lütfen size yukarıyı göstereyim.'

'Teşekkür ederim. Beni tanıyor,' dedi Scrooge, eli çoktan yemek odasının
kilidindeydi. 'Buraya gireceğim canım.'

Kapıyı nazikçe çevirdi ve yüzünü kapının etrafından dolaştırdı. Onlar
masaya bakıyorlardı (çok çeşitli bir şekilde yayılmıştı); çünkü bu
genç ev hanımları bu tür konularda her zaman gergindir ve her şeyin
doğru olmasını isterler.

'Fred!' dedi Scrooge.

Canım, yeğeni nasıl da başladı! Scrooge,
o an için, onun ayak taburesiyle köşede oturduğunu unutmuştu, yoksa bunu kesinlikle yapmazdı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Fred, 'o kim?'

[İllüstrasyon: _"Ben, amcan Scrooge. Yemeğe geldim. Beni içeri alır mısın, Fred?"_]

'Ben. Amcan Scrooge. Yemeğe geldim. Beni içeri alır mısın, Fred?'

Onu içeri al! Kolunu sallamaması büyük bir şans. Beş dakika içinde
evdeydi. Bundan daha içten bir şey olamazdı. Yeğeni de aynı görünüyordu. Topper _o_ geldiğinde de öyle yaptı. Tombul kız kardeş de _o_ geldiğinde de öyle yaptı.
_Onlar_ geldiğinde de herkes öyle yaptı. Harika bir parti, harika oyunlar,
harika bir fikir birliği, harika bir mutluluk!

Ama ertesi sabah ofise erken gelmişti. Ah, erken gelmişti! Keşke
önce orada olabilseydi ve Bob Cratchit'in geç geldiğini yakalayabilseydi!
Kalbini koyduğu şey buydu.

Ve yaptı; evet, yaptı! Saat dokuzu vurdu. Bob yoktu. Çeyrek
geçti. Bob yoktu. Zamanının tam on sekiz buçuk dakika gerisindeydi.
Scrooge kapısını ardına kadar açık bir şekilde oturdu, böylece onu tanka girerken görebilirdi.

Kapıyı açmadan önce şapkasını çıkarmıştı; yorganını da. Bir anda
taburesine oturdu, kalemini alıp uzaklaştı, sanki saat dokuzu geçmeye çalışıyormuş gibi.

'Merhaba!' Scrooge, olabildiğince yakın bir şekilde, alışılmış sesiyle homurdandı. 'Bu saatte buraya gelmekle ne demek istiyorsun?'

'Çok üzgünüm efendim,' dedi Bob. 'Zamanımın _gerisindeyim_.'

'Öylesin!' diye tekrarladı Scrooge. 'Evet, sanırım öylesin. Lütfen buraya gel, efendim,
lütfen.'

'Yılda bir kez, efendim,' diye yalvardı Bob, tanktan çıkarak. 'Tekrarlanmayacak. Dün oldukça neşeliydim, efendim.'

'Şimdi, sana ne diyeceğim, dostum,' dedi Scrooge. 'Bu tür şeylere daha fazla
dayanamayacağım. Ve bu yüzden,' diye devam etti,
taburasından atlayarak ve Bob'un yeleğine öyle bir yumruk attı ki
tekrar tanka sendeleyerek geri döndü-- 've bu yüzden
maaşını
artırmak üzereyim!'

Bob titredi ve cetvele biraz daha yaklaştı. Bir anlığına Scrooge'u yere serme, onu tutma ve mahkemedeki insanları yardım ve bir deli gömleği için çağırma fikri geldi.

'Mutlu Noeller, Bob!' dedi Scrooge, sırtına vururken, yanıltıcı olamayacak bir samimiyetle. 'Daha mutlu Noeller, Bob, iyi dostum, sana yıllardır verdiğimden daha mutlu Noeller! Maaşını
artıracağım ve mücadele eden ailene yardım etmeye çalışacağım ve bu öğleden sonra, bir Noel kasesi dumanı tüten piskopos eşliğinde işlerini konuşacağız, Bob! Ateşleri yak ve bir i daha noktalamadan önce bir kömür kovası daha al, Bob Cratchit!'

[Resim: _"Şimdi sana ne diyeceğim, dostum," dedi Scrooge. "Artık bu tür şeylere daha fazla katlanmayacağım."_]

Scrooge, verdiği sözden daha iyiydi. Her şeyi ve sonsuz derecede daha fazlasını yaptı;
ve ölmeyen Tiny Tim için ikinci bir babaydı. O,
iyi bir arkadaş, iyi bir efendi ve iyi eski
Şehrin bildiği veya iyi eski dünyadaki herhangi bir iyi eski
şehrin, kasabanın veya ilçenin
kadar iyi bir adam oldu. Bazı insanlar ondaki değişimi görünce güldüler, ama o onların
gülmelerine izin verdi ve pek aldırmadı; çünkü o, bu dünyada hiçbir şeyin, iyiye yönelik olmadığını, bazı insanların
başlangıçta kahkahalarla
doymadıklarını bilecek kadar akıllıydı; ve bu gibilerin
zaten kör olacağını bildiğinden, hastalığın daha az
çekici biçimlerde olmasındansa, sırıtarak gözlerini kırıştırmaları daha iyi diye düşündü. Kendi kalbi güldü ve bu onun için
yeterliydi.

Ruhlarla daha fazla ilişki kurmadı, ama bundan sonra
her zaman
Toplam-Perhiz İlkesi'ne göre yaşadı; ve eğer hayatta olan herhangi bir insan bu bilgiye sahipse, onun hakkında her zaman Noel'i nasıl iyi geçireceğini bildiği
söylenirdi. Bu gerçekten bizim için ve hepimiz için söylensin! Ve böylece, Küçük Tim'in
gözlemlediği gibi, Tanrı bizi, her birimizi korusun!

[İllüstrasyon]

+--------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: İçerikler, yazıcı tarafından eklenmiştir.|
+---------------------------------------------------------------------------+

Charles Dickens'ın Bir Noel Şarkısı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS CAROL ***

***** This file should be named 24022.txt or 24022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/2/24022/

Produced by Suzanne Shell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
