*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Girl at St. Chad's (St. Chad's'deki yeni kız)
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: December 24, 2007 [EBook #24025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Girl at St. Chad's, by Angela Brazil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Girl at St. Chad's
       A Story of School Life

Author: Angela Brazil

Illustrator: John Campbell

Release Date: December 24, 2007 [EBook #24025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW GIRL AT ST. CHAD'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: misilleme şansı]


Transcriber'ın notu: Bu cümle basılı olarak eksiktir:
"Nereden aldın, Flossie?" sorumlu



St. Chad's'deki yeni kız

Okul Hayatının Bir Hikayesi



İle

Angela Brezilya


Yazar

"Dördüncü Form Dostluğu" "Manor House Okulu"
"Okuldaki en güzel kız" & c.



John Campbell tarafından _illustreded_



Blackie ve Son Limited
Londra Glasgow ve Bombay

1912




İçerik


Chap.                                                    Sayfa

    I. Onur kendini tanıtıyor 9

   İi. Onurun Evi 25

  III. Yeşilin giyilmesi 39

   IV. Janie's Charge 57

    V. Binicilik Dersi 75

   VI. Alt Üçüncü 93

  Vii. Aziz Chad, bir olayı kutluyor 106

 VIII. Gizemli bir oluyor 126

   İx. Elmas kesim elmas 138

    X. Honor 150 lehine bulur

   Xi. Bir nüksetme 166

  Xii. Kolgan'ın Abbey 182

 Xiii. Bayan Maitland'ın Penceresi 199

  Xiv. Çalınan bir toplantı 212

   Xv. Coventry 227'ye gönderildi

  Xvi. Bir döküntü Adım 243

 Xvii. Janie Dedektif 258

Xviii. 271 teriminin sonu




Çizimler


                                                           Sayfa

Misilleme şansı _frontispiece_ 146

Honor Firefly 33 satın alımını bitiriyor

Miss Cavendish 54 ile bir röportaj

Pete 96'nın kurtuluşu

Şanssız bir kaçış 209

"Sesler tarafından şaşırdı, o yükseldi" 253




St'de yeni kız. Çad




Bölüm I

Onur kendini tanıtıyor


"Yeni kız var mı?"

Soruyu soran Madge Summers'dı, sağda oturan
Maisie Talbot'un Yatağının Köşesi, Karamelleri Munching. Çok küçüktü
Yatak, ama o anda yediden az bir yer almayı başardı
Maisie'nin en özel arkadaşlarından, yakından izleyen
Ambalajının açılması ve en son okul haberlerini tartışmanın ilerlemesi,
eşyaları hakkında açıklamalarla serpiştirilmiş.

Maisie kendini kutusunun derinliklerinden çıkardı ve bir kazık verdi
Lettice, küçük kız kardeşi çorap.

"Bana sormanın ne faydası var?" Cevapladı. "Kabumuz sadece yarısını kaldırdı
bir saat önce. Henüz kendimi neredeyse kendimi yeni hissediyorum. "

Pauline Reynolds, "Ben de öyle ve korkunç bir şekilde mavilerde," dedi. "Onun
Her zaman evden ayrılmak için bir anahtar. En azından mükemmel bir şekilde sefilim
Her dönemin başında üç gün. Sanki ---- "

"Ah, hepsi duygularını aşılamaya başlamayın!" Chatty'de kırıldı
Yanar. "Pauline'nin semptomlarını çok iyi biliyoruz: ilk gün o
agresif kırmızı gözleri ve nemli bir cep helekkeri gösterir; ikincisi
Geri dönmesine izin verilmesine yalvaran uzun mektuplar yazıyor.
hemen ve özel bir mürebbiye dersleri var; üçüncü gün
O dolaşıyor, kimseden sempati almaya çalışıyor
Onu dinleyecek kadar zayıf fikirli, çaresizliğe kadar biri sürüklenir
oyun alanına girer ve hokeyde bir tur yapmasını sağlar. O
Onu neşelendirir ve hayatın böyle bir çöl olmadığını düşünmeye başlar. Dördüncü sabah ruhlarını kurtardı ve
Sonuç Chessington Koleji'nin çok iyi bir yer olduğu; Ve
Annesi için endişelenmeye başlar,
Acıklı mektup, aynı anda ayrılmasına izin vermeliydi ve
zaten özel bir mürebbiye olmalıydı. "

"Sen en anlayışsızsın, konuşkansın!" dedi Pauline, buna rağmen gülümseyerek
kendini. "Evde olmanın ne olduğunu bilmiyorsun."

"Böyle bir woebegone yüzünü geçitmezdim, derinlikler ne olursa olsun
Sefaletimden, "Döndü Chatty Hızlı bir şekilde.

Dorothy Arkwright, "Her zaman geri dönmekten memnunum" dedi. "Severim
okul. Herkesle tekrar tanışmak ve kriket hakkında düzenlemek eğlencelidir,
ve Tartışma Topluluğu ve Doğa Tarihi Kulübü. Çok şey var
St. Chad's'de devam ediyor. "

Madge Summers, "Henüz kimse sorumu cevaplamadı." "
Yeni kız var mı? "

Chatty kendini daha rahat bir pozisyona sokdu
Adeline Vaughan ve Ruth Latimer.

"Sanırım yaklaşık bir düzine var. Vivian Holmes orada diyor
dördü St. Bride's, üçü St. Aldwyth, iki okulda
Ev ve iki St. Hilary's'de. Bunlardan birinin aynısına geldiğini gördüm
benim yaptığım zaman ve Bayan Cavendish
kütüphane; Ve Marian Spencer bir kız kardeşi getirdi-onu tanıttı
Şimdi ben. "

"Peki ya St. Chad'in?"

"Biz sadece bir tane var, inanıyorum ki, Flossie Taylor, Hammond-Smiths '
Kuzen, buraya St. Bride's'tan taşındı. Her zaman bir
Chaddite, biliyorsun, sadece Richardsons'a kadar onun için yer yoktu
sol."

"O büyük bir satın alma değil," dedi Dorothy Arkwright. "Kızlardan nefret ediyorum
Mahallelerini değiştirin. Bir eve başladıklarında,
ona sadık kalın. "

"Şey, kuzenleriyle birlikte olmak istiyor, sanırım,"
Yazlar. "Yeni kızımız kim?"

"Bilmiyorum. Onun hakkında hiçbir şey duymadım."

"Belki henüz gelmedi."

"SH! SH!" dedi Pauline Reynolds, Madge'nin kolunu sıkarak
İzin ve kabininin yakından çizilmiş perdelerine işaret etmek
Odanın daha uzakta. "Şimdi burada."

"Nerede?"

"Orada, kaz!"

"Kendini ne gibi kapattı?"

"Nasıl bilmeliyim?"

"Belki de paketini açıyor," diye önerdi Dorothy Arkwright.

"Eğer öyleyse, lettice'den daha hızlı bitirecek ve yapabilirim,"
Maisie Talbot. "Neden bu eteklerden bazılarını asamıyorsun
Bana bakmak yerine? Evet, bu bir kutu Edinburgh
Rock, ama sen almadığınız sürece, tek bir parçanız yok, herhangi biriniz
Aynı anda yatağımdan. "

"Zavallı yaşlı Maisie, heyecanlanma!" mırıldandı Ruth Latimer,
Kutuyu tahsis etmek ve teslim etmek, ancak kimse
taşınmak.

"Ama buraya bak! Peki ya bu yeni kız?" Madge ısrar etti. "Değil
Onu gören var mı? "

"Hayır. Geldiğinden beri oradaydı."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma; seni duyacak."

"Yapıp yapmadığı umrumda değil."

"Ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Sana söyleyebilirim," dedi Chatty Burns, daha fazla fısıltıyla
sıradan sesinden çok daha fazla duyulabilir.

"Ne?"

"Ağlama! Yeni kızlar her zaman ağlar ve bazı eskileri de alırsanız
Örnek olarak Pauline. "

"Şimdi ağlamıyorum!" Pauline'i öfkeyle protesto etti. "Ve nasılsın
Yeni kızın olduğunu söyle? "

"Euclid'de bir teklif olduğunu kanıtladığımdan eminim. Neden
Perdelerini bu kadar yakından mı çekti? Yatağında yatmıyorsa
Gözlerine temiz bir cep helekkisi ile sana altı vereceğim
Üç nane krem ​​karşılığında karameller! "

"O zaman sadece yanılıyorsun!" Son kabinten bir ses ağladı. .
Chintz perdesi bir kenara çekildi ve SO ile bir figür yürüdü
olası ev hastalığı fikrini tamamen ortadan kaldırmak için bir hava ya da
göz yaşları.

Yaklaşık on beş kişilik bir kızdı, son derece güzel bir kızdı (bu yüzden onun
okul arkadaşları, anında tereddüt etmeden karar verdi) ve daha çok dışarıda
ortak. Açık, zeytin tenti vardı, güzel bir rengi vardı
Yanakları, büyüleyici bir çift çubuk ve mükemmel bir colt'un yeleği
Kalın, kıvırcık, kahverengi saç. Belki de burnu biraz fazla uç kalmıştı,
Ve ağzı mutlak güzellik için çok geniş bir önemsememek; Ama gösterdi
Güldüğü zaman çok güzel bir sıra, beyaz dişler
İkinci eksikliği göz ardı edin. Gözleri övgüden ötede idi, büyük ve
Gri, irisin etrafında koyu bir çizgi ile ve uzun kirpiklerle gölgeli; Ve
Çok yumuşak, hüzünlü ve kazanıyorlardı ve yine de çok parlayan ve
eğlence dolu, hayranlıkları zorlayabilirlermiş gibi görünüyorlardı ve
İlk bakışlarıyla arkadaş edin. Kız odanın karşısında yürüdü
Kolay, kendinden emin bir şekilde ve durdu, onun üzerinde geniş bir gülümseme ile
Yüz, Maisie'nin yatağına oturan diğer yedi kişiye ışın.

"Neden perdelerimi çekmeyeyim?" diye sordu. "Eğer çekiyor olsaydım
Yüzler, şimdi, şikayet için bir nedeniniz olabilir. Bakıyorsun
yerine güzel bir set; Sanırım senden hoşlanacağım. "

Kızlar o kadar şaşırdı ki sadece bakabileceklerdi. Görünüyordu
yeni gelen bir şey için olağan şeylerin sırasını tersine çevirmek,
utangaç ve kafası karışmış, kesinlikle ve tamamen kendi kendine sahip olmak ve
Bu eski St.
Chad's, bazıları zaten Chessington'da üçüncü yılındaydı
Kolej.

"Belki de kendimi tanıtmam iyi olur," diye devam etti yabancı. "Benim adım
Honor Fitzgerald ve ben Ballycroghan yakınlarındaki Kilmore'den geliyorum
İlçe Kerry. "

"O zaman İrlandalısın!" Nefesli konuşkan yanıklar.

"Oldukça doğru. Coğrafya için birinci sınıf! İlçe Kerry tam olarak
İrlanda haritasının sol alt köşesi. Bu daha misafirperver
Bundan daha yer. Neredeyse iki saat buradayım ve kimsenin yok
Bana henüz içecekler sundu. Sadece açlıktan ölüyorum! "

Edinburgh Rock'a o kadar mizahi ve müstehcen bir şekilde baktı ki
Madge Summers, gerçeğine bakılmaksızın derhal ona teklif etti
Kutu Maisie Talbot'a aitti.

"Buraya gel," dedi Ruth Latimer,
Diğerlerini şiddetle daha yakın iterek yatakta yeni kız.

"Ayağa kalkıp yürürken dizine oturmadıkça yer yok,"
onur ilan etti. "Orada! Yapacağını biliyordum!" Madge Summers bir
yere çarp.

    "Yedi küçük kız öğrenci, şeker çubukları yemek;
    Biri denize düştü ve sonra altı vardı! "

“Teşekkür ederim. Sanırım diş hekiminin dediği gibi 'sandalyeyi almayı' tercih ediyorum.
Sadece her kabinte bir tane var gibi görünüyor, ama ben ziyaretçiyim ---- "

"Dikkatli ol!" Maisie çığlık attı. "Temiz bluzlarım!"

"Ne yapıyorum? Beya ettim, onları hiç görmedim. Orada, onlara bakacağım
Senin için bu lezzetli görünümlü pembe kaya parçasını yerim. "

Yeni kız, hiç kimseden çok farklıydı
St. Chad'e gelin, diğerlerinin ne olduğunu duymak için merakla beklediğini
Sonra derdi.

"Kuyu?" Sonunda serin bir şekilde sordu. "Sanırım beni düşünüyorsun
üzerinde. Benim hakkımda fikrini bilmek istiyorum. Bana evde söylüyorlar
Burnum ortaya çıkıyor ve dilim çok uzun. Ama gelmedim
Burnum Edinburgh Rock'taki, değil mi?-Ve dilime gelince, bu benim
Ağız, genel bir kural olarak, bazen kaçmasına rağmen. "

"Ne zaman geldin?"

"Hangi sınıftasın?"

"Miss Cavendish'i henüz gördün mü?"

"Kaç yaşındasın?"

"Daha önce okula gittin mi?"

"Burada kimse tanıyor musun?"

"Neden St. Chad's'e geldin?"

Sorular yedi çift dudaktan bir araya getirildi.

"Her seferinde bir tane, lütfen!" onur iade etti. "Baktığımdan daha yaşlıyım ve
Göründüğümden daha genç. Bana inanmayabilirsin, ama ben sadece ben sadece ben temin ederim
Üç doğum günü vardı. "

"Zırva!" dedi konuşkan yanık.

"Bu bir gerçek, hepsi aynı."

"Ama bu nasıl olabilir?" Pauline Reynolds'u inanılmaz bir şekilde istedi.

"Çünkü yirmi dokuzuncu Şubat'ta doğdum ve bir
Bir sıçrama yılı dışında doğum günü. Tuhaf olan her şeyi açıklayan
Benim hakkımda; Yani beni queer bulursan, sadece şöyle demelisin: "O bir
Yirmi dokuzuncu Şubat Kız 've benim için mazeret. Gelince
Diğer sorular, daha önce hiç okula gitmedim; Miss'i gördüm
Cavendish, ama henüz hangi sınıfta olduğumu duymadım; beş
Dakikalar önce burada kimseyi tanımıyordum, ama şimdi biliyorum-nasıl birçoğu
Orada?-Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz! "

"Henüz ambalajdan çıkmadın mı?" diye sordu Maisie, kutusuna dönerek,
Lettice sürekli boşalıyordu.

"Sadece yarısı."

"Sanırım gelip sana yardım etsek iyi olur."

"Önce kendimizi bitirsan iyi olur!" homurdanmış lettice, hangi söz
derhal ablası tarafından yakalandı.

"Bayan Maitland, çekmecelerimize bakmak için saat sekizde olacak,"
dedi konuşkan yanık. "Her şeyin ortadan kaldırmasını bekleyecek ve
Gardıropta asılı palto ve elbiseleriniz asıldı. "

"Burada çok korkmuş olmalıyız!" Adeline Vaughan'ın içini çekti. "A
Müdür her sabah dönüyor ve saçları terk edersen sana bahis atıyor
Fırçanızda, ya da geceliğinizi katlamayı unuttum! "

"St. Hilary's'de de kötü," dedi Madge.

Ruth Latimer, "St. Bride's'te daha da kötüsü," diye ekledi Ruth Latimer.

"Babam okul evinde olmamı istedi," dedi Honor, "ama Bayan
Cavendish bunun dolu olduğunu yazdı, bu yüzden St. Chad's'e girdim
yerine."

"Evet, genellikle iki yıl önce isminizi düşürmeniz gerekir.
Okul evinde boşluk alabilirsiniz, "dedi Dorothy Arkwright.
"Ebeveynlerin popüler favorisi, çünkü Bayan Cavendish
Kendisi kafa; Ama gerçekten, St. Chad's çok daha güzel. Hepimiz duruyoruz
Kendi evimize hazır ve bundan hoşlanacağını biliyorum. "

"Çay-çubuğu var! Gel! Bir kerede gitmeliyiz," diye kesintiye uğradı
Konuşkan yanıklar.

"Bizi beklemeyecekler mi?" sordu onur, ellerini yıkamaya başlayarak
çok müzakere ile.

"Bekle! Bekleyeceklerini soruyor!" diye bağırdı Adeline Vaughan.

"Daha önce hiç okula gitmediğini görebilir!" MAISIE YORUM
Talbot. "Hayır, kesinlikle saçını taramak için zamanın yok.
Geri kalanımızı olabildiğince hızlı takip etsen iyi olur. "

St. Chad's kırk öğrenciyi barındırabilir ve onur bir yer bulabilir
uzun bir masanın sonuna yakın yemek salonunda ona atandı,
Temiz beyaz bezi ile çok çekici görünüyordu, onun güzel Çin,
ve ortada çiçek vazoları. Onun hakkında iyi bir manzarası vardı
Okul fayları, yarısından fazlası yaklaşık aynı yaşta görünen
Kendisi, uzun boylu kızlar olmasına rağmen, saçları zaten yerleştirildi,
Ve görünüşe göre sadece sadece girmiş birkaç genç
gençler. Grace söylendi ve sonra Urns neredeyse bir
Düzensiz fincan akışı, ekmek ve tereyağı plakaları dolaşırken
çok fazla hız ile.

"Günümüzde geç kaldık," diye açıkladı Honor'un komşusu "çünkü tren
Kuzeyden beşe kadar içeri girmiyor. Her zamanki çay saatimiz dört
saat, oyunlardan sonra; O zaman yedi past yedi'de akşam yemeğimiz var, ne zaman
Akşam hazırlığını bitirdik. Herhangi bir reçel getirdin mi? Sepetin
yarın açılacak ve tencereler adınızla etiketlenecektir. BEN
Kahvaltıda tabağınızın karşısında bir tane bulacağınızı bekleyin. Reçel ve
Marmelat, düz kekler dışında izin verdiğimiz tek şeydir. "

İlk öğleden sonra çay genellikle St.'de heyecan verici bir fırsattı
Çad. Eski arkadaşlar arasında çok fazla selamlama vardı, çok fazla haber
ve tartışılacak çeşitli konular, bu konuşma, bir
Yeterince bastırılmış alt ton, çok hızlı bir şekilde devam etti. Kızlar vardı
Paskalya tatillerinden zevk aldım, ancak çoğu memnun görünüyordu
Okula Dön, Yaz Dönemi her zaman favoriydi
Chessington Koleji.

"On birde kim olduğunu duydun mu?" Madge Summers'a başladı. "Onlar
Aslında Grace Shaw'a koydu ve iğrenç bir şekilde kaplar. Sanırım rütbe
Bayan Young'ın tarafında kayırmacılık. Her zaman St. Hilary's'e dönüş verir
Yapabildiğinde. "

"Kendisi bir Hilaryit'ti," diye döndü Adeline Vaughan. "Bu
Okulda eğitim gören bir oyun metresine sahip olmanın en kötüsü;
Eski evi için kısmi göstereceğinden emin. "

"Ve yine de bir şekilde daha iyi, çünkü hepimizi anlıyor
gümrük ve özel kurallar. Açıklamak neredeyse imkansız olurdu
her şey yeni bir gelişme. "

"Ya ev takımı?" diye sordu Ruth Latimer. "Sabit bir şey var mı?"

"Henüz değil. Yarın bir uygulama olacak ve bu bizim
puanlar. "

Pauline Reynolds, "Tenise sadık kalacağım," dedi. "Biri adilleşiyor
Orada şans, her halükarda ve St. Chad'in kredisini korumalıyız
Mahkemelerde. Kazanma şansımız olup olmadığını bilmiyorum
kalkan. Keşke gerçek bir şampiyon alabilseydik! "

"Flossie Taylor'ın oynadığını görmelisin!" Edith ve Claudia'yı patlattı
Kuzenlerini öne çıkarmak için endişeli olan Hammond-Smith ve
Diğer kızlar arasında popülaritesini sağlayın.

"St. Bride's'de herhangi bir kayıt yaptığını duymadım," diye belirtti
Flossie'nin St. Chad's'e kaldırılmasına kızan Dorothy Arkwright.

"Bir fırsatı olmadı. Sadece geçen Noel'e okula geldi,
Ve tenis sezonu değildi. Hizmetini görene kadar bekle! "

"Bayan Young yargıç olmak zorunda kalacak, ben değil," diye yanıtladı Dorothy soğuk bir şekilde.

"Flossie yatak odanızda, Dorothy," diye açıkladı Claudia. "O var
şöminenin yakınındaki kabin. "

"Benim yanımda yatakta uyuyorsan," dedi Flossie, göz atıyor
Dorothy masanın karşısında oldukça patronluk bir havayla, "içtenlikle
Umarım horlamazsın. "

"Tabii ki değil!" Dorothy, bazı öfkede cevap verdi.

"St. Bride's'ta" Devam Flossie, "oda arkadaşlarımdan biri horladı
acımasızca. Ben kalkıp sallamam ve çekmem gerekiyordu
Ben uyumadan önce başının altından yastık. "

"Bunu benimle denemesen iyi olur!"

"Bir dakika içinde beni uyanık tutarsan olur."

"Odamızda olmaması utanç verici," diye konuştu Edith. "Sorduk
Bayan Maitland, Geraldine Saunders ile değişmesine izin verecek ve bence
Belki de olabilir. Flossie'yi kendimize istiyoruz; Umarım izin veririm
biz!"

"Ben de!" Dorothy'yi hissettirdi. "Hammond-Smiths hoş geldiniz
Kuzenlerine, endişelendiğim kadarıyla, "diye fısıldadı konuşmaya fısıldadı
Yanıklar; "Ondan hoşlanmıyorum. Göstermeye çalışıyor. Edith ve Claudia
onun üzerinde çok fazla yaygara yapıyorlar. "

"Her zaman fışkırıyorlar," diye yorumladı Chatty. "Yine de, Flossie'nin olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Biraz indirmek gerekiyor. "

"Onu dünyadaki tüm iyilik yapardı," diye yanıtladı Dorothy. Daha sonra,
Hammond-Smiths'e dönerek yüksek sesle belirtti: "Yeni bir kız var
Burada bildiğimiz her şey için kuzeniniz kadar iyi olabilir.
Onur Fitzgerald, tenis oynuyor musun? "

"Oynayabilirim, ama nasıl beğeneceğiniz başka bir hikaye," diye cevapladı Honor.
"Biz ikimiz," Flossie'de başını sallayarak, kendimiz bir seti denemiş olsan iyi olur ve
O zaman kazananı seçebilirsiniz. "

"Eminim umrumda değil, teşekkürler." Flossie'nin tonu
üstün.

"Pekala! Kendimizi benim açımdan istemediğimiz yere zorlamıyoruz
dünyanın. "

"Bu İrlanda mı? O zaman sanırım adın Biddy mi?"

"Kesinlikle hayır!"

"Tüm İrlandalı kızlara Biddy olarak adlandırıldığını düşündüm; olmadığına emin misin?"

"Benim adım Honor Fitzgerald."

"Gerçekten! Mulligan ya da O'Grady olmadığına şaşırdım."

Hammond-Smiths kıkırdadı ve Effie ve Blanche Lawson'ı dürttü.

"Flossie komik değil mi?" Fısıldadılar.

"Bence çok kaba," diye gözlemledi Dorothy Arkwright. "Ben buna bir
son derece ucuz zekâ. "

"İrlandalı isimler genellikle oldukça tuhaf," diye çekti Claudia Hammond-Smith.

"İngilizce olanlar kadar iyi ve bazen çok daha fazlası
Eski ve aristokrat, "geri döndü.

"Biri Claudia ve Flossie Taylor için de!" dedi Dorothy konuşkan
Yanar.

"Paddy, örneğin,"
kuzenlerinin yanı sıra dinliyorlardı. "Aziz Patrick ve Domuzlar her zaman gider
Birlikte, aklımda. Sanırım İrlanda'da bir domuz tutuyor musun? "

"Ona cevap verme!" Fısıldadı Honor'un komşusu. "Sadece alay ediyorlar
Sen yeni olduğun için. Ne kadar duracağınızı görmek istiyorlar. "

Ancak zavallı onur henüz kız öğrenci şaka yapmadı ve
Yanıtlamaktan kaçınmayın:

"Yapmamız ya da yapmamamız önemli mi?"

Sessizce konuştu, ama gözünde bir parıltı vardı, sanki onun öfkesi
yükseliyordu.

"En azından değil! Sadece tüm İrlandalı insanların domuzlar yetiştirdiğini düşündüm."

"Bir kedi ya da köpek tutmaktan daha kötü değil."

"Sevgili çeltim, elbette hayır! Yine de,
Çizim odasında yaratıklar. Biraz daha ekmek ve tereyağı alın. Ben
Üzgünüm, size sunacak patates yok. "

Hammond-Smiths ve Titred Hukukçular ve Dorothy Arkwright
Honor's olduğunda davranışları hakkındaki açık görüşlerini belirtmek üzere
Baskık gazap patladı.

"Domuzları çizim odasında tutmuyoruz," diye bağırdı. "Bir
Bir erkek yapmak için dokuz terzinin gerektirdiğini söylüyor, bu yüzden isminizse
Taylor Bir hanımın sadece dokuzuncu kısmı olabilirsin! "Sonra bunu fark ederek
Yükselen sesi ona dikkat çekmişti, sadece hepsinden değil
Kızlar, ama aynı zamanda Bayan Maitland'ın da kıpkırmızı, geri çekildi
sandalyesi ve odadan hızla kaçtı.

Bayan Maitland şaşırmış görünüyordu. Herhangi bir kız için duyulmamış bir şeydi
Çay tabanını izinsiz bırakmak. Böyle bir okul ihlali
Decorum kesinlikle daha önce hiç St. Chad's'de işlenmemişti! Oradaydı
evde gözlenen çok eksiksiz bir görgü kuralları ve kırılacak
Nezaket yasalarından biri, olmayan bir suç olarak kabul edildi.

"Kötü bir başlangıç ​​yaptı," diye fısıldadı Ruth Latimer Maisie Talbot'a.
"En talihsiz. Flossie Taylor'ın hatasıydı ve
Hammond-Smiths. Onu kızdırmaları gerekmiyor. "

"Yine de, öfkesini kaybetmek aptalcaydı," diye yanıtladı Maisie. "O
Bir trajedi kraliçesi gibi odadan çıktı. Bayan Maitland yapamaz
Dürtülerine yol açan kızlar; dediği şeyi hor görür
'Erken Viktorya Histerikleri' ve ben ona oldukça katılıyorum. "

"Evet, burada stoacılar olmayı öğrenmeliyiz," dedi Ruth; "Ve alay konusundaki,
En akıllıca şey bunu fark etmemesi. "

Onurunu geri getirmek için bir monitres gönderildi, ancak kısa bir süre içinde
Yalnız döndü ve onu bulamadığını bildirdi. Kayıp
Maitland yorum yapmadı ve yemek bittiğinde
İşten çıkarılma sinyali. Kızların çoğu rekreasyon odasına gitti, ama
Henüz ambalajını açmayan Maisie Talbot, koştu
düz üst katta. Bir perdenin arkasında hareket eden bir şey fark etmek
Yatak odasının köşesi, kenara çekti. Onur vardı, oturmak
yerde queer küçük bir yığın ve gözlerini çok ovuşturarak
müstehcen bir şekilde. Ancak bir anda atladı ve taklit etti
Sadece botlarını düzenlediğini.

"Çayı bitirmiştim," diye açıkladı havacılık, "bu yüzden ben de yapabileceğimi düşündüm
Kutumu boşalt ve elbiselerimi gardırobuma koy. "

"Bir dahaki sefere Bayan Maitland'ın iznini sormanız gerekecek, yürüyüş yapmadan önce
Odadan, yoksa başı belaya gireceksin, "dedi Maisie."
İlk akşamın değildik, kamu özür dilemeniz bekleniyor.
Tabii ki, Flossie Taylor ve Hammond-Smith'ler ağırlaştırıcıydı, ama
Onlara gülmeliydin ve sonra durmuşlardı. Biz
Burada anaokulu gibi davranmayın. "

Maisie korkunç bir şekilde konuştu. O, az sempati duyan bir kızdı
"Bebeklik" olarak adlandırdığı ve herhangi bir duygu sergisini sevmediği.
Sonuçta, sadece okulun genel görüşünü dile getirdi,
yazılı olmayan bir yasa ile,
İyi üremenin yüksekliği.

"En azından herhangi birinizin ne düşündüğü umrumda değil!" şerefli onur ve
Eteğini öyle bir pislikle astı ki döngüyü kırdı.

Yine de, hafifçe konuşmasına rağmen, açıkça umursuyordu. O çok
Akşamın geri kalanında gerçekten sessiz ve neredeyse hiç konuşmadım
rekreasyon. Chatty Burns yanına oturdu ve başlamaya çalıştı
konuşma, ama onur o kadar kısaca cevap verdi ki çok yakında vazgeçti
umutsuzluk çabası ve uzaklaştı; Diğer kızlar öyleyken
hatırlamakta zorlanmadıkları kendi işleriyle ilgilenmek
yeni okul arkadaşları. Saat dokuzda dualar okundu ve
Herkes yukarı çıktı.

Işıklar bittiğinde ve oda mükemmel bir sessizlikteyken,
Honor's Corner'dan verilen garip, bastırılmış gürültü. Olabilir,
kurs, horlama; Ve onur ertesi sabah özenle açıkladı
İrlandalı insanların genellikle onların içinde tuhaf bir nefes alma yolu var
Uyku-bazen kendini acı çektiği bir sevgi.

Pauline Reynolds, "Aynı şey ona pek inanmıyorum."
bir sonraki kabini işgal eden, daha sempatik bir Talbot'a lettice talbot
kız kardeşi Maisie'den daha karakter. "Evde hissetmenin ne olduğunu biliyorum,
Ve yastığa burnunu boğmak için! Bu hıçkırmıyorsa,
Hayatımda duyduğum herhangi bir şey gibi. "




Bölüm II

Onurun Evi


Honor Fitzgerald'ın tam olarak anlaşılması için birkaç geri dönmeliyiz
haftalar ve onu çok uzakta olan İrlandalı evde gör
Chessington Koleji'nden tamamen farklı. Kilmore Kalesi harikaydı,
Bir iç derenin yanında inşa edilen başıboş, eski moda bir ülke evi
deniz ve vahşi rüzgarlardan bir dizi tepe ile korunan
Kerry. Bu onurlandırmak için en sevgili ve en güzel nokta
dünya. Her santimini sevdi-yol açan gümüş su şeritleri
Geniş Atlantik'e kadar cesur, kayalık başlıklar arasında; uzun boylu
Gökyüzüne karşı çok sağlam bir taslak gösteren dağ zirveleri; .
Yaylalardan kaşınan kahverengi, turba lekeli nehir ve
Kendini gürültüyle dereye döktü; geniş, yalnız moors,
Parlak yeşil çim ve karanlık, hain bataklık uzanmaları
havuzlar; ve karşı bir engel yapan çatlak uçurumlar
Binlerce deniz kuşunun uçtuğu sürekli dalgalanan dalgalar ve
Beyaz kanatların sert çığlıkları ve pırıltısı.

Uzun bir yarımadanın sonunda durumu Kilmore Kalesi
kendi başına küçük krallık. Kıyıda bir sıra düşük durdu,
Balıkçıların beyaz yıkanmış kabinleri, "
köy "; ama aksi halde görünürde insan yerleşimi yoktu ve
Ballycroghan, pazar kasabası ve en yakın posta, demiryolu ve
Telegraph istasyonu, on mil uzaktaydı.

Kilmore'da ağaçlar nadirdi; Birkaç bodur örnek, hepsi şişmiş
Hakim Gale tarafından, koruma için bir araya gelmiş gibi büyüdü
Glen'in eteklerinde, ancak bunlar,
kural; Yine de, kalenin barınma duvarlarının altında Bayan
Fitzgerald bazı egzotik çalıları alıştırmayı başardı ve
oldukça güzel bir çiçek bahçesi yetiştirin, çünkü sıcaklık
Rüzgarlar gürültülü olmasına rağmen eşit derecede hafif. Parlak St.
Brigid'in Anemonları, Şairin Narcissus, Laleler, Jonquils ve
Sümbüller burada Scilly Adaları'nda olduğu kadar erken çiçek açtı ve yapıldı
oturma odası pencerelerinin altında kokulu parlaklık yamaları; iken
Duvarların Krelikleri Hassas Maidenhair ve diğerleri görülebilir
eğrelti otları, genellikle açıkta bir kış durmak için çok hassas.

Dünyanın bu uzak köşesinde doğdu ve yetiştirilen Honor büyümüştü
Neredeyse doğanın bir çocuğu. Tüm hayatı kadar harcanmıştı
derede olası kapı, tekne gezisi, balık tutma veya yüzme;
Pürüzlü Kerry yollarında alçak sırtlı bir arabada sürüş; onu dörtnala
Moors üzerinde tüylü küçük midilli; Otter Truarları'nı takiben
nehir ve babasının uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir sporda paylaşmak
yaşı ve seks. Beş kardeşin arasında tek kızdı ve içinde
Annenin görüşü, bütünün yönetilmesi en zor olanıydı
sürü. Ailenin tüm vahşi İrlanda kanı yerleşmiş gibiydi
o; Yüksek ruhlar, ateş, gurur, hızlı öfke,
Kontrol sabırsızlığı, mutlu-şanslı, boş, sorumsuz yollar
Uzun bir sıcak başlı atalar çizgisi bir iki kuşak atlamıştı,
Ve, aralıkta kendilerini şişeliyormuş gibi,
bu özel örnekte yenilenmiş kuvvetle yeniden ortaya çıkmıştı
Fitzgerald yarışı.

"Beş çocuğun bir araya getirdiği daha fazla sorun var,"
ilan etti ve arkadaşları onunla samimi bir şekilde anlaştı. Bayan Fitzgerald
Kendisi hafif, sessiz, gergin, narin bir bayandı, çok şaşırmıştı
Onun canlı, küçük bir çit taraması olarak fırtınalı kızı
Bu, genç bir guguklu yumurtadan çıkmıştı. Açıkçası, yapmadı
Güçlü, kontrolsüz karakteri farklı olan onuru anlayın
tamamen kendi nazik, yapışan, bağımlı eğiliminden; Ve
keder veya öfke fırtınaları, vahşi yollar ve eşit olarak
Tutkulu tövbe ve kendinden istekli itaatsizlik,
Ani reform patlamaları, sürekli bir endişe kaynağıydı ve
kaygı ve kızlık idealinin tam tersi. Zavallı Bayan
Fitzgerald, uysal, izlenebilir bir kızı isterdi
kanepesinin yanında oturmaktan memnuniyet duyuyordu.
Hounds'a binmek; Ve kim onun için daha fazla düşünürdü
zayıf sağlık durumu. Honor'un sıcak kalpli sevgisini takdir etti
tam, ama aynı zamanda bunu fark etmesini diledi.
Kaba sarılmalar, gürültülü öpücükler ve yüksek tonlar için neredeyse uygun değildi
geçersiz. Acı verici ve tedavi edilemez olduğu için acı çekmek
Şikayet, onurunu ona kabul etmesi bazen imkansızdı
Hoşgul odası ve haftalarca birlikte kız annesini görmezdi.
Onurun bunu veremediği sevgi eksikliği yoktu
koşullarda tek bir kızı olan hizmet ve hassasiyet
çok uygun bir şekilde işlenmiş olabilir; Düşünce isteğinden geliyordu ve
genel heedess. Bazı kızlar erken bir his elde eder
başkalarına sorumluluk ve bakım, ancak onur olarak bu nitelikler
Altı kişilik bir çocukta olduğu gibi gelişmemiş.

Birçoğu, genç isyancıyı evcilleştirmeye çalışan mürebbiye idi.
Ve onu bir hukuk ve düzen durumuna getirin, ama hepsi eşitti
başarısızlıklar. Eğimli hissettiğinde dersler öğrenmiş ve onları terk etmişti
boşta kaldığında geri alındı; Ve hayat yapmayı başarmıştı
O kadar araf okul odası, herhangi bir ikna etmek zordu
Öğretmen kalede uzun süre kalacak ve çok neyse ki bir görevle başa çıkacak
onun eğitimi olarak.

Babasına şikayet etmek çok az faydalı olmuştu, içindeki tek kişi
otoritesini tanıdığı dünya; Yakışıklı onunla gurur duyuyordu
kızı ve öfkesi kendi geçmesi dışında,
Onu kaprislerinin çoğunda şımartın. Ancak sonunda meseleler gelmişti
bir kriz. Honor'un olağan varsayımından daha fazla bir eylem
Binbaşı Fitzgerald'ın azami öfkesini uyandırdı ve ona neden oldu
Aniden evde şımarttığına karar vermek için ve
Zorluğun olası çözümü, onu okula göndermekti
Ayrılışı için gerekli düzenlemeler yapılabilir.

Bu çözüme yol açan olay,
Honor'un başlıca, dürtüsel doğası. Tutkuyla düşkündü
ve bir süredir yeni bir midilli sahip olmak için endişeliydi. BT
eski favorisi Pixie'yi sevmiyordu, daha az; Ancak
Yaşlanıyordu ve şimdi neredeyse bir çit alamıyordu veya taşıyabiliyordu
Moors üzerinden çılgın bir kariyerinde, sadece ayık bir püskürtme için uygun
yüksek yol ya da annesinin banyo sandalyesini bahçenin etrafına çekmek için. İle
Pixie için güçlü, iyi yetiştirilmiş, ateşli bir yedek elde edin.
Honor'un hırsı. Bir gün, babasıyla birlikteyken
Ballycroghan, idealinin tam olarak gerçekleştiğini gördü. Bu bir
Arap kanının izini gösteren küçük siyah koçanı
Boyun, ince uzuvlar ve kolay, yaylı hareket. Parlak gözleri olsa da
Yüksek ruhunu kanıtladı, yine de bir kuzu kadar nazikti ve
Bir bayan taşımaya alışkın. Sahibi, yerel bir at satıcısı,
satmak için endişeliydi ve Binbaşı Fitzgerald'a bir
pazarlık. Onur sadece ona aşık oldu. O tespit etti
adının ateşli olduğunu ve babasına onu satın alması için yalvardı ve kuşattı
onun için. Ama bu vesileyle, en üst düzeyde bile vermezdi
tatlılıkla kandırma. Ahırda başka bir midilli tutmak istemedi ve
Sorulan fiyatın aşırı olduğu düşünülüyor ve tamamen ötesinde
Çantasının mevcut sınırları.

"Hayır, onur, yapılamaz," dedi. "Fakirden memnun olmalısın
eski pixie. Şu anda yeterince masrafım var, girmeden
Böyle bir savurganlık. "

"Ama başka bir şey yerine sahip olamaz mıydım?" Onur yalvardı.

Babası, "Kelinebileceğimiz hiçbir şey yok, sevgili çocuk," diye yanıtladı babası.

"Mürebbiye olmadan yapabilirim," diye düşündü onur. "
Kendim kendi derslerim ve onları da öğren. Oh, baba, sevgilim, eğer biz
Pes etti Bayan Bury, Firefly satın alacak kadar paran yok muydu? "

Binbaşı Fitzgerald kendine rağmen güldü.

"Bayan Bury'ye bir lüks değil, bir zorunluluk olarak görüyorum," diye yanıtladı. "A
Mürebbiye, dağıtabileceğimiz son kişidir. Sevmeliyim
Kendi derslerinizi ayarladığınızı görmek için! Oldukça kısa ve kolay olanlar
Onlar olurdu! Hayır, küçük kadın, korkarım firefly bir
imkansızlık ve sadece onun varlığını unutmaya çalışmalısın. "

Ne yazık ki, onurun tam olarak yapamadığı buydu. Diye düşündü
sürekli güzel siyah koçanı hakkında ve o kadar çok yaşadı
Onun hayal kırıklığı daha keskin hissetti. En çok düşündü
mantıksız bir şekilde, mürebbiye midilli alternatifi ve
Eğer biri olmadan olsaydı, diğerini alabilirdi.
Davranışı hiç örnek olmamıştı, ancak bunun gücü
Şikayet çok asi, çok saygısız ve kesinlikle büyüdü
Bayan Bury'nin uzun bir süre önce ona öğretmeyi reddetmesi, yönetilemez.
Ve Kütüphane'de Binbaşı Fitzgerald ile bir röportajdan sonra paketlenmiş
kutuları ve eve İngiltere'ye döndü.

Honor, Çıkışını keskin bir zevkle gördü. Birinin kaldırılması gibi görünüyordu
Planına engel. Bir kez broşaya kararlı öğle yemeğine gitti
Daha Fazla Firefly konusu, bu sefer daha iyisiyle buluşmayı umuyor
başarı. Bununla birlikte, babasının yüzünden bir kerede olduğunu gördü.
Ona herhangi bir iyilik vermek için uygun bir ruh halinde değil. Çok sinirliydi
Müreberinin ayrılması, onurunu suçlayacak adaleti vardı
yalnız; Ve iş meseleleriyle endişeliydi.

"Bu yorucu ajan beklediğim telgrafı göndermedi"
duyuruldu. "Cork'a gitmek, bana danışmak zorunda kalacağım
avukat. Murphy'ye saat ikiye hazır olmasını söyle ve izin ver
Holmes çantamı paketliyor. Muhtemelen Cuma akşamına kadar uzak olacağım. "

Babası istasyon için başlar başlamaz, onur sauned
Ahırlar yönünde. Annesinin kötü günlerinden biriydi.
Bayan Fitzgerald, odasıyla sınırlıydı, bu nedenle onur, serbest bırakıldı
Bayan Bury'nin otoritesinden kendini kendi metresini hissetti. Bulma
Fergus, damat, Pixie'yi eyerlemesini emretti ve hazır olmasını emretti
Ona bir yolculuğa eşlik. Fergus "Miss Honor" a adanmıştı ve
Asla ona verebileceği herhangi bir komuta itiraz etmeyi hayal etmedim; önce
Saat üç, bu nedenle midilli kapıdaydı ve giyinmiş
Düzgün mavi alışkanlık, Ballycroghan yönünde uzaklaşıyordu.
Bu yavaş bir ilerlemeydi, çünkü fakir Pixie'nin yürüyüşü yavaştı
En iyi çabalarından ve Honor onu zorlamak için onu çok sevdi.

At satıcısını aramaya kararlıydı ve
Firefly hala satılıktı. Belki de babası eve döndüğünde,
Onu elverişli bir anda yakalayabilir ve onu cajole yapabilir
fikrini değiştirmek ve koçanı satın almak için. Bay O'Connor,
at satıcısı, kasabaya giderken büyük bir çiftlikte yaşadı ve
Honor'un yoğun bir zevk, gözleriyle karşılaşan ilk nesne
Eve yaklaşmak ateş böceği idi, bir padokta zorla besleniyor
yolun sol. Eşit derecede şanslı bir şansla Bay O'Connor
Evde ol ve "
Kalite ", ifade ettiği gibi, kapısına dizgin çiziyor.

"İyi günler! Hala siyah koçanın var olduğunu görüyorum,"
hevesle.

"Evet, Missy," diye yanıtladı at satıcısı, "ve ben göndermeyi düşünüyordum
Bu gün babanıza onun hakkında bir mesaj. Bu iyi şans
Seni burada görmek için! Limerick'ten endişeli bir adamım vardı
Onu al-onu hafif bir arabada çalıştıran bir esnaf-ama ben kapatmadım
Bir kerede pazarlık. Karıma dedim ki: 'Ateşböceği çok iyi bir cins
yiyecekleri gerçekleştirin. Onu kaleye satmayı tercih ederim. Kayıp
Fitzgerald onun için fantezi aldı ve onunla ayrılmayacağım
Binbaşıdan tekrar kelime alana kadar. ' Belki onun onuru olacak
Sonuçta onu mı istiyorsun? Ama bir kerede bilmem gerektiğinden, limerick için
Adam yarın öğlen burada olacak ve ona bir tane anlatmaya söz verdim
ya da böyle. "

"Cumartesi gününe kadar bekleyebilir misin?" sordu onur.

Bayi başını salladı.

"Bir satışı kaçırmayı göze alamam," diye yanıtladı. "Kobu benim
bir süre eller; Sadece başını yiyor ve endişeli ben
Ondan kurtulacağım. "

Onur heyecan ateşi içindeydi. Firefly, çok ruhlu ve öyle
hassas şekilli uzuvlar sadece sıçrama için uygun görünen aristokrat
Brooks veya yaylalardaki kısa çimlerin üzerinde cantering, satılacak
bir esnaf ve teslim edilen bir arabanın şaftları arasında koşmak
Bakkallar! Bir bozulma ve öfke gibi görünüyordu. Hayal edemedi
izin vermek; Onu böyle bir kaderden ne pahasına olursa olsun kurtarmalı.

"Kesinlikle bir cevabınız olmalı mı?" diye sordu.

"Evet, Missy. Korkarım Sullivan'ı öğleden sonra erteleyemeyeceğim
Yarın. O dokunaklı bir adam ve işini taşımaya hazır
başka yerlerde. "

"O zaman, bu konuyu çözüyor. Cob'u alacağız. Sen
Bu akşam onu ​​kaleye gönderebilir. "

[İllüstrasyon: Honor Firefly alımını bitirir]

Onur, bayinin asla tahmin etmediği kadar yüksek bir şekilde konuştu
Kendi otoritesi üzerinde hareket ediyordu. Özel bir ziyaret yaparken
Damadının eşlik ettiği çiftlik, olması gerektiğini hayal etti
Binbaşı Fitzgerald tarafından midilli satın almak için tam güçlerle emanet edildi
diledi.

"Çok teşekkürler Missy! Yapacağınız güzel metresi
Ateşböceği. Onuruna saygılarım ve fiyatla aynı olacak
Ona daha önce soruyordum. "

Fiyat! Honor bunu oldukça unutmuştu. Firefly'ye karşı tartıldı
Olası gelecek, önemsiz bir ayrıntı gibi görünüyordu. Hatırladı
Ancak şimdi babasının abartılı olduğunu düşündüğü ve
Bunu karşılayamayacağını ilan etti. Düşünce kontrol etmek için yeterliydi
Onun sevinci aniden ve evini ayık bir zihin çerçevesine göndermek için
devam filmi tarafından iyi haklı.

Binbaşı Fitzgerald's Gazabı, Cuma günü geldiğinde ve
ahırda kurulan siyah koçan, kızından daha ciddiydi
daha önce hiç deneyimlemişti.

"Bu haksız bir varsayımdı!" ilan etti. "Yapmayacağım
midilli tutmanıza izin verin. O'Connor'a geri gönderilmeli ve
ilk fırsatta yeniden satılıyor. Size gelince, o kadar erken paketlenirsin
Okula daha iyi. Seni evde çok şımarttık ve bu
Gerçekten de bir tür disipline boyun eğmeyi öğrendiğiniz zaman. "

Onu okula gönderme önerisi onurlandırmak için korkunç bir darbe oldu.
İlk başta annesine hitap etti ve ona yalvarması için yalvardı
Baba ve onu kararını değiştirmeye ikna etmeye çalışın. Ama Bayan Fitzgerald, zahmetli kızıyla birlikte ayrılmaktan pişman olurken
bunun yerine, yargılamanın bilgeliğine ikna olmuştu
Müdahale ederek, kocasının kararını alkışladı.

"İngiltere'yi hiç sevemem!" hıçkırık. "Bizimizi tercih ederim
Dağlar, göller ve bataklıklar tüm büyük sokak ve evlerden daha. Ben
İrlandalı çekirdeğe ve su üzerindeki hiçbir okulun yapabileceğine inanmıyorum
Beni değiştir. Dünyada Kilmore gibi yer yok. Hatta seviyorum
Kabinler ve turba ateşleri, domuzlar ve patatesler! Ben yok
Tek bir çubuğu veya taşını unutun ve bir anın asla bilemeyeceğim
tekrar eve gelene kadar mutluluk. "

Önemli tereddütten ve çok sayıda
Prospectuses, Binbaşı ve Bayan Fitzgerald, onur göndermeye karar vermişti.
Chessington Koleji. Geniş ve haklı bir itibarı vardı ve
Müdür Bayan Cavendish'in çok fazla bireysel verdiği anlaşıldı
öğrencilerinin karakterlerine ve eğilimlerine dikkat. Ek
Bu, deniz hazırlığının birkaç milinde yer alıyordu
Honor'un küçük kardeşi Dermot'un son ikisi için olduğu okul
yıllar; böylece mahallenin deneyiminden olduğunu biliyorlardı
destek ve sağlıklı.

Honor, "Her halükarda Dermot'un yakınında olacağım bir rahatlık," dedi.
Annesi Hizmetçiyi denetlerken izlerken otururken
kutularını paketliyor.

"Korkarım, çok fazla görmeyeceksin canım, dönem boyunca," diye yanıtladı
Bayan Fitzgerald. "Seni ziyaret edemeyecek, eminim;
Miss Cavendish onunla dışarı çıkmana izin verecek. "

"Neden?" onur istedi.

"Çünkü bu kurallara aykırı olurdu."

"O zaman kurallar saçma ve onları saklamıyorum."

"Onur! Şeref! Böyle konuşma! Burada vahşi koştun, ama
Chessington Koleji Sıradanla düşmek zorunda kalacaksınız
düzenlemeler. "

"Beni evcilleştirmek için zor işler olacak anne!" güldü onur, zıplamak
ve kutular arasında biraz doğaçlama jig dans etmek. "İstemiyorum
Git, ama yapmam gerektiğinden, benden çıkabileceğim bir zevk almak istiyorum.
Sonuçta, belki de oldukça eğlenceli olabilir. Burada ölümcül donuk
Bazen, çocuklar okuldayken ve baba meşgul ya da uzaktayken. "

Bayan Fitzgerald içini çekti. Hassas sağlığında neredeyse hiç
Onur için bir arkadaş olmayı bekleyin, ancak ne kadar az olduğunu düşündüğünde
Yıllar onları birlikte bırakabilir, ayrılık acı görünüyordu ve o
Tek kızının onu çok az özleyeceği için incinmişti.
Gençler genellikle sadece düşüncesizlikten acımasız şeyler söyler ve
Kasıtsız olarak onları sevenleri üzün. Yıllar sonra onur olur
Onun taklitsiz konuşmasından pişman ve kendisini suçluyor
bakım yerine rahatlık olmaya çalışmak için daha fazla saat geçirdi; için
şimdiki zaman, geçen hayal kırıklığının görünümünü fark etmesine rağmen
Hassas yüzün üzerinde, nedenini tam olarak fark etmedi ve
Yarayı iyileştirmiş olabilecek kelimeler söylenmedi.

Uzunlukta hazırlıklar sonuçlandı ve zamanın neredeyse
Kilmore Kalesi ve çevresindeki Demesne'ye veda etmek için geldi.
Honor'un köydeki arkadaşları, yaklaşan ayrılışına yas tuttu.
Karakteristik İrlanda keder.

"Bayan Honor, Darlint, bir görme için açacak olan MeSelf
Yez! "Diye bağırdı yaşlı Mary O'Grady, sazdan kapısında durur
Mavi turba dumanının ince bir sis gibi verildiği kabin.

"Ve bu büyük bir haber, bana da söylenecekler, bu
Kaleyi lavin 've denizlerin üzerinden geçiyorsun! "Biddy'yi koy
MacArthy, Mary's'in yandaki komşusu. "Hepsini düşünmek iyi
Şimdi göreceksiniz! "

"Parlak gözlerini korusun, çok üzücü bir kalp Yez'in arkasına lave olacaksın!"
Mülkün en eski kiracısı Pat Conolly ekledi.

"Bence İngiltere sevgili İrlanda ile asla karşılaştırılamaz," diye yanıtladı
Onur, sesinde bir boğulma ile. "Kilmore kadar tatlı bir yer yok,
Ve tüm bu süre boyunca kendimi geri dile getireceğim
Counthree '! "

"Bu hediyenin bu kısmını küçümseyecek misin, Bayan Honor?" dedi eski
Mary, bir karton kutu üretiyor, bu da birçok kattan
kağıt mendil, gururla büyük bir sürü taklit sergiledi
Dört yapraklı shamrock. "Torunum Micky onu bana getirdi
Dublin Şehrinden ve gazetelerinde iyi ve yeni tuttum. Tabii, ben
Senin gibi genç bir bayana teklif etmeye layık olmadığını bilin ama
Kabul etmeye tenezzül edersen nazikçe alacağım. "

"Tabii ki kabul edeceğim!" Şerefe geri döndü. "Çok nazik
Bana vereceksin. Bir anma olarak benimle okula gidecek
İrlanda ve hepiniz. "

"Dört yapraklı Shamrock, kullanıcısına iyi şanslar getiriyor, Mavouren;
Size getirsin! Ve ne zaman küçük yeşile bakarsan
yapraklar, gerçek kalpleri bir düşünce ver
hızlı dönüş. "

Son gün çok erken geldi ve Bayan Fitzgerald, içinde gözyaşları ile
gözler, penceresinde durdu, kaybolan arabayı izliyor
Onur babasının yanında oturdu, enerjik bir güle güle salladı.

"Elbette," dedi kendi kendine, "okulun etkisi olacak
beklemek! Genel hukuk ve düzen atmosferi, iyi düzenlenmiş
kurallar, esprit de corps ve oyunların katı disiplini, hepsi
Etkileri olamaz; Ve çok büyük bir dizi arasında
arkadaşlar ve pek çok yeni ve emici ilgi alanının ortasında, benim
Wild Bird kanatlarını kırpacak ve mantıklı bir şekilde yerleşecek
ve diğerleri arasında barışçıl bir şekilde. "




Bölüm III

Yeşilin giyilmesi


Chessington College, tepelerin ortasında havadar bir yamaçta durdu
ve deniz ve yükselen sulama yerine yaklaşık bir mil uzakta
Dunscar. Taze rüzgarlar geldiğinde bir okul için ünlü bir yerdi
Yayınlardan ya da kanalın geniş genişliğinden
tüm mikrop şanslarını ortadan kaldırmak ve iyice sağlamak için yeterli
Sağlıklı ve destekleyici atmosfer. Kolej kendisini gururlandırdı
sağlık kaydı; Bayan Cavendish başka hiçbir kızın böyle olmadığını düşündü
Düz ve iyi büyümüş, böyle parlak gözlerle, böylesine açık
deriler ve bu tür çiçek açan yanaklar. Havalandırma, deniz banyoları ve uygun
Diyet onun üç parolası idi ve onlar sayesinde sanatoryum
çalıların daha uzak tarafı, kapılarını neredeyse hiç açmadı
durumunda tutulan hastane hemşiresi
Acil durumlar pozisyonunu bir sinekür buldu.

Binalar modern ve günceldi, en son
cihazlar ve iyileştirmeler. Buharlı ısı sağlandı ve
elektrik ışığı; ve spor salonu, kimyasal laboratuvar ve pratik
Gösteri mutfağı en yeni eğitim hatlarındaydı. .
Okul geniş bir alanı kapladı ve bir kare şeklinde inşa edildi. İçinde
Orta, hokeyin olabileceği harika, gravnled dörtgeni idi.
tarlaların oynamak için çok ıslak olduğu günlerde uygulandı. Bir ucunda
büyük ders salonu, şapel, kütüphane ve çeşitli
Sınıflar, hepsi yakışıklı bir saat kulesi tarafından aşılanmış; sırasında
Tam tersi, Bayan Cavendish'in başkanlık ettiği okul evi oldu
iki yüz öğrencinin seçilmiş elli üzerinde. İki tarafı
Square, sırasıyla St. Aldwyth adlı dört ev tarafından işgal edildi.
Hilary's, St. Chad's ve St. Bride's, her biri bir sorumlu
Metresi ve otuz ila kırk kıza uyum sağlayabilir.
Tüm okul her gün dersler için bir araya gelse de, üyeler
Her farklı evden ayrı bir aileye benziyordu ve keskin bir şekilde
kendi kuruluşlarının onurunu korumak için endişeli. Kayıp
Cavendish rekabeti heyecanlandırmak istemedi, ancak bir ruhu düşündü
Dost emülasyon tüm salutary üzerindeydi ve maçları teşvik etti
Çeşitli ev takımları veya koro arasındaki yarışmalar ve
tartışma toplumları. Herkes için kurallar tam olarak benzerdi. Her
Sabah, çeyrekte yedi ila, pasajlarda bir çan çaldı
en sağlam olanı bile rahatsız etmek için yeterli bir süre için
uyuklamalar; Kahvaltı Yedi Yedi'de ve Sekiz Yarım Past'daydı
Herkes kısa bir hizmet için şapelde kaldı; Dersler ve Sınıflar
Sabah dokuzdan bire kadar işgal etti ve öğleden sonra ayrıldı
oyunlara; Çay dört yaşındaydı ve Yedi Past Yedi'de Akşam Yemeği
Arada hazırlık; Ve o saat sonra dikiş ve rekreasyon geldi,
yatmadan kadar. İyi düzenlenmiş ve makul bir zaman bölümüydü,
Doğru iş ve oyun oranlarını içerecek şekilde hesaplanmıştır. _Mens Sana
Corpore Sano_, Bayan Cavendish'in en sevdiği slogan ve temiz
Sağlık Bill, Sınavlardaki Başarılar ve Yüksek Ahlaki Ton
Bu, idealinin yerine getirilmesine işaret etti. En
Chessington Koleji'nde kızlardan tamamen mutluydu ve yine de
Kurallarda ve derslerde homurdanmak kız doğada, vardı
Hemen verilmiş olsaydı onu terk etmeyi umursayacak olan
fırsat.

Bu yeni, ilginç ve heyecan verici okul dünyasıydı
Onur, geldikten sonraki sabah gözlerini açtı. O açıldı
Onları uykulu bir şekilde ve pişmanım, derhal tekrar kapatın ve
Güçlü zilden bağımsız olarak yatakta rahatça döndü
Pasajda uyarısını veriyordu. Dakiklik olmamıştı
Kilmore Kalesi'nde kardinal bir erdem saydı ve özel görmedi
eğimli hissedene kadar yükselme zorunluluğu. O yeni düşmüştü
Bir kez daha huzuru bir kez daha kaba bir şekilde lezzetli bir şey
rahatsız. Kabininin perdesi geri çekildi ve üç canlı
Yüzler ortaya çıktı.

"Buraya bak! Kalkmanın zamanının geldiğini bilmiyor musun?" dedi Maisie Talbot,
Yedi uyuyanları canlandıracak güçlü bir dürtüyü uygulamak
efsanevi irfan ve onurun bile esnemesine neden oldu.

"Kahvaltıya geç kalırsan bir kuruş para cezasına çarptırılacaksın," diye ekledi Lettice,
"Ve bu, kişinin elden çıkarılmasının çok tatmin edici olmayan bir yolu
cep parası. "

Pauline Reynolds, "Ve Bayan Maitland'ı özellikle öfkelendiriyor," dedi.

"Onur Fitzgerald! Kalkmayı mı düşünüyorsun yoksa değil mi? Çünkü eğer
Yapmıyorsun, 'soğuk domuz' denemeliyiz! "
hareket belirtileri, lettice tehditini ıslak bir şekilde gerçekleştirerek gerçekleştirdi
Sünger Honor'un Yüzünde Dolu, Aynı anda Maisie anahtarlandı
Yatak kıyafetlerini acımasız bir elle geri döndürün.

"Sana gerçek bir nezaket yapıyoruz, bu yüzden çapraz olmana gerek yok, Bayan Paddy
Pepper-Box! "Dedi Lettice." Sadece Bayan Maitland'ı görene kadar bekle
Geç kalıcı bir şekilde kaşlarınıp bize teşekkür oyu vereceksin. "

"Ben çapraz değilim," dedi Honor, onun ihlaline rağmen gülerek
uyuklama. Lettice çok neşeyle konuştu, rahatsız etmek imkansızdı,
Takma adda bile. "Ama bence oldukça özet önlemler kullanıyorsunuz.
Sünger korkunç derecede soğuk ve kötü. "

"İnsanların kendilerini en iyi şekilde sağlamanın tek yolu bu," dedi Lettice
Şikayetle. "Daha önce uykulu oda arkadaşlarıyla deneyimim vardı."

Maisie, "Her zaman St. Chad'in su tedavisini deniyoruz." "Biz
İlk vaka olduğu için size oldukça hafif bir tedavi verildi; Sahip olabiliriz
Sünger yerine yatak odasını sürahi kullandı. "

Arkadaşlarının çabaları nedeniyle, onur zamanında kahvaltı içindi-bir
Çay tabanındaki bölümden sonra onun için şanslı durum
Önceki akşam, ev-zinciri hazır olmazdı
dakiklik eksikliğini göz ardı etmek.

Kahvaltı ve şapel arasında her zaman kısa bir girinti vardı,
Kızlar "nefes alanı" olarak adlandırdı ve bu sırada revize edebilecekleri
Egzersizler, kurşun kalemleri keskinleştirin ve derslerde son bir göz atın. Bu
Sabah herkes bunun için giyinme odasında toplanıyor gibiydi
Kısa aralık ve orada diğerleriyle onarılan onur.

"Alt üçüncüsüne konulduğunu duydum Paddy," dedi Lettice
Talbot. "Vivian Holmes bana şimdi söyledi. Bu benim formum. Maisie ve
Pauline de içinde. "

"Maisie senin üstünde değil mi?" diye sordu onur, kız kardeşlere bakarak
yaşlıları neredeyse bir kafa ile üst üste koydu. "İçinde
inç, her halükarda. "

"Çok daha uzun olsam da, Lettice'den sadece bir yıl daha yaşlıyım,"
Maisie açıkladı. "Sanırım daha yüksek bir formda olmalıyım, ama o
Her zaman beni yakalamayı başarır. Gittiğim her terimi karar veriyorum
Bir çift kazanmak ve onu geride bırakmak, ama bir şekilde asla
çıkıyor. Kriket ve hokeyde çok daha iyiyim
Fransız ve Cebir. Ama sonuçta, ona sahip olmak oldukça uygun
Aynı formda: Dersin ne zaman olduğunu hatırlayacağından emin olabilirim
Unutun ve kendimimi kaybedersem kitaplarını ödünç alabilirim. "

"Evet, her ikisi için de çalışmak zorundayım," diye şikayet etti Lettice. "Maisie bile
Egzersiz sorularını kopyalayın; Her zaman bana güveniyor. "

Maisie kesinlikle küçük kız kardeşini faydalı kıldı. Onu bekliyordu
Getir ve taşıyın, her iki kabinlerini de düzenleyin ve genellikle bir
Çok bağlı ve alt konum. Öte yandan, o
Lettice'in kendisi üzerinde zalim oldu, kimsenin yapmasına izin vermezdi
öyleyse ve onun rolünü üstlenmeye ve savaşlarıyla savaşmaya hazırdım
tüm okul.

"Aynı sınıfta olduğumuza sevindim," diye açıkladı onur, onayla
Lettice'in turuna bak, gülümseyen yüz. "Belki senden isteyeceğim
Egzersiz sorularını da kopyalayın. Hafızam özellikle iyi değil
dersler söz konusu olduğunda. Alt üçüncüsünde başka kim var? "

"Ruth Latimer, benim en büyük chum."

"Kendimize Chums'a izin veriyoruz," diye koy Maisie, ama biz hiç değiliz
Chessington'da romantik. Sonsuz arkadaşlıklara yemin etmiyoruz ve
Saç kilitlerini değiştirin ve kollarımızla kolej hakkında yürüyün
Birbirlerinin boyunları etrafında sıkıştırılmış ve birbirlerine duygusal yazın
Notlar, 'en tatlı' ve 'sevgilim' ve 'en sevimli aşk' ile. Bu
Bayan Maitland'ın 'erken Viktorya dönemi' dediği şey. Aslında çok önemliiz
Burada. Yine de, bir chum seçtiğimizde genellikle ona bağlı kalırız ve
'arkadaşlardan kurtulmak' için tüm bu saçmalık için içeri girin
bazı okullarda olduğu gibi konuşma. "

Onur daha fazla soru sormak üzereydi, ama o anda Vivian
Holmes, evin monitres ve baş kız
oda.

"Henüz denizcinize ve formana sahip değilsin, fitzgerald'ı onurlandır,"
söz konusu. "Bayan Maitland benden onları size vermemi istedi. İşte her ikisi de burada
adınızla işaretlenmiş, böylece kimseyle karıştırılmaları gerekmez
başka. Bu kancayı alacaksınız ve bu bölme ayakkabılarınız için,
Ve bu dolap kitaplarınızı içeride tutmak için. Hepsine etiketler koydum. "

Onur örgü yün katında coşku olmadan baktı ve
Portakal grubu ile Beyaz Denizci şapkasında işaretlenmiş Disfavour
kurdele.

"Bunu giyemem!" boşaldı.

"Neden?" Diye sordu Vivian, şaşkınlıkla.

"Turuncu bir bant var."

Vivian, "Portakal St. Chad'in rengi" diye açıkladı. "Hepimiz var
Chessington'da tam olarak aynı şapkalar, ama her evin kendine ait
Özel Şerit-Okul Evi için Mavi, St. Aldwyth için Pembe,
St. Hilary's için Scarlet ve St. Bride's için Violet. Seni düşündüm
Bunu zaten biliyordu. "

"Olsaydım, başka bir eve gitmede ısrar ederdim," diye ilan etti
Trajik bir şekilde onur. "Benden turuncu giymemi istiyorsun? Neden,
'Orangeman' dişlerimi kenara koyuyor. Ben son damlaya milliyetçiyim
kanımın; Hepimiz Kerry'de. "

Vivian gülümsedi.

"Saçma olma!" dedi, oldukça elden. "Şapkalarımız
Siyasetle hiçbir ilgisi yok. İşte iki uzun pim, ama
Bir elastiki tercih ederseniz, "ve tenezzül etmeden bir tane dikebilirsiniz.
Daha fazla tartışmak için uzaklaştı.

Onur, şapkayı çok queer ile yuvarlak ve yuvarlak çevirdi
Yüzünde ifade. Erin'in sadık bir kızıydı. O
ülkenin eski ihtişamları ve geleceğinin olası parlaklığı
Ayrı krallık her zaman onun en vahşi coşkusunu kışkırtabilir; Olmak
Bu nedenle, kendi arazisinde bulunan rengi giymek için
İngiltere ile birliğin sembolü ve doğrudan muhalefet için
ulusal bağımsızlık, ona hakaret gibi görünüyordu
Sevgili Emerald Adası. İhtiyaç duymadan beş dakika kaldı
Şapel için başlayın, bu yüzden aniden kararını ver, üst katta koştu
onun yatak odasına. Bu Saksonlara gerçek bir Kelt olduğunu gösterirdi!
Onu esaret amblemini giymeye zorlayabilirler, ancak
Vatansever duygularını ilan edecek bir ek ile
dünya.

Aceleyle üst çekmecesinde avlanırken, canlı yeşil bir avlu üretti
Old Mary O'Grady'nin sahip olduğu şeridi ve taklit şövalyesi
Ona ayrılık hediyesi olarak verildi. Sonra bir parça üzerinde çalışmaya başladı
Amatör Milliner. İğne ve iplik kullanmak için çok az zaman vardı, ama
Pimlerin yardımıyla şeridi birkaç
döngüler ve shamrock'u göze çarpan bir şekilde öne sabitlemek. O baktı
İşçilerinin sonucu büyük bir onay ile.

"Neredeyse Aziz Patrick Günü olduğunu hayal edebilirsiniz" dedi.
kendini. "Kimse beni bir sendikacı için şimdi karıştıramazdı. Ben
'Ev Kuralı' olarak etiketlendi. "Sonra aceleyle sabitleme
Aynadan önce şapkası, aşağı koştu, nefesinin altında mırıldandı:

    "Öyleyse zamanımıza gireceğiz; bayrağımız henüz
      Ve slogan görülecek,
    Ve sesler koroyu bağır,
      'Yeşil' giyin! "

Chessington Koleji'ndeki kızların hepsi tam olarak aynı şekilde giyinmişti.
mavi veya beyaz pamuklu bluzlarla mavi serge eteklerin tek tip kostümü
yaz için ve kış için pazen olanlar. Pazar günleri beyaz giydiler
Serge ceketler ve etekler ve akşamları için beyaz muslin veya rahibelerin perişanı.
Nakışlar yolunda biraz enlem izin verildi
En iyi frocklara saygı, ancak günlük, sıradan kıyafetleri
Denizci şapkalarının eklenmesiyle okul deseninde olması gerekir
Ve örme katlar, ıslak veya
soğuk günler. Bayan Cavendish, bu kuralın teşvik ettiğini düşündü
basitlik ve konuyla ilgili herhangi bir aşırı savurganlığa karşı sağlanan
elbise. Yüzüklerin veya bileziklerin giyilmesine izin vermedi ve
Kızlara izin verilen makyaj saç şeritlerini seçti.

Her sabah sekizden geç yirmi beş dakikada, çan
Küçük Şapel uyarı vermeye başladı ve her üye yarıya kadar
Okulun oturması ve hazır olması bekleniyordu
Orada her gün orada düzenlenen kısa hizmet, cemaatin kıdemli küratları tarafından
Dunscar kilise. İkili ve üçlü ve küçük gruplarda kızlar geldi
Tinkling Bell çağrısına cevap olarak acele ediyor. Onlar
Güldü ve dörtgene koşarken konuştular, ayıkladılar
Kapıya yaklaştıklarında ve her biri bir kazıktan bir dua kitabı alıyor
Sundurmaya hazır, sessizce ve saygıyla geçti
Şapel. Her evin kendi özel koltukları ve denizcisi vardı
Gerekçesiyle bir kaleydoskop gibi karışan şapkalar burada bölünmüştü
birkaç renk setine, bazen bir parıltı ile değişiyor
Yukarıdaki vitray pencerelerden düşen yakut veya Amber. .
Şarkı söylemek müzikal ve doyurucu cevaplar, beşine girerken
Deriklerin Dersin Dersin Açıklaması Genelde
en azından biraz göndererek çok yararlı düşünceyi sıkıştırmayı başardı, en azından,
dinleyicilerinin onları bekleyen görevler için hazırlandı.

Bu özel sabah sıradan atmosfere alışkın olan herkes
Yerin alışılmadık bir şeyin farkında olabilirdi
Karakter havadaydı. Bir huzursuzluk, kafaların dönüşü, bastırılmış bir
hışırtı, hatta ara sıra fısıltı bile; Ve baş metresi, farkına varıyor
Sonunda, bazı dış nedenlerin zihinlerini rahatsız etmeli
Öğrenciler, baktı ve tüm gözlerin yönünü takiben bir
Onu şaşkın şaşkınlıkla dolduran manzara. Düzgün satırlar arasında
"St. Chad's" olarak işaretlenen banklarda turuncu bantlı denizci şapkalarının
zümrüt yeşili şeridin büyük ve rahatsız edici düğümleri ile kesilmiş
Bir sürü taklit şövalyeyi bitirirken ağzına kadar sarkmıştı
ön. Arkadaşlarından o kadar göze çarpan görünüyordu ki
kumlu bir çölün ortasında büyüyen etli bir palmiye ağacına benziyordu,
ve tüm okulun dikkatini çekemedi. Nasıl
Böyle bir düzensizlik, kolej üniformaları arasında dolaşmıştı
Bayan Cavendish anlayamadı; bir konuyu oluşturmalıdır
Sorgulamadan sonra ve bu arada, sitemsi bir bakışla hareketsiz
Yakınında hafif bir fısıltı, bir mezmurun şarkılarına katıldı
Her zamanki açık tonlama ile. Ancak hizmet bittiğinde,
Ve kızlar düzenli bir çizgide dosyalamaya başladı, birkaç konuştu,
Bir keresinde bir yandan hızlı bir şekilde geçen bir monitrese hızlı sözler
kapı.

Olağanüstü yeşil şapka dörtgende ortaya çıkarken
toplanan kızlar tarafından oldukça heyecan verici bir şekilde karşılandı
dıştan. Sadece birkaçı, nispeten, görerek onuru biliyordu ve
Gerisi kim olduğunu ve hangi eve ait olduğunu soruyordu. .
Ortak duygu belirgin bir şekilde elverişsizdi. Görünmezlik dışında
Kutsal bir yerde böyle bir serginin yeni kızlarının
kendilerini göze çarpan veya yenilikler sunmak; her ikisi de
Kendi adına bir süreksizlik olarak kabul edildi: Yani genel karar
Bu onur korkunç bir şey yapmıştı ve kamuoyu öldü
ona karşı. Ancak, onun sanki onun sanki
Saçma şapka Bond Street'in son yaratılışıydı.

"Bu benim yerli toprağıma bir haraç!" Dedi, bir yanıt olarak
soru korosu. "Üzgünüm beğenmedin ama bu benim ilk
Şapkalamaya teşebbüs ve kendimi gururlandırdım.
acemi. Aziz Patrick sonsuza dek! Başlamadan önce kararımı verdim
Suyun bu tarafındaki Shamrock'un kredisini sürdürürdüm ve
Elimden geleni yaptım. Eski İrlanda için Yaşasın! "O zaman, onun duyguları gibi
onun için kesinlikle çok fazlaydı, eteğini eline aldı ve
canlı bir İrlandalı mırıldanarak eski moda bir Kerry Hornpipe dans etmeye başladı
Müziği tedarik etmek için ayarlayın.

Kızlar çılgın performansa şaşkınlıkla baktılar. "Gösteriyor
Kapalı! "Biraz ilan etti, ama diğerleri güldü ve bir tür izledi
Dans için cazibe çarpıcı ve orijinaldi ve hareketler
alışılmadık derecede zarifti.

Ancak Honor'un zaferi kısa ömürlü oldu. Vivian Holmes yolunu zorladı
kalabalığın içinden ve elini omzuna bırakarak
obstrepous yeni gelen, ona bir kerede kendini bildirmesini söyledi
Cavendish'in çalışması. Lookers-on sınıflarına uzaklaştı
söylenmeden; Çok fazla aldıklarından yarı utandılar
Yeni bir kızın bildirimi. Lettice Talbot, dönerek, bir bakış yakaladı
onur, yüzünde bir şakacı gülümseme ile yürürken.

"Sanki baş metreye bir ziyaret hiç bir şey ifade etmiyordu!" Nefes nefese kaldı.

"Yakında hatasını öğrenecek," diye yanıtladı Ruth Latimer Grimer. "Kayıp
Cavendish, eğimli hissettiğinde birini bir terkedici jöle indirebilir. "

Şeref en çılgın, en pervasız ruh hallerinden ve potansiyel müşterisindeydi
Kolej müdürü ile silah geçişinin çağrısı
Eski bir şövalyeye savaşın. Mahkumlarıyla çatışmalarında
eve her zaman en iyi şekilde çıkmıştı ve onu düşünmekten memnun oldu
şimdi onu deneme fırsatı vardı
Bu küçük krallığın hükümdarı.

Bayan Cavendish'in çalışması güzel ve sıra dışı bir odaydı. İnşa edildi
eski dünya tasarımına göre ve şekilli bir
Eski bölüm evi. Zengin oyulmuş baca parçası, karanlık
Duvarların panelleri ve düz sırtlı meşe sandalyeler
daha fazla olan ortalamacılığın hakim notunu gerçekleştirin
büyük, vitray bir pencere ile geliştirilmiş, rakamlarla dolu
Kapı ile karşı karşıya olan azizler. Girmek barışa girmek gibiydi
ve bazı eski katedralin dinginliği ve meydan okumasına rağmen
zihin çerçevesi, saygıya benzeyen bir şey hissi sallandı
Eşiği geçerken onur. Etkileyici Kelt
Mizaç dışardan etkilenemedi:
Güzel olanı büyük bir aşkı vardı ve bu oda onu tatmin etti
Estetik tatlar.

[İllüstrasyon: Bayan Cavendish ile bir röportaj]

Baş metresi ocağın yanında duruyordu, ki bu da yoksun olsa da
Yılın bu sezonunda yangın, yeni kesilmiş kütüklerle yığıldı.
Uzun, yapışan siyah elbisesinde, St. Halosundaki Işık
Pencerede Aldwyth, düzenli Yunan özelliklerine düşüyor ve
Dalgalanan saçlarının soluk altını daha sert bir şekilde parıldayan, özledim
Cavendish heybetli ve komuta eden bir figür görünüyordu. Bir iyilikten doğdu
Kilisenin yüksek bir haysiyetinin kızı olan aile,
doğa bir öğrenci ve Girton'da parlak bir kariyerden sonra
Zaman kendini bilimsel araştırmaya adadı, çok ilgi uyandırdı
Çeşitli süreli yayınlarda akıllı makaleleri; Ama onun gerçek olduğunu hissetmek
Meslek öğretiyordu, dikkatini eğitime çevirmişti ve,
Skolastik dünyada itibar kazanmak, zamanla
Chessington Koleji'nin müdürü olarak seçildi,
haysiyetle dolu ve her iki valinin memnuniyeti ile büyük ölçüde
ve ebeveynler. Oldukça hassas bir kadın değil, belki daha fazlaydı
öğrencileri tarafından sevilenden daha saygın; Ama büyük güçleri vardı
yönetim ve kızlarına katı bir duyguyu etkilemeyi başardı
Görev ve sorumluluk, iş aşkı, iyi bir onur algısı,
ve okulun yüksek tonunu ve prestijini sürdürme arzusu.

İkincisi girerken onu net, soğuk mavi gözlerini onurlandırdı
oda, inceleyen bir bakışla, çok kapsamlı ve çok dolu
cesur bir cephe gösterme niyetine rağmen, kız
istemeden bıldırcın.

"Buraya gel, onur Fitzgerald," diye başladı Bayan Cavendish, sakin bir şekilde,
ölçülen ton. "Bana neden üstlendiğini açıklamanı diliyorum
Kendiniz, iyi farkında olduğunuz kostümü değiştirmek için zorunlu
Koleje katılan herkes için. "

"Turuncu giyemem," diye cevapladı onur, cesaretini koparıyor
savaş; "Bu benim ilkelerime aykırı."

"Doğru ilkeler ve yanlış ilkeler var; karar vereceğiz
Şu anda hangi sınıfa ait. Hangi gerekçelerle yükseltiyorsunuz
İtirazınız? "

"Ben İrlandalıyım," dedi onur kısaca, "bu yüzden Yeşil'i tercih ederim."

"Bu bir sebep yok. Burada birçok milletimiz var ve hayal ediyor musunuz?
Her kızın bireysel zevkini yerine getirmesine izin verilebilir mi?
Bana neden böyle bir kuralın çerçevelendiğini düşündüğünü söyle. "

"Bilmiyorum," diye geri döndü Onur.

"O zaman düşünmelisin, çünkü bir cevaba ihtiyacım var."

Onur şömineye, kitaplıkta, zengin bağlı ile baktı
birimler; St. Hilary'nin kırmızı bornozunun böyle bir
görkemli renk noktası; Masada kitap ve makalelerle kaplı;
ve sonunda bakışları gözleri olan baş metreye geri döndü
Hala bu istikrarlı, utanç verici bakışlarla ona sabitlendi.

"Herkesi birbirine benzetmek miydi?" Sonunda, neredeyse
Kelimeler dudaklarından sürüklenirse.

"Kesinlikle! O zaman, orijinal soruma geri dönmek için, neden, bunu bilmek
Gerçek, kuralı bozmayı varsaydınız mı? "

Şeref yine sessizdi. Bir şekilde onun amaçlanan cesareti çöl görünüyordu
o.

"Babanı Binbaşı Fitzgerald ile tanıştım," diye devam etti Bayan
Cavendish. "Kraliyet Munster'da bir komuta sahip olduğunu anlıyorum
Fusiliers ve Boer Savaşı'nda muhteşem bir hizmet yaptı. Nazikçe söyle bana
Eğer ortaya çıkmış olsaydı, generaline ne kadar açıklama yapardı?
Kilise geçit töreninde eksi üniforması. "

"Ah, ama bunu yapmazdı!" Dikkatli onur diye bağırdı.

"Neden?"

"Neden! Çünkü o bir asker. Nasıl olabilir? Üniforma bir parçası
hizmet. "

"Peki bir askerin ilk görevi nedir?"

"Emirlere itaat etmek için," diye cevapladı onur, içinde bir endişe kıvılcımı
gözler.

"Haklısın. Şimdi, bir alaya ne olur?
Birey, üstün memuruna uymak yerine, onu takip edecekti
kendi eğilimleri? "

"Parçalara giderdi."

"Ve bir asker herhangi bir düzenleme ihlali yaptığında ne olur?"

"Mahkemeye katlandı ve cezalandırıldı."

"Bu sadece mı?"

"Evet."

"Ama neden?"

"Ah, çünkü-çünkü-ordu ve yapmalılar!
olmadan herhangi bir disiplin. "

"Kesinlikle! Sen bir memurun kızısın ve açıkça takdir ediyorsun
İyi disiplinin büyük önemi. Şimdi burada küçük bir ordu var.
Her kız, bu topluluğun bir üyesi olarak,
akıllıca çerçevelenmiş ve sadakatle olmayı hak eden kurallar
tutulmuş. Düzenlemelerimizin çok büyük bir ihlali suçlusunuz,
Ve kendinize göre, cezalandırmayı hak et. Bunu düşünüyor musun
Sadece? "

"Evet," diye geri döndü, baş metresinin sıkıca göründüğü ile tanıştı.

"Kolejde bir esprit de corps var," diye devam etti Bayan Cavendish,
"Her kızı krediyi ve prestijini sürdürmek için endişeli hale getiriyor
okul. Kısa bir süre burada olduğunuzda ve
Yerin tonu, gerçekten utanacağına inanıyorum ve güveniyorum
Bu sabah şapelde görünüşünüzün anısı. Bu
Bu nedenle seni cezalandırmayacağım, ancak
cezanın sadece bir adalet eylemi olacağını kabul etti. Gelince
ilerlemekten çok uzak, bahsettiğiniz ilke meselesi
Ülkenizin iyi şöhreti, onu itibarsızlaştırıyordunuz. Eğer
Shamrock'u göstermenin özellikle vatansever bir eylem olduğunu hayal ediyorsun
Yanlış bir yerde çok yanılıyorsunuz. Burada İrlandalı kızlarımız var
daha önce ve ben her zaman onlara güvenebildim
Yüksek standardımızın bakımı. Şimdi gidebilir, onur ve kaldırabilirsin
Şapkanızdan o aptalca kesme; Ve bunu unutma
'Onur' vaftiz edildi, senin adına kadar yaşamanızı bekleyeceğim. "

Onur, odayı umursadığından daha bastırılmış bıraktı
kabullenmek. Sakin, dengeli argümanlar tamamen silahsızlandırılmış
o. Dikkatsiz bir ruh haline girmişti, azarlanmak için neredeyse endişeli,
ne kadar az önemsediğini gösterme şansı olabileceğini; Ve
Şimdi, belki de hayatında ilk kez,
Bir konuda ciddi ve mantıklı bir şekilde düşünün.

Çok az öğretmen, bir
öğrenci, ama Bayan Cavendish'in özel eğitim yöntemine sahipti ve
her kızın bireyselliğine özellikle dikkat etmeye inanıyordu.
"Farklı bitkiler, elde edecekseniz, farklı ekim gerektirir.
İyi sonuçlar, "aksiyomlarından biriydi." Başarıyla büyüyemezsin
Aynı tedaviye sahip güller ve karanfiller. "Bir kerede görmüştü,
kısmen kendi gözleminden ve kısmen ile konuşmanın sonucu olarak
Binbaşı Fitzgerald, bu onur alışılmadık ve zor bir karakterdi;
Ve kızın zihnini çok fazla tutmak istedi.
baş. Kuralları korumak için öğrencilerini eğitmek sisteminin bir parçasıydı
daha ziyade bir korkudan daha adalet ve değerlerinin tanınmasından
ceza; Bu nedenle, içinde geçirilen on dakikayı gördü
boşa harcanan zaman değil, iyi tohum ekme fırsatı
şimdiye kadar ihmal edilen zemin.

Vivian Holmes çalışmanın kapısının dışında onur bekliyordu.
Onu okul giyinme odasına yaptıktan sonra bir çift üretti
Makas ve rahatsız edici yeşil kırpmayı şapkadan yırttı
taşlı sessizlik. "Onları saklayabilir miyim?" Onur sormaya cesaret etti, çünkü kalbine gitti
Onun yerine acımasızca yırtılmış bir grup şeridi gör ve
bir kenara fırladı.

"İstediğin gibi," diye yanıtladı Vivian, "burada görülmedikleri sürece
"O zaman, tamamen ezici bir küçümseme bakışıyla patladı:
"Yaptıklarınızın hiç akıllı olduğunu düşünmene gerek yok.
Bu şekilde gösterilecek yeni bir kızın yeri ve kazanacaksınız
Hiçbir şey. Aziz Chad'lerden sorumluyum ve demek istemiyorum
Orada bu tür bir saçmalık var; Bu yüzden lütfen anla, onur
Fitzgerald, daha fazla sorun çıkarırsanız,
Kendiniz iyice oturdu! "




Bölüm IV

Janie'nin suçlaması


Şimdiye kadar itibarına inanan dört yapraklı şövalye ve
Giyenine iyi olmak yerine kötü şans getirdi, onur onu uzaklaştırdı
Çekmecesi, güçlerini tekrar test etmemeye karar vererek
Kendi zümrüt adasına geri döndüğünde, belki de egzersiz yapabilir
Sihir yabancının ülkesinden daha özgürce.

Okuldaki ilk günü, kötü olmasına rağmen tatmin ediciydi
Başlangıç. Yeni sınıfında yerini aldı ve
Bayan Farrar, Form Mistress ve on yedi tanesini tanımak
Alt üçüncü formu oluşturan kızlar.

Chessington'da olmak için Kilmore Kalesi'nin sessiz ve yalnızlığından sonra
Üniversite dünyaya dalmak gibi görünüyordu. Neredeyse şaşırtıcıydı
hepsi yoğun bir şekilde işgal edilen pek çok arkadaşla tanışmak için
henüz başlatılmadığı istihdamlar. Bu bir
Özellikle onurun bir sınıfa ait olması için yeni bir deneyim,
Özel bir mürebbiye öğrenmek ve değişimi çok takdir etti.
Okul fallolarının yüzlerini izlemesi ve
Onların alıntılarını veya Miss Farrar'ın yanıtlarını dinleyin
sorular. Yerin katı disiplini onu şaşırttı: Hazır
Cevaplar, toplam fısıldama eksikliği, her kızın oturma şekli
doğrudan masasında, konuya tüm dikkatini veriyor
el; Hızlı itaat, hatta düzenli bir şekilde dosyalama şekli
Öğle yemeği için oda, hepsi bir tanesine inanılmazdı
şimdiye kadar dersler sırasında sevdiği gibi davranmıştı. O hissetti
ilk kez büyük bir toplulukta bir birimdi ve sahip olmaya başladı
Bayan Cavendish'in sahip olduğu esprit de Corps'ın bazı loş algıları
çalışmada yapılan görüşmeleri sırasında atıfta bulunuldu.

Önceki tembellik ve iş ihmaline rağmen, onur çok
parlak kız ve o ilk sabah bile tatmin etmek için yarıştı
Bayan Farrar, isterse iyi yapabildiğini Bayan Farrar. Belki,
Sonuçta, dört yapraklı Shamrock ona biraz şans göndermişti, çünkü
Formun geri kalanının unuttuğu bir tarihi hatırladı,
ve sonuç olarak ilgili kredi kazandı. Saat biri geldiğinde
Masada yeni ders kitaplarını ve defterlerini düzenledi.
Lettice Talbot'un yanındaki ona tahsis edildi.

"Bayan Cavendish, Paddy ile korkulu bir kazıma girdiniz mi?"
ikincisini hevesle fısıldadı. "Bana bundan bahset!"

Ama onur ağzını takip etti ve anlaşılmaz görünüyordu. O isteksizdi
Çalışmada geçenleri açıklamak için ve Lettice'in merakı
tatminsiz gitmek için.

St. Chad'in onuruna vardığında,
Talbots ve Pauline Reynolds tarafından işgal edilen yatak odası. Üzerinde
Ancak öğleden sonra Bayan Maitland, Janie Henderson'a gönderdi,
yaklaşık on altı yaşındaki kız ve ona yeni bir düzenlemenin olduğunu bildirdi
yapıldı.

"Seni koyacağım ve Fitzgerald'ı odada bir araya getireceğim
sundurma, "dedi." Umarım güzel bir şekilde geçeceksin ve
Arkadaşlar. Seni, Janie'nin onur üzerinde iyi bir etkisi olmasını istiyorum ve
Okul kurallarını tutmasına yardım et. Henüz St. Chad'imizi bilmiyor
standartlar ve öğrenecek çok şey var. Onu suçlamanın içine veriyorum
Çünkü eminim vicdanlısın ve yapmak için elinizden gelenin en iyisini yapacağım
Değerli bir Chadite'i geliştirme ve ortaya çıkarma isteği. Taşıyabilirsin
Rekreasyon zamanı sırasında yeni mahallelerinize şeyler. "

"Evet, Bayan Maitland," diye cevapladı Janie, saygıyla. Cesaret etmedi
Metrenin emirlerine itiraz et, ama içten bir şey değildi.
memnun. Şimdiki kabiniden ayrılmak istemedi ve
Bu vahşi ile bir yatak odasını paylaşmak zorunda kaldığında dehşet
İrlandalı kız, henüz kesinlikle cazibe hissetmedi.

Janie Henderson'ın acı verici ve ayrılmış bir eğilimi vardı. Şimdiye kadar
Hiç arkadaş edinmemiş, güven vermemişti ve "kendini tuttu
Kendisi "St. Chad's'de. Nadiren bir arkadaşla yürürken görüldü,
Ve Rekreasyon sırasında genellikle kendini bir kitaba gömdü. Hafif, soluk,
Ve dar göğüslü, anayasası sağlam değildi; Ve bir yıl olsa da
Ve Chessington Koleji'nde bir yarım harika çalışmıştı
İyileştirme, hala olağan ortalamanın çok altındaydı
sağlık. Nadiren kendini zorlayan sessiz, fare benzeri bir kızdı,
Ya da St. Chad'in hayatında önemli bir rol aldı-
sürekli olarak arka planda ve onun arasında neredeyse fark edilmeden geçti
Okul Faydaları. Çok az kendine güven ve hassas bir korku vardı
gülmek, bu nedenle nadiren bir öneri sundu,
veya davet edilmedikçe bir görüş. Sık sık okulda yalnız hissetti, ama onun
Utangaçlık onun ilerlemesini engelledi ve şimdiye kadar hiç kimse
ona dostluğun unsurlarını bile sundu. Bazen onu incitti
Böylece tamamen görmezden gelinir ve dışarıda bırakılır, ama alışmıştı
O ve kendini kabuğuna kapatarak, sloganını takip etti
Dee Miller:

    "Kimseyi umursamıyorum, hayır, ben değil,
    Çünkü kimse beni umursamıyor. "

Günlük oyunlarda paylaşmak zorunda kaldı.
Tümü; Ama o olmadıkça asla gönüllü olanlara katılmadı
özel olarak bunu yapmak istedi, bir tarafı oluşturmak ve sonra oynadı
mutlak bir coşku eksikliği. "Moonie", kızların ona dediği gibi
Kitap kurdu saf ve basit. Hemen hemen her cildi okumuştu
okul kütüphanesi; Biyografi, seyahatler olup olmadığı önemli değildi,
Şiir, denemeler veya kurgu, gelen herhangi bir literatürü yuturdu
onun yolu. Kahramanlar tarafından halk ve hayali bir dünyada yaşadı ve
Ondan daha gerçek görünen romantizm kahramanları
Okul arkadaşları ve kesinlikle iki kat daha ilginç. Yarım gitti
Bir rüyada ve ders saatlerinde bile ona izin verirdi
Düşünceler, bir hikayede veya bazılarında heyecan verici bir olaya doğru sürüklenir
kendi zihinsel resmi. Bayan Maitland yapamadı gibi görünüyordu
iki zıt ve uygun olmayan kızı paylaşmak için
onurdan daha yatak odası Fitzgerald ve Janie Henderson; Ama iyisi vardı
Seçimi için nedenler. Sadece Janie'nin ayık yollarını ummakla kalmadı
Sabit onur, ama aynı zamanda Honor'un yüksek ruhlarının
ne yazık ki ihtiyacı olan Janie üzerinde mayalanan bir etkiye sahip olacaktı
Karıştırıyor.

"Keşke çifti bir çantada sallayabilseydim!" O bir
Öğrenci. "Her ikisi için de en büyük avantaj olacaktır."

Janie için zorunlu olduğu için en az bir tazminat vardı
mahallelerini değiştir. 8, sundurmanın üzerindeki oda özeldi
Sanctum, diğer tüm chaditler tarafından çok sevildi. Düzenlendi
Dört yerine sadece iki tane barındırın ve her birinin beau-idealiydi
Çift chums. Küçük bir balkona açılan bir Fransız penceresi vardı,
Ve başlangıçta metreslerden biri için tasarlanmış olan
Yatak odalarının geri kalanından daha lüks bir şekilde döşenmiştir. Orada
yakışıklı bir duvar kağıdı, gardıropta tam uzunlukta bir ayna,
rahat sepet sandalyesi ve ayrıca özellikle cazip
Janie-Cam kapılarla büyük ve davetkar bir kitaplık. O yürüttü
Bu nedenle, kaldırılması, ilk başta olduğundan daha az memnuniyetsizlikle
beklenen.

"Sana şanslı diyorum," dedi Lettice Talbot. "Keşke sadece gidebilseydim
yerine. İnişimizdeki herkes sizi kıskanıyor. Ben daha çok olacağım
Paddy'i kaybettiğim için üzgünüm-sanırım o bir şaka. "

"Özellikle bunun yerine Flossie Taylor'a sahip olacağımız gibi," dedi Pauline
Reynolds. "Bu kötü bir değişim. Flossie'ye dayanamıyorum;
Kendisi yayınlanıyor. "

"Onları bizimle birlikte koyması gerekmiyor," dedi Maisie. "Bir kavga yaşadım
zaten onunla. Aslında Lettice'i onu almaya çalışıyordu
Teniste onun için toplar! "

Pauline, "Lettice her zaman seninkini alır," diye önerdi Pauline.

"Bu tamamen farklı bir mesele," diye ilan etti Maisie.

"Keşke Bayan Maitland, Flossie'nin Hammond-Smiths'e katılmasına izin verseydi,"
dedi Lettice. "Neden böyle değişiklikler yaptığını hayal edemiyorum. Oh,
İşte onur! Biliyor musun Paddy, bırakmanız gereken bildirim var mı?-
Gerçek, 13 numaradan tahliye edileceksin. "

Onur, evin karısı tarafından zaten bilgilendirilmişti
kendini. En yüksek Sangfroid ile haberi almış gibi görünüyordu.

"En azından hangi odaya sahip olduğum umrumda değil," diye yanıtladı. "Hepsi
Pazarlık, sabahları 'soğuk domuz' kullanmayan bir oda arkadaşıdır.
Islak süngeni unutmadım. "

"Sen nankör çeltik! Bu senin iyiliğin içindi."

"Bana çeltik dersen sana salata diyeceğim!"

"İstersen yapabilirsiniz. Çok güzel bir isim ve sulu bir
Bu konuda etli ses. "

"Acele et, onur ve çekmecelerinizi temizleyin," diye homurdandı Maisie. "İşte
Flossie Taylor, kollarıyla dolu geçişten aşağı iniyor
Alt-Linen. "

8 numaralı, St. Chad's'teki diğer tüm yatak odaları gibi, bir perdeye bölündü
Bu zevkle çizilebilir. Ancak şu anda bu çekildi
Her iki kabin sakinlerinin karşılıklı rahatlığı için bir kenara. İle
Janie Karar verilecek yanan soru,
kitaplık. Yatağına Honor'dan daha yakın olduğunu hayal etmeye çalıştı,
Ama adalet onu tam olarak durduğu sonucuna zorladı
ortada, ikisi arasında. Kahraman kendini inkarıyla ona sundu
refakatçi, kendi koymadan önce raflarının ilk tercihi
Küçük kütüphane.

"Ama yanımda kitap getirmedim," diye ilan etti. "Sen
Endişelendiğim kadarıyla kitaplığa hoş geldiniz. Sırayla olabiliriz
Bu lüks, "sepet sandalyesine batıyor.

"Hiç okumuyor musun?"

"Çok nadiren."

Janie ciltlerini sessizce düzenlemeye devam etti, şairler zirvede
Raf, Scott'ın romanlarının baskısının yanında ve
Çeşitli yazarlar aşağıda. Sanki her kitaba şefkatle dokundu
eski ve sevgili bir arkadaştı, ara sıra bir bakış için
favori pasaj; ve mesleğinde o kadar emildi ki
Honor'un varlığını tamamen unuttu.

"Orada! Tüm eşyalarımı istifledim," diye belirtti ikincisi
son. "Bayan Maitland'ın bir odayı düzenli bir şekilde yargılayıp yargılamadığını bilmiyorum
kitaplık. Şu anda geldiğini söyledi, koyup koymadığımızı görmek için
Eşyalarımız düz. "

Janie suçla başladı. Akıl hocası olması beklenen ve
arkadaşını işarete tutun, kesinlikle bu konuda temerrüt
misal. Yatağı ve sandalyeleri çeşitli makalelerle doluydu ve
Henüz doğru yerde görünmüyordu.

"O kitaba dalmaya yardım edemedim," diye itiraf etti. "Bu bir
Eski İrlanda Peri Masalları ve Efsaneleri Koleksiyonu. Bana verildi
Dün, benden ayrılmadan önce ve bakacak kadar zamanım yoktu
bu konuda. "

"Güzel mi?"

"Güzel, yeni örneklediğimden yargılamak!"

"O zaman bana söyle! Okumaktan nefret ediyorum ama ben mutlak bir bebeğim
Eski masallar söylenmeyi seviyorum. "

"Ben? Oh, yapamadım!" diye bağırdı Janie.

"Evet, yapabilirsin-tüm bunları size koymanıza yardım ederken
çekmeceler. Yap, Mavouren! İrlanda hikayesini duymak istiyorum. "

Honor'un gri gözleri, uzun, karanlıklarının altından yalvaran baktığında
kirpikler ve yumuşak bir blarney sesine sürünmüş, az sayıda insan vardı
Ona direnebilir. Janie pembeyi temizledi; Nadiren yapması istendi
Herkes için bir şey! Anlatı için doğal bir hediyesi yoktu, ama o
çaba sarf etti. "Bir zamanlar Murtagh O'Neil adında bir İrlandalı vardı," diye başladı.
Londra köprüsünün üzerinde yürüyordu, elinde bir ela personeli ile
İngiliz onunla tanıştı ve taşıdığı çubuğun büyüdüğünü söyledi
Gizli büyük hazineler olan nokta. İngiliz bir
Sihirbaz ve Murtagh onunla İrlanda'ya giderse,
Ve ona yeri göster, taşıyabileceği kadar altın kazanacaktı.
Murtagh rıza gösterdi, bu yüzden Kerry'deki Bronbhearg'a gittiler.
Büyük bir yeşil höyük vardı; Ve orada fındık ağacını kazdılar
hangi personel büyüdü. Altında geniş, düz bir taş buldular ve
Bu, binlerce savaşçının yattığı bir mağaraya girişi kapsıyor
Bir daire içinde, kalkanlarının yanında uyuyor, kılıçları sıkıldı
ellerinde. Kolları o kadar parlak cilalıydı ki
tüm mağarayı aydınlattı; Ve bunlardan birinin dışarıya düşen bir kalkan vardı
gerisi ve kafasında bir altın tacı. Mağaranın merkezinde
Sihirbazın Murtagh'a dokunmaya dikkat etmesini söylediği bir çan astı; Ancak,
Eğer herhangi bir zamanda bunu yaptı ve savaşçılardan biri soracak olsaydı: '
gün?' Tereddüt etmeden cevap verecekti: 'Hayır, uyu!' İki
Erkekler, bir yığın altın parçasından taşıyabilecekleri kadar aldı
Savaşçıların ortasında uzan ve Murtagh yanlışlıkla dokunmayı başardı
zil. Bu çaldı ve savaşçılardan biri hemen sordu: 'Gün mü?'
Murtagh derhal cevap verdiğinde: 'Hayır, uyu!' Sihirbaz anlattı
Gördüğü şirketin Kral Brien Borombe ve onun
Yeni bir günün şafağına hazır uyuyan Şövalyeler. Doğru olduğunda
Zaman gelmeli zil yüksek sesle çalacaktı ve savaşçılar
Başlayın ve Erin'in düşmanlarını yok edin ve bir kez daha torunlar
Tuatha di Danan, adayı barış içinde yönetmelidir. Murtagh'ın ne zaman
Hazine bitti, mağaraya geri döndü ve kendine yardım etti
daha fazlası için. Çıkış yolunda zili dokundu ve yine çaldı; Ancak
Bu sefer cevabıyla o kadar hazır değildi ve bazı savaşçılar
yükseldi, altını ondan aldı, dövdü ve onu fırlattı
mağara. Asla dövüşten kurtulmadı, ama sonuna kadar bir sakattı
günlerinin. "

"Ve ona da hizmet et!" onur ilan etti. "Brien Borombe harikaydı
İrlanda Kahramanı. "

"Evet, Moore'un _irish melodilerinden biri var: 'Hatırlayın
Cesur Brien'in ihtişamları ', "dedi Janie.

"O kitapta onun hakkında daha fazla hikaye var mı?"

"Emin değilim, ama peri raths ve changelings hakkında masallar var
ve cüceunlar, pookas ve banshees ve her türlü olağanüstü
yaratıklar. "

"O zaman her gün bir tane alacağız, lütfen! Sanırım birinci sınıfsın
hikaye anlatıcısı. Neredeyse yaşlı Mary O'Grady kadar iyisin. Sık sık oturdum
Turba ateşi ve Banshee ve Cüceuun'u duydu; sadece,
Onlara inanıyor. Bu yatak odasına taşındığım için çok mutluyum! Severim
13 numaralı kızlardan çok daha iyisin. "

Bayan Maitland 8 numaralı incelemek için yukarı geldiğinde, onur buldu ve
Janie zaten umut etmeye cesaret ettiğinden daha uygun bir temelde,
İkincisi, St. Chad's'de hiç kimsenin sahip olmadığı bir canlılıkla sohbet ediyor
Şimdiye kadar sahip olduğunu hayal etti. Bir kez onun buzunu kırdı
Utangaçlık ve sevgili kitap konusunu açmıştı, Janie'nin bolluğu vardı
söylemek için; Ve onur aynı zamanda iletişimsel bir ruh hali içinde olduğu için, çift görünüyordu
Dostluğa giden yüksek yolda iyi başladı.

Onur için şanslıydı, çünkü
Chessington'daki ilk günleri oldukça yargılandı. O idi
Kederli ve korkunç bir ev-sick. Mutlak bir köküne gibi görünüyordu
Kerry'den uzaklaştı ve içinde hiçbir şey olmadığını düşündü
Yeni çevre değişim için değişiklikler yapabilir. Gururu onu destekledi
Dışa doğru sefalet belirtileri göstermesini önlemek için yeterince
okul fallolarının meraklı gözlerinden önce, ama şimdi ve
o zaman Kilmore için özlem neredeyse dayanılmaz bir şekilde yükselecekti
acı ve kendi kendini kontrol etmek için çok savaşmak zorunda kalacaktı. Maisie
Talbot, emindi, ev hastalığı "erken Viktorya dönemi" olarak görecekti,
ve sonuç olarak hor görmeye değer; Ve vermemeye kararlıydı
Maisie ya da diğerlerinden ona gülme fırsatı.

Okul yaşamının hapsini ve kısıtlamasını çok keskin hissetti. İle
Belirli saatlerde dersleri incelemek ve oyun oynamak zorunda olun, tüm
Belli bir sınırlı alanda, özgürlüğe tamamen tezat oluşturdu
şimdiye kadar canlandırdığı; Ve bir dolandırıcı için uzun sürer
Bute ve Barney ile, iki terörü veya babasıyla birlikte yelken
dere ve Atlantik'e. Hevesli döker
evinin Janie'nin kulaklarına açıklamaları, ikincisi hissetti
Kilmore Kalesi ve onun demesne ve küçük balıkçı köyünü biliyordu,
turba dumanı ve sıcak kalpli köylüleri ile; Ve kayalar ve
Moors ve dere ve yeşil, hain bataklıklar, neredeyse
Kendini onurlandırıyor.

Değişmezlik konusundaki eski itibarına rağmen, Janie,
Üç gün sonu, kalbini bu şekilde tamamen kaybetmişti,
Erin'in dürtüsel kızı. Doğruydu, onur denemeye yatkındı
kez. Sıcak öfke, pansiyon veya tam mantıksızlığı
Kelt'e alışmayan herkes için oldukça rahatsız edici
eğilim; Ama asla uzun sürmediler ve Janie kısa süre sonra bunu öğrendi
arkadaşı nadiren ne demek istedi ve genellikle
Özellikle bir patlamadan sonra sevimli, yüzünde kötü bir bakışla
ve sesinde kazanmış olacak, sevimli, sevimli bir ton
bir taştan affetme.

St. Chad'in onurunun geri kalanı ile de iyiydi
terimler. Çok eğlenceli ve ışıltılı İrlandalı mizahla dolu olabilir.
sevdim ve kızları şirin bir şekilde kahkaha atmaya gönderecekti
sözler ve komik hikayeler. "Paddy Pepper-Box" takma adı takıldı
O ve kesinlikle ara sıra haklı çıkardı.

"O bir yanardağ gibi," dedi Lettice Talbot. "Bazen sen
Onu alay ederek bir patlama ile başlar ve beş dakika buhardan çıkar.
Sonra her şey bitti ve bir dahaki sefere kadar tekrar oldukça hoş. "

"Her ne kadar somurtmaktan ziyade buna sahip olmayı tercih ederim," dedi Dorothy
Arkwright. "Bir fırtına genellikle havayı temizler."

"Onu da çok fazla kullanmıyor," dedi Madge Summers, "
Her zaman en iyisini elde ediyor gibi görünüyor. "

"Evet; eğer bir dakika düşerse, bir sonraki sırada tekrar bob olacak,
mantar."

Onurun mizahları, pratik bölgeye taşmaya yatkındı
şakalar. Bunlar genellikle lettice gibi güler yüzlü alıcılarda oynandı
Talbot ve Madge Summers, ama bazen daha fazlasına girerdi
tehlikeli zemin. Bir öğleden sonra, ilk haftasının sonunda
Chessington, giyinme odasındaydı, ayakkabılarını değiştirdi
Ruth Latimer müdahale ettiğinde kriket için hazırlık.

"Sana söylemeyi unuttum, Paddy! Oyunlar günümüzde."

"Neden?" Şaşırtıcı bir onur, bir buçuk saat içinde sordu
Oyun alanları, üniversite müfredatının bir parçasıydı.
Sabah dersleri.

"Çünkü sağlık testi."

"Bu da ne?"

"Bir tür tıbbi muayene," diye açıkladı Dorothy Arkwright. "Biz
Her zaman her dönemin başında bulundurun,
Bayan Cavendish bunu ifade ediyor, 'fiziksel olarak görevlerine uygunız
okul hayatı '. "

"Ah!" dedi onur, potansiyel müşteriye oldukça iyi bakıyor.

Lettice, "Böyle uzun bir yüz çekmene gerek yok, Paddy," dedi. "Biz hiçbiri
ABD zihni; Gerçekten de bunun bir şaka olduğunu düşünüyoruz. "

"Bir bayan doktorumuz var," dedi Ruth, "ve o çok neşeli, o
Biri her zaman gülmeye devam ediyor. "

"O ne yapıyor?"

"Oh! Bizi tartıyor ve akciğerlerimizi çalıyor ve gözlerimizi test ediyor ve önlemler
sandıklarımız. "

"Derin bir nefes almanız ve dilini söndürmeniz ve
Dişlerine bakmasına izin ver, "diye ekledi Lettice.

"Ve eğer herhangi bir kız gerçekten standardın çok altındaysa," dedi Dorothy,
"O 'çimlere dönüştü'. Bu sadece
Yarım şeyler. "

"Tabii ki, bunun için oldukça kötü olmalı," dedi Ruth.

"Henüz benim şansım olmadı!" Lamented Lettice.

"Düşünmemeliyim ki, o şişman, kırmızı yanaklarla! Bakamadın
Narin, ne olursa olsun denedin. "

"Yine de Janie Henderson'a oldu, ilk döneminde. Ne kadar az
Tartdın moonie? "

"Eminim unuttum," diye döndü Gruba katılan Janie.

"Ama krema ve dövülmüş yumurtalara ve her türlü
şeyler. Seni nasıl kıskandığımızı hatırlıyorum. "

"Burada taş veya pound ağırlığında mısınız?" sordu onur.

"Taşlarda. Bazı sömürgeler için çok şaşırtıcı, çünkü
Pound'a kayıt yapan Amerikan makinelerine alışkınlar. Onlar
Sonucu hesaplamadan önce bir miktar yapmak zorundadır. "

"Bu sınav ne zaman çıkıyor?"

"Bu öğleden sonra bir süre. Rölelerde yükseliyoruz. St. Chad'in sırası
Bugün. Çarşamba günü okul eviydi ve Perşembe günü St.
Aldwyth. Sonra Cumartesi günü St. Hilary's ve St. Bride's olacak. BT
Tüm okuldan geçmek yaklaşık bir hafta sürüyor. "

Tıbbi muayene sanatoryumda ve Dr.
Mary Forbes zaten oraya kuruldu ve ne zaman yoğun bir şekilde istihdam edildi
Onur ve sınıf arkadaşları geldi.

"Monitresslerle başlıyor ve sonra aşağı doğru çalışıyor," diye açıkladı
Dorothy. "Henüz yarım saat bizim sıramız olacağını beklemiyorum, ama
Burada kalmamız durumunda hazır olmak zorundayız. "

"Diş hekimi kadar endişe verici değil," dedi Ruth.

Bekleme odası, zaman geçiren kızlarla doluydu
Şakalar ve şaka ve canlı sohbet. Lettice, Ruth ve Dorothy yakında
kalabalığın içinde karıştı ve İrlandalı arkadaşları hakkında her şeyi unuttum
Vivian Holmes'un sesi duyuldu:

"Sonraki-Ruth Latimer, Chatty Burns, Madge Summers ve Honor
Fitzgerald. "

"Onur nerede?" diye sordu Lettice. "Şu anda buradaydı."

"Neden, o orada!-Aslında bahçede dışarıda," diye yanıtladı Dorothy.

"Ne yapıyor, rock'tan kaçıyor mu?"

"Birisi onu arar-hızlı!"

Onur koştu, oldukça kızarmış ve sıcak görünüyordu ve
Bluzuyla ilgili meraklı, bulgy görünümü.

"Nerelerdeydin?" Ruth'u istedi, ama sorusu cevapsız kaldı,
Çünkü Vivian dört kızı Dr. Mary'ye yetersiz törenle çırptı
Forbes'un danışmanlık odası. Zaman boşa harcanamayacak kadar değerliydi ve
Monitress bir disiplindi. Onur izleyerek oturdu
İlk Ruth, sonra konuşkan ve nihayet Madge iken derin ilgi
usulüne uygun olarak incelendi ve "ses" olarak geçti. O zaman çağrıldı ve ondan sonra
Adı ve yaşı grafiğine girilmişti ve yüksekliği alındı,
tartım makinesine adım atması söylendi. Yuvarlak işaretçiyi salladı,
ve 8 taş 4 lb'de durdu. Dr. Mary kadrana neredeyse baktı
inanılmaz bir şekilde. Yanlış bir şey olması gerektiğini düşündü
makine.

"Bir dakika dur," dedi, "Ben ağırlıkları incelerken. Ben
bir hata yapmış olmalı. "

Onur çok ciddi bir yüzle itaat etti. O alıyor gibi görünüyordu
olağandışı ciddiyetle önemli. Dr. Mary kolu yeniden ayarladı ve
Makineyi bile yağladı; Ama onur tekrar adım attığında
tam olarak aynı kayıtlı.

"En olağanüstü!" diye bağırdı bayan doktor. "Bir kız için
Boyun ve hafif yapınız hiç böyle bir kaydı bilmiyordum "ve o
Honor'un şaşkınlıkla oldukça ince oranlarına baktı.

"Kemikler olmasını bekliyorum," diye gönüllü bir onur. "Fitzgeralds bir
büyük kemikli aile. "

"Sizi sekiz'e kadar getirmek için kemiklerin dökme demir olmalı
Stone Odd, "Dr. Mary diye bağırdı." Makine hatalı olmalı. Saçma,
Yüzünde-senin gibi küçük, ince bir kız! "

"Belki de geldiğimden beri hava değişimi," dedi onur
masumca, ama aynı zamanda Madge yazlarına bir
Yüzünde çok yaramaz ifade.

"O bir şeye bağlı!" diye düşündü Madge ve Ruth'u salladı, ama
fısıldamaya cesaret edemedi.

"Tabii ki, İrlanda'da çok şey yiyoruz," diye devam etti onur.
"Birinin büyümesi için patates gibi bir şey yok.
_British almanac_, herhangi bir şey kadar besleyici olduklarını,
Herring ve yulaf ezmesi hariç; Ve biz de Kerry'de var. "

"Bence, bu durumda, banting denemeliyiz," dedi Dr. Mary,
Honor'un bakışını yakaladı, çünkü aniden onu tuttu ve
Onu dikkatli hissetmeye başladı.

"Ah!" diye bağırdı; "Yani bunlar ekstra kemikler, değil mi?" Ve
Hastanın cebine dalarak, taştan sonra taş çıkardı ve
Beyazın önüne sıkışmıştı.
Pazen bluz.

Doktor, güçlü bir mizah anlayışı olan iyi huylu bir kadındı,
Ve azarlamak yerine, içeri alındığında yürekten güldü
böyle bir hile ile.

"Daha önce hasta olan hastalarım oldu," diye ilan etti "ama asla
Böyle skandal bir dayatma vakası. "

"Şey, kızlar bana kiloların taşlar tarafından hesaba katılacağını söylediler" dedi
Onur, gözünde bir parıldayan, "bu yüzden iyi gelsem iyi olur
tedarik edilen. Onlardan kurtulduğum için hiç üzgün değilim, eğer değilse
aranan."

"Hemen o makineye devam edin!" Dr. Mary,
şiddetli olma çaba. "Ah! 6 taş 5 lb. oldukça bir fark.
Şanslı senin için seni azaltmak için seni açlık diyetine koymadım. Yapmamak
Tekrar çok zeki olmaya çalışın, yoksa bir operasyon yapmam gerekecek
Yanağından kurtulun! "

Madge, Ruth ve Chatty, bastırılmış bir zevkle kıkırdayan oturmuştu
röportaj ve odadan çıktıkları an yayınladıkları
Diğerlerinin düzenlenmesi için yurtdışında hikaye.

"Çok komik şeyler düşünüyor!" Güldü Madge, "Kimsenin Olmadığı Şeyler
Başka hiç yapmayı hayal ederdi. "

"Korkunç bir kazıma haline geleceğinden korkuyordum."

"Ah, Dr. Mary Forbes akla çok neşeli!" dedi Ruth. "O uzaktaydı
Cross'tan daha eğlendirilmiş. Bayan Maitland ya da Bayan olsaydı
Cavendish, şimdi! Ama Fitzgerald'ın onurunu bile hayal etmeliyim
İkisinden ikisine de pratik bir şaka oynamaya neredeyse cesaret edemez! "




Bölüm V

Binicilik Dersi


Kolej Salı günü yeniden açılmıştı, böylece ilk Pazar günü
Onur beş gün okuldaydı. Kendi tahminine göre görünüyordu
Daha çok beş ay gibi, ancak 24 Nisan'da evden ayrıldığı için ve
Rekreasyon Odasında Shakespeare Takvimi (bir yaprağı yırtılmış
Monitress tarafından her sabah Peetally Off) sadece 29 Nisan'da kaydedildi,
Almanak'ın kanıtlarını kabul etmek zorunda kaldı,
ve on iki haftanın neşeli olandan önce müdahale etmesi gerektiğini fark ettim
Erin'den sürgününü düşündüğünün sonlandırılması.

Pazar günleri Chessington'da çok hoş oldu. Sabah
Kızlar Dunscar'daki Parish Kilisesi'ne katıldı. Öğleden sonra
memnun oldukları gerekçelerle okuyabilir veya dolaşabilir,
Hafta içi hoşgörü izin verilmez. Yaz döneminde
Dört kişilik çaylarını bahçeye taşımasına izin verildi. Hepsi atıldı
Yemek salonundaki hizmetçiler tarafından hazır ve her kız dökebilir
Kendi fincanı ve istediği ekmek ve tereyağı alarak,
Birkaç tane ağaçın altındaki bir köşeye veya bir koltukta bir koltuk seçin
Sarmaşık kaplı Arbor.

Dört ila yarım ila yarım past beşi "Sessizlik Hour" idi,
Herkesin özel bir kütüphaneden okumaya adaması gerekiyordu.
Miss Cavendish tarafından amaç için dikkatle seçilen kitaplar.

"Onlara Pazar kitapları demeyeceğim," dedi bazen, "çünkü ben
Dinimizin çok fakir bir şey olacağını düşünün
Haftada bir gün. Bu sessiz zamanda öğrendiklerimiz başvurmalıyız
yoğun saatlerimizde ve okuduğumuz yararlı kelimelerin
sıradan yaşam ve karakter inşasına doğru gidin,
tüm malların en paha biçilmez. "

Yarım Past'ta Şapel'de kısa bir hizmet vardı; Ve geri kalanı
Akşam, akşam yemeğinden sonra ev mektuplarının yazılmasına verildi.

Okulun tüm rutini hala onurlandırmak için yeniydi ve çok hissetti
Garip ve olağandışı, tam olarak saat onda, onun yerini aldı
Chessingtonluların çizgileri arasında dörtgene maruz kaldı
Kilise için yola çıkmaya hazırlık. Bayan Cavendish sinyal verdi
başlamak için ve iki yüz kız iki ve iki kez başvurdu, hepsi
Beyaz serge ceketler ve etekler ve en iyi denizci şapkalarda giyinmiş,
Ev renkleriyle, okul evinin mavi kurdeleleri lider
yol, ardından St. Aldwyth'in pembesi ve turuncu, menekşe,
ve sırasıyla St. Chad's, St. Bride's ve St. Hilary's Scarlet.

"Mahallenin manzaralarından biri olarak kabul edildiğine inanıyorum.
Bizi Lich-Gate aracılığıyla geçit töreni gör, "dedi Lettice Talbot,
onurla yürümek. "Ziyaretçiler kilise bahçesinde duruyor ve
bizi say. Bazen en saçma sözleri yaparlar; Sanırım onlar
Söylediklerini duymadığımızı düşünüyorum. Gerçekten bakıyorlar
Bizi bir tür gösteri olarak ve ben de
Dunscar'ın cazibe merkezlerinden biri olarak rehber kitabın bir sonraki baskısı. İle ilgili
Tabii ki, haber almıyoruz. Havadaki burunlarımızla birlikte yürüyoruz,
Eğer kimsenin bizi düşündüğünün farkında olmasaydık; Ama tüm
Aynı fısıltı yakaladığımızda içeride kıkırdayarak hissediyoruz: '
Beyaz giyinmiş melekler! ' Ya da, 'Ne kadar bir yıkama yapmaları gerekiyor!' '

Onur bu Pazar sabahını son derece bekliyordu, çünkü
Kardeşi Dermot'u görme fırsatı olabileceğini umuyordu,
Dr. Winterton's School'da kimdi. Dermot onun arasında favorisiydi
Beş Kardeş ve Orley Grange ve Chessington'un durduğu düşüncesi
Sadece bir buçuk mil aralıklarla şimdiye kadar bir konfor ipliği olmuştu.
Dermot'un uzak bir bakışını bile yakalamak evde bir gözetleme gibi olurdu.
Ve bir anın onunla konuşmanın göndermek için yeterli olacağını hissetti
St. Chad'in sevinçine geri döndü.

Kolej öğrencileri, sol koridorun tamamını işgal etti
Kilise ve sağ koridor Dr. Winterton'un öğrencileri için ayrıldı. Gibi
Bir kural, kızlar erken geldi ve önce koltuklarını aldı; Ve onlar
Her zaman bir yan kapıdan geçti, böylece nadiren çocuklarla tanıştılar
kilise bahçesi. Ancak bunu yapmaları durumunda görgü kuralıydı
bazıları ilişkiler olsa bile, onları fark etmemesi veya
samimi arkadaşlar. Onur, sınıf arkadaşlarının bu kuralın farkında değildi,
Grange'de bir erkek kardeşi olduğunu bilmeden, düşünmemişti
Ondan bahsediyorum.

Bu özel Pazar günü Miss Cavendish veya Dr. Winterton
İki okul tam olarak geldi için zamanı biraz yanlış hesapladı
aynı dakika. Herkesin birlikte yürümesi için yer olmadığı için
Lich kapısı boyunca, çocuklar bir alay gibi çizildi ve
Kolejin geçmesini bekledi. Kızlar iyi yetiştirilmiş ile geçti
Bilinçsizlik, gözleri dua kitaplarına ve
Taşındıkları ilahi kitaplar-hepsi zayıf dürtüsel, alışılmadık hariç
Hattan ani bir dart yapan ve müthiş bir şekilde kapan onur
Kahverengi yüzlü, kıvırcık başlı bir çocukta, ceket koluyla.

"Dermot! Dermot! Seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı bir sesle
Sırıkların uçtan uca duyulabilir.

"Ah, diyorum, onur! çocuğu acı çekmiş bir tonda mırıldandı
Ateş kadar kırmızıya dönüp ondan uzaklaşmaya çalışıyor.

Doğal olarak onurun beklenmedik ve benzeri görülmemiş eylemi büyük bir
his. Lettice Talbot, eşi tarafından terk edildiğinde durdu ve
Arkasındaki kızlar da durdurmak zorunda kaldı. Hepsi ne olduğunu merak ettim
Mükemmel eğitimlerine ve iyiliğine rağmen oldu
Disiplin, merakları onlardan daha iyisini elde etti ve vinç oldular
Bakacak boyunları. Bayan Farrar, acele ederek durumu kurtardı
Onur, onu omzundan ele geçirerek ve onu ona geri zorladı
yer; Sonra uzun çizgi bir kez daha ilerledi ve
Satrançlılar, biraz fırfırlı, ama ilişkiyi sürdürmeye çalışıyor
Onurlu bir şekilde, takdire şayan serinlikle yürüdü
kilise. Onurun biraz, gizli bir çığlığı olsaydı duasının arkasında
Kitap, komşulardan gerçeği gizlemeyi başardı.
Pew'de onun tarafı; Ve eğer gözleri kuşkuyla kırmızı görünüyorsa ve
Yürürken sesinde hafif bir eğilim vardı
Hizmetten Sonra Ev, Lettice Talbot, her halükarda,
Dikkat etmeyin, ancak açıklama fırsatını yakaladı
okul kodu ve sansüründe şiddetliydi.

"Bana daha önce söylemeliydin," dedi Honor. "Bunu nasıl bilebilirim
Kendi kardeşimle konuşmamalıyım? "

"Bir erkek kardeşin olduğunu bile bilmiyordum," diye döndü Lettice; "Ve ben asla
Ona böyle acele gibi aptalca bir şey yapacağını hayal ettim. O
Açıkça takdir etmedi. "

"Hayır! Beni görmekten daha mutlu olacağını düşündüm," diye yuttu onur, değil
Sorunu Dermot'un soğuk alımı olan en azından bir kısmı
hevesli selamlama.

"Ne kadar aptalsın!
Bütün okul? Bu konuda muazzam bir şekilde boğulacağını umuyorum, zavallı
aynı tür! Gerçekten, Paddy, daha iyi bilmelisin! "

Lettice'in ezici sözleri ile oldukça azarlandı, onur azaldı
Sessizliğe girdi ve konuyu sadece Janie ile birlikte yeniden açtı
Henderson, akşam yemeğinden sonra emekli olmuştu.
oyun alanları. Sıcak, güzel bir öğleden sonraydı,
neredeyse tomurcukları patlayan ve çiçekler açıldı duyabiliyordu. İki
Kızlar formalarını çimlere yaydı ve oturdu
güneş ışığı, mavi tepeye doğru bir şaka yapıyor veya
Martılar uçurumların etrafında yavaşça çırpılıyor; veya CAW'ı dinlemek
bir sürü sürüsü olan Jackdaws'ın
komşu sürülmüş bir tarlada beslenme. Deniz köpüklü bir tabaka bıraktı
inci gri ve onur geniş genişliğine özlemle baktı
Daha uzak dalgalarının kayalık kıyılarını yıkadığını hatırladı.
İrlanda.

Janie, St. Chad's'te ondan bahsettiği tek kızdı
Ev. Diğerleriyle şakalar değiştirebilirdi, ama güvenler değil;
ve şakalarını faizle iade etmesine rağmen,
Onları sempati için. Janie diğerlerinden tamamen farklı görünüyordu; o
Asla onuruna gülmediler ve tekrarlanmış olsa bile, böyle bir
Celtic doğalarının en dokunaklı olanının nazik, özür dilememesi
suçu aldı.

Bayan Maitland sabah bölümünü göz ardı etmemişti. O vardı
kiliseden döndükten sonra söyleyecek birkaç kelimesi vardı ve onur, içinde
Sonuç, oldukça ağrıyordu ve onu dökmeye hazırdı
Arkadaşının kulaklarına şikâyetler.

"Çok kötü!" ilan etti. "Kendi kardeşinle konuşamıyorsan,
Kiminle konuşabilirsin, bilmek istiyorum? Bu saçma görünüyor
Dermot Grange'de yaşıyor olmalı, iki mil uzakta değil, ama biz
Asla birbirinizi görme. En azından onunla bir kez buluşmam gerektiğini düşündüm
Hafta ve şimdi 'Nasılsın?' azarlanmadan
Sanki bir karayolu soygunu yapmıştım. "

"En sevdiğin kardeşin mi?" diye sordu Janie.

"Evet; o benim için en yakın olan ve biz harika chums.
Tatiller sırasında en çılgın eğlence-en çılgınca yapmaya cesaret ediyoruz
Düşünebileceğimiz şeyler! "

"Ne tür şeyler?"

"Şey, bir gün, eski Biddy Macarthy Quinsy ile hasta olduğunda, kalktık
erken ve arabasını Ballycroghan pazarına götürdü ve Dermot tüm onu ​​sattı
onun için tavuklar. Ucuz bir kriko gibi konuştu ve çok eğlendi,
İnsanlar neredeyse gülmekle öldü. Görüyorsun, çoğu kim olduğunu biliyordu
oldu ve onun erdemlerini ilan ettiğini duymak çok saçma görünüyordu
Biddy's Fowls. Sonra arabayı bir hediye olarak tohum patates ile doldurduk
onun için; Ve eve o kadar hızlı yırttı ki izler kırıldı ve eşek
doğrudan şaftlardan çıktı. Yolda düştük, neredeyse gömüldük
Patates, ama neyse ki incinmedik. Eşkenleri yakalamayı başardık,
Ve izleri bir parça ip ile düzeltmek; Sonra hepsini koymak zorunda kaldık
Patates geri. Biddy ona anlattığımızda çok güldü
Quinsy'yi iyileştirdiği macera; Ve asla böyle bir
O gün onu getirdiğimizden görkemli patates mahsulü
Ballycroghan. Dermot'un şakasıydı; Ama bence benimki oldukça
çok eğlenceli. "

"Senin neydi?"

"Küçük bir domuz almak, eski Micky'ye vermek için cep paramımı kurtardım,
ayakkabıcı. Dermot ve ben onu satın almak için Ennisfellen Fuarı'na doğru yürüdük,
ve bacağına bağlı bir iple eve götürdü. Çektiğimiz kadar hızlı
Bir yol daha koştu ve tıpkı Micky'nin kabinine geldiğimiz gibi ipi
Çekti ve domuz köyü cıvataladı ve doğrudan içine koştu
Okulun açık kapısı. Çocuklar onu yuvarlak ve yuvarlak kovaladı
Formların altında ve sonunda ustanın masasının altında yakalandı. Ah,
Kilmore'de canlı zamanlarımız var! Sonra bir kez Dermot ve ben kaçtık ve
Slieve Donnell'de kuzen Theresa'yı görmeye gitti. Kimse nerede olduğumuzu bilmiyordu
iki gün boyunca insanlar bizim için ülkenin her yerinde avlanıyorlardı. Onlar
Boğulmamız ya da bataklığa düşmüş olmamız gerektiğini düşündüm. "

"Ama baban ve annen korkudan endişeli değil miydi?" diye sordu Janie,
bu vahşi kaçışların resitalini neredeyse dinlemişti.

"Şey, baba bu konuda oldukça çapraztı. Kesinlikle. Asla
Yine de son kez, ben ---- "

Ama burada onur durdu. Genel olarak, ilişki kurmayacağına karar verdi
Firefly hikayesi. İfadeyi tam olarak anlayamadı
Janie'nin yüzü ve arkadaşının
Ona tamamen sempati duyuyor. Bunun yerine, ayrıntılı bir
Ağabeylerinin tanımı, ikisinin nasıl hazırlandığını anlatıyor
Sandhurst'daki Ordu, Oxford'da bir diğeri ve dördüncüsü
Hukuk okumak.

"Sanırım neredeyse her zaman annenle birliktesin, çünkü
Kız, "dedi Janie.

"Şey, hayır," diye itiraf etti Honor. "O çok hassas ve sık sık hasta. Ben
Korkarım ona baş ağrısı veriyorum. "

"Annem de hassas," diye güvendi Janie. "En korkunç olanı var
bazen nevralji. Başını eau-de-cologne ile yıkadım,
Çok sıcak su ve her zaman iyi olur. Bana küçük diyor
hemşire. Eau-de-cologne ile hiç sıcak su denediniz mi?
Annenin baş ağrısı mı? "

Onur, kimseye herhangi bir yardım veya yardım sunmayı hayal etmemişti
hastalık. Fikir onun için oldukça yeniydi ve Janie açıkça
Onun annesinin arkadaşı olmasını bekledi ve sağ el onu şaşırttı.
Çoğu St. Chad'de birçok şaşırtıcı ile tanışmıştı.
Hayat görüşleri eski standartlarından farklı görünüyordu. O
Evde çok az kullanımda olduğunu itiraf etmeyi neredeyse sevmedi ve
Aceleyle konuşmayı kardeşi Dermot'a geri çevirdi.

"Bayan Cavendish'e soracak olsaydım, aramasına izin verir misin?
Beni görmek için? "Diye önerdi.

Janie başını salladı.

"Olmayacağından eminim," diye yanıtladı. "Kurallar çok katı
ziyaretçiler hakkında. Ara sıra bir ara dışında ebeveynlerimizden başka kimseye izin verilmez
Amca ya da teyze-asla bir erkek kardeş. Bunu önermeseniz iyi olur. "

"O zaman gidip onu görmem gerekecek."

"Nasıl yapabilirsin, onur? Bu kadar mantıksız olma!"

"Bir gün bir fırsat bulabileceğimi düşündüm," dedi onur
yansıtıcı. "Neyin ortaya çıkabileceğini asla bilemez. Sevgili yaşlı Dermot!
Bir dönem boyunca onun iki mil içinde olmak zor şanslı olurdu,
tek bir kelime değiştirmeden. "

"Eh, eğer yaparsan, isteyeceğinizden çok daha büyük bir kazıma gireceksiniz. Muhtemelen her ikisinde de tatillere kadar beklerseniz çok daha iyi olur
Birlikte eve seyahat, "diye tavsiye etti Janie.

Chessington Koleji'nde ödeme için kesinlikle hiçbir fırsat yoktu
çağrılar. Yarım tatiller dışında, kızlar nadiren okulun ötesine geçti
gerekçesiyle, yeterince geniş bir alan sağlayan büyük oyun alanları
egzersiz yapmak. Beşinci ve altıncı formların üyelerinin gitmesine izin verildi
ara sıra, üç birlikte giderse, belirtilen sınırlar içinde;
Ancak gençler böyle bir ayrıcalığa ulaşmamıştı.

"Burunlarımızı dörtlü kapısına bile koyamayabiliriz," dedi
Lettice Talbot, Honor'dan gelen bir soruya yanıt olarak,
kurala karşı; "Miss'ten özel bir exeat alamadıkça değil
Cavendish ve bu sadece bir kez mavi ayda verilir. Faydasız
Volkanik görünüyor, çeltik! Sırıtmak ve taşımalısın. "

"Hapishanede olmak kadar kötü," diye homurdandı.

"Anlamsız!" Maisie Talbot'u yakaladı. "Kriket veya tenisiniz var
her öğleden sonra yaklaşık iki saat. Daha ne isteyebilirsin? Tercih ederim
Kendim oyun oynayın başka bir şey yapmak. "

"Okulda istediğiniz gibi yapmayı bekleyemezsin," diye belirtti Dorothy
Bazen Maisie ile "ezme" onuruna katılan Arkwright.

"Binicilik dersleri önümüzdeki Perşembe başlıyor," dedi Lettice,
teselli. "Onlar çok neşeli. Bay Townsend her zaman
Tor üzerinde A Sınıfı TROT. Binicilik öğrenmeyi mi söyledin? "

"Dilen ettiğim tek ders," diye yanıtladı Honor. "Olabilirim
Latin, Almanca veya matematikten vazgeçildi. "

"Maisie ve ben bu döneme başlayacağız; bunu dört gözle bekliyoruz
Muazzam! "

"Şanslısın," dedi Pauline Reynolds kıskançlıkla. "Hepsini verirdim
Seninle gitmeye sahip. Daha fazla bir şey basmadım
bir sallanan at veya kumlarda bir eşekten daha ilginç; ve bir
Altı pence için çok fazla canter alamıyor! "

"Korkunç derecede gergin olduğuma inanıyorum ve itiraf etmeyi umursamıyorum,"
Lettice ilan edildi. "Büyük, uzun boylu bir ata tünemiş olma fikri
Ayakkabılarımda sallanmamı sağlıyor. Üstüne başladığında bırakacağım-ben
Yapacağım biliyorum! "

"O kadar aptal olma!" Protested Maisie. "Teddie'ye devam edebilirsin
iyi. Onur Fitzgerald, binebilir misin? "

"Eşey", istersen, "dedi Honor. "Dermot ve ben eskimizi alırdık
'Sirk Performansları' dediğimiz midilli ve pratik yapın. Pixie oldukça
şeyin ruhuna girdi ve yavaşça yürürken
Sırtında durduk. "

"Bay Townsend'in çok taze atlar getirdiğini duyuyorum," dedi Lettice,
endişe titremesi. "Umarım beni sessiz bir seçer!"

"Taze benim için o kadar iyi," dedi Honor. "Sadece özlem duyuyorum
iyi dörtnala. "

"Ama varsayalım kaçıyor?"

"O zaman beni onunla birlikte götürmek zorunda kalacak. Eğer bir canavarsa
Dört bacak, uçmayı taahhüt edeceğim. "

"Bay Townsend'in atlarının binicilik ibnuna değmediğini duydum."
Gruba katılan Flossie Taylor'ı gözlemledi.

"Kıskançlığın sesini konuşuyor!
Dersler, "Maisie'yi yeniden düzenledi.

"Evde avlanmaya alışkın olan insanlar işe alınmayı umursamıyor
Hacks, "Çekti Flossie, en üstün şekilde.

"Her şey bir tür avcılık türüne bağlı,"
bir kayıpla. "Eğer sadece 'terlik avı' ise, çok fazla olmadığını itiraf edeceğim
bir eğitim ve koltuğunuzdan korkabilirsiniz. "

Binicilik kursu, yaz döneminin özel bir özelliğiydi.
Satranç. Sıradan okulun bir parçası değil, "ekstra" idi
Müfredat, oyunlar gibi. Dunscar'dan bir usta geldi ve
eskort Tor üzerinde bir tırıs için küçük partileri seçin,
Kolejden uzak olmayan demirlik esnemesi. Bay Townsend umursamadı
Birçok öğrenciyi aynı anda çıkarmak için, ertesi Perşembe öğleden sonra
Dörtgende sadece yedi at bekliyordu. Talbots, Ruth
Latimer ve onur St. Chad'i temsil ederken, St.'den iki kız
Hilary's ve biri St. Bride's parti tamamladı. Lisans
dizginler döşendiğinde çok üstün ve sevinçli bir hisle itiraf etti
elinde ve süvari, özellikle flossie olarak hareket etmeye başladı
Taylor ve Hammond-Smiths sadece tenis için yola çıkıyorlardı ve
Başlangıçta tanık olmaya yardımcı olamadı, ancak kararlı bir şekilde baktılar
zıt yol.

"Flossie her zaman kendisi son derece büyük olmaya ve diğerini yapmaya çalışır
İnsanlar küçük görünüyor, "diye fısıldadı Lettice.

"Neyse ki, insanları kendi tahmine götürmek gerekmiyor," diye yanıtladı
Düpedüz doğası Flossie'nin alışkanlığını çok sevmeyen Maisie
palavra.

Yedi kızın hepsinde kendilerini geçerken bulmak bir zevkti
Büyük kapının kemerinin altında ve yol boyunca uzağa doğru
Tor. Victor adlı bir kestane, onurun payına düşmüştü ve yine de
Eski favori pixie ile karşılaştırıldığında çok uzundu, o
Yine de ona iyi oturdu.

"Tıpkı _rob Roy_'mizde Diana Vernon'un resmine benziyor,"
Maisie'ye Lettice, Dik'e hayranlıkla bakarak,
evde mükemmel görünen okul arkadaşının zarif figürü
sele.

Lettice mütevazı protestolarından çok daha iyi gidiyordu
Önceden arkadaşlarının beklemesine yol açardı. Menekşe Wright,
St. Bride's'ten kız oldukça yeni başlamıştı ve Bay Townsend onu tuttu
At önde gelen bir dizginle at; Hilary's'den Gwen Roby bakarken
oldukça ciddi, sanki zevk aldığından tamamen emin değilmiş gibi
deneyim.

"Daha önce bastım," diye açıkladı, "ama sadece küçük bir midilli ve
Bu çok farklı geliyor. "

İlk başta parti yürüyüş hızına girdi, ama iyiye geldikten sonra,
Üstatın seviye uzatması, Üstat Düzenini Tut ve Öğrencileri
Steed'lerinin kapasitelerini test edebildi. En azından onur
Bay Townsend "HALT!" Ben
Bir ders istemediğinden, sadece temiz havada bir dolandırıcı istemediğinden korkuyordu;
Ve usta hakkı açıklarken sabırsızlıkla dinledi
kırbaç konumu, snaffle üzerinde tutma ve prensibe
eyerde zarif bir şekilde yükseliyor.

"İlkelerden bahsetmek çok iyi," dedi zavallı Violet
Lettice'in yanında kendini buldu; "Biraz uygulama bekliyorum
benim için daha faydalı olacak. Şu anda bir çuval gibi yukarı ve aşağı koşuyorum
Un, ve her neyse yapışmayı başarabileceğim tek şey bu. Olacağımı biliyorum
Yarın bir tahta kadar sert! "

"Tor'a ulaştığımızda kısa bir canter yönetebiliriz," dedi Bay
Townsend, "ama şimdiki zaman için bir araya gelmenizi diliyorum. Şimdi o zaman,
Genç bayanlar, lütfen, dirsekler içeri girer ve başlar! Dizginleri yerine tut
Elinde kısa ve kaldırıma dayanmamaya dikkat et! "

"Eğlenceli değil, değil mi?" Ruth Latimer'i geçerken şerefi belirtti. "
Sadece aptalca bir sırada yürüyeceğiz ve sonra yaklaşık on kişilik trot
Yards? Bir av gibi uçmamız gerektiğini düşündüm. Olmayı tercih ederim
Evde Pixie'de; Kulaklarını gıdıkladığımda onu her zaman götürebilirdim.
Biraz daha acele etmezsek, bu at üzerinde deneyeceğim ve
Bir salyangozdan daha ilginç bir şeye girmeyeceğini görün
adımlamak."

"Ah, onur, kendine iyi bak!" İhtiyatlı Ruth.

Ancak onur dinlemeyi bırakmadı ve diğerlerinin önüne geçmedi,
Kırbaçtan, anında reproof'u çekecek şekilde
usta. Otoyoldan ayrıldılar ve şimdi bir yoldaydılar
açık moor karşısında. Bir tarafta kayalıklar dik bir şekilde indi
deniz ve diğer gül çıplak, yuvarlanan tepeler, kısa ile kaplı,
İnce çim, bir yel değirmeninin yelkenleri veya ara sıra fırtınalı bir ağaç
Yalnız ufuk çizgisini kırmak. Çok uygun bir yerdi
Bir canter için ve birkaç ön açıklamadan sonra Bay Townsend başladı
Birçoğuna oldukça çılgın bir kariyer gibi görünen sürüsü,
Talimatlarına devam etmek için uyanıklarında kendisi:

"Cesaret, Bayan Roby! Bayan Talbot, eyerinize yaslanıyorsun!
Bayan Lettice, yine dirsekleriniz! Bayan Wright, öğrenmemelisin
kulübeyi kavrayın. Rein'i sürükleme! Bayan Latimer, hafif bir el tut!
Ne, zaten yorgun? İlk başta seni çok fazla çalışmayacağım. "

Biraz sarsılmış ve uculanmamış egzersizden tedirgin olan kızlar
Atlarını yürüyüşe kontrol ettim. Hiçbiri pratik yapmadılar
biniciler ve hepsi onlardan daha fazla beklenmediği için mutluydu.
Sunmak. Ancak onur, önünde bir yoldu ve yerine
Çekerek, söylendiği gibi, atına bir anahtar verdi.
Kara ve kulakta bir ince ayar, örneğin ihraç etmeye alışıktı
Evdeki eski midilli üzerinde. Etki büyülü idi. Seaside hack'leri değil
Genellikle kaçmaya eğilimli, ama bunun küçük bir ruhu vardı
o; binicisinin özgürlüklerine kızdı ve yumuşak çimleri hissetti
Ayaklarının altında, bir yarış pisti gibi kaçtı.

"Bayan Fitzgerald! Bayan Fitzgerald!" diye bağırdı Bay Townsend, ama olabilir
Ayrıca rüzgarla konuştu. Onur fırsatını bulmuştu ve
onu ele geçirmek için hızlıydı. Victor'u çekmeye çalışmak yerine,
başı var. Hızını kontrol etme arzusu yoktu, hareket
çok heyecan verici; Ve onu sergileme cazibesine direnemedi
Sınıfın geri kalanından önce binicilik. Talihsiz usta cesaret
Chase vermek için diğer sinir ve deneyimsiz öğrencilerini terk etmiyor,
Ve birkaç dakika içinde partinin geri kalanını bir mil bırakmıştı
arka. Sahil Güvenlik İstasyonunun yanından geçtiğini görebiliyorlardı.
Teleskoplu yaşlı bir adam, durması için ona çılgınca bağırdı; Geçmiş
Yel değirmeni, çocuk ve tavukların ondan sıcak acele içinde karıştığı
yol; Ve görünüşten ortadan kaybolana kadar demirlemenin üzerinde.

Kızlar alarm paniğindeydi. Bay Townsend oldukça beyaza döndü,
ama zihninin varlığını korudu ve küçük şirketine liderlik etti
Doğrudan sahil güvenlik istasyonuna, hepsini söktü ve bağladı
atlar. Sonra kaçak peşinde kendini ortaya koydu.

Bu arada onur, "John Gilpin" Galop'a devam etti. O ve üzerinde
Peri masallarının dediği gibi saçları, "rüzgarda ıslık" dediği gibi uçtu. BT
Sonunda ona çok ileri gidebiliyor olabilir ve yaptı
Çekme çabası. Ama boşuna yoktu; Victor biraz almıştı
Dişleri arasında sıkıca ve hiçbir şey onu tutamazdı. Neyse ki, kız
sinirini kaybetmedi, ama onu yorana kadar bekledi ve
Onu tekrar elinize al; Ve kesinlikle başarılı olacağına inanıyorum
ona hakim olmak ve onu evsel kursuna güvenli bir şekilde çevirmek
Bir çit tarafından beklenmedik bir şekilde yasaklandı. Zavallı yaşlı at olmalı
hayatının bir döneminde bir avcı olmuştur; Çitin içine gitti
Bir tazı gibi ve onu çevik olarak temizledi: ama bir hendek vardı
Kaba banka daha uzak tarafta ve hizalanırken tökezledi,
Sıktan şiddetle onur fırlatıyor. Merhametle, ayağı geldi
üzengiden uzak ve güvenli bir şekilde bir ısırgan yatağına yuvarlandı,
Victor, tekrar karıştırırken, onsuz tepeden çıktı
tepenin.

Honor kendini elinden geldiğince çabuk attı. HAYIR
Kemikler kırıldı ve bazı acı verici sokaklar dışında hiçbiri
macerası için daha kötüsü.

Yine de durum garipti. Orada açıktı
Moor, Chessington'dan kilometrelerce uzakta ve yoluna çıkmaya zorlandı
St. Chad'in elinden geldiğince ev sahipliği yapıyor. Çitin üzerinden tırmandı ve,
alışkanlığını tutarak,
Gelmişti.

Binicilikle karşılaştırıldığında yavaş ilerleme gibi görünüyordu ve merak etmeye başladı
Adımlarını geri çekmesi ne kadar sürer. Daha fazla gitmemişti
Ancak, sonunda olan Bay Townsend ile tanıştığında yarım milden fazla
ona ulaşmayı başardı. Onu canlı ve zarar görmemiş bulma rahatlığı
kelimeler için neredeyse çok harikaydı. Onu sessizce kendi atına koydu,
ve dizgin tarafından geri kalanının sahil güvenlik istasyonuna geri götürüldü
kızlardan bekliyorlardı, ne olduğunu bilmek çok endişeli
Onur ve güvende olduğunu görünce çok sevindi. O gün başka sürüş dersi yoktu. Maisie Talbot'un açıkladığı gibi
Daha sonra ilgilenen arkadaşlardan oluşan seçkin bir şirkete: "Eminim Bay
Townsend korkunç bir şekilde kızgındı, ama neredeyse hiç bir kelime söylemedi. O sadece
Bizi hemen eve götürdü, bir tür ciddi alayı. O vardı
Kendini yürümek, onur ve Violet'in atlarına liderlik etmek için, elbette biz
korkunç bir şekilde yavaş gitti; Ve o kadar vahşi görünüyordu ki kimse cesaret edemedi
konuşmak."

"Sana ne sahip oldu, Paddy?" diye sordu Lettice.

"Dermot'u görme fikrim vardı," diye itiraf etti Honor. "Diye düşündüm
Doğrudan Grange'e gittim ve Dr. Winterton'dan ayrıldım,
Belki de birlikte yarım saat geçirmemize izin verirdi. "

"Şey, sen en çok kazsın! Neden, Grange tam olarak
Ters yön! Asla duymayacak mısın? "Ve lettice çöktü
kahkahalarla.

"Bay Townsend, bu günkü Bayan Maitland ile uzun bir konuşma yapıyor
Ruth Latimer.

"O zaman sen olmadığıma sevindim, Paddy!" kıkırdadı Lettice.

Kimse Bay Townsend'in
ev-zincir ya da olay hakkında ne açıklama yaptı. O da
Şerefin kendi hatası olduğuna mükemmel bir şekilde ikna oldu, zordu
Sonuçta, sadece bir şey için onu suçlaması için sadece
kaza; Yani, tehlikesi hakkında birkaç uyarının ötesinde
Atını uygun siparişler olmadan çırparak, bu vesileyle yapmadı
Kesinlikle hak ettiği azarlamayı al.

Victor, Chessington'dan altı mil uzakta tepelerde bulundu, nazikçe
çimleri kırparak ve bir geçişten yakalanmasına izin verdi
çiftçi. Tekrar binicilik derslerinde kullanılmadı. Onur içinde
Montajların en tam ve en az ruhlu olduğu için gelecek ve
Sonraki iki ders kesinlikle önde gelen dizginlerde tutuldu.

"Korkula tiksinti," dedi Lettice, "ve kesinlikle
çok iyi sürebileceği bir aşağılama. Oldukça en kötüsü
Bay Townsend'in ona verebileceği ceza ve ben de
Bilir! "




Bölüm VI

Alt Üçüncüsü


Chessington Koleji'ndeki alt üçüncü form on yedi öğrenciye,
Sekizinde St. Chad'in üyesi. Onurun yanı sıra, bunlar
Maisie ve Lettice Talbot, Ruth Latimer, Pauline Reynolds,
Janie Henderson, Effie Lawson ve Flossie Taylor. Öğretmen, Bayan
Farrar, sınıfıyla oldukça favoriydi. İyi olsa da
otoritesini destekleyin ve iyi disiplini koruyun
Okulda evrensel, diğerlerinden bazıları kadar katı değildi
Metresler. Çok hoş, güler yüzlü bir tarzı vardı; O bir başkentti
tenis oyuncusu ve hokey ve krikette ortalama bir figür yok; O bir
Tartışma Derneği ve Doğal Tarihin Önde gelen destekçisi
Birlik; ve tamamen neşeli ve tempolu idi. "Jolly"
Genellikle ona uygulanan kelime. Onur Bayan Farrar'ı sevdi ve
Işıklarına, gerçekten iyilik yönünde kahramanca bir çaba sarf etti
davranış. Davranışı kesinlikle ölçülemez bir şekilde üstündü
evde mürebbiye ile birlikte olmuştu ve yine de Chessington tarafından değerlendirildi
Standartlar, sıklıkla düzensiz ve alışılmadıktı. En iyisiyle
çabalar, eğitimin çok
ciddi bir ilişki ve dünyanın son yeri hakkında bir okul odası
Kişi komik olmaya çalışmalı. Asla öyle görünmüyordu
Kesinlikle ciddi ve en azından Fırsat Kelt mizahı
yanıp sönecekti ve sadece sınıfın ağırlığını üzmekle kalmadı, aynı zamanda
Bazen Bayan Farrar'ın onu tutmakta zorluk çekmesine neden olur
yüz.

Formda biraz rahatsız edici bir unsurdu. Onun sırası olduğunda
Cevaplamak için odada genel bir beklenti havası olurdu; .
Ders kitaplarının didaktik dili genellikle dudakları tarafından yorumlandı
daha açık bir açıklamada ve hatta hataları bile
Gerçekleri belirtmek için tuhaf yöntemleri kadar lezzetli. Bayan Farrar
ara sıra kasıtlı olarak yanlış cevaplar verdiğinden şüphelendi, çünkü
eğlenceye neden olmanın memnuniyeti; Ama zor oldu
Ücreti kanıtlayın, ancak ifadeleri gülünç olsa da, o
Hiçbir koşulda onlara kendilerine gülmedi ve tüm
Büyük, gri İrlandalı gözleri öğretmenine sabitlenirken
Bir bebeğin masumiyeti.

Janie Henderson'ın güvenliği sayesinde, onur tolere edilebilir bir şekilde iyi uyumlu
sıradan kurallara. Bayan Maitland'ın suçlamasına dikkat edin, Janie
kendini onurdan sorumlu olarak kabul etti ve sürekli olarak hazırdı
Hangi egzersizlerin yazılması gerektiği, hangi dersler hakkında hafızasını jog
öğrenilen ve sınıfa hangi kitaplar getirdiği, bunların hepsi detaylardı
Arkadaşı kendi hesabında rahatsız olmazdı; ama
Emerlerine rağmen, fakir kız sık sık proteini başını belada gördü.

"En kötüsü," diye itiraf etti kendi kendine, "
Ne beklemeli. Onur bir sevgilim, ama o kadar tuhaf yapıyor ve
Olağanüstü şeyler, neredeyse kişinin nefesini kesiyor. Eğer olabilirsem
Önceden onlar için hazırlanmış ve onu uyarır, biraz faydalı olabilir;
Ama yapamam, bu yüzden sıyrıklara girmek zorunda. "

Kuşkusuz, çok benzeri görülmemiş olaylar altta gerçekleşti
Üçüncüsü-Honor'un gelişinden önce hiç meydana gelmemiş gibi Happenings. DSÖ
Ama iki kitabı bir araya getirmeyi ve boşaltmayı düşünürdü
Bir havza tarif etmesi istendiğinde üstlerinde mürekkeppot? Henüz
Bayan Farrar'ın gazabının şişeleri olduğunda gerçekten şaşkın görünüyordu
ona indi ve neredeyse sadece onun olduğunu söyledi
Pratik bir örnek vermeye çalışıyorum.

Bir gün Pete, St. Chad's'den yavru kedi, sınıfa ve
onu oldukça rahat bir şekilde yerleştiği masasının içine kapat ve
Fransız dersi boyunca barış içinde uyudu. Ama ortasında
Matematikten nefret eden Cebir, Honor, ona bir
uzun süren, sabırsız bir sonuçla, gizli tutam,
"Miau" ye itiraz etmek aniden odadan yankılandı. Bayan Farrar verdi
Oldukça bir atlama ve etrafına baktı, ama hiçbir şey göremedi. Onur Sat cıvatası
Dik, kollar katlanmış ve gözler tahtaya dikkatle sabitlenmiş,
Sanki çevresindeki herhangi bir gürültüden bilinçsizce bilinçsizmiş gibi.

"Ne olabilir? Bu bir kedi gibi geliyor," dedi Bayan Farrar,
yerde ve hatta tebeşir ve tebeşir ve
Yeni kitaplar tutuldu.

Kızlar atladı ve masalarının altına bakıyormuş gibi davrandılar. Çoğu
Durum hakkında bir bilgi sahibi oldular, ancak onlar yeterince insandı
Zor denklemlerin ortasında kesintinin tadını çıkarın.

"Belki de Wainscot'ta çok iyi hissetmeyen bir fare
Bu sabah, "önerdi onur, mutlak bir
Pete'nin sahip olduğu doğaüstü yowl'a havalandıracak bir farenin devi
şımartıldı. Ancak, bu vesileyle çok masum bir şekilde söyledi.
Bayan Farrar sıkıcı değildi ve başından beri kim olduğundan şüphelenmişti
yaramazlığın dibinde; Gerçekten de, bu zamana kadar yeterince kolaydı
Gürültüyü doğru noktaya kadar izlemek için, çünkü yavru kedi başlamıştı
Scration ve sesini bir dizi empatik wail ile kaldırdı,
açıkça hapsetmeye karşı şiddetle protesto ediyor.

Bayan Farrar doğrudan Honor'un masasına yürüdü ve dışarı çıktığında açtı
Pete atladı, memnuniyetle mırıldandı ve sanki sırtını artı
sevişme beklentisi. Öğretmen onu kıkırdama ile ele geçirdi
boyun ve onu Janie Henderson'a verdi, aynı zamanda sorguladı
Sınıfını soluyan bir bakışla görünmez bir şekilde neşelendirir.

[İllüstrasyon: Pete'nin Kurtuluşu]

"Bu yavru kediyi hemen St. Chad's'e taşıyın," diye emretti. "Onur
Fitzgerald, iki sayfa Yunan kronolojisini öğrenecek ve tekrarlayacaksınız
Onları yarın sabah okuldan önce bana. Lettice Talbot, al
Hoş! Kızlar, sana şaşkınım! Kitaplarınızı anında aç
Her biriniz! Gwen Roby, Cevabınızı Örnek 37'ye okuyun. "

Onur, formunun çoğu üyesinin çoğunda popüler olmasına rağmen,
Flossie Taylor ile asla çok iyi terimlerle. Flossie'nin keskin bir
dil ve alaycı sözler yapmayı severdi; Ve onur olsa da
Derhal iltifatı iade edin ve genellikle diğerini "kabak"
Tamamen, sürekli çekişme,
çift. Flossie zaman zaman belirli onur kırıcı eylemler yapabiliyordu,
bu da her zaman onurunun azami öfkesini ve küçümsemesini çekti. .
İkincisi hile veya kopyalamaya tahammül edemedi ve aklını konuştu
konu üzerinde özgürce.

"Şey, eminim senin kadar kötü değilim!" Flossie bir kez karşılık verdi.
"En çirkin şeyleri yapıyorsun. Fransızları asla karıştırmadım ve
Tarih egzersizleri, ne de tebeşir kırmızı mürekkebe batırdı! "

"Başkasının işini beşik etmek daha kötü," protesto etti onur, çünkü
Bu sinsi ve yetersiz. Seni tanıyor olsaydı Bayan Farrar ne derdi?
Bir kağıda tarihler yazın ve sözlüğünüze koyun ve
Sonra sadece nasıl heceleyeceğinizi iddia ettiğinde onları kopyaladım
bir kelime? "

"Bayan Farrar öğrenmeyecek ve gözün kalbi ne görmediğini
Üzgün ​​değil! "

"Ama bu çok kaba!"

"Mentor çeviriyorsun!" Flossie'yi küçümsedi. "Gerçekten! Ne yapabileceğimizi merak ediyorum
Sırada bekliyor musunuz? Gel kızlar ve en dürüst ve en dürüst ve duyduğumuzu duy
İyi işlenmiş çeltik, 'desen öğrenci nasıl olunur' konusunda bir ev vaaz! "

"Paddy oldukça haklı," diye açıkladı Maisie Talbot, cudgels alarak
Honor adına bir kez. "Onun yolu arasında bir fark var
Kırma kuralları ve sizin. Tam olarak parlayan bir örnek olmayabilir
Sınıf, ama her halükarda, her zaman kare ve üstte ve
Bu senin için söyleyebileceğimden daha fazla! "

"Biz hiçbirimiz aziz," diye ekledi Lettice, ama asla içeri girmedik
Chessington'da beşik. Formdaki başka hiçbir kız bunu yapmaz. "

Sadece işindeki adalet sorunu ile ilgili değildi
Flossie, alttaki onur akımı standardına ulaşamadı
Üçüncü. Birçok küçük anlamı vardı, kendi içlerinde çok küçük
Hakkında değil, ancak onu sergilemek için toplamda yeterince
Karakter olumsuz.

Bir sabah, kızlar masalarına giderken Maisie Talbot
Aniden Bayan Farrar'ın doğum günü olduğunu hatırladı.

"Bu konuda bir şeyler söylemeliyiz," diye fısıldadı Lettice. "Keşke
Daha önce düşünmüştük ve ona biraz çiçek aldık. Ne kadar aptalız
unutacaktı! "

"Onun doğum günü olduğundan emin misin? Nasıl biliyorsun?" diye sordu Flossie, kim
yakın duruyordu ve kulak misafiri oldu.

"Kesinlikle eminim. Doğum günü kitabımda ismim var," diye yanıtladı
Maisie.

Flossie o zaman daha fazla dedi, ama Miss Farrar'a girdiğinde
Ayağa kalktı ve ona "birçok mutlu dönüş" diledi, adına
tüm formun, Maisie veya Lettice'in fırsattan önce
bir kelime söylemek için.

Bu şekilde öngörülmeleri için en çok rahatsız oldular.

Daha sonra "Bu bizim fikrimizdi," diye protesto etti. "Bilmiyor musun
Bahsetmeden önce Bayan Farrar'ın doğum günüydü. "

"Ve yine de sakince tüm krediyi aldın ve kendinizi
Sınıfın ağızlığı! "Diye bağırdı eşit derecede öfkeli Maisie.

"Sanırım sunacak herkes kadar iyi bir hakkım vardı
Tebrikler, "güldü Flossie."
biraz daha hızlı. "

Flossie kuzenleri, Hammond-Smiths ve
onların özel arkadaşları, avukatları ve palmiye, ama o
Kesinlikle kendi formunda bir favori değil. Neredeyse herkesin
Biraz bahane üzerine onunla kavga et. Janie Henderson bile
emekli olmak, onunla birkaç anlaşmazlık içinde onu içeriyordu.
Okul fabrikaları, bir şikayet nedeni buldu. Sıradanlardan biriydi
kızların her birinin bir
Hafta sırayla, gerekli kitapları vermek, temizlemek
Blackboard, taze kalemler ve lekeleme kağıdı dağıtın ve toplayın
Ders saatlerinden sonra odada bırakılabilecek makaleler. İle
Genel özel tüm kalemler, Hindistan-rubbers veya diğer başıboş eşyalar
kaybedilen tepsi olarak bilinen şeye konuldu, bu yüzden sahipleri
bir emir işareti kaybının cezasını ödeyerek onları geri alabilir.
Her kızın kendi kalemine sahip olması bekleniyordu
mülk; Ama genellikle pek çok şey yalan söyledi ve müdür
Her zaman saat birinde dikkatli bir arama yaptı.

Janie'nin masasındaki en sevilen nesne biraz, inci eldi
Penknife, büyük ölçüde değer verdi. Onu gayretle korudu, borç verdi
olabildiğince nadiren ve her zaman iyi özen gösteriyor
hemen ona döndü. Ancak talihsiz bir gün
Aritmetik dersinin kapanışında kalemini keskinleştirmek ve
Cevaplarını düzeltmenin kaygısı, hazinesini bıraktı ve
Her şeyi unuttum. Akşam yemeğinden sonra hatırladı ve geri döndü
Onu kurtarmak için okul odası, ama hiçbir yerde bulunamadı.

"Zor olan tepsiye konmuş olmalı," dedi kendi kendine. "BEN
yarın alacak, ancak bana bir sipariş işareti olacak, daha kötüsü
şans!"

Ertesi sabah Bayan Farrar tepsiyi ürettiğinde hevesle baktı, ama
Pennife kayıp mülk arasında değildi. Birkaç soru yaptı
sınıfta, ama kimse bunu görmediğini iddia etmedi ve mecbur kaldı
umutsuzca gitmiş gibi terk etmek.

Bundan bir hafta sonra, bir akşam,
St. Chad'in kızları rekreasyon odasında oturuyordu, Flossie çekti
Mendilinden cebinden ve böylece çırpılmış bir
İnci saplı Penknife. Onu kurtarmak için acele etti, ama
küçük bir masanın altına düşmüştü, Pauline Reynolds'un bulunduğu yere yakın
ve ikincisi onun yerine aldı.

"Merhaba! Bu Janie Henderson'ın bıçağı," diye bağırdı Pauline. "Bakmak
İşte Janie! Kaybettiğin bu değil mi? "

"Tabii ki," diye teyit etti Janie. "Bunu küçük bıçakla söyleyebilirim.
Sonunda kırılmış küçük bir parça var. "

"Nereden aldın, Flossie?" sorumlu

"Müdürken buldum," diye yanıtladı Flossie. "Nasıl bilmeliyim
Janie's miydi? "

"Kimin olduğunu sormuş olabilirsiniz," dedi Maisie. "Haklı değilsin
Müdürken cep şeyler! "

Flossie, "Bu konuda bir 'Bulunan' bildirim yazdım," dedi.

Janie'ye "Hiç bildirim görmedim," diye koydu.

"Bu harika kağıdı nereye sabitledin?" diye sordu Pauline.

"Giyinme odası kapısında."

"Kimsenin bakmayı hayal etmeyeceği yer!" Maisie iade etti. "Neden
Bıçağı kaybetme tepsisine koyamaz mısın? "

"Gerçekten bilmiyorum! Böyle saçma bir yaygara yapmanın ne faydası
Flossie, kolunu Norah Palmer's'e bağlayarak,
geri dönüyor.

"Onlara önemsiz değil, ilke diyorum," diye mırıldandı Maisie; "Sadece açık
Cribbing ile aynı çizgiler, oldukça açık ve kare. Keşke
Flossie St. Bride's'de kalmıştı; Onu kesinlikle düşünmüyorum
St. Chad's'e kredi. "

Honor ve Flossie arasındaki kavgalar ara sıra seviyeye yükseldi
minyatür bir savaşın. İkincisi asla kaçma fırsatını kaybetmedi
İrlandalı ve onur her şeye karşı saygılı ve hor görme,
Kişisel bir yaralanmadan daha fazla kendi arazisinde bulamadı, onu tutamadı
Sınırlar içinde sıcak öfke. Tabii ki, herhangi birini almak çok aptalcaydı
Flossie'nin alay hareketlerine dikkat çekti ve böylece arkadaşları ona hatırlattı.

Maisie, "Ne kadar çok parlarsan, elbette o kadar çok alay edecek" dedi.

"Neden sakin kalamıyorsun ve onu duymuyormuşsun gibi davranıyorsun?" söz konusu
Pauline. "Bizimle denemiyor."

"Sen çok bir dizi stolid Anglo-Saksonsın!" onur ilan etti. "Asla
Her şey hakkında düşünül. "

"Kötü form, sevgili kızım! Histerikler modası geçmiş. Gitmiyoruz
Chessington'da onlar için. "

"Ama agresif bir şekilde Celtic olduğunuzda gerçekten eğlencelisin
Paddy! "Dedi Lettice." Sahipim senden yükselmeye direnemiyorum
Bazen kendim, sadece patladığını görmek için. "

"Kızıl Kızılderililer doğmuş olmalısın!" şerefli onur. "Severim
Biraz ateşi olan insanlar. Eğer duygulara sahip olmanın iyi olanı
Onları göstermemek? "

"Onlara çok sert gösteriyorsun," diye güldü Lettice, "
saçma! Eminim Flossie'nin aptal şakalarından birinin
Herhangi bir yaygara yapmaya değer. "

Bu çok mükemmel ve pratik kız öğrenci bilgeliğiydi, ama
Maalesef Lettice, onur duyduğu bir stoacılık felsefesi vaaz etti
henüz ulaşmamıştı. En azından provokasyon ateşli İrlanda kanını
her zaman kendini iddia etti ve olmasına rağmen parlardı
Bu şekilde, düşmanına en keskin olanı verdiğinin bilincinde
memnuniyet ve diğer kızlar için eğlence sağlıyordu.
"İşitme Çeltik Çıkışı" ndan keyif aldım.

Bir sabah dava bir krize geldi. Honor masasını açtığında o
Yeni patateslerin düzgün bir koleksiyonunun içinde bulundu ve üstte,
En büyüğüne sabitlenmiş, Flossie'nin el yazısında bir makale, bunları taşıyan
Çizgiler:

    Onurun Dileği

    Oh, Erin, nemli Erin, duşların ne kadar nemli!
      Domuzların ortasında ve rililerinin geri dönerdim!
    "Tater" benim için çiçeklerinden daha değerlidir,
      Ve şimdiye kadar ıslatılan tepelerinizdeki yağmurdan hoşlanıyorum.

Onur, bu konuda gülmeye yardımcı olamadı,
ülkesinin iklimi. Ancak böyle bir quip karşılıksız kalamadı,
ve misilleme araçları için aradı. Flossie'ye karar verdi
bir "bubi tuzağını" hak etti ve daha sonra sınıfa erken kaçtı
Öğle yemeği, onun için ayarlamak için. Oldukça zor ve hassas bir
Operasyon, çünkü yanlışlıkla kimseyi yakalamak istemedi. O
Büyük bir sözlüğü dengeledi, böylece kapının üstünde durdu ve
Kapının lentoyu; Sonra kendini odanın içine yerleştirerek,
Sapı sıkıca tuttu, birisinin düzenlemesini rahatsız etmese de
Sadece yeterince geniş olan kapıyı geri çekerek
Tek bir kişinin girmesine izin verin. Arada sırada gözetledi
Passage, Flossie'ye bakarken ve geri dönen her kıza itiraf etti
Dikkat ve gerekli uyarılarla.

"İşte sonunda!" Fısıldadı Lettice, yeterince yaramaz olan
Pratik şakaların tadını çıkarın ve hazırlıklara hayran olduktan sonra
İzci hareket etmeyi teklif etti.

"Gerçekten bir sonraki mi geliyor?"

"Evet; Mayıs Thurston ve Dorothea Chambers'in önünde yürüyor."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman söyle bana ne zaman!"

"Şimdi!"

Onur kapıyı açtı ve aşağı sözlüğe çarptı, yuvarlandı
Flossie Taylor'ın kafasında dolu, ama (oh! Korkunç düşük
Adalet!) Bayan Farrar'ın kendisi. Tam olarak yanlış anda
Öğretmen bir sonraki sınıftan çıkmıştı ve Flossie'nin durduğu gibi
Kibarca ona öncelik vermek için bir kenara doğru yürüdü
Tuzağı öğrencisine yönelik.

Sözlük ağırdı ve sonbaharında keskin köşesi özledim
Farrar yanağında. Durdu, neredeyse ani darbeden şaşkına döndü ve,
mendilini yüzüne bastırarak, kırmızı ile işaretlenmiş geri çekildi
lekelemek. Kan onurunun gözünde bir çığlık attı ve acele etti
Odadan, korkudan kaçmak gibi pasajdan kaçtı
ne yapmıştı. Neredeyse bir panik durumunda karşılaştı
dörtgen ve bahçeye dönüşerek,
Araç kulübesi. Burada bir süre sonra Janie tarafından bulundu,
onu aramak için gönderildi ve boşuna St. Chad'in ve her
Düşünebileceği diğer olası nokta.

Şeref asla yarıya kadar bir şey yapmadı; Ağladıysa, ağladı ve şu anda
Mükemmel bir niobe idi, neredeyse gözyaşları içinde boğuldu. Janie'yi gördüğünde
Akış gözlerine çok ıslak bir aceleci bir paspas verdi
cep handkerchief.

"Onu öldürdüm mü?" diye sordu, trajik bir fısıltıyla.

"Tabii ki değil!" cevapladı Janie. "Yanakta sadece küçük bir kesimdi.
Şu anda hepsi soğuk su ile yıkandı. "

"Onu cinayete getireceklerinden korkuyordum," diye inledi onur. "Ah, hasta
Şans, Bayan Farrar olmalıydı! Ve sözlük
Böyle korkunç bir patlama ile indi! Ona asla yüzüne bakamam
Tekrar. "

"Yapmalısın!" dedi Janie. "Seni hemen geri almak için gönderildim.
Korkmana gerek yok, Bayan Farrar bunu çok güzel aldı. "

Zavallı onurun özürleri ve gerçek pişmanlığının derinlikleri
en zor kalpleri, öğretmeninin çok daha fazlasını eritti.

"Daha fazla şey söylemeyeceğiz," diye açıkladı Bayan Farrar. "Hepsi aynı,
Bu tür şeylerin sınıfta olmasına izin veremeyeceğimi unutmayın.
Flossie'yi çok ciddiye almış olabilirsiniz. Hayır, çizikim hiçbir şey!
Doğrudan iyileşecek. Ama eğer gerçekten üzgünsen, onur, sen
Bana en ciddi sözünü vermelisiniz, asla böyle oynamayacağın
Yine tehlikeli pratik şaka. "




Bölüm VII

St. Chad's bir olayı kutluyor


Chessington'daki ilk birkaç günü boyunca Honor,
Kolej bir hapishaneden biraz daha iyi; Ama zaman geçtikçe ve o
rutine daha alışık olarak büyüdü, fikrini tersine çevirmeye başladı.
Sonuçta, arkadaşlığa sahip olmak hoş oldu. Çeşitli taze
İlgi alanları, birçok şaka, eğlence ve sürekli küçük heyecan
Büyük bir kız topluluğundan ayrılmaz yeni bir
onun için varoluş aşaması.

"Gelmeden önce okulun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum,"
Janie. "Tabii ki, çocuklar her zaman yaptıkları şeylerden bahsediyorlardı.
Ve devam eden ibne, zorbalık ve paçavra, ama ben
Elbette benim yararım için dehşete düşüyorlardı ve
Gerçekten taklit ettikleri kadar kötü. "

"Neden, kız okullarında hiç kimse zorbalık yok," dedi Janie.

"Yapmadıklarını biliyorum; ama Derrick ve Dermot beni her türlü doldurdu
Saçma masallar, sadece alay uğruna. Bunu söylediler
Chessington tam olarak bir erkek kolej modelindeydi ve
Kızlar Latince ve Matematik Öğrendi ve Kriket ve Hokey oynadı ve
Bir spor salonu ve bir tartışma toplumu vardı, böyle erkeksi bir unsur koydu
onlara kaba kuvvet kullanmaktan kaçınamayacakları
başka herhangi bir ikna aracı. Bunun doğal bir dizi olduğunu ilan ettiler,
Ve kararımı vermeliyim. Derrick bana öğretmeyi bile teklif etti
Gelmeden önce kutu, yararlı bir başarı olarak! "

"Kabul ettin mi?"

"Hayır, teşekkür ederim!-Brian'ı vurduğunu gördükten sonra değil.
Diyelim ki kardeşler her zaman alay ediyor. "

"Deneyimim yok, çünkü hiç erkek kardeşim yok.
Anne; Ama bir bütün aile kombine olduğu kadar iyi. "Janie
Annesine gözleri her zaman parladı ve yüzü aydınlatacaktı
yukarı. İkisinin birbirine her şey olduğu ve
Dönem süresi boyunca ayrılık bir zorluktu.

"Okula hiç gitmek istemedim," diye devam etti onur; "Değil,
Tabii ki, çünkü Derrick'in saçma hikayeleri inandım, ama sadece
Evden o kadar düşkündüm ki ayrılmaktan nefret ediyorum. "

"Tam böyle hissettim. Anne ve ben çok hoş bir zaman geçirdik
Birlikte, Chessington'ın bu kadar güzel olamayacağından emindim. "

"Seni ne yapmak için kullandı? Bana evin hakkında neredeyse hiç bir şey söylemedin,
Sık sık Kilmore hakkında konuşuyorum. "

"Oldukça sessiz bir yerde yaşıyoruz," diye başladı Janie
Kerry olarak dünya dışında. Evimiz Redcliffe'de, birkaç köy
Tewkesminster'dan kilometrelerce. Güzel bir ülke. Güzel var
Kırmızı kiremitli çatılar ve büyük bahçeler ve pitoresk ahırlar ile çiftlikler; Ve
Nehre bakan muhteşem bir kale var. Ve sonra
Dairek! Ağaçlarımızı görmelisin! Chessington hakkında bunlar
Grand Oaks ve Elms'imizden sonra en çok sefil, bodur şeyler. Bu bir
Meyve büyüyen harika bir mahalle; Yığınlarımız ve yığınlarımız var
ve bahçemizdeki armut ve erik ve kayısı. Onlar basitçe
Olgunlaştıklarında lezzetli. O zaman Tewkesminster çok tuhaf! Var
Garipte inşa edilmiş evler ile her türlü komik küçük yan sokaklar
açılar; Ve bir pazar haçı ve birkaç eski kilise var
Minster. Anne resmine son derece düşkündür ve bazen o
Beni onunla eskiz ettiriyor. Henüz çok iyi çizemem-en çok benim
Denemeler korkunç Daubs! Ama anne çok iyi bir öğretmen, o
Her zaman denemek isteyen birini yapar. "

"Sen bir mürebbiye mıydı?" sordu onur.

"Evet. Bayan Hall her gün Tewkesminster'den gelirdi; ama bir
Anneden de birkaç ders, çizim ve Yunan tarihi ve
İngiliz Edebiyatı. Akşamları yüksek sesle kitap okurduk-Shakespeare,
veya Dickens veya bazen Tennyson veya Wordsworth. Bir
Kışın, erken karanlık olduğu zaman muazzam miktarda şiir ve
Ateşin yanında oturmak dışında yapacak başka bir şeyimiz yoktu. Tüm _margion_ okuyoruz
ve kralın _idylls ve _lalla rookh_ ve daha kısa
parçalar. Anne en güzel yüksek sesle okur; Dinlemek keyifli
ona. Sonra yaz saatinde ülke yürüyüşlerine giderdik ve vahşi bulurduk
Çiçekler ve onları geri getirin ve botanikte isimlerini avlayın
kitap. Bir doğa takvimi tuttum ve kaydettiğim her şeyi bıraktım-ne zaman
İlk menekşeler dışarı çıktı ve guguku duyduğumda veya bir
Yılda ilk kez yutmak; Ve hangi kuşların yuvalarını buldum,
veya kelebekler, güveler veya tırtıllar. Bazen resimleri çizdim
Onlar da. Bir sürü numune sayfam vardı.
Evde okul odası. Sonra bir gün sefil bir doktor anneye şunu söyledi
Tewkesminster benim için çok rahatlatıcı bir yerdi ve önerildi
Satranç. Dilentim ve gönderilmemeyi istedim ama anne dedi
Doktor oldukça haklıydı ve yaşım için çok büyüdüm,
Ve tek bir çocuğun genç arkadaşları olması gerekiyor, bu yüzden kesinlikle gitmeliyim
aynı anda okula. İlk dönemim kesinlikle sefildim. Ben bir
Şimdi biraz daha alışkın, ama günleri saymaya başlıyorum
Tatiller doğrudan St. Chad's'e geri dönüyorum. Hala sekiz hafta var
Ayrılmadan önce! "

Janie, evden konuştu.
doğal olarak yaşamın sosyal tarafına düşkün. O onun unsurundan çıkmıştı
Chessington'da ve yorucu telaş ve uyarıcı koşuşturma
Onur için çok şey ifade etmeye başlayan yer ona iğrençti
sessiz, ayrılmış eğilim. Her büyük okulda Janies var
İzole edilmiş karakterler,
Kamuoyu Kodu Kodu, Bir veya iki kişi için ilginç
iyi noktalarını keşfedebilir, ancak
Yoldaşlar sadece sınıfta isimler ve yüzler. Bazıları iyi iş çıkarıyor
Daha sonra dünyada, ancak onlara yardımcı olan nitelikler
Gelecekteki başarı, mevcut popülerlik getirecekler değildir. Onlar değil
Birçoğu için, ancak az sayı için ve sadece en iyisini bir
sempatisi utangaçlık duvarını aşabilen ara sıra arkadaş
Onları yuvarlak çitler.

Yalnız onurla Janie rahatlıydı ve sohbet ederdi
Diğerini hayrete düşürecek bir sürtünme ile yatak odası
Chad'in üyeleri, eğer onu duymuş olsaydı. İki kız var
birlikte iyi. Zıt eğilimleri içine girmiş gibiydi
birbirleri ve böylece az sürtünmeye neden olmak; ve Bayan Maitland,
Gözlemci gözler öğrencilerinden daha fazla fark etti, iyiydi
deneyinin sonucundan memnun. Janie onurunu tuttu
iş yolunda işaretleyin; Genellikle tarihlerin üzerinden geçer veya zor olur
Her sabah giyinirken derslerde puan ve
esas olarak, onurun tolere edilebilir derecede yüksek bir yer tuttuğu çabalarından dolayı
onun sınıfı. İkincisi sık sık bir şey yapabilmesini diledi
Atletizm konusunda arkadaşı için hizmet, ama Janie umutsuzdu
fiziksel sporlarda ve onları sadece zorlama altında katladı.

Her öğleden sonra, saat ikiden dörtte bir araya kadar, tüm kızlar
organize oyunlara katılmaları gerekiyordu,
Miss Young, jimnastik metresi. Seçimlerine izin verildi
kriket ve tenis arasında, ancak belirtilen saatlerde
Bu sistematik dış mekan olarak oyun alanlarında yok olmaz
Egzersiz, okulun sıradan seyrinin bir kısmını oluşturdu. Ara sıra
Bir yürüyüşle ve bazen bir okçuluk veya kroket ile değiştirildi
turnuva; Ancak bunlar yetersiz sıcak günler için ayrılmıştı ve
Kural olarak zaman daha aktif arayışlara ayrılmıştı. Kriket Sahası
Kolejin batısında, muhteşem, düz bir zemin yolu,
Düşük, dalgalı tepeler, uçurumların görkemli bir ihtimalini komuta etmek
Sholing bir plajı ve kanalın uzun, mavi gerginliğini sınırlamak
öte. Tüm sağlıklı demirlik ve deniz esintileri oraya üflenmiş gibiydi
Akciğerleri saf, temiz hava ile doldurmak ve iyi haklı özledim
Cavendish'in Chessington'un en canlandırıcı yer olduğunu
Büyüyen kızlar için krallık. Janie'nin soluk yanakları bile bir renk alacaktı
Bir topun kovalamacasında koşarken pembe, istekli bir şekilde yeterince; ve
Okulun çoğunluğu saat dörtte ve pembe olacaktı,
Ve gerçekten de kalın ekmek ve tereyağı yığınlarına çok hazır
onları çeşitli yemek salonlarında bekliyordu.

Honor coşkuyla oyunlara gitti. Hizmet etmişti
Kriket'te yeni başlayanlar bölümünde çıraklık ve gösterdikten sonra
Young, vuruş ve bowling yolunda kapasitesini özledim, o
St. Chad'in ekibinde bir yere izin verdi.

Tanıtımının tam günü evinin St.
Hilary's ve maç hakkında büyük bir heyecan vardı, çünkü
İkincisi genellikle kolejin çatlak ekibi olarak kabul edildi. O
Ancak öğleden sonra Hilaryitler,
itibar. Belki de St. Chad'in bowlingi ekstra iyiydi; hiç
Olaylar, St. Hilary tarafı altmış yedi boyunca görevden alındı.

Onurun kalbi, vuruşları geldiğinde hızlı atıyordu ve,
Yarasasını alarak küçük kapıya doğru yürüdü. Her göz biliyordu, olurdu
oyununa sabitlendi. Yeni bir kız, denemesini önünde duruyordu
okul ve bu maçın sonucunda büyük ölçüde ona bağlı olacak
dönem boyunca konum. Tatillerde kriket oynamıştı
kardeşleriyle ve tüm Derrick'in kuralları aklına kalabalıklaştı
Sevgili, zorlu eski alanda olduğunu hayal etmeye çalışırken
Ev, Brian to Bowl ve Fergus ile uzun durma ve Dermot ve
Osmond'dan sahaya ve daha sonra vuruşlarını eleştir.

Yarasasını iyi tuttu, sol omzunu melona ve ona tuttu
topa göz. Yarasa hafif, yeni biriydi, erkeklerin verdiği
Bir ayrılık hediyesi olarak onu ve kolayca kullanabileceğini hissetti.
İlkinde istikrarlı bir şekilde oynadı, ancak
Gol. Derrick'in Pet Maxims'lerinden biriydi.
Bunu rakibinizin ölçüsünü alana kadar yapın ve o diledi
güven kazanmak için.

Bir sonraki sırada partneri Chatty Burns, bir single yaptı, ki bu
Karşı küçük kapıya şeref getirdi. Gertrude Humphreys'in bowling
zevkine daha fazlası; Hızlı ve gevşek ve onur olarak tanımlanabilir,
Çoğu kızın aksine, Swift Bowling'e itiraz etmedi,
Brian ve Derrick'ten alışkın. Aldığı ilk top
İyi bir hızda indi, ama küçük kapı dışında. Bu
sadece beklediği şanstı ve iyi zamanlanmış bir kesim gönderildi
Üç için sınıra uçuyor. Geri kalanı
olaysız, konuşkan, dikkatli olmak için kararını vermişti.
Winnie Sutcliffe şimdi bowling'i diğer tarafta aldı, ama onun
İlk top, geniş olmak, onurun güvenini artırmaya hizmet etti
ördek kırmakta hissetmişti. Bir sonraki top, doğrudan ortada olsa da
Güdük, yarım bir sesti; Onur bir hisle dışarı çıktı
Extling ve bir an sonra bowling oyuncunun başının üstünde yükseliyordu
Dört için.

"İyi!" "Hit, Honor!" "St. Chad sonsuza dek!" "Yaşasın!" boşalmış
Chaddites. Bunun gibi başarı genellikle meyilli kafasını çevirir, ancak onur hatırladı
Zamanla kritik kardeşlerinden aldığı birçok uyarıyı,
Ve bir sonraki top, iyi uzunlukta, sessizce uzun süre oynadı
biri için. Chatty şimdi bowling aldı ve Honor'un tarafından teşvik ediliyor
Başarı, daha sonra kızların en iyi bacak vuruşu olarak tanımladığı şey
hiç görmemişlerdi. Kesinlikle iyi bir vuruştu, oldukça temiz alındı
ve kare ve tahtaları temizlerken altı ortada işaretlendi
Rapturous alkış. Bu koşular bir süre daha yavaş geldi ve
Hiçbir kız risk almaya meyilli görünmedi. Bu dikkatli oyun,
Ancak, bowling'i yıpratmaya başladı, özellikle Gertrude
Kesinlikle gevşeyen Humphreys's. Onur, şansını görmek,
Aniden ona neredeyse bir ruh ve canlılıkla vurmaya başladı
Bayan Young bile Chaddits'i zevkle gönderirken
Bayan Maitland ile gülmeyi ve gülümsemeyi gördü
Son boşluk seçimi hakkında küçük bir kendini tebrik etmeme ima etmek
takımda.

Hilaryitler, bu belirgin değişiklikte kesinlikle glum arıyorlardı.
Oyunun servetleri. Grace Ward, kaptanları, over'un sonunda
Yavaş "Twisters" ile ünlü Ida Bellamy'ye sessizce topladı.
İlk denemesi bacak tarafına iyi atış yaptı ve onur,
hor görülen "yavaşlar", güçlü bir inme yaptı,
Kırın ve tamamen özledim. Kalbinde ağzında
Kefaletlerinin uçtuğunu görmeyi bekleyen küçük kapıda hızla baktı;
Ama şans onun yanındaydı, çünkü mola biraz fazla büyüktü,
Ve top güdükten çıkardı.

"Derrick'in burada olmadığı iyi bir şey," dedi onur kendine. "Yapayım
Bunun sonunu hiç duymadım! "

Yine de, tehlikeli olan isabet etme cazibesine direnmek çok zordu
Olduğunu biliyordu ve gördüğü bir rahatlama hissi ile oldu
top tek ve uzun bir alan için seyahat eder, böylece
Ne kadar hırslı ne de sabırsız olmayan Chatty'ye geri kalan Chatty
Bir yakalama şansı vermeden oynadı. İle
Bu sefer altmış, onur katkıda bulundu.
yirmi sekiz, ilgili herkesin büyük memnuniyetine.

Ancak Grace son kartını oynamamıştı. Açıkçası bir
Çift bowling değişimi; Çünkü sahacılar geçtiğinde Irene
Richmond küçük kapıda görüldü. Irene'nin bowling tuhaftı; oldu
Solak, bu bir kızda oldukça nadirdir ve daha zor olan
bu hesapta. Chadditler birbirlerine gülümsemelerle baktı
daha az spontan.

Kesinlikle Irene daha önce avantajlı olabilir. O
Stil, hiçbir şekilde Swift, oynamak için en garipti. Konuşkan
Neyse ki onu tamamen yenen ilk topu aldı
küçük kapıya dokunmadım. Bir dakika sonra bir single yaptı ve onur
Bowling ile yüzleşmek için sırası olduğu için oldukça boş hissettim. Biri
Ancak Derrick'in evcil hayvan kuralları aklına geldi: "
Şüphe, her topu dikkatlice izleyin, gözünüze gelene kadar "ve
Buna bağlılıkla, güvenlik ile Over oynadı.

Diğer uçtaki yavaş bowling, çok basit görünse de doluydu
tuhaf tuzakların, konuşkanlardan birine kolay bir kurban düştü. O
Kısa perdeli bir topta çok erken oynadı ve ortada bir yakalama kaşıkladı,
onu düşürmemek için iyi özen gösteren. Chatty emekli bir şekilde emekli oldu, ama
pavyondan aldığı alkışlarla teselli edildi,
Yirmi üç koşu yakışıklı bir katkı olarak kabul ediliyor.

Maisie Talbot bir sonraki geldi. Yaşı için uzun ve atletik olmak, o
uzun bir erişim vardı, ilkini sürerken başarılı bir şekilde istihdam ettiği
Top boyunca üç kişilik "Ülke" e aldı.
Bu, meloncayı rahatsız ediyor gibiydi; Bir sonraki gönderdiği bir
kolay tam adım. Onur doğru ana kadar bekledi ve sonra,
Yarasasının ince bir salınımı ile topu sınırın üzerine temiz gönderdi
Altı, "evi yıkan" bir performans, hatta
Hilaryitler tezahürata katılıyor. Bir an için kimse sahip değildi
skorun nasıl gittiğini fark etti, ancak yetmiş tahtaya çıktığında
Pavyon için vahşi bir acele oldu, çünkü maç kazanıldı.

Honor'un arkadaşları tebriklerinde yüksek sesle ve Janie,
heyecanlı bir seyirci
onun kendisiydi. Vivian Holmes aslında onay ifade etti.

"İyi oynadı, Fitzgerald'ı onurlandır!" dedi. "Bir gün olacağını umuyorum
St. Chad's'e bir kredi. "

Vivian genellikle yeni gelenleri "ezmeye" daha hazır olduğu için
Onları cesaretlendir, bu gerçekten yüksek övgü ve onur ilham aldı
kolej ekibinin beyaz şeridine sahip olmak için eforlarına devam edin
hırsının nesnesi.

Chadites'in zaferinde St.
Hilary's. Bir kutlama yolunda bir şey gerekli görünüyordu
acele bir konferansın ardından vesileyle ve o akşam ölümsüzleştirin
Yaşlı kızlar arasında Bayan Maitland'ın
izin, doğaçlama fantezi elbise topu gerçekleşecek
8.30'da Rekreasyon Odası.

"Biz sadece yapmayı başarabileceğimiz her türlü kostümle geleceğiz,"
Heyecanla vahşi olan Lettice Talbot
Genç bir koşul için heyecan verici haberler. "Bayan Maitland gidiyor
Giyin, Bayan Parkinson da öyle. Aşçı biraz limonata yapıyor; BEN
Umarım zamanında soğuk olur, ama olmasa bile
Güzel sıcak. Oh, bana bir çiçek kızı olarak gitmemi tavsiye eder misin yoksa sen
Kraliçe Elizabeth'in daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz? "

"Şu anda bir Merry-Andrew önermeliyim," dedi Ruth
Latimer, Lettice olarak, onun neşesini içeremeyerek,
oda. "Her bacağına farklı renkli bir çorap koyabilirsiniz,
Kısa, fırfırlı, sopa yapmak için kağıt mendil kağıt kağıtları kesin
etek, kızarmış kızı mutfaktan ödünç al ve asmak
Bauble'ınız için şeritler ve işte buradasın! "

"Jolly!" diye bağırdı Lettice. "Yapacağım. Bana Scarlet'ini ödünç verir misin
Sünger çantası? İstediğim kapağı yapardı. "

Vivian Holmes ve diğer işçilerinin ayrıldıkları şanslıydı
Önerilen fete'nin hazırlık sonrasına kadar duyurulması,
Aksi takdirde St. Chad's'de çok az ders öğrenilmiş olurdu. .
Kızlar Supper'ı rekor hızla bitirdiler ve
Yemek salonu normalden en az on dakika önce, hepsi endişeli
Üst kattan kaçın ve elbisenin keyifli ama zorlu bir görevine başlayın
kendileri karakter.

Bayan Maitland, "tiyatro olarak adlandırdığı şeyin sahibiydi
Mülk kutusu ". En paha biçilmez eşyaların bir mağazasını tuttu,
Zaman zaman topladı ve charades veya
Tableaux. Eski gece elbiseleri ve pelerinler, tüyler, şallar vardı,
Birkaç şapka, yapay çiçekler, parlak renkli eşarplar, boncuklar,
bilezikler ve kraker mücevherleri, hatta bazı sahte bıyıklar ve sakallar,
Bir at tabancası ve bir çift en iyi bot. Bunlar tamamen yerleştirdi
Kızların elden çıkarılması, Vivian Holmes'a onlara dağıtımını söyleme
Mümkün olduğunca çok pay almasına izin vermek için. Vivian kesinlikle
tarafsız ve hazineleri bir
Roman Tribünü. Ancak kırk arasında çok uzağa gitmediler
Chaddites; Yani, zorunlu olarak, kostümlerin en az yarısı
aceleyle el ele gelen herhangi bir şeyden besteledi.

Görünüş, neşenin seslerinden yargılamak için canlı bir süreçti
çeşitli kabinlerden çıkarılan; Ve pek çok farklı makale
ödünç alındı, ödünç alındı ​​ve bunun bir mucizesi olduğunu değiştirdi
İlgili sahipler onları tekrar talep etmeyi başardılar. Katı gizlilik
gözlemlendi, her yatak odasının sakinleri,
Kendi hazırlıklarıyla dolu olsa da, yandaki komşular
"Oh, nasıl
Güzel! "Veya," Sadece çığlık atıyor! "

Honor ve Janie'ye rağmen, 8 numaradan daha fazla heyecan daha kısa bir şey yoktu
kendilerine eğlendim. İkincisi bir friar olarak gitmeye karar vermişti.
Su geçirmez bir başkent keşişinin alışkanlığını yapmıştı.
Pencere perdelerini geri tutan kordonla belin etrafında. .
Hood, bir sözlük, çok pasif bir Breviary yaptı ve bir sözlük oluşturdu.
Hokey sopası bir hacı personeli olarak hizmet etti.

"Tıpkı Kutsal Topraklardan dönen bir Palmer gibisin,"
Onur.

"Ya da 'Gray Siparişlerinin Friarı'," dedi Janie, "kim--

    "'Boncuklarını anlatmak için yürüdü,
    Ve bir bayan fuarıyla tanıştı
    Bir hacı yabani otlarla kaplı! '

"Tespih yapmalıyım, ama içinde yapacak bir şey yok
bunun için en az. "

"Boş ver! Kişi cebinizde olduğunu hayal etmelisiniz. Palmers bile
Boncuklarını bütün gün söyleyemedim. En uygun görünmüyorsun
Dans etmek için şekil! Korkarım seni manastırınızdan çıkaracaklardı
Seni yakaladıysa. "

Onur, Dick Turpin'in bir kısmını yürürlüğe koymaya kararlıydı. O mantarlı olmuştu
kendisi en vahşi bıyıklar ve fırlatılmış bir şapka yaptı
kahverengi kağıt; Ve şimdi sadece belirli bir pelerin bekliyordu, at
Tabanca ve Vivian'ın getireceğine söz verdiği en iyi bot çifti
Eğer yaşlı kızlardan biri olan Barbara Russell onları istemiyorsa.

"Barbara'nın çoban olması gerektiğini söylediğini duydum," dedi, "
En iyi botlar giyemedi. Kimsenin sahip olduğuna inanmıyorum
Bir otoyol düşündüm. Keşke Vivian hızlı olsaydı! "

Heyecanla uğraşıyordu. Bunun gibi bir şenlik
hayatındaki olay. Beklemeye neredeyse hiç katlanamadı ve olurdu
eksik özellikleri ararken pasajın altında, sadece o
Güzel bıyıklarını doğru zamandan önce sergilemek istiyorum.

"Vivian uzun olmayacak," diye temin etti Janie. "O en güvenilir
tanıdığım kişi; Bir şey yapacağını söylediğinde, bunu yapar. Oh, burada
O şimdi! "

Onur kapıya fırladı, ama monitresi görünce yüzü düştü
Boş elle gelin.

"Çok üzgünüm!" Vivian duyuruldu. "Barbara, sonuçta karar verdi,
Oliver Cromwell olmak için, elbette pelerin, botlar ve
tabanca. Sana birkaç bilezik ve bir çelenk getirdim, eğer
Sizin için herhangi bir faydalı olacaklar; Başka hiçbir şeyim kalmadı. Uçmalıyım! Ben
Kendi kostümüme girmek için. "

Zavallı onur! Acı bir hayal kırıklığı oldu. Çok güvenmişti
Parçayı terk etmek zorunda kalan Dick Turpin'i temsil etmek çok az görünüyordu
bir trajedi kısa.

"Bir çift mantarlı bıyıktan başka bir şey yapamam!"
Dole ile haykırdı.

"Yazık," Sempatied Janie, ama elbette yardımcı olamaz.
Eğer çok hızlıysak, başka bir şey düşünmek için zamanımız olacak.
Bangles ve çelenk ve bir beyaz ile bir peri yönetebilir misin?
Petticoat? "

"Bir peri! Hayır! Bir peri gibi mi görünüyorum? Çok çaprazım, olması gerekirdi
bir goblin. Ne yapacağımı biliyorum; Arap olarak gideceğim. "

"Sanırım havluların etrafında sarıldığında?"

"Yeterince büyük değiller; çarşaflarımı kullanmalıyım" ve onur, ona uygun
Sözlerine eylem, acımasızca yatağını bozdu.

Havlu çok küçük olsaydı, çarşaf çok büyük kanıtlanmıştır. Karşın
Janie'nin çabaları (çok fazla cassock ve cowl tarafından engellendi)
zarif bir şekilde örtün. Onur sonunda tüm sabrı kaybetti ve onu ele geçirdi
Makas, rahatsız edici çarşafları tavşansız olarak yırttı
parmaklar.

"Ah, onur, ne yaptın? Nasıl yapabilirsin? Oh, ne özleyecek
Maitland mı diyor? "Janie, neredeyse gözyaşlarıyla çığlık attı.

"Umurumda değil!" Onurunu umursamaz bir şekilde ilan etti.

Şimdiki heyecanlı durumunda, en iyi elbisesini yırtacaktı
eşit hazırlık. Kriketteki başarısından memnun kaldı
Alan-Scotch ne olarak adlandırılır "Fey"; Ve onu memnun ettiği sürece
Hevesle, gelecek için hiç düşünmüyordu.

"Biraz kostüm almalıyım," diye devam etti, "ve gitmeliyiz
Aynı anda alt katta. Onlar benim kendi sayfalarım, peki ne önemi var? BT
sanki okul mülkiyeti gibi değil; Onları evden getirdim
Ketenlerimin geri kalanı-'H işaretlediler. Fitzgerald 'köşede. "

"Şok edici bir sıyrığa gireceksin, hepsi aynı," dedi Janie
Arkadaşının kanunsuzluğunda korkudan etkilenir.

Ancak sonuçları düşünmek için zaman yoktu. Gong
Geçit töreninin başlaması için sinyal vermek ve çeşitli kanserler ve
Pasajdaki ünlemler onları diğer kızların olduğu konusunda uyardı
Zaten odalarından çıkarılıyor. Onur aceleyle Arapını bitirdi
tuvalet ve daha fazla gecikmeden çift, geri kalanının geri kalanına katıldı
Salondaki maskeler.

Burada onları parlak bir sahne bekliyordu. Yetersiz malzemeleri göz önünde bulundurarak
Komuta olarak oldukça muhteşem sonuçlar elde edilmişti. .
Kostümler en eşcinsel ve çeşitlidir ve birçoğu aşırı gösterdi
kullanıcılarının yaratıcılık. Lettice Talbot gerçekleştirmişti
Ruth Latimer'in büyük bir başarıyla bir Merry-Andrew fikri ve
Açıkçası kötü yumruk atarak karakteri sürdürmeye çalışmak,
Ya da arkadaşlarının ortaya çıkması üzerine yüzlü açıklamalar. Dorothy
Arkwright, mavi bir gece elbisesi ve siyah kadife şapkalı
Tüyler, Devonshire'ın onurlu bir Düşesi yaptı; ve Pauline Reynolds,
uzun, altın saçları belinin altına asıldı, adil olarak dizildi
Rosamond. Birkaç İtalyan köylü, bir cavalier, bir yuvarlak başlık vardı,
ve bir matador. Yaşlı kızlardan biri olan Agnes Bennett taklit etti
Hamelin Pied Piper. İki giyinme elbisesini sabitleyerek (kırmızı ve
Buff'dan biri) Birlikte, "queer uzun paltosundan iyi taklit etmişti
topuktan kafa, sarı ve kırmızı yarısı ", gizemli tarafından giyilen
yabancı; Ve borusu ile, kurdelelerle asılı, dudaklarında görünüyordu
Sıçanları Weser'e veya çocuklara çekmeye hazır
yamaç. Edith Hammond-Smith bir peri ve Claudia bir Pierrot; sırasında
Flossie Taylor, bir doğu şalında ve bileziklerle bağlı
Kulak halkaları, muhteşem bir Kleopatra görünüyordu.

Chatty Burns, bir tartan ekose, tipik bir "Highland Lassie" yaptı.
Effie Lawson, saçları sıkı bir pigtail içinde ve onun
Kaşları Corked Aslant, renkli bir yatak örtüsü ve bir
Japon şemsiyesi, kendini çok güvenilir bir "heathen'e dönüştürdü
Chinee "; ve Malzemeli Malzemeyi Balo Bulan Maisie Talbot
Lettice dizisini bitirmişti, omuzlarının üzerine bir cilt halısı fırlatmıştı,
Yüzünü kırmızı ve siyah çizgilerle boyadı ve vahşi olarak geldi.
Adeline Vaughan'ın orijinal ve oldukça çarpıcı bir kostümü vardı. O aradı
kendisi "Scholastica" ve kendini bir çift sıra ile dekore etmişti
beline doğru kurdelelerle askıya alınan kitaplar. Kalemler,
Hindistan-Rubbers, Kalemler ve Cetveller onun tüm bölümlerine sabitlendi.
elbise; ve Bayan Maitland'dan ödünç alınan bir üniversite sınırı,
etki.

Bununla birlikte, en komik olanı,
sosis. Onun tarafından özenle kalkmıştı
oda arkadaşları. Mutfaktan renkli bir masa kulağı ödünç aldılar,
Ters tarafı pembemsi bir gölge olan; Sonra Madge'yi doldurdular
Dikkatle, onu doğru şekil haline getirmek için onu içeri girdi
masa kloth'u ve emniyet pimleri ile arkaya sabitledi, bağlayarak
Boynunu ve ayak bileklerini sıkıca döndürüyor. Neredeyse başaramadı
yürüyüş, çok daha az dans; Ve birçok sargısında o kadar sıcaktı ki
Yüzü yandı-bu yüzden arkadaşlarına temin etti-sanki zaten vardı
Kızartma Pan: Ancak aktif bir rol alamazsa
Bildiriler, muazzam bir miktar çekmekten memnuniyet duydu
dikkat. Kızlar salondaki ortakları seçtiler ve alayda yürüdü.
Miss Maitland (görkemli bir Marie Antoinette) Rekreasyon Odası
hostes olarak hareket etti ve misafirlerini Bayan yardımıyla aldı
Parkinson (İspanyol Gipsy) ve Vivian Holmes (aceleyle bir
Troubadour).

"Bu gerçekten bir karnaval," dedi Bayan Maitland. "Kostümler
Muhteşem ve hepsi içten tebrikleri hak ediyor. Almamız gerekecek
Hangisi en iyisidir. Henüz müziği düşünmedik; BT
Kraliçe Kleopatra'dan bir vals oynamasını istemek için neredeyse küstah görünüyor
Biz, ama belki de şimdiye kadar küçümseyecek. Sosis soramayız
çünkü hiç kolu yok! Troubadour ve Pied Piper yapmalı
Payı ve Merry-Andrew bize bir _pas seul_ vermeli. "

Herkes akşamı en büyük başarı olduğunu ilan etti. .
Neyse ki soğuk olan limonata lezzetliydi ve bisküviler de öyle
Bayan Maitland, başka herhangi bir Dainties eksikliğiyle
ikramlar. Yarı-Past dokuz çok erken geldi ve dansçılar sıcak,
kızarmış ve heyecanlı, isteksizce terk etmeye zorlandı
Festivaller ve ihtişamlarını yırtmak için üst katta kendilerini bahse girerler.

O gece battaniyeler arasında onur uyudu ve uyuklamaları
Miss Maitland'ın bir intikam hayaleti olarak bir vizyonu ile perili, dizildi
sakatlanmış tabakalarda. Rüya kesinlikle peygamberdi,
Ev-zincir, yapılan hasarı keşfetmeye son derece kızgındı ve
Zengin bir şekilde hak ettiği gibi bir ders verdi.

"Kriketten günümüze kalacaksınız ve çarşafları tamir edeceksin"
Sıralı, azarlamanın sonunda. "Onları hazır bulacaksın
Saat ikisi tarafından düzeltildi. Dikişlerin düzgün bir şekilde çalıştırılmasını bekleyeceğim ve
Kenarlar döndü ve sarıldı. "

Onur inledi. Dünkü maçın heyecanından sonra
Kriket pratiğini dört gözle bekliyorum; Dahası, dikişten nefret ediyordu.
Ama itiraz yoktu. Her evin askıya alınma yetkisine sahipti
Gerekirse oyunlar, bu yüzden yorgun bir öğleden sonra geçmeye zorlandı
en uzun olmayan meslek.

"Zor bir emek!" Diye bağırdı, Janie saat dörtte koştuğunda.
"Bitmiş! Hayır! Sadece bir dikiş çalıştırdım ve yaklaşık altı inç kandırdım.
'Gömleğin Şarkısı' gibi hissedin (sadece kağıdın şarkısı
yerine). 'Dikiş, dikiş, dikiş' ve 'iş, iş, iş'! Parmaklarım
oldukça 'yorgun ve yıpranmış' oluyorlar. Her halükarda bir rahatlık var:
Bayan Maitland beni hazırlıktan uzak tutacak ve
Giysiler yarın yıkamaya gider, belki de
Hizmetçiler bunun geri kalanını yapıyor ve bunun yerine bana başka bir kefaret veriyor. İD
daha ziyade tarihin beş bölümünü veya Shakespeare'den bir sahne öğrenin; Ve
Denklemlerin bir sayfasını memnuniyetle karşılayacağım-gerçekten olur! "

"Korkarım bu boş bir umut," dedi Janie. "Bayan Maitland her zaman yapışır
onun sözüne. "

Doğru olduğunu kanıtladı; Bayan Maitland kaçınılmazdı. Disiplin
Chessington katıydı ve sipariş veren herhangi bir metresi
titizlikle zorlamak için alışkın. Onurdan vazgeçmek zorunda kaldı
Oyun alanlarının zaferleri son dikiş yapıldı
çarşaflarında-tamamen olmasa da yeterince şiddetli bir ceza
Şimdiki zaman için onu önemli ölçüde aydırmak için bir reform yapın.




Bölüm VIII

Gizemli bir oluyor


"Nasıl olduğunu merak ediyorum," Felsefe Ruth Latimer, "
Bazı kızları çok seviyor ve diğerlerini terk ediyor mu? Kesin var
ne yaparlarsa yapsın veya niyetleri olsa bile
Güzel, her zaman bir tane yanlış şekilde ovalayın. "

Maisie Talbot, "Doğal yakınlık ya da tersi, sanırım," diye cevapladı Maisie Talbot.
"Ben ilk izlenimlere büyük bir inananım. Genelde söyleyebilirim
Beş dakika kimseyle arkadaş olsam da olmasam; Ve ben
uzun vadede haklı olduğumdan neredeyse eminim. "

"Sanırım Flossie'ye karşı doğal bir antipatiye sahip olmalıyım
Taylor, "Onur'u samimi bir şekilde itiraf etti." Beş kadar sürmedi
Ona yönelik duygularımı keşfetmek için dakikalar. "

"Merak etmiyorum," dedi Lettice. "Flossie bir sınırdır!"

"Bu da ne?"

"Ah, çeltik! Ötesinin arkasında yaşadın! Bir sınırlayıcı
Araçlar-Kazan-sadece bir sınır; Yanına koymak, biliyorsun. "

"Ne kadar berrak ve aydınlatıcı!"

"Kendini daha fazla sonuçtan çıkarmaya çalışan biri anlamına gelir
gerçekte olduğundan daha, "diye açıkladı Maisie." Flossie sürekli sürükleniyor
Onun konuşmasına evde sahip olduğu büyük şeyler ve büyük
kaldığı insanlar. "

"Onlardan doğal olarak bahsetmiyor, çünkü kimsenin yapabileceği gibi
Saldırgan, "dedi Ruth Latimer."
özellikle rahatsız edici ve sakıncalı bir şekilde. "

"Ve Chessington'da çok kötü bir tadı düşünüyoruz, çünkü elbette,
Neredeyse hepimizin güzel evleri ve arkadaşları var, sadece biz yok
Onlar hakkında övünmeye özen gösteriyor. "

"Eğer iyi şeylere alışmış gibiydin, eğer
Her zaman insanların onlara sahip olduğunuzu bilmelerini istemek, "diye ekledi Lettice.

"En kötüsü," diye devam etti Maisie, "
St. Chad'in etkisi. Hammond-Smiths ve Lawsons ve
Palmers liderliğini dolaylı olarak takip ediyor ve Rhoda'yı tamamen şımartıyor
Cunliffe ve Hope Robertson. Eskiden daha önce oldukça farklıydılar
Flossie geldi. Jessie Gray ve Gladys Chesters'ın
son zamanlarda gelişti. Çok üzücü görünüyor, çünkü her zaman var
St. Chad'in kolejdeki en iyi ev olduğunu ve
Bu tür bir unsurun içeri girmesini istemiyoruz. "

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Ruth Latimer.

"Diyelim ki buna karşı bir lig oluşturuyoruz! Bütün güzel kızlar katılacaktı
Ve eğer Flossie ve seti gerçekten onlara kötü bir stil oy verdiğimizi görürse,
Belki de onu düşürme hissi olacak. "

"Tamam. Beni ilk üyeniz olarak yere koyun.
Toplum?"

"Buna 'sınır karşıtı' diyebiliriz. Temiz, yuvarlanan bir sesi var
Bu oldukça neşeli. "

"Kısaca A.B.S.," diye önerdi Honor.

"Ve kurallar?" diye sordu Ruth.

"Bunlar kısa ve tatlı olabilir-bu çizgilerde bir şey:

"1. Hiçbir üye gereksiz veya gösterişli bir ekran yapmak değildir
servet veya değerli eşyalar.

"2. Hiçbir üye sürekli yüksek bağlantılarla övünmez veya başlıklı
Arkadaşlar.

"3. Üyeler, parayı değil, kültürü,
St. Chad's'de kamu tahmini; ve özünü hatırlamak
İyi üreme sadeliktir.

"4. Bu kurallardan herhangi birini aşan herhangi bir üye kara toplanacaktır."

"Harika!" dedi Ruth. "Ne demek istediğimizi kısaca koyuyor. Şimdi, biz
Bunu yazmalı ve imzalar almaya çalışmalı. Beşinci ekleyebiliriz
Kural, sinsi hileler yapmıyorum; Kesinlikle gerekli. "

"Ve sloganımız _noblesse yükümlülüğü olabilir," diye önerdi onur.

"Karşıtı Karşıtı", büyük bir kısmı arasında lehine bir araya geldi
Chaddites, ama Flossie ve arkadaşlarından çok fazla alay ile
Üyelerini takma lige alay etme fırsatı kaybetmedi
"Ferisiler" ve kurallarına açık bir şekilde yetersiz kıldı. Yine de içinde
Muhalefetlerine rağmen, toplum çalışacak kadar güçlüydü
Özellikle belirli bir bölüm arasında iyileşme karar verdi
Yelkenlerini hakim rüzgara göre kesmeye hazır ve
Kamuoyunun genel fikir birliğini körü körüne takip edin. Gelecekte herhangi bir
KIZ GERÇEKLİ ÖNLÜĞÜNDEN Suçlu "Chanticler" vaftiz edildi ve
Uyarı "Cock-a-doodle-doo!" Ona gerçek hakkında tavsiyede bulunur
daha fazla açıklama.

"Oldukça yeterli!" dedi Maisie. "Çok sert ovmak istemiyoruz
Ama sadece fark ettiğimizi görmelerine izin vermek için. Jessie Gray zaten daha iyi,
Ve Flossie ve Claudia bizimle çok fazla dalga geçmelerine rağmen gerçekten
Son derece netteli, çünkü kendilerini mutlak düşündüler
iyi stilin mükemmelliği ve onlara büyük bir darbe oldu
Evin dörtte üçünün onları kötü bir form olarak gördüğünü keşfedin. "

Maisie, Lettice ve Pauline için sürekli bir sıkıntı oldu
Flossie, dördüncü kabini içermelidir. 13 yatak odası ve onlar
Sık sık Bayan Maitland'ın neden bu kadar uzun bir arkadaşı yerleştirdiğini merak etti
Ortalarında-"Özellikle Adeline Vaughan
Hammond-Smiths No. 10'da, "dedi Lettice."
değişim, herkes tatmin olurdu. "

Ancak Bayan Maitland'ın yaptığı düzenlemeler için nedenleri vardı.
Açıklamak için umursamıyorum. Evin iç yaşamından çok daha fazlasını biliyordu
şüpheli kızlardan daha fazla ve bunu mantıklı bir sandviçle umuyordu
Farklı unsurlar Belirli istenmeyen özellikler ortadan kaldırılabilir ve
genel ton yükseltildi. Sık sık olan şeylerin farkında olmasına rağmen
Tamamen memnuniyeti için değil, müdahale edemeyecek kadar akıllıca
doğrudan, ancak reformun çalışmasına izin vermek için dikkatli taktiklerle
içinde, kızlar tarafından sabitlenen kodları öğreten deneyim
Kendileri yetkililer tarafından uygulananlardan iki kat bağlayıcıydı.

Chad's'teki yatak odaları iki kattaydı, 9 ila 16 no.
üst hikaye ve altta 1 ila 7. 8 numaralı, onurla işgal edildi
Ve Janie, sundurmanın üzerine inşa edilmiş iki küçük odadan daha yüksekti ve
iki katın ortasında bir pozisyonda yer aldı,
Aşağıdaki inişten kısa adımlar uçuşu. 4 numarada Evelyn uyudu
Fletcher, evdeki en genç kız. Odayı bir
Ablam ve iki kuzen, altıncı formun her üç üyesi.
Evelyn on üç yaşında olmasına rağmen, onun için çok küçük ve çocukça
ve Chaddites tarafından evcil hayvan olarak muamele gördü. O güzeldi
Mavi gözler, kabarık saçlar ve çaresiz olan küçük bir şey,
bağımlı bir şekilde. Hayatının büyük yargılanmasıydı
diğer sakinlerden bir saatten fazla bir süre önce yatmak zorunda kaldı
4 numaralı. Karanlıkta yalnız kalmanın morbid bir dehşeti vardı-bir korku
Bu, gülmek için hassas bir dehşetle, şimdiye kadar vardı
kimseye itiraf etmedi, ama aynı şekilde çok gerçekti ve
ezici. Geceden geceye onun perdesi ile yalan söylerdi
Yarı çizilmiş kabin ve bir ışık parıltısı yakalamak için kapı ajar
İnişten, bildiği için tetikte her sinirle dinlemek
Ne değil ve kalıcı acıları, kız kardeşinin hoş geldiniz anına kadar
Meta yukarı geldi. Tabii ki çok aptalcaydı, ama terörü
Muhtemelen biraz acı çektiği tehlikeli bir hastalık nedeniyle
yıllar önce ve kalıcı bir incelik bırakan.

Bir akşam genç kızlar her zamanki gibi emekli olmuştu ve her şey
Üst hikayelerde çok sessiz. Evelyn yatıyordu, bazen
aşağıdaki zemin kattan bir ses yakalamak için kulaklarını zorlamak ve
Bazen başını yastığına gömüyor. Aniden yatakta oturdu,
Geniş, terörle kaplı gözlerle. Orada karşı duvarda
ortaya çıkan ve kaybolan garip, dans eden bir ışık parladı ve
Yeniden ortaya çıktı, hafifçe zeminden tavana titriyor. Orada
Bunun için açıklanabilir bir köken gibi görünüyordu ve Evelyn'in zihni bir kerede döndü
doğaüstü. Evde aptal bir hizmetçi alışmıştı
Onu şimdi anısına tekrarlayan hayalet hikayelerle katlayın.
Karşı duvardaki o doğal olmayan, parlak halo neydi? Oldu
ona yaklaştı ve neredeyse onun perdesine ulaşmıştı
kabin, ne zaman, boğulan küçük bir solukla, yataktan fırladı ve
Koridorun içine dalmak üst katta çığlık attı, tek fikri
Gizemli görünüşten kaç.

Çığlıkları sadece yüksek odalardaki tüm kızları değil, aynı zamanda
Şu anda salondan geçen Vivian Holmes'u getirdi.
ve bunu soruşturmak için monitres olarak görevini hissetti.

"Bütün bu gürültü nedir?" diye sordu. "Evelyn, sorun nedir?
Seni korkuttu mu? "

"Bu benim duvarımda bir şey," diye nefes verdi Evelyn; "Beyaz bir şey,
hareket ediyor. "

"Nasıldı?"

"Bilmiyorum-tarif edemem. "

"Belki de bir hayaletti," dedi Honor, içi boş bir sesle; "Geliyorlar
Yumuşakça, bu şekilde "ve korkunç bir yüz çekerek yavaşça hareket etti
Bir kayma hareketiyle ileri, beyaz gece elbisesi tamamladı
yanılsama.

Baştan ayağa titreyen Evelyn döndü ve monitrese yapıştı.

"Bunu kes, onur!" diye bağırdı Vivian keskin bir şekilde. "Bu kötü bir şey
Herkesi korkutun. Gel, Evie! Seninle odanıza gideceğim ve
Bu gizemli 'bir şeyin' ne olduğunu bulmaya çalışacağız. Geri dönmek
Aynı anda yatak, geri kalanınız! "

4 numarayı kapsamlı bir incelemeyi yaptıktan sonra Vivian,
Sonuçta, esrarengiz ışık çok kolay açıklamaydı. Hiçbir şey değildi
Ama dışarıdaki bir lambadan yansıma ve kör olanın sallanması
hareketten sorumlu olmuştu. Evelyn'i gösterdikten sonra
Spectre'nin romantik olmayan kökenini, görünüşe göre onu terk etti
Pasifiye oldu ve aşağıya gitti.

Üst odalarda hepsi yakında mutlak durgunluktaydı. Kızlar aldı
Vivian'ın tavsiyesi ve tekrar yatmak, gülmek
çok önemsiz bir sebep için rahatsız.

"Evelyn Fletcher bir kaz!" dedi Flossie Taylor. "Kaçtı
kendi gölgesi. "

"Oldukça aptalca," diye kabul etti Maisie Talbot. "Sabrım yok
Hayaletleri hayal eden insanlar! "

Maisie'nin kendi sinirleri en sağlamdı. Kesinlikle yapamadı
batıl inançlı korkulara sempati ve ne titreyen ışıklar ne
Olası spektrumlar onu en azından sıkardı.

"İnsanlar hiçbir şeye çığlık atıp tüm evi uyandırdıklarında hak ediyorlar
Çığlık atacak bir şeylerin olması, "dedi Flossie.

Ama Maisie yatağa atlama eylemindeydi ve sadece homurdandı
Cevap verirken, Pauline ve Lettice zaten yarı uyurken. Flossie Lay
Bir iki dakika meseleyi düşünerek, sonra tekrar kalktı
yumuşak bir şekilde. Birincisi, diş tozu için yıkama standa hissetti ve
Beyaz olması gerektiğinden emin oluncaya kadar yüzünü bolca onunla uğraştı
baştan; Sonra havluyu aldı ve başının üstüne ayarladı
Saçlarını sakla. St. Chad's'deki her yatak odasında bir mum vardı
Elektrik ışığının aniden başarısız olması durumunda eşleşme kutusu;
Flossie bunlar için grope yaptı ve onları buldu ve onları eline tuttu,
Odayı sessizce bıraktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Maisie'ye yakışıklı bir şekilde, ama cevap almıyorum,
Gözlerini açmakta bile zorluk çekmedi.

Kapının dışında bir kez Flossie mumunu aydınlattı. O kararlıydı,
Vivian'ın uyarısına rağmen, Evelyn'e bir hile yapmak.

"Böyle çöplerden alay etmesi gerekiyor," dedi kendi kendine. "Vivian
Holmes her zaman onun saçma bir yaygara yapar-aslında onu şımartır. BEN
İnsanları iyileştirmenin en iyi yolu onlara gülmektir. "

Alt katta yumuşak bir şekilde sürünerek, elektrik ışığını kapattı
Alt inişin sonu ve mumunu eliyle gölgelemek, geçti
4 numaraya kadar karanlıkta. Bir anı duraklatmadan girdi,
Bir kolu dramatik bir tavırla tutmak ve gözlerinin parlamasını sağlamak
Beyazlatılmış yüzünden çılgınca. Etki sahip olduğu her şeyin ötesindeydi
beklenen. Ne kadar acı çeken korku çığlığı, yataktan geldi
Köşe, yaptıklarından endişe duydu, Flossie döndü ve kaçtı. Gibi
Kapının içinden koştu, birisinin acele ettiğini fark etti
Karanlık pasaj ve keşfedilmekten korkan, aniden döndü
Ve Honor'un yatak odasına yol açan kısa adımlar uçuşunu koştu,
giderken mumunu üflemek. Birkaç dakika çömeldi
8 numaranın kapısının dışında, o zaman, onu takip eden hiçbir ayak izi duymaz, o
tekrar çalmaya ve merdivenler için bir çizgi yapmak için cesaretlendirildi
Üst iniş, burada olası tüm hızla 13 numaraya çırpıldı.

"Dar bir tıraştı!" Kendi kendine dedi. "Bu Vivian olsaydı ve
Beni yakalamıştı, kendini nadiren yapmasını bekliyorum
hoşnutsuz. "

Bu arada, Vivian rekreasyon odasına geri döndü ve
Evelyn'in toplanan yaşlı kızlara topraksız korkularının hikayesi
Orası. "Bu tür bir şok Evie için son derece kötü," dedi Meta. "Bir
Dört yıl önce sinir ateşi ve çok kırılgan ve çok zorlandı
o zamandan beri. Chessington'a gönderildi çünkü destek almayı umduk
Hava onu iyi yapabilir. Eskiden gece terörleri olduğunu hatırlıyorum
O çiş bir çocuktu, ama onların üstesinden geldiğini düşündük. "

"Çok beyaz ve narin görünüyor," dedi Vivian. "O tamamen gözler. Eğer
O benim kız kardeşimdi, onu daha az 'gergin' görmek istiyorum. "

"Belki de ona üst kata koşmam iyi olur," dedi Meta, daha ziyade
endişeyle. "Şimdi düşünüyorum, her zaman en çok göründüğünü hatırlıyorum
Mayıs ve Trissie ve ben görünüşümüzü ne zaman rahatlattı
dokuz otuz. "

Meta, inişini toplam karanlıkta buldu, en sıra dışı bir olay,
Elektrik ışığı her zaman orada kaldı. O'nun yolunu hissetti
duvar ve öyle olduğu gibi,
Uzun koridorun karşı ucundan. Kim taşınırsa
Elinde bir ışık, sadece hafif bir parıltı yapacak kadar küçük, ama
Meta'nın 4 numaraya dönüştüğünü algılamasına izin verecek kadar.
Anı odadan çıkarılan çılgın bir korku çığlığı. Meta acele
ileri, kalbi çılgınca zonklarken, rakam,
oda ve aceleci uçuşunda beyaz örtülü bir kafa, daraltılmış
8 numaralı adımlar ve kayboldu, ışık ve hepsi.

Meta'nın kız kardeşinin ulaşması üç saniyeden fazla sürmedi
başucu. Evelyn'in altında, kıyafetlerin altından verilen boğulmuş sesler
ölümcül teröre kükürme; Ve yine, Meta elini takarken
Yatak, konvulsif, yarı kokulu bir ağlama geldi.

"Evie! Evie canım! Beni tanımıyor musun?" diye bağırdı meta.

Sonunda kimin yanında duran fark ederek Evelyn oturdu ve kollarını fırlattı
kız kardeşi etrafında. En tedirgin, histerik bir durumdaydı,
hıçkırıklarla titriyor ve titriyor. Meta onu olduğu gibi yatıştırdı
Her şeyin olduğunu görmek için takip eden Vivian'ı istedi ve istedi
Doğru, yatak odası ışığını ve ayrıca pasajdaki ışığı açmak için.

"Birisi kasıtlı olarak kapatmış olmalı" dedi. "
Bu hile oynamak için. "

"Aptal olduğumu biliyorum!" Odaya göre daha güvende olan Evelyn'i boğdu
Artık karanlıkta değil, "ama yardım edemem. Gerçekten bunun bir
hayalet."

"Bundan kim sorumlu?" diye sordu Vivian öfkeyle.

"Onur Fitzgerald," diye yanıtladı Meta, tereddüt etmeden.

"Emin misin?"

"Kim 8'e geri döndü. Janie Henderson asla hayal etmez
Böyle bir şey yapmak, bu yüzden onur olmalı. "

"Kesinlikle üst katta bir hayalet gibi davranıyordu," dedi Vivian. "BEN
gidip ona onun hakkındaki fikrimi söyleyecek, "ve o çok
Yüzünde korkunç bir ifade.

Janie ve onur, Vivian'ın intikamlı bir melek gibi yarı uyurken,
8 numaralı girildi.

"Buraya bak, Fitzgerald'ı onurlandır!" O başladı, "Bunlardan daha fazlasını denersen
Anlamsız pratik şakalar, sizi Bayan Maitland'a bildireceğim. Ben
Monitress burada ve bu tür şeylerin devam etmesi niyetinde değilim
St. Chad's. "

"Sorun ne?" diye sordu onur, gözlerini ovalayarak.

"Madde, gerçekten! Benim kadar iyi biliyorsun. Bu acımasız, ortalama bir numaraydı
Evie Fletcher gibi gergin, narin bir kız üzerinde oynamak. "

Onur çok şaşkındı. Tabii ki hiçbir şey bilmiyordu
Flossie'nin kaçışı ve monitresin atıfta bulunması gerektiğini hayal etti
Üst inişte söylediği birkaç kelimeye.

"Neden, Evie o kadar da aldırmadı!" İfade etti.

"Onu en ciddi şekilde korkuttun ve bunu çok tehlikeli düşünüyorum
okuldan sınır dışı edilmesini tercih ederim
tekrar olur. Eğer şehir başında başını belaya sokmak istemiyorum
Yardım edebilirim, bu yüzden bana sadakatle söz verirsen hiçbir şey söylemeyeceğim
Bu kesinlikle hayaletin son kez harekete geçecek. "

"Tabii ki söz vereceğim. Evie'yi üzmek istemedim. Sanırım her ikisi de
Sen ve o hiçbir şey hakkında harika bir yaygara yapıyor, "diye yanıtladı Honor,
Bir kez daha uzanıyor. "Senden tiksiniyorum, onur Fitzgerald! Eğer fark edemezsen
düşüncesizliğinizin yaptığı yaramazlık, en azından
Grace bunun için üzgün olmak! Korkuları üzerinde oynayarak kendinizi eğlendirmek
Senden daha genç, ürkek bir kız korkak-evet, korkak!
Seni düşündüğüm şey bu! "Ve Vivian döndü, dürüstlerle dolu
gazap ve onu yeterince yerine getirip getirmediğini merak etmek
izleme görevi veya daha fazlasını söylemiş olması gerekip gerekmediği.




Bölüm IX

Elmas kesim elmas


Onur, Vivian'ın Stern Rebuke'sine hem şaşırmış hem de öfkeli idi. O
Janie'ye kendini haklı çıkarmada hitap etti.

"Anlamıyorum," diye açıkladı. "Sadece yüzümü berbat ettim ve
dedi hayaletler kaydı. Vivian bana sorduğunda hemen durdum. Nasıl olabilir
Evelyn tam da korkmuş muydu? "

"Hayal edemiyorum," dedi Janie, "
gergin kız. "

"Bu hesapta beni suçlamak çok kötü."

"Vivian genellikle çok şiddetli."

"O her zaman üzerimde! Sürekli sıcak sudayım ve yarısı
Zaman tam olarak bilmiyorum. "

Ertesi öğleden sonraya kadar onur pratikten haberdar değildi
Okul arkadaşına uygulanan şaka. Yıkarken
giyinme odasında elleri birkaç sözü duymaya başladı
ilişkiyi tartışan iki veya üç kız arasında ve bir kerede
onları sorguladı.

"Tabii ki Meta sen olduğunu biliyordu, onur!" dedi Ruth Latimer
kederli bir şekilde.

"Tabii ki neden?" sordu onur.

"Çünkü başka kimse olamazdı. Her zaman hile oynuyorsun
birisi."

"Bu bir" Köpeğe Kötü Bir İsim Ver "vakası. O zaman. Bir kez masumum."

"Ama hayalet 8 numaraya yükseldi!"

"Bu sadece 'durumsal kanıt'. Kesinlikle yapmadım. Janie
Yatak odasından hiç ayrılmadığımı söyleyebilir. "

"Evet, yeminimi bir hukuk mahkemesinde, güvenilir bir tanık olarak alabilirim,"
Janie'yi kefil etti.

"O zaman kimdi?"

Onur başını salladı.

"Bana daha zor sor!" Kısaca dedi.

Yakın duran Flossie oldukça bilinçli görünüyordu, ama
Gönüllü bir açıklama yok.

"Bu en tuhaf bir şey," dedi Ruth. "Birisi
Sanırım hayalet. "

"Gerçek olmadıkça!" Önerilen Flossie. "Olabilir ----"

"Ne saçma! Kimse hayaletlere inanmıyor, belki de Evelyn,"
Ruth'u küçümseyerek kesintiye uğrattı. "Tabii ki, bir hile yapan bir kızdı.
Tek soru, kim? "

"Mayıs veya Trissie Turner olabilir mi?" Önerilen Flossie.

"İmkansız! Evelyn'in kendi kuzenleri-ve altıncı formda da!"

"Çok olağanüstü!"

"Düzgün temizlenmeli," dedi Lettice Talbot.

"Diyelim ki evdeki her kıza bir şey bilip bilmediğini soruyoruz,"
Önerilen Dorothy Arkwright.

"Hayır; Meta, konunun düşmesine izin vermemize yalvardı," diye yanıtladı Ruth. "Diyor diyor
Evelyn bu konuda son derece hassas ve konuyu taşıyamıyor
ima edildi. "

"Evelyn bu sabah çok hasta görünüyordu," dedi Dorothy.

"Evet; Meta, ciddi bir şok geçirdiğini ve en az referans olduğunu söylüyor
Onu tekrar üzebilir. "

"Yani açıklanamayacak mı?"

"Sanırım öyle," dedi Flossie. "Tam bir gizem gibi görünüyor."

"Neden, Flossie!" diye bağırdı Maisie Talbot aniden, "Seni duymadım
Dün gece kalk, Vivian aşağıya indikten ve yürüdük
Tekrar yatağa mı kapanmak mı? Seni aradığımı hatırlıyorum ama çok uykuluydum
düzgün uyanmak için. Kesinlikle sen olmalısın olmalısın
Korkmuş Evelyn. Dürüst olmak gerekirse, değil mi? "

Flossie çok kırmızıya döndü. Kendini korumaya devam ederdi
Daha fazla mümkün olsaydı onurun pahasına, ama o değildi
Doğrudan bir yanlışlık anlatmaya hazır. Çıkışın bir yolu yoktu ama
itiraf etmek.

"Bir çay fincanında ne fırtına!" Omuzlarını silkerek yanıtladı. "Onun
Eğer bir monitres müdahale etmeden en az şaka oynamazsa saçma
ve saçma bir yaygara yapmak. Sadece eğlence içindi; Sahip olmalıyım
Bana kimse yapmış olsaydı güldü. "

"Bu gülünç bir mesele değil," dedi Maisie Gravely. "İlk olarak,
Evelyn aptal olsa da, onu korkutma hakkınız yoktu; ve
İkincisi, kasıtlı olarak suçlamanın onurların üzerinde durmasına izin veriyorsun
omuzlar. "

Dorothy, "Vivian bunun söylenmesi gerekiyor," diye ilan etti Dorothy.

"Evet, hemen bilmeli," diye ekledi Ruth.

"Ah, lütfen hesabımdaki Monitress'e sinsice gitme!"
müdahale onur. "Meta ollinin düşmesini istiyorsa, olacak. Her ikisi de
Ve Vivian dün gece hayalette davrandığımı kabul etti
No. 4; Bana asla sormadılar ya da bana inkar etme şansı verdiler, bu yüzden ben
Onları sadık kalmakta sorun yok. Vivian'ın bu kadar kötü bir görüşü varsa
Ben zaten, ek olarak bana bir anlatım düşünmüyor. Gelince
Flossie, fark etmeye değmez. "

Ruth, "Ama bir monitres yapmak bir öğretmene söylemek gibi değil," diye itiraz etti Ruth.

"Sindirme kurtları ve onu yalnız bırakmayı tercih ediyorum. Ne yapıyor
konu? Kimsenin fikrini umursamıyorum! "

Onur yüksek atındaydı. Vivian'ın çok incinmişti
Adaletsizlik ve tüm Fitzgerald Pride onun içinde dolaştı.
Kızların gösterilerine rağmen, kendisine izin vermezdi
Yanlış yükten temizlenecek.

"Her şey tamamen altımda," diye belirtti,
kibirli bir şekilde uzaklaştı.

"Onu ikna etmek iyi değil," dedi Lettice. "Koyduğunda
Bu set yüzüne bakış, argümanlar kesinlikle işe yaramaz. "

"Genel olarak, hiçbir şey söylemediği için ona hayran kaldım,"
Maisie yorumladı. "Bir yaygara yapmaktan daha onurlu. Yapamam
Masal taşıyan kendimi tolere et. Flossie'yi müthiş olurdu
Vivian ile ve muhtemelen Bayan Maitland ile de kazıyın. "

Ruth, "Flossie Scot'suz gitmeyi hak etmiyor," dedi Ruth,
Kapıdan gizlice kaybolan keten kafası.

"Yapmayacak!" Lettice iddia etti. "Onur en aksine, queer,
Şimdiye kadar tanıştığım imkansız, sapkın kız. Flossie'yi kolayca bırakacak
Şimdi, ama onun için başka bir şekilde ödeme yapacak. Görebiliyordum
gözünde. Dışarıda bir salatalık kadar havalıydı, ama eminim
sadece kraterin üzerindeki kabuktu ve her zamanki gibi
İçinde yanardağ. Bir güvenlik valfi bulmak zorundaydı, bu yüzden Flossie vardı
Karşıtlara baksan iyi olur! "

Lettice haklıydı. Şeref kesinlikle en kaçınılmaz bir çerçeveydi
akıl. Vivian'ın ona haksız davrandığını düşündü
Herhangi bir uygun soruşturma yapmadan suçlu olması.

"Bir Fitzgerald ilk kez korkak olarak adlandırıldı!" o
dedi Janie.

Kelime, hafızasında monitresinden daha fazla sıralandı
yüksek elle.

"O zaman,
Tersine, "diye yanıtladı Janie." Bir şeyi yaşamak zorundasın. Bekliyorum
Gerçek zamanla Vivian'ın kulaklarına gelecek ve ben
Elbette senden çok daha iyi düşünecek olduğumuzdan çok daha iyi düşünecek
Flossie'ye karşı uzun bir suçlama ile. Flossie'nin kendisi olsaydı
Söylemeyi teklif etti, bu farklı olurdu; Ama yükselmedi
Böyle bir kahramanlık. "

"Flossie Taylor'dan beklemezdi!" dedi onur
Müzik dersine acele ederken aşağılayıcı bir şekilde.

Korkarım o gün onurun ölçekleri, bir memnuniyetten başka bir şey değildi
Fraeulein Bernhardt, piyano öğretmeni. Zihni o kadar soyuttu ki
Sürekli olarak yanlış parmak oynamaya devam etti, hatta ara sıra
Harmonik küçüklerde yanlış not. Çalışması biraz daha iyiydi ve onu
ölü bir başarısızlık parçalayın. Karakteristik Almanca ile metresi
Sabır, birkaç zor fethetmeye çalışmak için onu çalışmaya ayarlayın
onurun tekrar tekrar tökezlediği ifadeler, her seferinde
Yarım saatin sonuna kadar aynı eski hatalar.

"Ze akşam çiftinde hisse almak için henüz uygun olmadığını düşünüyorum!"
Müzik kulağı çok sıkıntılı olan fakir Fraeulein'in içini çekti
En sevdiği Tarantella'nın bu karışıklığı. "Zere daha fazlası olmalı
Mees Maitland için ze parçasını vermeden önce iyileştirme. Yapmadığını söylüyorsun
Vish Publique'de oynamak mı? Ach,! Zat KDV Zey'in hepsi diyor; Ama öyle
Korkunun üstesinden gelmek için gençlere başlamak güzel-ze 'utangaç' diyorsun-
öyle değil mi? "

Fraeulein Bernhardt mükemmel bir öğretmendi-hasta, vicdanlı,
ve hevesli. Tüm öğrencilerine kendi aşkıyla ilham vermeye çalıştı
müzik için ve bazıları ile gerçekten başarılı oldu, ancak diğerleriyle
daha zor bir görevi kanıtladı.

"Neredeyse imkansızım!" Avowed Lettice Talbot. "Neredeyse olduğuna inanıyorum
Sadece iki melodiyi bildiğini ilan eden yaşlı adam kadar kötü-biri
'Tanrı kralı kurtar', diğeri değildi. "

"Kesinlikle özellikle kurşun bir dokunuşunuz var," diye kabul etti Dorothy
Arkwright. "Mendelssohn'u çekme şekliniz benim
Sinirler, bu yüzden eminim Fraeulein için bir suç olmalı. "

"Bence piyanoyu öğrenmek zorunda kalmak aptalca
kesinlikle tadı yok, "esned lettice." Babaya soracağım
Önümüzdeki dönemden vazgeçmeme izin vermek için. "

"Yapma!" Lettice'in kulak misafiri olan Vivian Holmes
açıklama. "Aynı aşamadan on dört yaşındayken geçtim. Ben
Annemi müziği durdurmama izin vermesini istedi ve neredeyse vardı
Bana en çok devam etmem için tavsiye eden bir bayanla tanıştığımda rıza gösterdi. O
kendini oynayamayacağını ve şimdi son derece pişman olduğunu söyledi
büyümüş ve bir ilahi melodisini bile yönetebilseydi minnettar olurdu.
Ben de devam ettim ve şimdi çok mutluyum. Beğeneceğinden eminim
Daha iyisi, lettice, daha fazla angarya aldığınızda. "

"Belki de benim için hiçbir şey olmayacak!"

"Ah, evet, olacak!
henüz."

Her ayın ilk Cuma günü Bayan Maitland "Karşılıklı
İyileştirme Akşamı ", yeterince gelişmiş olan herkesin
Oynayarak, şarkı söyleyerek veya okuyarak katkıda bulunması bekleniyor. Bunlar
Oldukça gayri resmi toplantılar, sadece Chadditler mevcut. Bayan Cavendish
öğretmenlerin ve öğrencilerin bu şekilde sosyal olarak buluşmasının iyi olduğunu düşündü ve
Her evde benzer düzenleme elde edildi. Birçok kıza,
Ancak, onların
Schoolwellows, yabancılara oynamaktı.

"Her zaman gerginim, her durumda," dedi Pauline Reynolds; "Ancak
Yabancılar daha sonra açıkça eleştirmezler, ne olursa olsun
Özel olarak düşünün. Fraeulein'e sahip olmanın tamamen korkunç olduğunu hissediyorum ve
Bayan Maitland ve Bayan Parkinson bir tarafta oturuyor ve hepiniz içeride
Öte yandan bir satır! "

"Ama biz çok kibarız," diye çağırdı Lettice. "'Teşekkür ederim!' Diyoruz."

Şeref henüz aktif alacak kadar yetkin olarak kabul edilmemişti
Aylık eğlencenin bir parçası, ancak Flossie'nin adı
listede ilk. Kemanı oldukça iyi oynadı, daha iyi
Chessington'daki neredeyse herkes; Ve nadiren gergin olduğu için onu
Parçalar genellikle çok başarılıydı. Evelyn'i takip eden gün
Fletcher'ın korkusu "Cuma günü karşılıklı iyileştirme" oldu. Kızlar
Sadece hazırlık için kısa bir süre geçirdi ve sonra yukarı çıktı
Elbiselerini değiştir. Toplantılar her zaman yapıldı
çizim odası ve oldukça şenlikli oldu. Bayan Maitland denedi
onları olabildiğince sıradan partiler gibi yapmak; O aldı
misafir olarak kızlar, onları kendisiyle sohbet etmeye teşvik etti
diğer öğretmenler ve akşamları onlara kahve servis ettiler.

Bu özel vesileyle Flossie çok dikkatli bir tuvalet yaptı ve o
Kesinlikle güzel, işlemeli beyaz muslin elbisesinde güzel görünüyordu,
Adil saçları büyük mavi kurdele büyük yaylarla bağlandı. Son aldı
görünümlü camda kendine bak, sonra kemanını ele geçirerek
Hücresine getirmişti, aşağı inmeye hazırlandı.

Bayan Maitland'ın alt inişte yatak odasını geçerken fark etti
Kapının açık olduğunu ve kimsenin içeride olmadığını. Büyük bir
gardıropta ayna ve kendi yansımasına bir göz atarak
O giderken aniden durdu ve direnemedi
Bir an için koşma ve tam uzunlukta bir görünüm almak için cazibe
Parçasını çalarken göründüğü gibi. O büyüttü
kemanı ve uygun bir tutum vurdu ve son derece memnun oldu
onunla yüzleşen sonuçla-zarif elbise, mavi yaylar,
Mercan yanakları, keten saçları ve parlak gözler büyüleyici bir resim yaptı,
ve enstrümanını tuttuğu pozisyon özellikle
zarif. Yayını yavaşça tellerin üzerine çizdi, gözlemlemek için
İnce bileğinin ve iyi şekilli kolunun eğrisi. Memnuniyetliydi
ondan önce bu kadar iyi bir görünüm yapacağını bilin
Okul Faydaları. Bir kez daha birkaç nota oynadı,
Camda ince, beyaz parmaklarını izlemenin memnuniyeti.

Ne yazık ki Flossie için! Schubert'in serenatının o tek çubuğu o
geri alma. Onur aynı anda kapıyı geçme şansı verdi,
Ve, müzik zorluğunu duymak, içeride gözetildi. O kavradı
bir bakışta durum.

"Oho, Bayan Flossie! Bu yüzden seni pürüzle yakaladım!" Kendi kendine dedi.
"Bunun için en iyi şirket gülümsemenizi uyguluyorsun
akşam. Şimdi olmasaydın, şimdi ne kadar hayal kırıklığı olurdu
sonuçta o parçayı oynayabiliyor! "

Onurun becerikli bir zihni vardı. Çok nazikçe elini içine koydu
kapı ve eşit dikkatle, içine giren anahtarı soyutladı
Dışarıdaki anahtar deliği; Sonra, kapıyı çabucak kapatarak kilitledi
Flossie kimsenin olduğunu bile keşfetmeden önce kaçtı ve kaçtı
Orası. İkincisi doğal olarak hafif gürültüyü fark etti ve döndü,
Ama çok geç kaldı; Ve kolu salladı ve vurdu
Ve aradı, boşuna yoktu. Onur, olduğu gibi,
Aşağı inecek son kız ve her iki inişte de kimse kalmadı
En çılgın yumrukları bile duymak. Flossie elektriğe koştu
Bir hizmetkarı yardımına getirmeyi umarak Bell; Ama dışarıdaydı
sipariş ve çalmazdı. Korkunç bir ikilem içindeydi: eğer yaparsa
Çok fazla gürültü, öğretmenlerden biri, hatta Bayan Maitland'ın kendisi,
sorunun ne olduğunu görmek için yukarı çıkabilir; diğer taraftan,
Orada hızlı ve güvenli kilitlendi, "akşamı" kaçırdı ve
Sonunda öğrenme şansı ile ve vermek istedi
Metresin odasındaki varlığının bir açıklaması.

Bu arada, şeref aşağı indi. O girdi
en üst ruhlar içinde çizim odası, özüne saygılarını ödedi
Maitland ve kapıya yakın bir koltuk buldu. Müzikal kısmı
Performans, ilk önce gelecekti ve kahve sonra orada
Fransızca'da bir diyalog olacaktı. Düzgün bir program vardı
yazıldı ve piyanonun tepesine yerleştirildi, böylece
Törenlerin Kalesi olan Vivian Holmes tarafından atıfta bulunulacak.

Zaten geç kaldı ve yargılamalar hemen başladı. Oda
kalabalıktı ve kırk kız arasında kimse yoktu
Özellikle Flossie'nin yokluğuna dikkat çekti ve
Kemanından önce gelen şarkının kapanmasına kadar.

"Flossie Taylor nerede?" Vivian'ı fısıldadı, işaretli bir bakışla
yüzünde sıkıntı. "Onun _serenade_ daha sonra geliyor. Olması gerekir
Piyano yanında duruyor. Onu gören var mı? Lütfen soruyu iletin
Açık."

Büyük bir sabırsızlıkla bir iki an durdu; O zaman, hiçbir flossie koyduğu gibi
Bir görünümde Meta Fletcher ve May Turner'a döndü,
Programı takip etti ve düetlerine başlamalarını istedi.

"Kimseyi bekleyemem," dedi. "Flossie hazır değilse, ben
Onu özlemeliyim. Geçecek neredeyse çok fazla parçamız var
zaman içinde. "

Müziğin geri kalanı başarıyla gitti. Kimse ayrılmadı, hatta
kötü bir yanıltı yaptı, birkaçına çok fazla kendini tebrik konusu
gergin sanatçılar ve Monitress olarak Vivian'a büyük bir rahatlama
Ev, her zaman küçük konserleri özledim için bir sürpriz olarak düzenledi
Maitland, ikincisi kızların hepsini yerleşmesini tercih ediyor
meseleleri bir öğretmene bırakmak yerine kendi aralarında detaylar.

Kahve saat sekizde getirildi, bundan sonra
hemen başladı. Bu eğlence onurunun bu halinde hissetti
bağışlayıcı. Flossie'yi ciddi bir sorunla dahil etmek istemedi,
Yani, sessizce kayıyor, üst katta koştu, özledim kapısının kilidini açtı
Maitland'ın yatak odası ve mahkumunu serbest bıraktı.

Hayal kırıklığına uğramış kemancı kesinlikle glum göründü.

"Beni oynadığın kötü, kaba bir numara, Fitzgerald'ı onurlandır!" o
patladı.

"Evelyn Fletcher'da oynadığınızdan daha kaba değil-yarısı çok kötü değil, benim
fikir. Solo için çok geç olduğunu söylediğim için üzgünüm. Müzik
Uzun zaman önce ve Shakespeare'i okumakta zorlanıyorlar
Sunmak."

"Sadece beklediğim gibi! Ve hepsi senin hatan!"

"Çok nankörsün! Bırakılmak için en rahatlatılmalısın
Bayan Maitland seni yakalamadan önce, "şerefli."
Vanity'nin ölümcül sonuçları hakkında bir ahlaki göstermek için! "O zaman, Flossie olarak
öfkeyle uzaklaştı: "Bu kapının kilidini açtığım için bana hiç teşekkür etmedin
henüz. St. Chad's'de görgü yapmamız gerektiğini düşündüm. Eğer
Vivian nerede olduğunu sorar, sanırım ona söylersin? "

"Kesinlikle ben yok! Ve eğer yaparsan gizlice olacaksın."

"Tamam, tamam! Küçük öfkeni koruyun! Fikrini yapabilirsin
kolay; Ben böyle bir şey yapmak istemiyorum, "onur denir,
Flossie'nin kurbanı kulaktan acele ederken geri dönmesini izlerken
pasaj. "Keyifli bir akşam oldu," diye devam etti kendi kendine;
"Chessington'a geldiğimden beri gerçekten en çok şık. Korkarım
Aslan'ın keyiften payı vardı, ama bu yardım edilemedi. BT
Flossie Taylor'ın hissetmek için kesinlikle en büyük bir memnuniyettir
Ve şimdi tam olarak bırakıyorum! "




Bölüm X

Onur iyilik bulur


Onur şüphesiz Chessington Koleji'ni tamamen farklı buluyordu
Kilmore Kalesi'nden yer ve altı hafta içinde orada geçirmişti
zaten ders kitapları dışında birçok ders öğrenmişti. En çılgın
Kuş kanatları kırpılmış olarak uçamaz ve okul onurunda böyle
asla onun geleneksellik ve kısıtlamalarla bağlantılı
bazen onun olmayacak gibi çalkantılı sahneleri yetiştirmeyi hayal ettim
evde. Bayan Cavendish'in sakin, sağlam yönetimi, Bayan
Maitland'ın bilge kontrolü ve Bayan Farrar'ın tempolu otoritesi, hepsi görünüyordu
tartışılmaz; Ve Vivian Holmes'un düzenlemeleri bile olmayabilir
cezasızlığa meydan okudu. Fitzgerald gururu düşük tolere edemedi
Sınıfta yer, bu nedenle onur işini dikkatlice hazırladı, böylece
Flossie Taylor ve Effie Lawson'ın üstünde olabilir, emülasyon çağırıyor
Yalnız öğrenme sevgisinin etkilenmeyeceği çabalarına.
"Öfke nöbetleri" ya da daha önce olduğu gibi sık sık şımartmadı
Öfke patlamaları, bunlar için diğer kızlardan böyle bir alay ettirdi
onlardan oldukça utandığını hissetti; Ve onun taşan ruhları bile
"iyi form" olarak kabul edilen seviyeye göre değiştirilmeye başladı
Satranç.

Kamuoyunda büyük bir güç ve Kilmore'de
kendi seçtiği bir modele göre yaşadı, şimdi kendini buldu
Kolejin genel tonuna duyarsız bir şekilde düşüyor ve
okul fallolarının zihinsel shibboletlerini edinmek. Doğal olarak hepsi
Bu aynı anda gerçekleştirilmedi ve "çeltik biber kutusu"
Hala lakaplı, birçok salgın ve nüks vardı; Ama zamana kadar
Yarım vadeli Bayan Maitland, Bayan Cavendish ile uzun bir konuşmada,
"Fitzgerald'ın onurlandırıldığını muhteşem bir şekilde geliştirdi" bildirebildi. "Çok iyi bir karakterin unsurları var," dedi
ev-zincir, "şu anda hala içinde olan bir heykel gibi
Mermerin kaba bloğu: Daha önce çok şekillendirme ve oyma gerektirir
Gerçek güzellik ortaya çıkıyor. İçinde sterlin iyisi var
Bazı göze çarpan hatalar. En kritik, etkileyici bir yaşta,
ve dikkatli bir yönetim gerektirecektir. Her şey neye bağlı
şimdi oluşturduğu standartlar. "

Aziz Chad'in tüm atmosferi onur üzerindeki etkisi olmasına rağmen,
Bayan Maitland'ın Janie'nin etkisini tahmin ettiğinden daha fazlasını borçluydu
Henderson. Janie her şeyi çizme gücüne sahip gibi görünüyordu
en iyisi arkadaşının eğiliminde. Bazı ince bir şekilde ortaya çıktı
iyiliği talep etmek ve varsayarak oradaydı, onu getirmek
aslında varoluşa. Birçok yeni görev fikri, dikkate alın
Daha önce hiç onur duymamış olan diğerleri ve kendini kısıtlama,
Şimdi kök salmaya ve büyümeye başladı-ilk başta, ama tohum
orada ve daha sonra meyve gelecekti. Janie'yi koyan
Hayatın sadece birden daha fazlası olduğu için ilk öneri
oyun alanı ve diğer insanların bizim için en önemli iddiaları var,
tatmin edici, hoş bir sevinç getirebilir
kendimizi; Janie kim, tek bir kızın ne kadar rahat olabileceğini ima ederek
Baba, anne ve kardeşler için ol, ne kadar tam olarak olduğunu fark etti
şimdiye kadar bir bakımdan başka bir şey olamamıştı; ve yüksek olan Janie
idealler ve istekler, gelecekteki yardımseverlik olasılıklarını artırdı
şimdiye kadar hayal etmemişti, için St. Chad'e gelene kadar
Onur, kariyer alan veya kendilerini takan kızların duymamıştı
herhangi bir özel çalışma için.

"Kendi yaşamını kazanmak istemiyorum," dedi Janie. "Ne sen ne de ben
Muhtemelen bunu yapmak zorunda kalacak ve anne bunun pek doğru olmadığını söylüyor
Aşırı kalabalık mesleklere bağımsız gelirleri olan kadınlar için ve
Kendilerini tutmak zorunda olanları dışarı çıkarın. İstediğim şey
Bazı yararlı bir şeye yerleşin ve sonra iyice yapmak. Ben büyük
Kasabadaki kuzen ailesi ve hepsi çok meşgul, her biri
farklı yol. Biri Prenses Hıristiyan hemşiresi olarak eğitim aldı ve şimdi
Bir kreşte yardım vermek için haftada üç gün gider. Beni bir kez aldı
Bebeklere bakın; Onlar fakirlerin en fakiriydi, ama
Güzel temiz ve çok iyi. Beatrice onları seviyor. Daha sonra
Millicent, ikinci kız, ahşap oyma ve metal işini öğrendi ve
Bir Lads Recreation Club'da bir ders alır. Oğullarından biri döndü
O kadar zeki ki okumak için teknik okullara gönderildi
'Uygulamalı Sanatlar'. Milly onunla çok gurur duyuyor, özellikle de
Böyle sefil, kayıp, sarhoş bir evden geliyor. Barbara çok
Müzikal-Bir Fabrika Kız Kulübünde şarkı söylemeyi öğretir; Ve Mabel yardım ediyor
bir çocuk mutlu akşam toplumu ile. "

"Ama ülkedeki bu tür şeyleri yapabilir misin?" sordu onur.

"Okuldan ayrıldığımda deneyeceğim.
Ambulans İşi ​​Köy kızları için 'ilk yardım' sınıfına sahip olabilirim.
Birçoğu nasıl yanık giyeceğini veya bir yarayı bağlayacağını bilmiyor. Bende
başka bir plan da. "

"Bu da ne?"

"Çok hırslı, bunun hakkında konuşmasam iyi olur. Belki de ambulans
Çalışma bir başlangıç ​​için yeterli olacak ve diğeri takip edebilir. Kuyu,
Size söylediğim için ısrar edersen, kalkmak isterim
Köyümüzdeki kızlar arasında dantel yapım endüstrisi. Bir makale okudum
Bir dergide, eski honiton kalıplarını yeniden canlandıran biri hakkında
Devonshire'da bir yer. "

"Birkaç kadın mahallemizde dantel yapıyor," dedi Honor.

"Ne kadar muhteşem! O zaman aynı şeyi Kilmore'de başlayabilirsin ve biz de yapabiliriz
Notları karşılaştırmaya devam edin ve örnekleri sergilere gönderin-'İrlandalı
Endüstriler ', biliyorsunuz veya' köylüler 'el sanatları'. Çok üzücü
Günümüzde her şeyin makine tarafından yapılması gerektiğini! Neden yapabilirsin
Kilmore'de oldukça gelişen bir lacemaker kolonisi var-kadınlar
Erkekler balık tutarken 'yastıklarında' çalışıyor. Başlarsam
Redcliffe'de deneyi de denemeye söz verecek misin? "

Kiracılar için yeni bir işgal sunmak gibi bir teklif
Babanın demesne neredeyse onurun nefesini kesti; henüz aktif
Oldukça çekici olduğunu unutmayın ve hızlı bir zihinsel resmini çizdi
Kilore'un küçük yalınayak kolejleri, kabin kapılarına oturdu,
Bobinleri usta parmaklarla eğmek. Janie'nin Ardor'u bulaşıcıydı,
Ve onur henüz tüm planlarını kabul etmeye hazır olmasaydı, en azından o
Konuyla ilgilenmek ve itiraf etmek için yeterince coşku yakaladı
Bir gün gerçekleştirmeye layık bir rüya.

Bu arada, sıradan okul kursu,
Her iki kızın enerjileri. Janie, harika bir okuyucu olsa da,
birçok konu ve geri kalanına ayak uydurmak için çok çalışmak zorunda kaldı
sınıfın; Honor, doğal olarak çok daha zeki olmasa da
beynini herhangi bir sistematik şekilde uygulamak için alışkın. İşi
alt üçüncüsü, sabit uygulamaya ihtiyaç duyacak kadar sertti,
Kızlar bir ayrım olan "süvranların" itibarını kazanmak istediler
ne de göze çarpmadı. Zihinsel çabalarının yanı sıra, onur, herhangi bir
Oran, oyun alanlarında kredisini korumak istiyordu. Janie vardı
Uzun zaman önce, iyi bir kriket oyuncusu olma umudunu veya hatta bir
Orta tenis oyuncusu. Egzersize düşkün değildi. KENDİ KULLANMAK
İfade, "hakkında koşmaktan nefret ediyordu". Mutluluk ideali
bir kitapla arazide dolaşmaya bırakılın; Ama bu olduğu gibi
Sadece Pazar günleri izin verildi, hafta içi, ona karşı çok zorlandı
Oyunlarda onun bir parçası olmak için. Hatta gitti
Kıskançlık uzunluğu Muriel Cunliffe, burkulan ayak bileği izin vermedi
beş hafta boyunca bahçeden daha uzak durması; ve selamlandı
Okulun yürüyüşe çıktığı durumlardan memnun
Moors, her zamanki alan, vuruş veya bowling rutini yerine,
bunların hepsi eşit derecede mahrum bıraktı.

Yaz döneminin ikinci bölümünde, hava durumu
Açık hava sporları arasında yeterince sıcak, yüzme dahil edildi.
Gymnasium'un arkasında büyük bir banyo vardı ve burada her kız
vuruşlarını öğrenmek ve "yetkin" olarak bildirilmek zorunda kaldı,
Okyanusta bir dalışa girmesine izin verilmeden önce. Kimler
gerekli bağımsızlık aşamasına ulaştı
Miss'in kritik yönetimi altında pratik yapmak için yaklaşık on iki
Genç. Banyo yeri kayalıklar arasında korunaklı bir koydu, çok uzak değil
kolejden ve bir patika ve bir adım uçuşu ile ulaşıldı
kayada. Kıyı şeridinde büyük bir ahşap kulübe duruyordu, bölünmüş
küçük giyinme odalarına; Ve düz taşların bir geçidi
Shinging Plajı'nın keskin çakmaklarını önlemek için suya indirildi.

Janie, uzman bir yüzücü olmasa da, acımasızını geçti ve
Körfezin yavaş bir turunun tadını çıkardım, o kadar çok yüzer
Miss Young'ın izin vereceği gibi dahil. Denizi onurlandırmak bir saniyeydi
eleman. Bebekliğinden alışmıştı ve
Herhangi biri kadar korkusuz. Yakında yeteneğinin kanıtını verdi
Banyo ve düz bir şekilde yerleştirildi.
denizi ziyaret etmek için ayrıcalıklı.

Haziran ortasında başladığı muhteşem bir öğleden sonraydı
Kanal dalgalarının ilk denemesi.

"Atlantik kadar kaba bir şey olamaz," dedi.
"Bazen bir şişme olduğunda salladım ve oldukça
Geri dönmek zor. "

"Tabii ki, kaba olduğunda gitmemize izin verilmiyor," dedi Janie.
"Günümüzde bunun bir değirmen kadar pürüzsüz olacağını umuyorum.
Yeni başlayanlar değil ve sadece banyoda mücadele etmeyi öğrenmek! "

"Ben de. Dün Madge Summers'ın başarılarından yargılamak için,
Hoş bir performans gibi görünmüyor. Çalışıyor gibi görünüyordu
kendini boğdu. "

"Madge korkunç derecede beceriksiz! Hiç tutmaya başlayacağına inanmıyorum
düzgün bir şekilde. Bir ayağı olmadığı sürece her zaman akar.
alt. Pauline Reynolds hiç suya girmeyecekti
Birinci; Bayan Young onu içeri itmek zorunda kaldı. Nasıl olduğunu asla unutmayacağım
çığlık attı; Ve çok korkmuştu, aslında üç vuruş yaptı! "

"Zavallı yaşlı Pauline! Onun için zor şanslıydı."

"Evet, özellikle güzel olamazdı. Tamamen yapmadım
Bir dizi korkunç hilaryit ile kendimi öğrenmek için teşekkür ederiz
En iyi çabalarımla dalış ve jeering. Ancak, 'O parlak
Günler o'er 've şimdi' Okyanus kükremesini duyuyorum ', şiirin dediği gibi. "

Her Chaddite'ın kendi banyo kostümünü ve havlusunu taşıması gerekiyordu,
Ve Vivian Holmes için dörtgende beklemek,
Koyu parti. Miss Young zaten görevde, yöneticilik yapıyordu
İlk yarım saate sahip olacak bir grup Aldwythites
su ve saniyeden önce pansuman kabuğunu boşaltmalı
Koşullu geldi.

Lettice Talbot, "Acaba günümüzde herhangi bir trippers olup olmayacağını merak ediyorum," dedi Lettice Talbot,
Havlusunu sanatsal olarak şapkasının etrafında sarmak ve uçların düşmesine izin vermek
Pugaree gibi. "Bazen Dunscar'dan gezginler
plaj ve bize bakmak için durma konusunda ısrar ediyor. "

"İzin veriliyor mu?" sordu onur.

"Yardım edemeyiz. Plaj ortak bir mülk ve kolej olsa da
Ahşap bir gecekondu kurmak için izniniz var, önleme gücü yok
Geçmişten gelmeyi seven herkes. Bazı insanlar en iyisidir
sıkıntı. Kek ve poşet karidesleri getiriyorlar ve
Bizi izlerken onları yemek için kayalar. "

"Ne yanak!"

"Evet; elimizden geldiğince soldurarak onlara parlıyoruz, ama onlar
En azından akıl almaz. Sanırım bir parçası olduğumuzu düşünüyorlar
Niggers veya Pierrots gibi sahil eğlendirmeleri. "

"Neyse ki, bu sık sık olmaz," dedi Ruth Latimer. "Biz
Sadece bir veya iki kez gerçekten rahatsız oldu; Lettice abartmayı sever.
Koy, tüm kıyıdaki en sessiz nokta hakkında. İşte Vivian;
yola çıkma zamanı olmalı. "

Onur, uçurumlar boyunca yürürken en canlılardaydı. O
İrlandalı blarney ve saçmalık ile dolup taşıyordu, saçma bilmeceler soruyor
ve kötü puns yapmak ve diğer kızları bu tür uyumlara göndermek
Vivian'ın onları sipariş etmeye çağırdığı kahkahalar.

"Bu kadar korkunç gürültülü olma!" dedi. "Onur Fitzgerald, dilerim
daha mantıklıydı. "

"Ben çok karşılaştırıyorum," diye cevapladı onur neşeyle. "Görüyorsun, asla
ciddi fikirli olduğu öğretildi. Yine de öğrenmeye oldukça hazırım
Beni kopyalamaya koyacaksın. Bu daha iyi olur mu? "Ve o bir
Geri kalanı baskılayamadığı kadar korkunç kasvetin ifadesi
onların neşesi.

Vivian, durumun mizahını eşit olarak takdir etmedi.
Monitress konumunu kıskanıyordu ve isteksiz değil
otoritesini göstermek için. Dahası, yürütülmesinden sorumluydu
kendilerini dikkatli bir şekilde bir araya getirmesi beklenen kızlar
Halka açık patika.

Onur onun favorisi değildi. Vivian onu çok ileri düşündü
Ve St. Chad's'de zahmetli bir unsur yaptığını düşündü. İçinde
Görüş, ilk döneminde yeni bir çalışan obtrude yapmaya çalışmamalı
kendisi, ama birkaç yıldır olanların liderliğini takip etmeli
okul. Ona keskin bir şekilde gelip yürüdüğünü söyledi
onunla ve diğerlerinin iki ve iki kez, ödenek ve düzenli olarak gitmesini sağladı
moda.

"Bazı insanların uçurumların yanına geldiğini görüyorum," dedi. "
Satrançlı kızların bilmediği bildirildiyse, en çok utanıyor
kendilerini nasıl davranırsınız. "

"Acaba geliştirme fırsatını kullanıyor mu?
Paddy'nin Yolda Zihni, "Ruth Latimer'a Lettice güldü.

"O zaman zor bir görevi olacak," diye belirtti Ruth. "Hayal edemiyorum
Paddy çok derin ve ciddi bir söylemle uğraştı. "

Zamana kadar St. Chad'in partisi kayalık basamaklara tırmanmıştı
Plaj, Aldwythitler kulübeden sadece bir canlı, bir canlı,
Bareheaded küçük şirket, saçlarını rüzgarda kurumaya yayıyor ve
güneş ışığı.

"Günümüzde denizde lezzetli," diye seslendiler; "epeyce
sıcak ve olabildiğince sakin. "

Chadditler yakında banyo kostümlerini giymişlerdi ve gitti
Açgıyı dalgalara almak için geçitin aşağı inmesi.

"İlk birkaç vuruştan daha görkemli bir şey bilmiyorum
Birinin yüzmesi, "dedi Lettice, bir iki an için Honor's tarafından yüzüyor
taraf. "Eminim bir kurbağa bundan daha fazla zevk alamadı ve bir ördek basitçe
İçinde! "

Onur, suda balıklar kadar evde görünüyordu ve özledim
Young, kıyının yakınındaki ilerlemesini izledikten sonra izni verdi
bir tur için sınıfın daha gelişmiş üyeleriyle gitmek
koy.

"Kendimden uzak olmayacağım," diye belirtti "ve elbette yapmalısın
Sana aradığım anda geri dön. "

"Bayan Young genellikle çok fazla kullanılmayan kızlara yakın kalır
buna, kramp almaları veya sersemlemeleri durumunda "açıkladı
Lettice. "Beatrice Marsden ve Ivy Ridgeway daha yeni başlıyor, bu yüzden ben
Dört fit suda onlarla kürek çekeceğini umuyoruz. Janie
Henderson da asla çok fazla girişimde bulunmaz. "

Körfeze çıktıktan sonra, onur kendini büyük ölçüde ayırt etmeye başladı.
hayran arkadaşlarının memnuniyeti. Yanında ve sırtında yüzdü,
Taşları almak için ayrıldı ve hatta bir tekerlek yapmak için katlandı.

"Ne kadar olağanüstüsın!" diye bağırdı Lettice. "Asla cesaret edememem
Bu tür başarıları denemek; Ama sonra, evde pratik yapacak deniz yok.
Chatty'ye bakın; O da bir tekerlek yapmaya çalışıyor. Geleceğini biliyorum
yas. Konuşkan! Hayat kurtarıcı pratik yapmamızı ister misiniz? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Chatty; "Sadece neyi yönetebileceğimi görüyordum.
Buraya bak! Diyelim ki koyun hemen etrafında yüzüyoruz. Dinlenebiliriz
Arada sırada yüzerek ve birbirlerini çekerek. "

O gün kıyıda gezici olmasa da, kızlar
Uçurumların noktasına yakın olan küçük bir tekne fark ettim. BT
açıkça Dunscar'dan ziyaretçi olan üç kişi içeriyordu. A
Gömlek kollarında genç adam, bir cep elinden işin üzerine bağlandı
Kafası, sanki ilk gibiymiş gibi çok garip bir şekilde kürek çekiyordu
Bir çift kürekle uğraştığı zaman; arkadaşları, kızları
Yaklaşık on altı ve on yedi, zıplamaya ve yer değiştirmeye devam etti, veya
Deniz yosunu parçalarını yakalamak için aniden yana eğiliyor.

"Vivian gülüşlerinden şikayet edebilir," dedi Lettice. "Sadece dinle
Onlara! Korkuyla kaba değiller mi? "

"Şüphesiz ucuz trippers gün için geliyor," dedi Chatty. "Bakmak!
Kızlardan biri genç adamın şapkasını denize atıyormuş gibi yapıyor,
Ve onu debriyaj etmeye çalışıyor. "

"Aptal şeyler! O tekne topuğunu benden çok daha fazla yapıyorlar
takdir etmeliydim, eğer onun içindeysem, "Şeref verdi."
Herhangi bir tehlike olduğunu bildiklerine inan. "

"Acaba bir kayıkçı almadan dışarı çıkmalarına izin verildi. Ben
Elbette güvenli değil, "dedi Lettice.

Üç genç gezici hala mücadele ediyor ve savaşıyordu
Şapka Headland'ın köşesinde vapur geldiğinde
Westhaven, kıyıya geleneğinden çok daha yakın direksiyon. O
geç başlamıştı ve kaptanı kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyordu;
Ve sonuç olarak, en yüksek hızda gidiyordu. Vidası böyle bir
muazzam yıkama, bir anda deniz olduğu gibi pürüzlü
bir fırtına oldu. Banyocılar, mantarlar gibi atıldılar ve
Kıyı için olabildiğince sert bir şekilde dışarı çıktı, yanıltmaya devam etmeye çalışıyor
onları aşmakla tehdit eden dalgaların. Bir sonraki an orada
vahşi, acı çeken çığlıklar ve küçük horoz kabuğuydu
Bir tekne hızla geçti, baş aşağı, genç adam ve bir kız
Beyaz, terörle kaplı yüzlerle umutsuzca yapışıyor. .
Başka bir kız görülecek bir yer yoktu. Ancak birkaç saniye içinde yükseldi,
şiddetle mücadele etmek ve tekrar battı; O zaman, o için geldiğinde
İkinci kez, daha iyi bir mesafe sürdü ve
Garip bir şekilde sessiz.

Chadditler beklenmedik ani şokla ayrılmıştı
oluşum. Lettice onu tutmayı başarabildiği kadar buldu
suyun üstüne çıkın ve Chatty daha sonra asla
daha önce hayatının böyle bir tehlikesinde hissettim. Ancak onur yüzüyordu
Boğulma zevk arayan yönünde hızlı ve onu ele geçirdi
Tıpkı üçüncü kez aşağı inme noktasında olduğu gibi. Neyse ki
Zavallı kız bilincini kaybetmişti ve kurtarıcını kavradı,
Ya da ikisi için ölümcül bir şekilde sona ermiş olabilir. Olduğu gibi, onur başardı
kolunu onun altına koymak ve yüksek sesle ararken onu ayakta tutmak için
yardım için.

Ama kimse hemen gelemezdi. Ağır deniz Ivy Ridgeway'e sahipti
zorluklara ve Bayan Young, onu iken bırakmaya cesaret etti
hala derinliğinden çıktı; Ve diğerleri sadece kurtarabildi
Kendileri: Yani onur yalnız başına elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. Bu zamana kadar
vapur durmuş ve teknelerinden birini indirmişti, ama aldı
İkincisi başlatılmadan birkaç dakika önce.

"Biraz tut!" Denizciler cesaretle onurlandırmak için bağırdı; Ve bir kez
Gemiden temizlerdiler, bir vasiyetle kürek çektiler.

Sonunda çifte ulaştılar ve talihsiz kızı kaldırdılar,
Gunwale üzerinde bir kütük olarak duyarsız ve çaresiz.

"Seni de içeri alalım, Bayan!" dedi coxswain onurlandırmak için.

"Hayır, teşekkürler; iyiyim," diye yanıtladı ve dönerek yüzdü
Doğrudan kıyıya.

Vapurdaki yolcular izlerken tezahürat yaptıktan sonra tezahürat yaptı
Küçük figür bu kadar küstahça yol açıyor; ve birden fazla kişi
Sığ suya geldiğinde rahat bir nefes aldı ve yürüdü
Plaja çıkın.

Bu arada, tekne genç adamı ve diğer kızı almıştı.
kalkış zanaatlarına yapışmışlardı.
tükenme.

Zavallı Bayan Young aslında tüm sınıfını güvende görünce gözyaşları döktü ve
kuru topraklarda bir kez daha-öğrencilerinin asla bilmediği bir zayıflık
Önce veya sonra suçlu olacak.

"Kendimi biraz tuhaf hissetmediğimden emin değilim," dedi Maisie
Talbot. "Lettice oldukça güçlü bir yüzücü değil ve onu gördüğümde
Şimdiye kadar körfezde düşündüm-ama orada! Şimdi bitti ve yapmayacağım
Korkunç trajediler hayal edin. "

"Birçoğumuz için yakın bir tıraş oldu," dedi Chatty ayık bir şekilde.

Onur bütün meseleyi azami serinlikle aldı; gerçekten de o
neredeyse bir şaka olarak davranmakta ısrar etti.

"Birinin her zaman bir deniz kızı alma şansı yok"
ilan edildi. "Biraz gidersem Peder Neptün veya Sirenler bulabilirim
daha uzak; Ya da belki de deniz yılanını temiz bir şekilde geri çekebilirim
Okul Müzesi için Örnek. Trippers genellikle gidiyorsa
Bize böyle bir eğlence sağlayın, çok canlı zamanlarımız olacak
banyo. "

"Aynı şey, eminim ki, iddia ettiğinden daha üzüldüğünden eminim,"
dedi Lettice. "Giyinirken elleri çok titriyordu,
Bluzunu nadiren düğmeli tutabilirdi. Yine de onun gibi; baraka
Aksine, ciddi görünmek yerine her zaman komik bir şey söyle. "

Bayan Young, "muhteşem cesaret ve varlığı için onuruna övgüde bulundu
zihin "ve Bayan Maitland sıcak bir övgü sözleri ekledi.
Chadditler, onu yeterince yapamazlardı.

"Başka hiçbir ev böyle bir kayıt gösteremez," dedi Maisie coşkuyla.
"St. Hilary's Hollow'u yendik!"

"Ve okul evi bile," diye ekledi Chatty, "Monitress bir kez
kıyıda kaçak bir eşek durdurdu. "

"Paddy, seninle gurur duyuyoruz!" dedi Lettice.

"Lütfen daha fazla söyleme!" Protesto Edilen Onur. "Ben sadece
Kendimden zevk alıyorum. Bir meblağ bitirdiğimde çok gurur duyuyorum
Küp kökü içinde, çünkü sadece aritmetikten nefret ediyorum. Yüzme o kadar kolay
Ben yürürken ve eminim ki her birinin aynısını yapardın
yapabilir. "

Doğal olarak, onur okulun kahramanıydı, özellikle de
Olay gazetelere girdi ve Royal Humane Society yazdı
Onun tanınması için bir madalya sunulacağını söyleyin
cesaret. Hayatını kurtardığı kızın babası ve annesi
kızları ile kolejde aradı ve izin verilmesine yalvardı
Şükranlarını ifade edin, bu yüzden onur baş metresi tarafından gönderildi.
Ona utanç verici görünen şeyden kaçınmaktan memnun olurdu
Röportaj, ama kaçış yoktu.

"Bu insanlar sizi görmeyi amaçladılar," dedi Bayan Maitland; "BT
Eğer reddedecek olsaydınız sadece nezaketsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda kaba olur
onlarla konuş. "

Unutulmaz olandan beri Bayan Cavendish'in çalışmasında onur olmamıştı
Shamrock'u bu kadar suçsuz bir şekilde sporladığında ve
tekrar güzel, eski dünya odasına girdi.
İlk ayağını ilk ayarladığından beri ne kadar olduğuna dair merak duygusu
orada ve bu ikinci çağrı için olması gereken rahatlama
Suçlama yerine onay.

Daha sonra neyin gerçekleştiği veya neyin
Lettice merakla dolu olsa da kızın ailesi ona dedi.
ona ayrıntılar için bastırdı.

"Buraya bak!" diye bağırdı; "Bana başka bir kelime söylerse
Bu iş, Aziz Chad'den ayrılacağım ve St. Hilary's'e geçeceğim.
Hepinizi terk ettiğim için üzülmeliyim ama sesinden bıktım
'Hayat kurtarıcı'! Madalyaya gelince, gönderileceğini söylediğim için minnettarım
Tatiller sırasında Posta ile, bu yüzden korkunç bir çile olmayacak
sunum. Şimdi sana niyet ettiğim kadar söyledim, bu yüzden lütfen git
Uzakta, ve hazırlıkımı barış içinde yapmama izin ver! "




Bölüm XI

Bir nüksetme


Haziran ayının sonuna doğru çok sıcak bir hava patlaması vardı, bu yüzden
oyun yapmak için boğucu ve sıcak veya herhangi bir şiddetli efor,
neredeyse imkansız. Ruth Latimer bir gün bayıldı
Fielding, daha sonra Bayan Cavendish kesinlikle krikette yasakladı
yanan güneş ve diğer meslek araçlarını tasarlamak için çalışmaya başladı.
Kızların kendileri tüm hakkında uzanmaya yetecek kadar hazır olurdu
öğleden sonra arazide, sohbet etmek ve hiçbir şey yapmamak, ama
Baş metresi onaylamadı; Bunun eğiliminde olabileceğini düşündü
dedikodu ve rölanti alışkanlıklarını teşvik edin ve herkesin
Bazı kesin istihdam olmalı. Saatleri geçici olarak değiştirdi
işin, ikiden dörde hazırlık ayarlamak, böylece
Akşam Okul dışarı çıkıp esintinin tadını çıkarmakta özgür olabilir
Genellikle gün batımına doğru yükseldi. Durumlarda, bu gerçekten bir
daha iyi zaman bölümü, çünkü öğleden sonra aslında
evdeki daha serin, pencereleri korumak için güneş ışığı çizilmiş,
kapının dışında; Ve öğrenmek zorunda kalan birçok inilti olmasına rağmen
Akşam yemeğinden hemen sonra, genel olarak
Değişim lehine kabul edildi. Genel kamuoyu olurdu
Durumun en uygun meslek olarak yüzmeye karar verildi
termometre, ancak son bölümde ilgili olaylardan beri
Cavendish sekizden fazla kızın denize girmesine izin vermez
bir kere.

"Bayan Young'dan sorumlu olmayı taahhüt ettiği kadar,"
söz konusu. "Vapurlar sık ​​sık Westhaven ve Dunscar arasında geçiyor,
Ve kıyıya daha önce olduğundan daha yakın bir yol alıyorlar. Yıkama
Onlardan o kadar güçlü ki risk almanın daha akıllısı. "

Bu nedenle banyo, küçük müfrezelerde gerçekleştirildi ve ancak
Taze röleler her gün koya gitti, üzerinde çalışması çok uzun sürdü
Kimsenin bir saniye şansı olmadığı görünen tüm okul
dönüş. Ancak Bayan Cavendish hiçbir zaman kayıp değildi. İle herkes
Kağıt ve kalemle çizim için en hafif yetenek sağlandı ve
Doğadan çizim yapmak için çıkarıldı. Boya kutularına sahip olanlar
renklerle çalışmaya teşvik edildi ve kendisi olan baş metresi
Çok az beceri yok, gökyüzünün koyulması hakkında birçok yararlı ipucu verdi ve
Orta mesafelerin yıkanması. Doğal olarak olan Janie Henderson
sanatsal ve evinde prentice elini denemeye alışıktı,
kendini kararlı bir avantajla buldu ve tek bir kredi kazandı
Şimdiye kadar Chessington'da bir yıl içinde kazandığı hafta.

"Çok gol attın, Janie," dedi Honor, onu canlandıran
Arkadaşının kısa saat zaferi. "Vivian Holmes en çok etkilendi
Uçurumların taslağınız. Aldwytitlerden birini söylediğini duydum
bu konuda. Oldukça sanatçı olduğunu söyledi. Orada, kızarma! Ben
Özellikle sevindi, çünkü Vivian çok daha üstün ve her zaman
Her şey herkesten çok daha iyi ve yine de onun resmi
Seninki kadar iyi değildi ve biliyordu. "

"Vivian oldukça iyi boyalar."

"Ah, evet, tolere edilebilir! Ama senin dokunuşuna sahip değil. Yeşillerini karıştırıyor,
Ve ağaçları çok treacly oluyor! Senin gibi zeki değil. "

Honor okula bir boya kutusu getirmemişti, ama Janie ona bir fırça ödedi
ve bir tüp sepya ve yedeklemesi gereken bir Çin paleti, böylece
Deneyemezse, tek renkli çalışmalarda çalışmayı başardı
renk.

"Onlar korkunç daubs," diye açıkladı. "Sahip olmayı iddia etmiyorum
en az yetenek atomu; Bunları sadece çizdim çünkü Bayan Cavendish
mutlak. Zorlama altındaki sanat. "

"Biraz Mağribi Sultan için resimleri boyayan adam gibi," dedi
Janie. "Hikayenin kesin gerçeklerini unuttum, ama biliyorum ki
esir alındı ​​ve uzun bir başka sefil ile yürüdü
Esirlerini öğrenmek için esir. Sultan listede ilk sordu:
'Boyabilir misin?' Ve 'hayır' cevap verdiğinde, başının olmasını emretti
doğranmış. Yedi tane daha aynı soru soruldu ve
aynı kıyamet. Sonra, bir İngiliz sırasına geldiğinde, 'evet' dedi,
Her ne kadar aydaki adam kadar çizim hakkında çok şey biliyordu. .
Sultan hayatını korudu ve dekore etmek için hemen başlamasını emretti
Sarayın duvarları, bu yüzden denemek zorunda kaldı. İnanıyorum
Resimler hala orada ve insanlar onlara bakmaya gidiyor çünkü onlar
çok olağanüstü. Keşke yerin nerede olduğunu hatırlayabilseydim! "

"Kesinlikle görmek isterim," dedi Honor. "Yapımlarım
benzersizdi. Sanırım savaş sahnelerini temsil etmeliydim ve
Her şeyi gizlemek için duman koy ve sonra izlenimci olduğunu söyledi!
Sultan, ağlayan Wonderland_'daki _alice'deki kraliçe kadar kötüydü.
'Kafasıyla kapalı!' '

"Onlar mutlak otokratlar," dedi Janie. "Bir başkasının hikayesini okudum
bir evcil hayvan eşi olan ve bir filozof için gönderen ve ona emretti
Konuşmayı öğret. Zavallı yaşlı adaçayı son saatinin gelmesini bekliyor,
Ama neyse ki ona bir fikir geldi. Bunu yapacağını söyledi ama o
yedi yıl alacaktı. Bu arada ya da
Sultan ölebilir ya da eşek ölebilir ya da kendisi ölebilir. "

"Peki ne oldu?"

"Ah, bilmiyorum! Tüm iyi hikayeler gibi, orada bitiyor."

"Ne kadar hayal kırıklığı yaratıyor! Devam filmini duymak istiyorum. Sanırım
Filozof eşek zehirlemiş olabilir. "

"Ya da belki biri Sultan'ı zehirledi. Bu sevimli küçüktü
Popüler olmayan bir hükümdardan kurtulmanın günlerinde. Tarafından,
Çizim konusuna geri dönün, Bayan Cavendish bir
dönemin sonunda tüm eskizlerin sergisi. Onlar olacaklar
Gymnasium'un etrafına sabitlendi ve bir sanatçı arkadaşından gelmesini isteyecek
ve onları yargılayın ve önce, ikinci ve üçüncü sınıf. Belki
Bir ödül için özel bir yarışma bile yapabilir. "

"O zaman kazanırsın.
Daha iyi değil, St. Bride's Girls Trowing yapıyor olsa da
onun üzerinde muazzam bir şekilde. "

"Umutlarını bana sabitleme! Ben kırık bir kamış. Bir şey yapmak istersem
Özellikle güzel, asla yapamam. En başarılı hitlerim tüm
Denemediğimde yapıldı. "

"Evet, bu genellikle yol.
gerçekten flubes. İşte eleştirmeye geliyor. Bakma
Eskiz, Lettice, iğrenç! Janie'ye senin kadar hayran olabilirsin
beğenmek."

"Sanırım ikiniz de çok hızlı oldun," dedi Lettice. "Sadece çizdim
Henüz yarısımda. Ama genellikle biraz yapmayı başarabilirim
İş uzun bir yol kat edin! Size paketleme zamanının geldiğini söylemeye geldim. Ve ben
İyi bir haber de var; Günümüzde çok daha havalı oldu
Bayan Cavendish, yarın daha girişimci olabileceğimizi söylüyor. Yapmıyorum
Diğer evler için neler düzenlendiğini bilin, ancak St. Chad's bir
Botanik Ramble. Neşeli değil mi? Çok daha iyi seveceğim
eskiz. Bayan Maitland bizi alacak ve biz
Latchfield'a doğru tepeler. Bir okçuluk turnuvası da var,
Ve bunun yerine gidebiliriz, eğer istersek, sadece isimlerimizi koymalıyız
geceye aşağı. Her ikisinin de listeleri salonda asılacak. Biliyorum
hangi seçeceğim. "

"Ben de öyle," dedi Janie. "Henüz hedefe hiç vurmadım, bu yüzden fazla değil
Blanche Marsden ve Trissie Turner ve Sophy'ye karşı girişimi kullanın
Williams. Bir Ramble kulağa hoş geliyor. Onur, gel! Eminim değilsin
Yaylara ve oklara meraklı! "

"Denemedim, bu yüzden söyleyemem. Bir turnuva tam olarak görünmüyor
Yine de, ilk vahşi atışlarını yapmak için ve zamanım yok
bir saatlik antrenman için bile. Botanik ve okçuluk olacaksa, ben
Değerli imzamı bilimin yanına koyacağım. "

Kimse botanik bir ramble liderlik edemez.
Maitland. Doğanın yakın bir öğrencisiydi ve sadece bitkileri sevmedi
Ve kendisi çiçekler, ama onları diğer insanlar için ilginç hale getirebilir.
Okul Müzesi'ndeki preslenmiş örneklerin güzel koleksiyonu
çoğunlukla onun çalışması ve en iyi otorite olarak kabul edildi
Kolejde konu.

Janie, "Sık sık St. Chad'de olduğumuz için çok mutluyum" dedi. "Bayan Maitland
Diğer ev karmaşalarından bin kat daha güzel. .
Hilaryitler Bayan Hulton ile gurur duyuyor çünkü o
_Scientific World_, Aldwythites kendilerini Bayan Paterson'ın
ilk olarak ve Briditler bunu yaptığından beri Bayan Daubeny'ye ibadet ediyor
Geçen yaz Alpler'de görkemli tırmanma; Ama Bayan Maitland çok neşeli
Her yerde, onu en iyisini seviyorum. Tabii ki okul evi
Kızlar Chessington'ın kreminin Bayan Cavendish ile birlikte olacağını söylüyor,
Ama bence bir baş metresi uzaktan memnun, her zaman biri
Ona hayranlık duyuyor. "

"Evet; Korkarım Miss ile asla rahat hissetmemeliyim
Cavendish, "Avowed Onur."
aile."

Üniversite güzel bir ülkenin ortasında durdu ve yoktu.
mahallede yürüyüş eksikliği. Tam olarak dörtte dördüncü
Öğleden sonra on altı Chaddit'den oluşan bir parti kanat altına başladı
Bayan Maitland ve bir keresinde orman yönünde döndü
Latchfield'a, lezzetli yeşil ve gölgeli bir yolla yol açtı. Sıcak güneş,
Kalın yaprakların arasına dökülür, küçük parlak yamalar yaptı
ağaçların altındaki derin gölgeler arasında ışık; Bütün hava görünüyordu
böceklerin uğultusu ile canlı; Ve burada ve orada keskin bir şekilde çıktı
Bir ağaçkakan veya vahşi bir güvercin melankolik "coo-coo-coo" musluk.

"Kuşlar bu kadar boğucu havada genellikle çok sessizdir," dedi Bayan
Maitland. "Şafakta ve tekrar gün batımında şarkı söylüyorlar, ama çok az duyuyorsun
günün sıcağında. Bu güvercinlerin muhtemelen bir yuvası var
O uzun boylu kül. Sanırım yapraklar arasında bazı çubuklar görebiliyorum
o büyük dal. "

Bazı hanımeli parçalar, çalıların düşük çalımının etrafında yirmediler,
Ve uzun boylu tilkgitler mor ani artışlarını her küçük, açık olarak yeniden yetiştirdi
Glade. Kızlar bunları ilk örnekleri olarak topladılar.

"Acaba neden onların throwgloves denir?" dedi Lettice. "Hiçbir şeyleri yok
tilkilerle yapmak. "

"Bu sadece 'iyi millet' eldivenlerinin yolsuzluğu, yani 'periler'
Eldiven ', "dedi Bayan Maitland." İnsanlar bitkilere çok daha fazlasını verdi
Eski günlerde modern bilim adamlarından daha romantik isimler. İtiraf ediyorum
'Meadows'un kraliçesi' gibi _spiraea ulmaria_'dan daha iyi ve bence
'Zavallı Adamın Hava Camı' Scarlet'in çok daha iyi bir açıklaması
pimpernel _anagallis arvensis_. Çok çiçek bulamıyoruz
Burada, ağaçlar arasında; Ama umuyorum bazı orkide ile karşılaşabileceğimizi
Moors'a geldiğimizde. "

Her zaman yokuş yukarı yürüyorlardı ve en kısa sürede
ormandan uzak, yüksek bir masa arazisine ulaştıklarını buldular, kapalı
meralarla, ortasında bir dere aktı,
Bankalar mor loosestrife, düzensiz robin ve sarı ile eşcinseldi
Spearwort. Botanize edilecek ünlü bir yerdi ve kızlar
örnekler için dağılmasına ve avlanmasına izin verildi ve geri döndü
Her seferinde bulgularını öğretmenlerine göstermek için.

"Adeline Vaughan, doğal hakkında çok şey bilen tek kişi
Siparişler veya uygun bilimsel terimler, "dedi Lettice."
Komik, çünkü o bir Londralı ve ülkeye ait değil. "

"Ülke halkı her zaman konuyla ilgili en iyi yetkililer değil"
dedi Bayan Maitland. "Sağır kulaklarla hayattan geçen bazıları biliyorum ve
kör gözler ve asla etraflarında ne olduğunu duymayın veya görmeyin. Ana
Şey coşkuya sahip olmaktır ve sonra nerede olduğunuz önemli değil
Ev, sadece şu anda olsa bile, doğanın tadını çıkarmayı başaracaksınız
İkinci el, kitaplardan. "

"Ve her zaman tatiller var," dedi Adeline. "Gittik
Geçen Ağustos İsviçre ve yirmi yedi farklı örnek buldum
Sadece bir yürüyüşte. "

"St. Chad'e gelmeden önce," diye itiraf etti Lettice, "diye düşünürdüm
papatyalar çim çiçekleriydi ve ayrı bitkiler değil-ben
Aslında!"

"Şimdi kesinlikle daha iyi biliyorsun," diye güldü Bayan Maitland. "Bunu alabiliriz
Çok az şey öğrendiğimizde şeylerden çok zevk
onlara. Her yaprak veya çim bıçağı bir mucize olur, eğer başlarsak
Yapısını inceleyin ve mikroskop aracılığıyla bakın. Orada
Doğa kitabı kadar harika bir şey yok ve her zaman orada,
Okumak istediğimizde bizi eğlendirmeye hazır. "

Tepelerde çok daha havalı ve esrarlardı, ancak orada bile
Havanın boğucu bir hissi vardı ve donuk, ağır bir pusdan sürünüyordu
deniz.

"Gök gürültüsü gibi görünüyor," dedi Bayan Maitland. "Şaşırmamalıyım
Eğer geceye bir fırtına olsaydı. Eve doğru dönsek iyi olur
Şimdi; Ama santrihove'nin üzerindeki uçurumlara geri döneceğiz, yerine
ormandan. "

Kızları yanına almak oldukça zor bir konuydu, bu kadar çok
Yolda ilginç keşifler yapıldı-ilk önce bir yama
Akışın kenarında büyüyen pembe saçlı Buck-Bean; Sonra bir küm
kelebek orkis; Ve son olarak, ama en önemlisi, bir miktar
Güzel "Parnassus çimleri", narin beyaz çiçekleri
bir çayırın boggy köşesinde oynuyordu. Bayan Maitland tutuldu
Örnekleri adlandırmakla oldukça meşgul ve herkesin büyük bir sürü vardı
eve taşıyacak hazineler. Janie Henderson ve Adeline Vaughan,
Partinin iki baş meraklısı, her iki tarafında da yürüdü
Öğretmen, Botanik meselelerini tartışmak; Ve diğerleri içeri girdi
arkasında küçük gruplar. Honor kendini Lettice Talbot ile yürürken buldu,
kimden daha fazlası daha fazla zihin çerçevesi, şaka ve
alay etmek ve her şeyi eğlenceye dönüştürmek.

"Pek çok yeni çiçeğin isimlerini öğrendim," diye açıkladı "
Elbette yarın tarih için kötü bir iz alacağım. Beynim küçük
ve sadece belirli bir miktar tutabilir. Taze şeyler konduğunda
İçinde, eski olanları dışarı çıkar, yoksa onları tamamen karıştırıyorum. Yapacağım
Muhtemelen Oliver Cromwell'in Marsh cinquefoil'de doğduğunu ve
Birincisi Charles Ranunculaceae ailesine aitti. Paddy,
Oldukça glum görünüyorsun! Sorun ne? Botanik sevmiyor musun? Veya
Kerry'deki yerli vahşi doğayı mı özleyiyorsun? Bu bir gizli mi
yanağını yırtmak mı? "

"Gizli çöp!" güldü onur. "Hiçbir şey düşünmedim
Çok romantik. Aşağımızdaki o küçük beyaz köye bakıyordum ve
Bir dükkana sahip olmakla övünebilir mi? "

"O zaman seni o noktada tatmin edebilirim. Öyle-çok küçük bir dükkan,
Çay, kırmızı ringa balığı ve kalaylı hükümler satıyorlar. "

"Nane humbugları mı yoksa ahududu damlası mı satıyorlar?"

"Demeye cesaret ediyorum. Pencerede bazı büyük şişeleri hatırladığımı düşünüyorum."

"O zaman gidip biraz alalım. Geldiğimden beri tatlılarım olmadı
St. Chad's. Sadece tereyağı sandalyesi veya çikolata özlem duyuyorum! "

"Onlardan bahsetme! Öyleyse ben! Sadece bir hafif dezavantaj var ve
Yani, bize izin verilmiyor! "

"Neden?"

"Neden söyleyebilirim? Bu kurallardan biri: 'Herhangi bir dükkana girecek kız yok,
Veya evin zincirinden özel izin almadan satın alma yapın '. "

"O zaman koş ve Bayan Maitland'a yapıp yapamayacağımızı sor. Özellikle bir
Bu gece iyi bir öfke, bu yüzden muhtemelen 'evet' diyecek. Biraz kuruşum var
cebimde. "

"Pekala. Bir tane olabilir ama deneyin!" Lettice yanıtladı ve sonra acele
Önde biraz mesafe olan öğretmen, talebini yaptı.

Başını kasvetli bir şekilde sallamak için geri döndü.

"Düşündüğüm gibi!" Açıkladı. "Bayan Maitland 'hayır' diyor. Biz
Dükkanı hiç geçirin; Yukarıdaki eteklerin üst yolunda kalacağız
köy. "

"Ne kadar iğrenç!" homurdanmış onur. "Sadece bir dakika sürecekti
daha uzun. Eminim bu kadar muazzam bir acele olmaya gerek yoktur.
Lettice! Diyelim ki bu şeritten aşağı inerdik,
köy ve diğerlerini kavşakta yakalayın. Yolu görebiliyorum
Oldukça açık bir şekilde buradan. Muhtemelen özleyemedik ve koşabiliriz
tüm yol. "

"Vay canına! Ama kuralları kırmaya ne dersin?"

"Rahatsız kuralları! Bayan Maitland bu kadar çok şey yapmamalı ve sonra
daha iyi tutuldu. Çağımızın kızlarının beş yürüyemeyeceği saçma
kendi başlarına yarda. Biz silahlı bebek değiliz! "

Lettice tereddüt etti, ön taraftaki birinin bakıp görünmediğini görmek için baktı veya
Herkesin geride kalıp kalmadığı, daha sonra
Baştan Çıkarma.

"Korkunç riskli, ama bir şaka olurdu!" dedi.

Onur, o akşam kendi kendine istekli ruh hallerinden birindeydi, cesarete hazır
Veya bir şey yap. Kalplerin kalbinde kırıldı çünkü Janie
Adeline ve Bayan Maitland ile yürümeli ve onu terk etmeliydim
arka. Kıskanç bir mizaçtı ve onu tutmaktan zevk almıştı
kendi özel ve özel mülkiyeti olarak arkadaş. Oldukça bir
Janie'nin bu kadar animasyonlu bir şekilde konuşması için yeni durum
Kendisi dışında herhangi biri ile ve değişim hoş birin tersi idi.

"Konuşmalarıyla çok ilgileniyorlar, beni tamamen unuttular!"
diye düşündü. "Çok iyi; çok daha iyi! Ne fark etmeyecekler
Yapıyoruz. Tüm bu aptalca düzenlemeleri korumayacağım. Bir
Kreşte olabilir, böylesine saçma bir küçük için izin istemek zorunda kalabilir
Tatlı bir kuruş satın almak gibi bir şey. "

İki kız şerit boyunca olabildiğince hızlı koştu, onur bakıyor
Dikkatsiz ve oldukça inatçı ve lettice kesinlikle suçlu. Oldu
Kesinlikle en kasıtlı bir itaatsizlik eylemi ve eğer
yakalandı, onları çok anlaşılmaz sonuçlara dahil edecekti. .
Chessington'daki disiplin o kadar mükemmeldi ki nadiren herhangi bir öğrenci
Hiç bir metresin emirlerini sorgulamayı hayal etti; ve lettice, içinde
St. Chad's'teki iki yılı hiç böyle yaramaz bir şey yapmamıştı
önce. Kendi cesaretiyle neredeyse korkmuş hissetti, ama çok heyecanlı,
ve maceranın sonuna kadar şerefi takip etmeye hazır. Acele ettiler
küçük dükkana ve alımlarını mümkün olduğunca çabuk yaptı,
onlara hizmet eden yaşlı kadın anlamını anlamamış olsa da
"acele" kelimesi ve butterdrops ve karamelleri tartıyor
Sıkıntılı müzakere. Çift neredeyse dans ederek durdu
Sabırsızlık ve paketler sonunda hazır olduğunda, onları kaptı
Ve tüm hızla koştu.

"Bu taraftan!" ağladı onur, açık bir açık
geçit. "Özellikle yukarıdaki tepedeyken yolu fark ettim,
Ve bu yola kısa bir yol. "

"Sanki bir meyve bahçesine giriyormuşuz gibi görünüyor," diye itiraz etti Lettice.

"Hayır; eminim haklıım. O elma ağaçlarından çıkacağız
bankanın zirvesi. "

Ancak yol sadece bir alana yol açmış gibi görünüyordu ve
Bir tel parçası ile güvenli bir şekilde sabitlenmiş kapı.

"Orada bir stil olduğuna inanıyorum," diye nefes nefese onur, sıcak ve
Koşuyla nefes. "O kabloyu geri almaya zahmet etme! Tırmanacağız.
İşte, elimi al! "

Bu boş bir umuttu. Daha yakından incelendiğinde, sözde stil kanıtladı
Bir çitin sadece parçası olun. Çayır bir Quickset çiti ile çevriliydi,
Dürüst bir bariyer olacak kadar kalın.

"Sonuçta yanlış dönmeliydim," dedi Honor Blankly.
"Ne kadar korkutucu bir sıkıntı! Geri dönmeliyiz."

"'Geri dön' demek çok iyi!" diye bağırdı Lettice, dönüyor ve
Honor'un kolunda kavrama. "Önümüzde ne olduğuna bak!"

Onur aniden arkadaşı kadar kısa durdu. Doğrudan onlara bakıyor
büyük bir boğa idi: girdiklerinde hendekte besleniyordu
alan ve böylece varlığını algılamamışlardı; Ama şimdi vardı
karşıya geçti ve kapının tam karşısında duruyordu, tamamen
patikaya dönüşlerini kesiyor.

"Belki de gerçekten vahşi olmayabilir," dedi Honor, hafif bir titreme ile
onun sesiyle. "Biraz daha yakın yürüyelim ve herhangi bir şey alıp almadığını görelim
Bize bildirim mi? "

"Hayır! Hayır! Yapma!" İzinli Lettice. "İneklerden bile korkuyorum ve
Bu bir canavar. Eminim tehlikelidir-burnunda bir yüzük var! "

Onur, dehşet içinde mera etrafına baktı. Sanki öyleymiş gibi hissetti
bir tuzağa yakalandı. O kadar büyükken kaçışlarını nasıl başardılar?
Canavar aralarında ve güvenlik aralarında mı duruyordu?

"Tekrar çitlere gitsek iyi olur," dedi. "Belki de olabilir
Bir sonraki alana girebileceğimiz küçük bir delik. "

Temkinli bir inzivaya geçtiler, korkudan kaçmaya cesaret edemediler
boğanın dikkatini çekebilir. Ama çiftçi onu onarmıştı
Çitler sadece çok iyi; en küçük açıklığı bulamadılar,
olurlardı.

"Ne yapacağız?" Lettice dikkatle talep etti. "Hepsi kalamayız
Sahada gece, yine de yardım çağırırsak, bu yaratık gelecek
bize acele ediyorum. Oh, onur, bak! Şimdi bizi gördü! "

Boğa kesinlikle yakınlıklarının farkına varmıştı. Bakıyordu
Onlara huzursuz bir şekilde, havayı koklamak ve yere pençe yapmak
huzursuzca. Gök gürültüsü gibi bir kükreme verdi ve
Yavaşça yönlerinde yürüyün. Beyaz yüzlerle kızlar desteklendi
çitin yakınında. Belki ısı, sinekler veya olağandışı
Çayırında iki yabancının görünümü hayvanı tahriş etti, çünkü
Yine yüksek sesle, gürleyen bir körük verdi ve boynuzlarını düşürdü, yapılmış
Davet Davetsizleri için. Korku, onur ve lettice ile çığlık atıyor
çitin içine daldı, her neyse Quickset ve
Brambles, ellerini ve yüzlerini kaşıyor ve elbiselerini içeriyor
Mücadele, tek nesnesi arkasındaki korkudan kaçmaktır
onlara. Dikenlerle dolu yırtılmış bluz ve parmaklarla
karşı tarafı ve durmadan önce bir bankayı devirdi
kendileri.

Onur derhal fırladı ve endişeyle geri döndü. Neyse ki,
Çalılar, boğanın sıçraması için çok kalın ve yüksekti.

"Şimdi oldukça güvenliyiz!" Diye bağırdı, yoğun bir rahatlama ile.

Bankada oturan Lettice, özel bir ağlamaya girdi. O idi
Çok tedirgin ve üzgün ve şiddetle titriyordu.

"Ölüm için geçeceğimizi sanıyordum," diye sordu. "Ah!
gitti mi? Hala bize çok yakın olduğunu hissetmek korkunç! "

"Elimizden geldiğince hızlı bir şekilde devam etsek iyi olur ve arasına başka bir alan koysak
Ve biz, "dedi Honor, arkadaşını ayağa kaldırarak." Biraz var
tırmanabileceğimiz o köşede engeller ve sonra olacağız
Kesinlikle tehlikeden. "

Honor'un kısa kesimi, iki kızın bir kez daha önce çok uzun süredir olduğunu kanıtladı
Kendilerini yüksek yolda buldum. Geri kalanının bir işareti yoktu
Parti görülecek, bu yüzden eve kadar tempolu bir şekilde yürümeye başladılar
Sarsıntı sinirleri izin verecekti. Bununla birlikte, onlardan önce uzağa gitmemişlerdi
Janie Henderson ve Maisie Talbot ile olan Bayan Maitland ile tanıştı.
Onları aramak için geri dön.

"Sen yaramaz kızlar! Nerelerdeydin?" Ev-yüzün haykırdı,
Doğru Gazapta, harap çift vicdanı yaparken
yaklaşmak.

Bunun için tam bir itiraftan başka bir şey yoktu ve çok hoş olmayan bir
İkisi için on dakika izledi. Bayan Maitland nasıl bakacağını biliyordu
disiplin ve bu kadar çirkin bir emir ihlali göz ardı etmeyecekti.

"Gitmeni açıkça yasaklamıştım," dedi. "Ben aşırı derecede
Hayal kırıklığına uğradım, çünkü duygusuna güvenebileceğimi düşündüm
sanki yürüyormuş gibi arkamda davranmaktan onur
ön. Bir tehlikeden kaçmış olduğunuz için en çok minnettar olabilirsiniz
Kendi itaatsizliğiniz sizi yönlendirdi. Üzgünüm, hoş olduğumuz için
Ramble maalesef sona ermiş olmalı; Çok zor olacak
İkinize tekrar güvenmem için. "




XII. Bölüm

Kolgan'ın Manastırı


"Latchfield Moors'ta olanlardan sonra," diye belirtti Vivian Holmes
Yaklaşık bir hafta sonra öğleden sonra, "Bence çok iyi olduğunu düşünüyorum
Maitland Honor Fitzgerald ve Lettice Talbot'un gitmesine izin verecek
yarın piknik. O en az şaşırmamalıydım
ikisini de dışarıda bırakmıştı ve kesinlikle onlara hizmet ettiğini söylemeliydim
Sağ."

Vivian, sert adaletin daha çekici göründüğü bir yaştaydı.
merhamet. Kuralları katı bir şekilde tuttu ve az sabrı vardı
Monitress kapasitesinde çile hizmet etmeyenler
Ayrıntılı bir el ile. Belki de prodigallarda çok zordu, ama onun
Etki ve otorite şüphesiz yüksek olanı korumak için çok şey yaptı
St. Chad's Standardı; Ve eğer tamamen popüler olmasaydı, o
her halükarda büyük saygı gördü.

Honor'un son suçluluğu onu her zamankinden daha fazla Vivian'ın kötüye bırakmıştı
liste. Monitres, banyo yapmayı tamamen iptal ettiğini düşündü
bölüm ve "o vahşi İrlandalı kızı" kara koyun olarak gördü
Ev, Lettice Talbot gibi masum kuzuları yoldan kaldırmaya hazır
örneğinden etkilenecek kadar etkileyici. Kayıp
Maitland, belirgin iyileştirmeden böyle bir nüksetmeye rağmen
Bu onur göstermişti, neyse ki daha iyi bir karakter yargısıydı. O
Eski alışkanlıkların hepsinin üstesinden gelmediğini ve sürdüğünü biliyordu
Herhangi bir insan ruhundan önce birçok tökezleme ve düşme ve yükseliş
Yokuş yukarı mücadele edebilir. Onurun cesaretini kırmasını istemedi ve
Kızın kendine güvenildiğini düşünürse, çaba sarf edeceğini umuyordu
güvene daha layık olun.

"Seni şartlı tahliye koydum," dedi ona. "İmkansız olurdu
Benim için seni Baldurstone'a götürmem için
Geçen hafta meydana gelenlerin tekrarlanması. Ancak bence ihtiyacım var
Bu skor hakkında endişe duymayın. "

"Sadakatle söz veriyorum," dedi Honor ve bunu kastetti.

Vivian'ın görüşleri büyük ölçüde popüler duyguya yol açtı ve onurun olmadığı gibi
Tahmininde yüksek bir yere sahip, diğer chadditler de
Moors üzerindeki ilişkinin sonucu, biraz dışlanmış "çeltik",
onu tamamen onaylamadıklarını anlamasına izin vermek.
Lettice Talbot, kız kardeşinden şiddetli bir snubbing geçirdi,
Bayan Maitland'ın sansürüne ek.

"Şok edici derecede kötü bir formdu!" Maisie ilan etti. "Neden yapabilirsin
iki küçük Pazar-okul çocuğu oldu,
Küçük bir köy dükkanında ortak tatlılar satın almak için öğretmen! Ben tamamen
senden utanıyor. Chessington'da böyle şeyler yapmıyoruz. Şaşırtıcı değil, özledim
Maitland şaşırmış ve tiksinmişti. Evet, Fitzgerald'ın onur olduğunu biliyorum
dinleme; Çok mutluyum çünkü senin paragrafın hakkında ne düşündüğümü duyacak
macera."

Şüphesiz onur, sahip olduğu şeyi bulmak için çok acımasız hissetti
ruhlu bağımsızlık olarak kabul edilen,
Kolej. Yansıtma üzerine, tüm kuralların yanı sıra,
belki de acele etmek neredeyse kibardı, doğrudan muhalefet
yapmak için çok fazla sorun çıkaran birinin dilekleri
Onların yürüyüş ilginç. Tüm chaditlerle ortak, o keskin bir şekilde
hem Bayan Maitland'ın kişiliğini hem de bilgisini takdir etti
Nature lore ve tepelerdeki keşiften çok keyif almıştı.

Piknik dışında bırakılmak acı bir hayal kırıklığı olurdu.
Yaz döneminin harika olayıydı. Her ev aldı
Miss Cavendish'in
Bütün okul her yer için çok zorlu bir işgal yaptı. St.
Hilary's ve St. Aldwyth'in sırasıyla Weyland'ı ziyaret etmişti
Kale ve Eccleston Woods ve şimdi St. Chad'in dönüşü oldu
Bir hedef seçin. Bayan Maitland birkaçının bir listesini yapmıştı
görülmeye değer ve konuyu koymuş olan ilginç noktalar
genel bir oy pusulasına, bunun sonucunda sekizden çoğunlukla
Oylar Baldurstone'daki St. Kolgan'ın Manastırı lehine düştü.

"Bu en güzel ve Bayan Maitland'ın favorisi," diye açıkladı
Lettice.

"Üç nedenden dolayı seçtim," dedi Honor: "İlk olarak, çünkü bu
En uzaktan ve uzun bir yolculuk yapmayı seviyorum; İkincisi, çünkü
Çoğu vapur tarafından gideceğiz ve denizde olmayı seviyorum;
Üçüncüsü, çünkü Flossie Taylor Haselmere Hall'u istedi. "

"Ne kadar zeki ve arzu edilen bir sebep!" Vivian Holmes'u küçümsedi,
kulak misafiri oldu. "Açıkçası domuz prensibine devam ediyorsun
felsefe. Nitekim Bayan Maitland,
tercih. "

"Lettice ile konuşuyordum," diye karşılık verdi onur. "Sanırım güdülerim
Kendi işim? "

"Ah, kesinlikle! Onlar benim için en ufak bir ilgi değiller."

"Vivian bu akşam oldukça çabuk," diye fısıldadı Lettice,
Monitress uzaklaştı. "İnanıyorum ki Haselmere'ye oy verdi."

"O zaman Baldurstone olmanın iki katına sevindim. İnsanlar olsa bile
Monitresses, bunun misyonunun ezilmesinin görevini düşünmeleri gerekmiyor
Herkes sürekli olarak. Olmadan en az açıklamayı zorlaştırabilirim
Vivian üzerimde oturuyor. "

"Her zaman ona geri cevap veriyorsun, anlıyorsun ve bunun yanak olduğunu düşünüyor
yeni kız. "

"Şimdi yeni değilim."

"Evet, sen-henüz ilk döneminiz boyunca değilsin. Vivian bunu söylüyor
tam bir chadite olmak için bir yıl sürüyor ve
İyice asimile edilmiş satranç fikirleri,
dış görüşler. "

"Ne Bosh!"

"Hayır, bu Bosh değil. Görüyorsunuz, hepimiz Chessington'ın tek olduğunu düşünüyoruz
İngiltere'de kız okulu ve St. Chad'in tek ev
Satranç. Kişi yerin geleneklerini sürdürmeli ve
Her taze Comer'ın liderlik etmesine izin vermezdi. Yapmalısın
Altta, çeltik ve mütevazi turta yiyin. Vivian beştir burada
Yıllar-o sadece 'Chadditlerin Chaddite'. Bu yüzden öyleydi
seçilmiş monitres. Altıncı'ya geldiğinizde şansın olacak
Biçim."

"Okulda hiç bu kadar yüksek tırmanalım mı? Başkanı olsaydım
Yine de ev, yeni gelenler için çok daha az zor olurdum. "

"Ah, hayır, yapmazsın! Değirmenden geçtiğinde
Kendiniz herkesi ezmek isteyeceksiniz. Bir cazibe var
St. Chad'in kodu hakkında; Daha çok kullanıldığınızda daha iyi seveceksin
ona ve herhangi bir pettifoglama fikrini unuttuğunuzda
başka bir yerden getirildi. "

"Her halükarda açık sözlüsün!"

"Kesinlikle! Açık, verimsiz gerçeklere inanıyorum."

Onur bu gerçeği zaten keşfetmişti ve ayrıca
Bir kızın pozisyonu ne olursa olsun, hiçbir fark yaratmadı
Her birinin sadece ve tamamen yargılandığı kolejde duruşu
Kendi değerleriyle. Bir zamanlar maalesef bir dokunuşla
Ailesi soyağacıyla gurur duy, ama hatasını bir anda çekti, çünkü
Vivian, canlandırılmış kaşlarla, bir kesim tonunu sormuştu
Horlama: "Fitzgeralds kimler?"

Büyük bir devlet okulu gerçekten de geniş bir demokrasidir ve üyeler
sadece kendilerini kanıtladıkları değere göre tahmin edilir
Commonweal: Özel eşyaları ve işleri çok az önemli
genel topluluk, ancak sınav başarıları, kriket puanları veya
Tenis Şampiyonası hayati öneme sahiptir. Hepsi, eski bir şey kullanmak için
ifade, kendi seviyelerini bulmalı ve bir kayıt oluşturmalı
kendileri ev eşyaları dışında. Onur fark etmeye başlamıştı
iki yüz kız arasında sadece bir birimdi ve görüşleri
ve önyargılar muazzam ağırlığa karşı hiçbir şey olarak sayılmadı
evrensel gelenek. Hayatın oldukça yeni bir yönüydü, o kadar yeni ki
Onu sevip sevmediğinden emin değildi; Her ne kadar olsaydı
kolejde kalma seçeneği verildi veya
Kilmore'deki okul odasının eski, kaydırma, lütfen
Katı kurallara rağmen en önemlisi karar verirdi,
Chessington lehine azarlar, snubs ve hoş olmayan gerçekler.

Kimse piknik sabahı yatakta yatmak istemedi; Hatta onur,
Erken Yükselişin hala en büyük varoluş yasaklarından biri olduğu için,
Aslında çan çalmadan önce uyandı ve rousing zaferi vardı
uyku arkadaşı, geleneksel şeylerin bir tersine dönmesi
Bu onun çok memnuniyetini sağladı.

"St. Chad'in bir gezintiye çıktığını düşünmek keyifli,
Diğer tüm evlerin her zamanki gibi dersleri olacakken, "
dikkat çekti. "Eminim düşündüğümde iki kat daha keyif alacağım
Christina Stanton ve Mary Nicholls denklemler ve
fizik."

"St. Bride's'in sahip olduğu önümüzdeki hafta kıkırdama sırası olacak.
Tatil, "dedi Janie." O zaman oldukça mavi hissedeceksin. "

"Hayır, ben değil-önce eğlencemiz olmasaydı değil. Döneceğim
Felsefi ve deyin: 'Pastanızı yiyip alabilirsin' ve
'Her köpeğin onun günü var' ya da aklıma gelen başka bir platitude.
Bu arada, bizim günümüz ve özellikle bunun bir
İyi olan. "

Tam olarak dokuzda, tam olarak satrançlıların geri kalanı olduğunda
Sınıflara başvuruyorlardı, Chadditler
dörtgen ve Bayan Maitland'ın bir sinyalinde iki ve iki ve
İkincisi, Dunscar'a yürümek için, buharı yakalayacaklardı
Avonmouth, Baldurstone için en yakın nokta. Her şey görünüyordu
Keyifli-Taze Sabah Havasında Temiz Yürüyüş, Parlak
Güneş ışığı, parıldayan, köpüklü deniz, köpük tarafından çalkalandı
vapurun döner vidası, martıların çığlıkları ve sabit
Körfezden çıkarken geminin hareketi. Esinti
Kanal canlandırıcıydı ve kızları takdir edecek kadar harikaydı
Bayan Maitland'ın tüm getirme sargılarında ısrar etmesi konusundaki bilgeliği.

"Kış kürkünü ve muffini taşımak kadar aptal göründüğünü düşündüm
Böyle bir kız gününde, "Lettice" yorumladı ama gerçekten bence
Ceketim olmadan soğuk olmalıydı. Ne muazzam bir
Fark Karadan uzaklaştığınız zaman var. "

Vapurda öğle yemeği alındı ​​ve Avonmouth'a gelmediler
Yarım geçişe kadar. Küçük teknelere indiler, çünkü yoktu
İskelesi ve önemli boyutta gemiler limanı geçemedi
çubuk. Bayan Maitland, üzerinde dururken kırk öğrencisini saydı
İskele-Bir zorunluluktan daha fazla formalite gibi görünen bir önlem,
çünkü herkes geride kalmamaya özen göstermişti. "Burada tam üç buçuk saatimiz var," dedi. "Vapur
Saat beşte olacak. Bu bize yürümek için bolca zaman veriyor
Manastır ve kalıntıların tadını çıkarın. Çayın bizim için hazır olmasını emrettim
Tahtadan döner dönmez. O zamana kadar çok aç olacağız, ben
Korkmak, ama bu küçük yerde ikram alacak hiçbir yer yok. "

Avonmouth, gerçekten sadece küçük bir balıkçı köyüydü,
Düzensiz kır evleri, plajda bir araya geldi ve küçük bir, küçük,
oldukça acizmiş gibi görünen çok temiz olmayan han
Kırk üç kişilik bir parti için bile koltuk sağlamak, bardaklardan hiçbir şey söylememek
ve tabaklar.

"Biz böyle bir ordu!" dedi Vivian. "Burada çay içecek olsaydık
tüm hükümleri temizlemelidir. Sanırım olurdu
Yeterli süt ve ekmek ve tereyağı dönecek. "

"Önceden emredilemezler mi?" diye sordu lettice, kim vardı
Piknik yemeklerine doğru eğiliyor. "Dışarıdaki çimlerin üzerinde oturmuş olabilirdik
Han. "

"Evet, şüphesiz. Ama varsayalım ki gün ıslaktı ve gelmemiştik,
O zaman her şey boşa harcanırdı. Bir vapur genellikle
Herhangi bir sayıda insana hitap etmeye hazır. "

Kolgan'ın manastırı köyden yaklaşık iki mil uzakta duruyordu.
Denize bakan burun. Bütünündeki istikrarlı bir zahmetti
yol, ama üstteki görkemli manzara sıcak için bol ödültü
Yüksek duvarlar arasında tırmanın. Güzel eski harabe kanala baktı ve
burada ve orada flecked, geniş bir mavi dalgalar ihtimaline emretti.
Küçük, köpüklü tepeler.

"Acaba bu İrlanda Sahili, diğer tarafta mı?" dikkat çekti
Onur, dans suyuna bakmak için gözlerini eliyle gölgelendirir.

"Korkarım dilek düşüncenin babasıdır," dedi Ruth Latimer. "BEN
Dürüstçe yorumlanabilecek hiçbir şey görmeyin
uzak sahil hattı ve ben herkes kadar uzun görüşüm
okul. Gelip Bayan Maitland'ı dinlemek istemiyor musun? O gidiyor
Bize burayı kuran St. Kolgan hakkında bir hikaye anlatmak için. "

Onur, Bayan Transept'in köşesine geldi, burada Bayan
Maitland, kırık sütun parçasına kuruldu. Kızlar, içinde
çeşitli rahatlık tutumları, kendilerini içindeki çimlere fırlatmıştı
kulaklık, sakin bir şekilde dinlenirken tembel bir şekilde dinlemeye hazırlanır,
sakin güzellik ve sahnenin eski dünya atmosferi. Öyle görünüyordu
Huzurlu, şimdiye kadar acele etmemizin telaşından ve gürültüsünden kaldırıldı,
itme yaşı, zihinlerini neredeyse geri atabilecekleri
yüzyıllar ve Vesper Bell'in geçtiğini duyduklarını hayal edin
Kule tepesi ve rahiplerin yavaş ayakları,
Korodaki oyulmuş koltuklara manastır.
çok zarifti.

"Evet, Baldurstone harika bir yer," diye başladı Bayan Maitland. "Yapmıyorum
Mahalledeki herhangi bir yerin eski geleneklere sahip olduğuna inanın. St. Kolgan
bir İngiliz aziziydi ve efsanesi bize çok geldi
en erken zamanlar. Gelişen ve ortodoks bir Celtic olduğunu biliyorsun
Augustine'nin 'tanıtımından' çok önce İngiltere'de kilise
Hıristiyanlık-o kadar önemli ve güçlü bir kilise ki
314'te Arles Konseyi'ne üç piskopos katkıda bulundu ve
325 yılında Nicaea Konseyi'ne birkaç tane, böylece oluştuğunu gösteriyor
Birleşik Hıristiyan omleminin bir parçası. Her ikisini de İrlanda'ya gönderdi,
Aziz Patrick inancı vaaz etti ve St. Ninian'ın olduğu İskoçya'ya
Hıristiyan öğretimini kuzeyde yaydı. Sonra işgali geldi
Heathen Norsemen, Angles, Saksonlar ve Tarihin Jutes,
ve bulabilecekleri her sığınağı yağmalayarak rahipleri öldürerek
sunaklar, hem prelatları hem de insanları yok etmek ve
İngilizler ormana ve dağlara sığınmak için. Dayanmış olsa da
batıya doğru, Kelt Kilisesi yok olmamıştı ve ara sıra bazıları
Adanmış Monk, kendisini ibadet edenler arasında kurmaya çalışacaktı
Thor ve Odin. Böyle bir görev son derece tehlikeliydi, çünkü çok yoğun
Pagan fatihlerinin yeni dininin nefreti
Bir Hıristiyan öğretmenin göstermesinin neredeyse imkansız olduğu kanıtı
kendileri aralarında ve yaşıyor.

"Yedinci yüzyılın başlangıcında, Saksonlar
Dunscar ve Avonmouth gibi şimdiye kadar yayıldı ve pratik olarak
Tüm ülke turunun ustaları, Kolgan adlı bir keşiş geldi
Küçük bir kardeş grubu ile İrlanda ve Osric'e hakim oldu,
Bölgenin şefi veya 'Kral Altında', yerleşmesine izin vermek için
Baldurstone. Bu Celtic öncüleri küçük bir manastır inşa ettiler ve çalıştı
bazıları olmaya ikna ettikleri insanlar arasında çok ciddiyetle
Haç taraftarları. Osric, bir pagan olsa da, onları tolere etti
İngiliz karısı Toura uğruna ve bir süre gittiler
Mezdir edilmemiş. Ancak Osric öldüğünde, şeflik Wulfbert'e düştü,
Ateş ve kan dökülmesiyle imha etmeye kararlı olan şiddetli savaşçı
Konuları arasında kök salmış olan herhangi bir inanç. Günlük tehlikede
Hayatları, Kolgan ve keşişleri devam ettiler, eğer onlar
İlçedeki Hıristiyanlığın son ışığını terk etti
titriyor olurdu. Bir gün tehlikeli bir şekilde tedavi edilen bir cowherd
küçük yerleşimdeki yara, kardeşleri uyarmak için koşmaya geldi
Wulfbert ve bir grup silahlı adam onlara karşı ilerliyorlardı; Ve o
ormana kaçmak için bir kerede onları kuşattı. Kolgan,
Titreyen yoldaşlar ve onlara taşımaları için sunak gemileri vermek
Bir güvenlik yeri, onları geniş bir sığınma arayışı için doğrudan gönderdi
Hakimiyetin ötesine kuzeye ve batıya doğru uzanan orman
Saksonlar.

"Kendisi kalmaya kararlıydı. Birçoğunun
Wulfbert ile geliyordu, Osric'in zamanında, her iki
Kilisenin açıkça veya gizlice; Ve on birinci sırada bile umuyordu
Saat, kayıp bağlılıklarını hatırlayabilir. Yalnız, bir haç ile
Elinde yükselen, manastırın kapısında durdu.
Norsemen. Şiddetli grup, şaşkınlıkla durdu
Temerlik; Bu vahşi adamların daha önce bilmediği bir şeydi. .
Swift Rush tarafından umulan savaşçının savaş alanında
Valhalla kazanmak için katliam, anlayabiliyorlardı; Ama bu sakin
Ölüm karşısında cesaret deneyimlerinin ötesindeydi. Kolgan ele geçirdi
Anın Süslemesinin Adına onlara hitap etme fırsatı
Üçlü Birliğin ve
İnanç için. Birkaçı titredi, ama Wulfbert, saflarını toplayarak,
Ağladı: 'Korkaklar! Silahsızın boş sözlerinden korkuyor musun
Rahip? ' Ve ileriye doğru, ilk darbeyi onunla vurdu
savaş eksen.

"Kolgan durduğu yere düştü, küçük yerleşim yağdı ve
tahrip edildi ve şimdilik, işi hayır gibi görünüyordu
yaramak. Ancak kilise için daha parlak günler vardı; Yavaş ve
Yavaş yavaş Hıristiyanlık sadece Celtic'ten değil, aynı zamanda yayılmaya başlamıştı
Sakson kaynaklarından ve yıllar önce Wulfbert'in kendisini geçmişti
vaftiz kabul etmişti. Manastır özel arzusuyla yeniden inşa edildi
St. Kolgan'ın onuruna ve daha sonra en büyüklerden biri oldu
Batı Ülkesinde Öğrenme Merkezleri. Dokuz yüz yıldır
gelişti, sonunda VIII. Henry döneminde bastırıldı,
ve bitmemiş ve ihmal edilen binalar, biz
Şimdi gör. "

"Ve burası Wulfbert tarafından inşa edilen yer mi?" diye sordu Ruth Latimer.

"Ah, hayır! Bu çok kaba ve ilkel bir ereksiyon olmalı;
Muhtemelen duvarlar ve sazdan bir çatı vardı. Abbey
Bir kereden fazla yeniden inşa edildi ve mevcut kalıntılar kalıntılar
On dördüncü yüzyıl eseri. "

"Yok edilmesi ne büyük bir utanç!" dedi Dorothy
Arkwright.

"Evet ve hayır. Çok güzel bir yerin harabesi pişmanlık duyuyor, ama
Rahipler boşta ve kendinden hoşgörülü olmuşlardı ve
Siparişlerinin kurucuları hayal edilebileceklerdir. Yaşlı,
Kendini aşan ruh vefat etmişti; Ve günler de gitti
Manastır karanlık çağda tek ışık merkezi olarak durduğunda,
Bir kerede okul, kolej, hastane ve sadaka evi,
resim, edebiyat, müzik ve tüm rafine olan evin
Sanat. Herhangi bir gelenek veya kurum, ne kadar güzel olsa da
Etkili, acımasız ilerleme eli onu süpürür ve onu destekler
başka bir şeyle, bize ne göstermek için bize sadece sarmaşık kaplı kalıntılar bırakıyor
Atalarımız sevildi ve değerli. "

"Grand St. Kolgan nasıldı!" dedi Vivian. "Bence basitçe
Kapıda durma şekli ve Saksonları cesurlaştırdı! "

"Evet; ama bana göre kahramanlığının en gerçek kısmı onun ölümü değildi, ama
onun hayatı. Harcamak için çok daha fazla kendi kendine ve gerçek cesarete ihtiyacı vardı
Her gün vahşi ve düşmanca bir insana öğretmeye çalışırken, uzun ve uzun sürüyor
yorucu yolculuklar ve dünyanın her sevincinin kaybına maruz kalmak
onu teklif edebilirdi, tanışmak için yüce ruhu çağırmak için
Şehitlik. Hayatımızın çoğunda aynı şey, "diye devam etti Bayan
Maitland, onurun yönünde bir bakışla; "Daha gerçek ve
sade, sıradan şeyler yapmak, kurallara uymak ve
ara sıra çok cesur bir şeyden daha fazla sıcaklık; Ve yine de
Bir an için ikincisini amortismana tabi tutmayacağım, sanırım
diğerleri daha büyük önem taşır. Ancak kimse
Cesur bir tapu her gün yaşayabilir ve
böylece daha yüksek bir seviyeye yükselir. Kendimizi olarak düşünmeliyiz
İçimizdeki en iyiyi geliştirmeye çalışmadıkça başarısızlıklar. "

Bayan Maitland ve kızlar kalıntıları keşfetmek için dağıldıklarında
Daha ayrıntılı bir şekilde, onur hala çimlerin üzerinde yatıyordu, genişliğe sert bakıyordu,
Parlayan deniz genişliği. Janie de kaldı ve soyut bir şekilde kopardı
Daisy-Heads ve onları parçalara çekiyor ya da küçük parçaları parçalıyor
duvardan harç. Uzun zamandır hiçbir şey konuşmadı.

"Bayan Maitland'ın bana bir atış yaptığına inanıyorum," dedi Honor;
"Sadece, ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Yapıyorum," diye döndü Janie. "Çok fazla yetenekli olduğunu düşünüyor
sıradan insanlardan daha fazlası. "

"Nedenini hayal edemiyorum!"

"Çünkü senin içindesin. Beyinler ve kopardın ve 'git' ve her türlü
diğer insanların yapmadığı şeyler. Böyle muhteşem bir miktar yapabilirsin
Dünyada bir gün! "

"Ben, sevgili kızım!" şaşkınlıkla onur duydu. "Neden, eminim olmadım
Çok! "

"Eğer denediysen olabilirsin."

"Mümkün olmayan bazı şeyler var, ne kadar zor çalışıyor.
Atalanta'yı kazanabileceğinden daha fazla ve gerçekten iyi olamaz
Sporda yarış! "

Renk Janie'nin ince yanaklarına kızardı. Fiziksel eksikliği
Yetki bazen ona tabi olan bir ağrıydı. Olmasa da
Oyunların tadını çıkarın, yine de kredisini çok sevecekti
Onlarda mükemmel. Bir iki an için cevap vermedi. O idi
Çok düşünmek ve zor bir noktada kararını vermek. O zaman
Konuştu, sesinde bir fark ve tereddüt dokunuşuyla oldu.

"Diyelim ki 'Atalanta'yı kazanabilirim, olmanın mümkün olduğunu düşünür müsün
Bayan Maitland seni ne istiyor? "

"Gerçekten, mümkün olduğunu düşünüyorum!" daha fazla gerçekle onur cevapladı
nezaketten daha.

"O zaman bunu bir pazarlık mı yapalım-eğer yarış kazanırsam,
En zor olanı dene mi? "

"Aslında yeni bir yaprağı ters çevirir misin?"

"Evet."

"Tamam; itirazım yok. Seni dönerken görmek istiyorum
Dörtlü! "

"Ve seni başka şeyler yaptığını görmek istiyorum! Söz verecek misin?
Daha sonra?"

"Onurumda, istersen."

"Çok iyi. Bana bir söz ver."

"Bu küçük pusulaya sahip olabilirsiniz," dedi Honor, cebinde dolaşarak.
"Bu bir hazine. Brian beni İsviçre'den getirdi ve
Akikten yapılmış. "

"Daha iyisi, çünkü onu geri almak isteyeceksin. Sana vereceğim
Ayrılmak için eşit derecede nefret ettiğim gümüş meyve bıçağı. Her biri yapmalıyız
Spordan sonraya kadar birbirlerinin jetonunu saklayın. "

"Ve daha sonra?"

"Ah! Bu görülmeye devam ediyor," dedi Janie, yükseldi ve dolaşırken
yavaş uzakta.

Tüm Chaditler, Baldurstone ziyaretinin
şimdiye kadar aldıkları en ilginç geziler ve kalıntıların
mahalledeki en pitoreskti, Weyland'ı aşan
Hilaryitler tarafından tercih edilen kale; ve Clayton House, hedef
St. Bride's. Keyifli günlerinin anısı için yeterliydi
onları her zaman önceki özetleme çilesinden taşıyın
Yarım saatlik bir hazırlık gerektiren sınavlar
Akşamları ve Lettice'in tarif ettiği gibi, "
Mutlak bölme noktasına talihsiz beyinler ".

Lettice'in zihinsel çabalarının onu böyle bir şey yapmak için yeterli olup olmadığı
Mutsuz bir kriz, sınıf metresinin sahip olabileceği bir soruydu.
Kendisi ispat olduğunu düşünmesine rağmen, biraz şüphe dile getirdi
Pikniği takip eden hafta boyunca bir öğleden sonra. O koştu
oldukça heyecan durumunda ve bir gruba selamladı
Rekreasyon Odası'nda toplanan arkadaşlar.

"Kızlar!" Diye bağırdı, "Bir vizyon gördüm, en olağanüstü ve
Tuhaf görüş! Ne olduğuna inanmazsın! Ben oldum
Bahçenin dibinde ve çamaşırların arkasındaki sessiz yolda ben
Aslında Janie Henderson'ın sanki yapıyormuş gibi yukarı ve aşağı yırtıldığını gördü
bir maratonun son hamle. "

"Janie Henderson! İmkansız!" Herkes ağladı.

"Sadece söylediklerim. Gözlerimi ovuşturdum ve sonucuna vardım
Ben aşırı derecede aşılıyordum ve bir yanılsama muzdarip olmalıydım. Bakıyor muyum
kuir?"

"En azından değil; yanakların şakayık kadar kırmızı."

"Şey, görüşüm kusurlu olmalı, o zaman, kesinlikle düşündüm
onu gördüm. "

"Hayal ediyorsun!"

"Bayan Cavendish'in bir
ip atlama ipi."

"Evet, yüzünde saçma. Başka biri olmalı."

"Yanlış kimlik vakası."

"Aynı yükseklikte ve uzun, açık saçlı kız yığınları var."

"Hiç şüphe yok. Ben de oldukça iyi bir mesafedeydim. Ve yine de," diye ekledi
Kriket ayakkabılarını değiştirmeye giderken kendi kendine izin verir, "Ben kesinlikle
Sonuçta Janie Henderson olduğuna inan! "




Bölüm XIII

Bayan Maitland'ın Penceresi


Hava çok sıcak ve yakın olmaya devam ederken, Bayan Maitland
kızların akşam rekreasyonlarını bahçede geçirmelerine izin verdi, bu yüzden
Yatmadan önce taze, serin bir havaya sahip olabilirler.
Yine de ağaçların altında kitap veya süslü işlerle oturmaktan zevk aldılar
Kural olarak dilleri o kadar hızlı sallandı ki,
İğneleri ile endüstri.

"Dikişten nefret ediyorum," diye itiraf etti onur, ve sevdiğim gibi davranmanın bir faydası yok
BT."

"Bu nakış parçası bana üç dönem sürdü ve değil
Henüz bitmiş, "dedi Maisie Talbot, yavaşça bir iş parçacığından kopar ve
Başka bir ipek parçası seçmeden önce durakladı.

"Düğümüme bakmak zorunda değilim," dedi Chatty Burns; "ama sonra,
Ben Scotch ve her Scotchwoman örgüsü. "

"Çok hızlı gidiyorsun, benim için de yapacak," dedi Honor,
Elleri başının altına sıkıştırılmış çimlerin üzerinde rahatça yatmak,
Ve Chatty'nin hızla büyüyen stoklamasını izlemek. "Bu bir iş
Süperogasyon 've bu her zaman biraz erdem bırakır, saymak
başka biri için. "

"Sana ekstra değer vereceğimi söylemedim," diye karşılık verdi Chatty.

"Yardım edemezsin. Yedek edecek çok şey varsa, bir yere gitmeli,
Ve ben en iyi insanım; doğal olarak benim yapmak için uçacak
eksiklikler. "

"Ne yanlış bir argüman!" Maisie ilan etti.

"Biliyor musun," diye kesintiye uğradı Ruth Latimer, "
Cuma günü dönemin sonuna kadar? "

"Bilin! Bildiğimizi düşünmeliyim!" Lettice yanıtladı. "Her biri bekliyorum
Bizim günleri sayıyor ve eğer ben
okulun geri kalanından herhangi bir örnek. 'Bir gün daha gitti' diyorum, her
Yatağa girdiğimde gece. "

Pauline, "Ayrılmanın çok yakın olduğunu düşünmek muhteşem" dedi.
Reynolds. "Tatillerde hepiniz ne yapacaksınız?"

Ruth, "Ağustos başında Tirol için başlıyoruz." Dedi.
"Yürüyüş turu yapmak istiyoruz. Ağır bagajımızı bırakacağız
Botzen ve sonra sadece birkaç şeyle dağları kaldırın
sırtlarımızda sırt çantaları ve dağ evlerinde ve küçük hanlarda dur
('Konuk evleri', oraya çağrıldıkları gibi) yolda. Hissedeceğiz
En çok ücretsiz, çünkü sevdiğimiz herhangi bir mesafeye gidebiliriz ve
herhangi bir özel zamanla herhangi bir özel yere varmak zorunda kalmayacaktır.
Bu bir yürüyüş turunun güzelliği. "

"Bir günde ne kadar ileri gidebilirsin?" sordu onur.

"Sadece bağlıdır. Eğer sıcak vadilerde ise, oldukça kısa bir mesafe
Birini devirir; Ama biri gerçek dağ havasını aldığında, biri yürüyebilir
en az hurda yorgun hissetmeden. Bir keresinde yirmi mil yaptım
İsviçre, ama bu benim kaydım. "

"Ve oldukça iyi bir tane," dedi Pauline, "özellikle de yapmamalı
İsviçre'deki milleri hesaba katmak; Biri dağ tırmanışını saatlerce sayar. "

"Evet, bazen evde geyik izliyorum," dedi Chatty, "ve
Heather'ın üzerinde yokuş yukarı doğru ilerleyen çok farklı bir olay
düz bir yolda yürümek. Bu yaz uzaklaşmıyoruz. Babam var
Ekstra çekimler yaptım ve bunun yerine büyük bir ev partisine sahip olacağız.
Çok eğlenceli! Öğle yemeğini küçük midilli taşımaya yardım etmeyi seviyorum
Moors'a tuzak; Ve akşamları neşeli zamanlarımız var-oyunlar,
ve müzik ve dans. Halkınız henüz herhangi bir planı çözdü mü,
Pauline? "

"Norveç'ten bahsediyorlar. Gece yarısı güneşini görmek muhteşem olurdu ve
Güzel çam ormanları. _Feats okuduğumdan beri gitmek istedim
Fiord_. "

Ruth Latimer, "Bu kadar romantik bulamayacaksın," diye güldü Ruth Latimer. "Şeyler
Harriet Martineau'nun yazdığı zamandan beri değişti. Var
Bugünlerde korsan yok, piskoposları kaçırmaya ve çiftlikleri yakmaya çalışmak. Sen
Belki de Rolf'un harika mağarasını bulabilir, ama eminim bir
Su Sprite ve Dağ Şeytanına inanan köylü kaldı,
ve Nipen ve Erica'nın böyle olduğu tüm ruhların geri kalanı
korkmuş."

"Belki değil; ama ülke tıpkı güzel ve ben de göreceğim
Fiords, eğer orada maceram yoksa. İstediğimi söylemedim
Adalar arasında korsanlarla tanışın; Genel olarak, onları tercih etmeliyim
şirketlerine oda. "

"Eh, size sadece bir macera diliyorum, unsurunu sürdürmek için
romantizm. Belki de kayıkçınız sizi ortasına koyacaktır
fiord, ve sizi geri götürmek için rızası yapmadan önce çantanızı talep edin
gemi; Ya da batık bir kayaya batırılmış olabilirsiniz ve mahsur kalabilirsin
Kuzey Kutbu Çemberinde, Laplanders'ın misafirperverliğine bağlı! "

"Hayır, teşekkürler! Çadırlarının iğrenç derecede kirli olduğuna inanıyorum. Umarım yapabilirim
Bir Lapp yerleşimine bakın, hepsi aynı ve ayrıca birkaç mühür. Korkarım A
Balina veya bir buzdağı beklemek için çok fazla. "

"Nereye gidiyorsun Lettice?" sordu Chatty.

"Maisie ve ben teyzemize sorulmadıkça, özellikle hiçbir yerde.
Ama golf ve tenisde neşeli eğleneceğiz. Biri ne zaman
Tüm terim okul, kendi evinde olmayı ve buluşmayı seviyor
Hepsinin arkadaşları tekrar. Biri onları gördüğünden beri böyle yaşlar hissediyor. "

"Evet; terimin orta kısmı her zaman korkunç bir şekilde sürükleniyor gibi görünüyor ve
Sonra sonuncusu acele ve sınavlarla geliyor. Bilmeden önce açık
ne yapıyor. "

"Sınavlardan bahsetme!" diye bağırdı Pauline. "Her zaman başarısız olacağımı umuyorum
tek bir. Kimyada tamamen karışıkım ve asla yapamam
Tarihleri ​​ve isimleri düzgün hatırlayın. Tarih makalem bir dizi olacak
Dashes: 'Fransa ile savaş yenilendi ----, İngiliz kazandığında
Prens'in katledildiği belirleyici savaş ----
Dük ---- Mahkum alındı. Antlaşması ile ---- Bir ateşkes vardı
sonuçlandı ', & c. "

"Belki Bayan Farrar bunun bir tahmin yarışma olduğunu düşünecek" dedi
Onur.

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. Keşke sınavlara ihtiyacımız yok.
Korkunç şeyler, iyi mi yoksa kötü mi yaptığımızı göstermek için. "

"Gerçeklerle tolere edilebilir bir şekilde devam edebilirim," dedi Lettice, "ama her zaman
kompozisyon için 'zayıf' olarak işaretlenmiştir. Bayan Farrar, totoloji kullandığımı ve
Kendimi tekrarlayın ve dilbilgisimin titrek ve genel tarzım fakir olduğunu.
Macaulay'ı bir model olarak almamı söyledi, ama artık başka kopyalayamıyorum
insanların yazma yolları,
Venüs de Medici. "

"Zavallı eski salata! Bir yazar için kesilmiyorsun."

"Kesinlikle değilim; Charwoman olmayı tercih ederim! Olmak istemiyorum
Okul dergisinin editresi, sizi temin ederim, hatta bir katkıda bulunuyorum.
Bu arada, onur, neden bir şey göndermiyorsun? Eminim yapabilirsin. "

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Honor. "Biraz güzel yapacaktım
Tüm isimlerinizdeki akrostik serisi. Chatty hakkında bir tane yaptım ve
Janie'ye gösterdi; Ama bunun çok fazla kanatlı olduğunu söyledi ve Vivian
Asla geçmeyecekti, bu yüzden yırttım ve devam etmek için çok ezilmiş hissettim. "

"Ah! Neydi?" diye bağırdı kızlar. "Hatırlamıyor musun?"

"Deneyeceğim. Bu şekilde gittiğine inanıyorum:

    "C Hatty Burns sadece bir ripper!
     H Air bir kipperin rengi;
     Ve yüzünü çok yuvarlak ve kırmızı
     Yanaklarının kiraz olduğunu düşünürdünüz.
     Th hough sık sık ona 'yağ' diyoruz,
     Konuştukuz. "

"Ne ayıp!" Acrostic'in öfkeli orijinalini ağladı. "Benim
Saç Auburn, bu bir kipperin rengi değil! "

"Kesinlikle sana 'Fatty' diyoruz," diye güldü Lettice. "Bence
Şiir çok güzel! "

Ruth, "Bunu yırttığın iyi bir şey, hepsi aynı," dedi. "Vivian
sadece dehşete kapılmış olurdu. Argo'ya karşı bir haçlı seferimiz var
Chessington ve 'Ripper' kesinlikle veto edilen kelimelerden biridir. Biz
Sadece gizlice 'Jolly' deyin. "

"Eminim 'Jolly' izin verilmelidir. Bunu bir kitapta gördüm
Kütüphane: 'Sandboy kadar neşeli' ifadeydi. "

"Sandboy nedir?" diye sordu Lettice. "İfade her zaman
Yüksek su mutluluk işareti. "

"Hiç öğrenemedim," dedi Ruth. "Sanırım da
Pennies için dalış yapan bu sefil küçük kestanelerden biri veya
Sıradan eşek çocuk. Ama Miss Farrar'ın 'bir kazma dediği şey bu
konudan '. Honor'un daha fazla yazıp yazmadığını duymak istiyorum
akrostikler. "

"Lillie Harper'da bir tane yaptım," diye yanıtladı Honor. "Bir illüstrasyon vardı,
Çok, çok kötü, sadece birkaç çarpık vuruşta, küçük gibi
Çocuklar Çekim:

    "L Illie krikette bir dab;
     Onu küçük kapıda tasvir ediyorum.
     Yarasası ne kadar sıkı kavramıyor,
     L Saç alıcıları nefes alıyor!
     Bu taslağı woggles'da yaptım,
     E özellikle gözlüklerini göstermek için.

"Gerçekten açıklamak için resme sahip olmalı," dedi Honor
Ne yazık ki; "Artık yırttığım için üzgünüm. Bir parça başladım
Sınavlar. fazla; 'Çocuk yanan güvertede durdu' bir parodisiydi, ama
İlk ayetin ötesine geçemiyorum:

    "Kız sert, çıplak masaya oturdu,
    Nereden kaçmıştı;
    Parmakları mürekkeple lekelendiler,
    Ve ağrı onun başıydı. "

"Ah, devam et! Çok güzel olurdu!"

"Artık düşünmek imkansız."

    "Zaman yuvarlandı, gidemedi
    Öğretmeninin sözü olmadan, "

Doğaçlama Ruth.

    "Bu öğretmen, aşağıya çay alarak,
    İç çekişleri artık duyulmadı "

Bitmiş onur. "Sadece, Bayan Farrar ortada çay almazdı
bir sınav. Hayır, yapılamaz! "

"O zaman 'devam etmek için' koymalıyız," dedi Ruth.

"Başka bir akrostik yap, çeltik!" Lettice çağırdı.

"Akrostikler çok zor, çünkü kişi
Kızların İsimlerinin Mektupları, "Onur İtiraz Edildi." Limericks çok
Daha kolay. Bu Vivian Holmes için nasıl olur?-

    "St. Chad's,
    Hayaller ve heveslere tabi olan;
        Argo konuşmaya çalıştığımızda
        Yanlış olduğunu ilan etti
    Ve ABD CAD'lerini düşündüğünü söyledi. "

"İyi!" Ruth güldü. "Sadece, elbette, Vivian kullanmayı hayal etmeyecekti
'Cad' gibi bir kelime. Şimdi senin hakkında bir tane var:

    "Evimizde 'Paddy' dediğimiz bir kız var:
    O 'iyi-kadın' değil, 'baddy';
        Pratik şakaları seviyor,
        Ya da bize bir aldatmaca oynamak için
    Ona böyle hilelerin 'Chaddy' olmadığını söylesek de.

"Çok iyi, Bayan Ruth Latimer! İltifatı iade edeceğim," dedi Honor.
"Bunu nasıl buldun?-

    "Evimizde Ruth adlı bir kız var:
    Hoş olmayan bir gerçeğe düşkündür;
        Aradığını söylüyor
        Açık konuşma pratiği yapmak,
    Ama onun sadece düzgün olduğunu düşünüyoruz. "

"En azından umrumda değil," diye ilan etti Ruth; "Aslında, daha çok
aksi halde gurur duydu. "

"Maisie ya da ben hakkında bir tane yap," diye ekledi Lettice. "Kötü olarak söyleyebilirsin
İstediğiniz gibi şeyler. "

"Hiçbir şey lettice ile kafiye olamazdı,"
Moment Cogitation, "ya da salata ile de. Daha iyisini yapabilirim
Maisie. Bakayım-çılgın, puslu, papatya, tembel-sanırım bunların hepsi.
Bu sana uygun mu?-

    "Bu bahçede Maisie adında bir kız var;
    Derslerde çok tembel,
        Ama sporda muhteşem,
        Ve her türlü oyunlarda,
    O'er kriket iken oldukça çılgınca mum. "

"Neye gülüyorsunuz?" sordu flossie taylor, saunter
Gruba katılmak ve çimlere oturmak için.

"Limericks. Onur onları avlu tarafından sarılıyor. Şimdi, Paddy,
Flossie hakkında bir tane var! Hızlı, dahiniz yanarken! "

"Bu sadece titriyor," diye güldü onur, ama deneyeceğim:

    "Aziz Chad's'de Flossie adında bir kız var;
    Çok 'otoriter' olmaya çalışıyor,
        Hepimizi düzleştiriyor
        (Bu sadece nefret ettiğimiz şey),
    Ve bizi son derece çapraz (y) yapıyor. "

"Ah, ne korku dolu bir kafiye!" dedi Lettice.

"Biliyorum, ama başka bir kelime düşünemedim. Eğer
Rahatsız, Flossie, gidebilirsin. "

"Bu tür önemsizleri önemseyecek kadar aptal değilim," diye yanıtladı Flossie
çok.

"Janie'yi dışarıda bıraktın," dedi Lettice, "ve orada dikiş yapıyor
Her zaman ve her zamanki gibi asla tek bir açıklama sunmaz. Janie
Henderson, neden konuşmuyorsun? "

Janie, "Bana bir kelime koyma şansı vermiyorsun," diye protesto etti Janie.
"Belki de konuşamayan meşhur papağan gibiyim ama
daha fazlasını düşündüm. "

"Düşünmeyi değil, konuşmayı yaptığımı mı kastediyorsun?"

"Ben söylemedim."

"Ama ima ettin. Korkunç bir limerick'i hak ediyorsun ve ben
bir tane kendim. Bir dakika, beynimi rafa ederken bekle. Oh, şimdi var
BT!--

    "Bayan Henderson, aksi takdirde Jane,
    Beyniyle çok çok düşünebilir,
        Ama asla çıkmaz
        Bu yüzden bizi şüphe içinde bırakıyor
    Açıklayacak düşünceler varsa.

"Orada! Misilleme yapamazsın, çünkü Honor'un dediği gibi, bir kafiye yok
Lettice için. "

"Bu iyi bir şey, çünkü çok kişisel olabiliriz," diye konuştu.
"Sanırım nezaketin marjı olduğu gibi. Diyelim ki
Konuyu değiştirin. Biliyor musun, bal çiyi bundan düşüyor
Kireç ağacı tepede ve örgü iğnelerimi oldukça yapışkan hale getiriyor! "

"Tırmanmak güzel bir ağaç olurdu, dallar çok düzenli" dedi
Yukarıdaki yeşil yüksekliklere bakarak onur.

"Benden sonra bir çılgın boğa olsaydı bir ağaca çıkabileceğime inanmıyorum"
Pauline iddia etti. "Sadece altta çökmeliyim ve gitmeliyim
Ölüm için yapmam gerektiğini biliyorum! "

"Zor değil," diye ilan etti. "Sadece tutunacaksın
dallar ve kendinizi biraz daha yüksek sallamaya devam edin. Hiç tırmandım
Evde bahçemizde çok fazla ağaç. "

"O zaman burada yaptığını görmek istiyorum."

"Çok iyi! Bana inanmazsan sana göstereceğim."

Söz konusu kireç ağacı eve yakın duruyordu-aslında yakın, aslında,
Bazı dallarının pencereleri fırçaladığı. Bayan Cavendish'in birkaçı vardı
Times, kesmeye karar verdi,
ışık; Ama Bayan Maitland her zaman bunun bir
Biraz daha uzun, havalı gölgesini sevdiğini söyledi.

Onur, gruptan şubeden şubeye kolayca sallanırken, grup
Aşağıdaki kızların hayranlıkla izlediler.

Ruth, "Ana direğe giden bir kidy gibi görünüyorsun," dedi.

"Ya da hayvanat bahçesinde bir maymun," diye ekledi Lettice.

"Bu kıskançlığın sesi," dedi konuşkan. "Lettice yeşildir
Kıskançlık çünkü kendi başına yapamaz. "

Ruth, "Bir sincap daha mutlu bir benzetme olurdu."

[İllüstrasyon: şanssız bir kaçış]

"Çok çabuk geçiyor," dedi Pauline.

Ağaç onurunun yarısına kadar durakladı ve aşağıya baktı.

"Hallo!" "Ben sadece Bayan Maitland'ın çalışmasıyla.
Ve ona bir çağrı öd. Ta-ta! "Ve aniden kayboldu
açık pencere.

"Bayan Maitland orada ise ne söyleyecek?" diye bağırdı Lettice.

"Onun çapraz olacağına inanmıyorum," dedi Maisie. "Görmek için eğlenirdi
Herkes çok garip geliyor. "

Onur sadece bir dakika yoktu, sonra ışıltı yüzü gözetlendi
Pencere bir kez daha.

"Bayan Maitland evde değil," diye açıkladı. "Kartımı bıraktım
Footman ve uçağımda başka bir gün tekrar arayacağımı söyledi. Kale
Yoldan aşağı in-ben geliyorum! "Ve aşağı geldi, acele
ve ancak oldukça güvenli bir şekilde gelen bir karışıklık, sadece saçlarıyla
Şerit çözüldü ve elleri biraz sıyrıldı.

"Görüyorsunuz, bu gerçekten çok kolay bir mesele," diye açıkladı; "Biz uzak
Spor salonunda daha zor şeyler. "

"İyi bir dayanak bulabilir misin?" diye sordu Flossie.

"Ah, evet!
Ayak parmağın. Neredeyse bir merdiven gibi. "

"İşte Vivian!" dedi konuşkan. "Korkarım bizi aramaya geldi."

"Ne sıkıntı! Yatağa gitmek istemiyorum."

Chatty, Monitress'in işini doğru bir şekilde tahmin etmişti.

"Saat yaklaşık dokuz," diye ilan etti Vivian. "Duymadın mı
zil? Yan kapıda çaldım. "

"Bir ses duymadık," diye yanıtladı Lettice. "Ama o zaman hepimiz
çok gülüyor. Onur Fitzgerald, kireçe tırmanıyor
Ağaç, ve hemen pencereden çalışmaya girdi. "

Vivian, "Onur Fitzgerald'ın bir Hoyden olduğunu söyledi." Dedi. "Ve hangi iş
Bayan Maitland'ın odasına girecek miydi? Harika bir parçaydı
süreksizlik. "

"Sana söylediğim için üzgünüm," dedi Lettice Rugly.

"Keşke Vivian onun hakkında yaptığınız ayeti duysaydı!"
Pauline'i onurlandırmak için fısıldadı. "Hoyden bir sözlük kelimesi mi, değil mi? Ben
Korkarım, süreksizlik yerine 'yanak' demeliydim, ama ben değilim
bir monitres. "

Kızlar giyinme odasına girmiş ve kitaplar koyuyorlardı
ve Maisie bağırdığında dolaplarında malzemeler dikiş:

"Ah, ne rahatsız! Çalışma setimi çimlerin üzerinde bıraktım. Açıktı,
Ayrıca ve ağır bir çiy varsa, makasım ve mürettebat iğnelerim olacak
pasla kaplı. Lettice, git ve benim için getir!-
zaman."

Lettice, ablasını beklemek için o kadar alışıktı ki
Hatta tekrarlamak bile, ama düz döndü ve bahçeye koştu
Kayıp mülkü getirin. Aniden çok alacakaranlık, neredeyse karanlık büyümüştü.
Kireç ağacı, evin kenarında uzun ve siyah göze çarpıyordu ve
Çalılar yoğun gölge kütleleriydi. Lettice için grev yapmak zorunda kaldı
sepet, ama sonunda buldu ve adımlarını geri çekmeye başladı.
Zorlaşamayan yol. Kireçten yaklaşık yirmi metre uzaktaydı
Ağaç hafif bir gürültü geriye baktığında ve rakamı fark etti
Kendini şubeler tarafından aşağı doğru sallayan bir kızın
Şeref yapmıştı. Yere nazikçe hizalanmışsa ve
Lettice yüzünü görmeden önce çalıların içine koştu
Her durumda, özelliklerini ayırt etmek için çok karanlık olurdu. BT
hepsi çok hızlı yapıldı ve o kadar sessizce, ilk hariç
Ses, nadiren bir hışırdadı. Lettice büyük bir acele ediyordu ve herhangi bir şey yapmak için durmadı
soruşturma; Gerçekten de, meseleyi vermekte zorlanmadı
düşünce. Düşen küçük bir olay gibi görünüyordu, değmez bile
diğerlerinden bahsetmek; Yine de hatırlayacaktı
Daha sonra, takip eden belirli olaylar göz önüne alındığında,
en garip koşullar zincirinde bir bağlantı kurmaya mahkum
Hiç St. Chad's'de meydana geldi.




Bölüm XIV

Çalınan bir toplantı


Bahçedeki diğer kızlarla onur acele etmişti, gülüyor ve
O giderken şaka yapmak ve neredeyse eve koşma eylemindeydi
Oldukça beklenmedik bir şey olduğunda, tamamen harika bir şey
ve ortaktan ve tamamen dolu olacaktı
Çıkmaz sonuçlar. Ayağını ilk sıraya koyarken
Yan kapıya yol açan adımlar, bir figür sessizce hareket etti
Yakın bir leylak çalının gölgesi ve onu koluna dokunarak onu çizdi
Fısıldayan bir "sh-sh!"

Onur, bir şaşkınlık ünlemini bastırdı ve bakarak
Kimin bu şekilde suçladığını görmek için alacakaranlık, Annie'yi tanıdı.
Sadece son zamanlarda St. Chad's'e gelmiş olan housemaid.

"Seni yalnız yakalamayı bekliyordum, bayan," diye fısıldadı kız "ve
Zor bir mesele de oldu. Senden önce seninle konuşmaya cesaret edemedim
Diğer genç bayanlar. Sana bu mektubu vereceğim, kendinize güveniyorum
el. Bu kadar sadık söz vermeseydim asla yapmazdım-bu
Neredeyse benim yerimin değeri kadar! "

"Nedir? Kim gönderdi?" diye sordu onur, not alarak.

"Orley Grange'deki genç beylerden birinden ve ben olacağım
Elbette gizlice aldın. Cebinize koyun, özledim ve içeride koş!
Mutfağa gitmeliyim, "ve başka bir kelime olmadan Annie döndü
ve kaçtı, sanki işini başarmış gibi rahatladı. Dolu
Merak, Onur eve girdi. Saat henüz dokuz vurmamıştı,
Yani, ışığın giyinme odasında olduğunu görünce gözetledi
içeri. Neyse ki, orada kimse yoktu ve içeri girebildi ve
Mektubunu tüm gözlemlerden ücretsiz olarak okuyun. İçeriği ortaya çıktı
vesilesiyle küçük şaşkınlık ve dehşet yok, çünkü kaşlarını ördü
ve cebindeki zarfın yerini alırken başını salladı. O
Ancak, kızların geri kalanının bulunduğu rekreasyon odasına gitti
her zaman yatma vakti ilan etmek için aranan zili bekleyen monte edildi;
Ama o kadar eksik ve soyutlanmış bir zihin çerçevesindeydi ki
arkadaşları fark etti ve dikkat çekti.

"Paddy'nin nesi var?" diye sordu Lettice. "Aniden kapandı
bir istiridye. Ondan bir kelime alamıyorum. "

"Hayal edemiyorum," dedi Pauline. "Şimdi onunla konuştum ve o
Beni duymadım. "

"En çok ondan farklı," diye yorumladı Ruth. "Genellikle yatağa gider
Çok fazla şaka ve ayrılık atışları. "

Geceye şeref, üst katta upfonged titizlik ve yerçekimi ile yürüdü. O
sessizce kabinine girdi ve perdeyi çizdi ve cevap verdi
Kısaca oda arkadaşı onunla konuştuğunda, ikincisinin neredeyse
gücenmiş.

"Belki de sadece yorgun," diye düşündü Janie chary bir şekilde. "Bu sıcak
Hava, kimseyi giymek için yeterlidir. Her zaman konuşmayı umursamıyorum
kendim."

Janie kesinlikle konuşmayı zorlayacak bir kız değildi
Açıkçası istemedi, bu yüzden çift mutlak sessizlikte soyuldu. İtibaren
Honor'un kabini, sakinlerinin
bir anahtarla uğraşmak ve bir kutunun kilidini açmak, ancak gönüllü olmadığı için
Herhangi bir açıklama, oda arkadaşı hiçbir yorum yapmadı. Vivian geldiğinde
Half-Past dokuz ışığı değiştirmek için, her iki kız da yataktaydı.

Ertesi sabah Janie, gri şafak büyürken aniden uyandı
içinde bulunan çeşitli nesneleri hafifçe gösterecek kadar güçlü
oda. Biraz olağandışı gürültü onu rahatsız etmişti ve dinlemek
dikkatle. Bir sonraki kabinde gizli hareketler duyabiliyordu ve
Arkadaşının ne yaptığını merak ederek yataktan çıktı ve gözetledi
perdeyi yuvarlayın. Şeref vardı, tamamen giyinmiş ve eyleminde
şapkasını giymek. "Sorun ne?" diye sordu Janie endişeyle. "Onur! Neredesin
giden?"

"Seni uyandırmamam gerektiğini umuyordum," diye cevapladı onur bir fısıltı. "Sus!
Yüksek sesle konuşma, çünkü tüm pencereler o kadar geniş bir şekilde kızları açarak
6 No. bu odada konuştuğumuzda oldukça açık bir şekilde duyabiliyor. "

"Tamam. Ama bana neden bu olağanüstü kalktığını söyle
Saat? "Dedi Janie, bastırılmış bir tonda.

"Korkunç bir düzeltmedeyim! Kısa süre sonra sahilde Dermot ile tanışmalıyım
saat beş. "

"Dermot ile tanış! Kardeşin? Ama neden?"

"O böyle bir kazıma içinde ve onu ondan çıkarmalıyım."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Hizmetçilerden biri bu notu dün gece elime kaydırdı
Bahçeden geldi. İsterseniz okuyabilirsiniz. "

Janie, çırpıcı, çocuksu bir elle yazılan mektubu aldı
Görünüşe göre bir egzersiz kitabından parçalanmış bir kağıt parçası. Böylece koştu:-

    "Orley Grange,
    "_Salı_.

    "Sevgili şeref,

    "En korkunç sıradayım ve eğer egemen olamazsam
    yarın sabah için yapacağım. Blake'e borçluyum. Yapmadım
    Sana tüm olayı anlatma zamanı, ama ben mutlak oldum
    salak. Blake parayı istiyor ve o kötü bir gizlice. Eğer ben diyor ki
    Ödeme, tutmaya çalıştığım bir şeye izin verecek
    karanlık. O da gerçekten demek ve eğer kafanın kulaklarına gelirse
    sınır dışı edilecektir. Bana bir şey ödünç verebilir misin? Sahip olurdum
    Mater'e yazılmış, ama onun kötü saldırılarından birine sahip olduğunu duyuyorum, bu yüzden
    Onu üzmek yapmazdı. Valiye gelince, öfkeli olurdu
    Eğer biliyorsa. Bana geçen dönemde borçla karşılaşırsam gerekmediğini söyledi
    Beni ondan çıkarmak için ona güvenin, çünkü parmağını karıştırmazdı
    Bana yardım et ve acılarım için bana bir atma verecekti. O yapmamalı
    herhangi bir hesapta bilin. Brian veya
    diğerleri, çünkü terimin sonuna yakındır.
    Param kalmadı. Hepsini harcadın mı? Ben kalkacağım
    Saat beşten önce yarın ve yurttan çıkmadan önce
    Pencere ve kıyı boyunca Chessington'un altındaki plaja gidin, sadece
    Banyo yerinizle. Aynı şeyi yapmayı başarabilir misin ve beni getirebilir misin
    Toplayabileceğiniz nakit var mı? Belki Blake bir şey alabilir
    Hesap, eğer bütün yoksa. Hademe gitmeye söz verdi
    St. Chad's'e bu mektupla; Onu alabileceğini düşündüğünü söylüyor
    Orada bir hizmetçi olan yeğeni aracılığıyla kaçırıldı. Ama olmayacak
    bir cevap beklemek için zamanınız var, bu yüzden bana vermenin tek yolu
    Para benimle kıyıda buluşmak. Sormak zorunda olduğum için çok üzgünüm
    Bunu yapmak için, ama bıraktığım tek şans bu ve sen
    Ne bir delik olduğumu biliyordum, sanırım benim için üzüleceksin. Yapmalıyım
    Şimdi dur. Zil çalıyor.

    "Sevgi dolu kardeşin

    "Dermot."

"Ah, onur! Gidiyor musun?"

"Tabii ki öyleyim. Dermot'u böyle bir tutamda başarısızlığa uğratmazdım. Neyse ki var
para da. Kendimi giyinme odası penceresinden çıkaracağım ve
Kriket alanının sonunda çitin üzerinden tırmanın. Almayacak
çok uzun. Hizmetkarlardan herhangi biri karıştırmadan önce geri döneceğim. "

"Ama bu çok korkutucu bir şey! Yakalandığını varsayalım,
Kesinlikle bir kazıma gireceksin. "

"Risk almam gerekecek. Dermot çok daha kötü bir kazıma olacak
Eğer gitmezsem. Beni beklerken düşünmeye dayanamadım
kıyı ve hiç gelmediğimi bulmak. Sus, Janie! Lütfen bana sorma
Daha. Kararımı verdim. "

Onur tenis ayakkabılarını giymişti ve şimdi çok yumuşak bir şekilde çaldı
oda ve pasaj aşağı. Janie tekrar yatağa gitti, kesinlikle
uyumamak. Merdivenlerin kırıştığını duydu ve başka birinin olup olmadığını merak etti
Evde uyanıktı ve uzlaşan sesi fark ederdi.

"Ah, canım! Ne yapılmalı?" Endişeyle düşündü. "Korkula
Onur yaramaz, ama Dermot'a yardım etmek isteyen ona sempati duyuyorum. BEN
Kendim gitmem gerektiğine inan, eğer kendi kardeşim olsaydı
bela. Binbaşı Fitzgerald çok sert bir adam olmalı; İkisi de görünüyor
bir şey söylemesi için korkmuştu ve zavallı anneleri o kadar hasta
rahatsız edilmemeli. Şeref için üzgünüm. Umarım uzun olmaz
uzak; O geri dönene kadar sefil olacağım. Biri onu görebilir
Bir pencereden, kimse onu pasajda duymasa bile ve sonra-
Sonuçları düşünmek istemiyorum! "

Onur gerçekten Dermot için elinden geleni yapmaya kararlıydı. Hepsinden
Beş kardeş, o en sevgili idi. Kendisinden daha genç, vardı
Kreş günlerinde, çiftin
tatlılardan azarlara kadar her şeyi paylaştı
tarafsızlık. Onur, onun zaman korkunç ayrılmayı unutmamıştı
Babam Dermot'un okula gidecek kadar yaşlı olduğunu kararlaştırmıştı-
kendini hasta etti ve ne kadar yalnız ve terk etmişti
Kale, dolaşmak ve eğlendirmek zorunda kaldığında görünüyordu
kendisi yalnız. Soliter Rambles'a zamanında alışmıştı,
Ama her zaman kardeşinin en keskiniyle dönüşünü dört gözle bekliyordu
Beklenti ve tatillerin çok kısa olduğu için acı bir şekilde pişman oldu.

Dermot başının dertte olduğunu ve onu isteyen tek düşünce
Aklında en üstte ve kurallar tamamen göz ardı edildi
Onu gör ve onunla konuş. Onu yürütmeye kararlı olmasına rağmen
Bununla birlikte, bunun en alışılmadık olduğunu bildiği proje ve
Aziz Chad's'i bu kadar bir saatte terk etmeye devam edilemez.
Böyle bir iş ve yakalanma ve önlenme arzusu yoktu
giden.

İniş boyunca, mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde çaldı, durakladı
Her zaman sessizse dinlemek. Bütün ev görünüyordu
Sesli olmak için ve geçerken bir kapı açılmadı. Bir kez aşağı
merdivenler ve salonda daha güvenli hissetti ve hızla acele ediyor
Giyinme odası, bir Fransız penceresini kolayca kaldırdı.
bahçe.

Bu merdivenlerde bir adım mıydı? Onur emin değildi. Gitmeye cesaret edemedi
tespit etmek için geri dön, ama dışarıda acele, olabildiğince hızlı kaçtı
Kriket sahası yönünde köşeyi dönün.

"Kim olursa olsun kuşu uçuracak," dedi kendi kendine.
"Belki de yanıldım ve sadece birini duyduğumu hayal ettim."

Bluzuna sabitlenmiş küçük saate bir bakış ona sahip olduğunu söyledi
Kaybetmek için fazla zaman yok. Dermot'u beklemek istemedi, çünkü
Görünüşünü yapana kadar endişe ateşinde olacağını biliyordu.

"Umarım güvenli bir şekilde inmeyi başardı," diye düşündü. "Olmalı
Küçük bir yatak odasından daha büyük bir yurttan daha zor; Hala,
Sanırım diğer çocuklardan hiçbirinin onu durdurmaya çalışacağını ya da
Daha sonra söyle. "

Şimdi oyun alanlarına ulaşmıştı ve çitin üzerinden tırmandı
onları komşu bir meradan ayırdı. Birkaç yüz metre,
ve bir stil onu kayalıklar boyunca bir yola getiren bir yola getirdi.
banyo yeri.

Dermot ilk denemede idi. Şeref inmeye başlamadan önce bile
Plajda tanıdık figürünü yakaladığı adımların uçuşu
altında. Sabırsız bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, ilk tek yöne bakıyordu
ve sonra bir diğeri, uzun süre kadar yukarı baktı
doğru yön ve onu gördü. Şapkasını salladı ve hevesle geldi
Onunla tanışmak için zona.

"Pekala, Dermot! Sana egemenliği getirdim!" Ağladı, endişeli
Zihnini hemen rahatlatmak için.

"Gerçekten mi? Oh, diyorum, abla, senden iyi!"

Jeer için uzun sırıtan okul çocukları yoktu, ne de sakinleşti
Chaddites onaylamayacak, bu yüzden onur bu sefer kardeşine sarıldı
kalbin içeriği. Onu tekrar görmek o kadar keyifli görünüyordu ki
Neredeyse ne geldiğini neredeyse unuttum, sadece
orada olduğunu ve hepsini kendine aldığını fark ederek. .
Ancak sorununu hatırlamak, hızla ona geri döndü.

"Gel ve bana her şeyi söyle," dedi onu doğru çekerek
banyo kulübesi. "Bu adımlara oturabilir ve konuşabiliriz. "

"Mektubumun sana ulaşıp ulaşmadığından oldukça şüpheliydim,"
Dermot; "Ben hademe yerleşirdim ve ilk başta dedi ki
Üniversite çok sıkı tutuldu, oldukça imkansız olurdu. Daha sonrasında
Yol verdi ve denediğini söyledi, ama onu tekrar göremedim sormak için
İşi gerçekten yönetmişti; Sadece koya gelmem gerekiyordu
şans. Kayalardan aşağı indiğini görünce mutlu olduğumu söyleyebilirim.
Oh, onur, kendimi en korkunç karmaşaya sokdum! "

"Nasıl? Anlamıyorum. Bu Blake kim?"

"Dunscar'da bir tür ikinci sınıf veteriner cerrahın
işletme; Ve köpekler, fareler ve tavşanlar satıyor ve hatta bir
Küçük mol yakalama, inanıyorum-düşük sınıflı bir spor adamı, içinde
hakikat. Roper beni bir gün görmek için bir gün kennels'e götürdü. Bazıları
Dostlarımız köpekleri orada tutar ve Blake onlara bakar. Eh, beğendim
İspanyol; Mükemmel bir güzellikti! Roper, Blake'in sadece on istediğini söyledi
Bunun için şilin ve mutlak bir pazarlıktı. Bana satın almamı tavsiye etti
ve kulübede tut. O zamana kadar tüm paramdan geçerdim, ama
Blake, eğer umursassam kene olabileceğimi söyledi; Ve bunun üzücü olduğunu düşündüm
Şansını kaçırmak için, çünkü köpeğim olmasaydı Jarrow gidiyordu
onu almak için. "

"Sanırım köpekleri okulda tutamayabilirsiniz?" dedi onur.

"Daha çok değil! Bunu seveceksin, onur! Adı Terry idi ve
Zavallı yaşlı Doss kadar neşeli idi. Beni tanıdı
Doğrudan ve zıplama ve yüzümü yalamaya çalışırdı. O öyleydi
Zeki de; Her türlü hileyi yapabilir-bir bisküvi için güven ve
Yalan ve ölün ve kral için üç kabuk verin. Çok düşkün oldum
O ve ben onu tatillerde benimle eve götürmek istedim. Peki ben
birkaç gün boyunca kulübelere gidememişti ve
Son olarak oraya koşmayı başardım Blake bana Terry'nin öldüğünü ve
gömüldü. Şüphelerim olduğunu söylediğinde o kadar değişken görünüyordu
bir kere. Terry'nin hiç öldüğüne inanmıyorum; Eminim Blake onu sattı
Onu götüren başka biri. "

"Ah, ne utanç!" diye bağırdı onur.

"Tıpkı adam gibi, ama iğrenç bir cad! Tabii ki
hiçbir şey kanıtlayamadı. Sadece Terry'nin hepsine baktığını söyleyebilirim
Tam onu ​​en son gördüğümde ve onun patlaması queer bir şey gibi görünüyordu
aniden kapalı; Ama sonra Blake her türlü tıbbi ile beni yuvarladı
terimler ve ölüm sonrası bir sınav yaptığını ve bana verebileceğini söyledi
yazılı bir sertifika. Sanki bu herhangi bir faydalı olurdu! Peki,
Uzun ve kısa bir süre, bir kavga vardı ve Blake kötü döndü. O
ona köpek için borçlu olduğum parayı istediğini söyledi ve bana bir
Keep için muazzam bir fatura. Oldukça saçma; Yaptı yaptı
Her hafta Spratt'ın Bisküvilerinin pound ve pound'u yedi ve
Bunun için de taze et aldım. Eminim değildi! Her şeyi tartıştım
öğe; Ama memnun olmasaydım konuyu yönlendirebileceğimi söyledi.
KAFA. Bütün olay tam olarak bir egemenliğe geldi. Muhtemelen yapamadım
Öde-Dünyada birkaç şilin kaldı. Denedim
Bana biraz daha uzun süre kene vermesini sağlamak için, ama
bir ayı ve paraya gelmezsem
Çarşamba, tasarıyı kafaya gönderirdi. "

"Sanırım bu büyük bir sıra anlamına mı geliyor?"

"Sadece müthiş! Görüyorsun, kulübeler sınırların dışında; ayrıca
Hangisi, hepimiz Blake ile hiçbir ilgisi olmadığımız konusunda uyarıldık.
Kafa onun bir ahlaksız olduğunu ve onun yerine giden herhangi bir adam olduğunu söyledi
bunu sınır dışı etme riski altında yapardı. Kendimi almasına izin verecek bir salaktım
Böyle bir işte karışık, ancak Roper ve Graveson ve birkaç
Diğerlerinin köpekleri vardı ve ben o siyah İspanyol ile çok çekildim! Düşündüm
Ve nasıl bir çıkış yolu bulabildiğimi planladı. Yazmaya cesaret edemedim
Mater'e ev sahipliği: kendi mektuplarını okuyacak kadar iyiyse,
Bu konuda oldukça gergin bir zihin durumunda olun; Ve eğer hasta ise, o zaman
Vali hepsini onun için açacak ve ne dediğini biliyorsunuz! "

"Firefly satın aldığım kadar kötü olurdu," diye yanıtladı Honor. "O öyleydi
O zamana en korkuyla kızgın. "

"Ve benden senden daha zor olurdu, çünkü sen bir kızsın.
Seni engelleyemedi, ancak seni azarlayabilir. Biraz yaşadım
Daha önce avlanma deneyimi deneyimi ve bu tam olarak hoş değil. "

"Evet, hatırlıyorum-kartuşları silahından çıkardığında
büfe."

"Şey, diyorum, onur, burada çok uzun süre kalmamalıyım; geri dönmeliyim
Kimse yer hakkında olmadan önce biliyorsun. "

"Tamam mı indin?"

"Ah, evet! Yurt penceresinden bir çatı parçasına bıraktım
yakın, ve kendimi spout tarafından hayal kırıklığına uğrattı. Oldukça basitti. "

"Tekrar tırmanmaya ne dersin?"

"B. olarak kolay

"Eh, işte pound, her halükarda."

"Son derece teşekkürler! Nasıl bu kadar nakit parasısın?"

"Ben değilim. Cep paramdan neredeyse hiç kalmadım. Bu benim Jübile'm
Egemen. "

"Murtagh Amca sana vermedi mi?"

"Evet."

"Ah, onur, üzgünüm! Onu neredeyse almayı sevmiyorum."

"Saçma olma! Yapmalısın!"

"Ama madalyon olarak bir şey vardı ve asla katılmayacağına yemin ettin
BT."

"Yardım edilemez. Yeminler bazen daha iyi kırılır. Murtagh Amca
Çok kötü bir şekilde isteyene kadar tutmamı söyledim ve eminim
Günümüzde buna ihtiyacımız var. "

"Şey, ben, her halükarda, ancak bir dolandırıcı gibi görünüyor
Özel, evcil hayvan hazinenizi yönetin. Şimdi ödünç almam gerekecek
Korkarım; Ama sana biraz daha alacağım, söz veriyorum
sadakatle. "

"En azından umrumda değil, bu sıyrıktan çıktığın sürece,"
Protesto Edilen Onur.

Güneş zaten o kadar yüksekti ki, parlak ışınları, biraz
Ayaklarının yakınında havuz, çiftin artık güvenli olmadığı konusunda uyardı
ayrılmalarını geciktirin.

"Çeyrek altı!" diye bağırdı Dermot, saatine bakarak. "BEN
Kesinlikle uçmalı. Dunscar'a kadar çalışacağım. Umarım alırsın
Koleje oldukça güvenli bir şekilde geri dönün. Gelecek mükemmel bir kozuydun.
Güle güle; Ben gidiyorum! "

Onur, kayaların etrafında kaybolana kadar onu izledi
Koyun sonu, sonra yarıya doğru adımlara tırmandı
Yine Headland'a. Aziz Chad'in aynı şekilde döndü
O gelmişti, mera boyunca yürür ve çitin tırmanması
Kriket zemini. Hala giyinme odasında Fransız penceresini buldu
Ajar ve yukarı çıkmadan önce içeride cıvataladı. Hepsi
hala salonda ve inişte oldukça sessiz ve o başardı
Alarm olmadan odasını geri kazanın.

Kapı açılırken Janie gergin bir şekilde baktı. Uyanık yatıyordu
Arkadaşının adına onurdan çok daha fazla endişe çekiyor
kendisi için deneyimli ve yoğun bir rahatlama verdi
röportajın başarıyla gerçekleştirildiğini duymak.

"Bunu düşündüm," dedi "ve gerçekten inanıyorum
doğrudan Bayan Maitland'a gitmek ve ona söylemek için en iyisi oldu
bu konuda. Çok nazik ve sempatik; Belki izin verirdi
Dermot ile tanışıyorsun ve sonra açıkça ve hepsi olmadan
Bu korkunç merdivenler yukarı ve aşağı çalıyor. "

"Ben riske atmıyorum," diye yanıtladı Honor. "Diyelim ki 'hayır' demiş mi?
Sormadığımdan çok daha kötü olmalıydı. Bunun yanı sıra,
Dr. Winterton'a anlatmakta ısrar etmiş olabilir. Bu oldukça içinde
olasılık sınırları; Ve sonra fakir eski dermot vermeliydim
uzak."

"Genel olarak, Dr. Winterton için daha tatmin edici olmaz mıydı?
Bilmek?"

"Janie! Böyle bir şeyi nasıl önerebilirsin?"

"Şey, eğer dediğin gibi, bu adam Blake bir scamp ve gerçekten sattı
Köpek, sorgulanmalıdır. Hepsi maruz kalsaydı, belki
Dunscar'dan ayrılmak ve başka bir yere gitmek zorunda kalacaktı ve
Grange'deki çocuklar için bu çok daha iyi olurdu. "

"Ama bu arada Dermot günah keçisi olurdu."

"Dr. Winterton'un onu kovacağına inanmıyorum, eğer gitti ve sahip olsaydı
kendisi. Oldukça kızgın olurdu, söylemeye cesaret ediyorum, ama o zaman şey olurdu
bitti ve daha fazla öğrenme korkusu olmayacaktı. Blake böyle ise
Dürüst olmayan bir adam, aynı faturayı tekrar gönderebilir. "

"Dermot, para için bir makbuz vermesi gerektiğini söyledi. Hayır,
Janie! Davayı tam olarak kavramanız. Kendi kardeşin yok
Peki erkekleri nasıl anlayabilirsiniz? "

"O zaman babana soramaz mıydın?" Janie'yi umutsuzca yalvardı.
"Görünüşe göre-lütfen rahatsız olmayın!-
Bu gibi tüm ilişkiyi bastırmak. "

"Babamı tanımıyorsun yoksa bunu önermezsin. O çok olabilir
Stern, özellikle erkeklerle. Her zaman onun daha çok olduğunu söylüyorlar
Martinet evde her zamankinden daha ordudaydı. Evet, anlattığını biliyorum
Annen her şey, ama anneler babalardan çok daha yumuşaktır.
Benimkini söylerdim, eğer hasta olmasaydı. Tartışmanın bir faydası değil, Janie! Ben
Hepsi meydanda değilse üzgünüm, ama Dermot çok sıkıydı
yer ve bir şeyler yapmam gerekse bile ona yardım etmek zorunda kaldım
oldukça yanlış. "




Bölüm XV

Coventry'ye gönderildi


Honor kimseyi görmemiş olsa da, St.
Chad's, sabah macerası o kadar da gözlemlenmemişti
Hayal etti. Hafif bir uyuyan olan Vivian Holmes,
Merdivenler tarafından yapılan talihsiz gıcırtı. Her zaman dikkatli
Monitress olarak görevlerinden, atlamış ve dikkatli bir şekilde onu açmıştı
kapı, ve korkulukların üzerinden gözetlemek ve yakalamak için tam zamanında
Honor'un salonun aşağısında kaybolduğu bir bakış. Aceleyle
Giyinlik elbisesi ve yatak odası terliklerini giymek için geri döndü, sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti. Aşağı geldiğinde o
Bahçeye açılan Fransız penceresini buldum; Ama onurdu
Köşeyi dönün ve kriket alanına doğru hızlı koşun.
Vivian çok rahatsız ve sıkıntılıydı. Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
Yapmalı. Gerekçesiyle biraz yol açtı, ancak bir
Herhangi bir okçunun izi görülecekti, bu yüzden arama yapmanın işe yaramaz olduğunu düşündü
uzak. Kızlardan biri dışarı çıkmış olmalı; O noktada öyleydi
Kesinlikle kesin.

"Honor Fitzgerald olduğundan neredeyse eminim," dedi kendi kendine. "BT
Tam olarak ona benziyordu, ancak onu bir anlığına görmeme rağmen. "

Vivian son derece vicdanlıydı ve kişisel olarak sorumlu hissetti
Tüm St. Chad's suçlaması altında. Yanında hata yapmaya yatkındı
ciddiyet, ama dürüstçe görevini yapmaya çalıştı ve
Kurallar usulüne uygun tutuldu. Ancak bu durumda, bir zorluk yaşıyordu.
Bir kızın erken kalkmasını ve içine girmesini önleyecek bir kural yoktu.
Bahçe, çünkü Bayan Maitland'ın hiç kimsenin
olağan pansuman alıcısından önce yükselmek isterdi. Vivian bunu biliyordu
İrlandalı evinde onur çok özgürlüğe alışmıştı ve
Okul yaşamının kısıtlamalarına karşı büyük ölçüde boğuldu. Neydi
Bundan daha olası, şafakta uyanarak, bir nefes almayı özlemişti
Serin sabah havası ve arazide dolaşıyor muydu?

"Baş ağrısı olabilir ya da kötü uyuyabilir," diye düşündü Monitress,
hayırsever olma çabasıyla. "Bu sıcak geceler çok deniyor,
Her ikisinin de yatak odalı pencereleri tamamen açık olsa bile. "

Sonuçta, bu çok çaresiz bir suç değildi ve hayır gibi görünüyordu
Bayan Maitland'a bildirmem gerekiyor. Vivian dinlemeye karar verdi
Honor'un ayak izleri ve geri dönerken onu merdivenlerden yakalayın, ya da
Herhangi bir oran, gün boyunca daha sonra olayla vergilendirecek ve
Gelecekte bu tür erken Ramb'lara izin verilemedi. İçinde
Bu arada, yatağa geri döndü ve kararına rağmen
Geri dönen gezgini durdurun, tekrar uykuya daldı ve hiçbir şey duymadım
Çan çeyrek yedi arasında çalıncaya kadar. Meşgul koşuşturmasında
Takip eden meslekler, herhangi bir özel için bir fırsat yoktu
Sabah okulundan önce veya sonra onurla konuşma; Ve
Hemen akşam yemeği bitti, tüm chaditler izlemek için koştu
Metresler ve Monitresses Arasında Kroket Turnuvası Vivian
Kendisi katılıyordu. Bu nedenle gün, her zamanki gibi geçti,
Ve çay sonrasına kadar, kızlar sadece
Hazırlık, özel bir şey meydana geldi.

Tam olarak yarısında dörtte dörtte Janie Henderson
Bayan Maitland'ın çalışmasının kapısını görünce pasajda yürümek
Aniden açık ve Vivian Holmes çıkıyor, çok tedirgin görünüyordu
Ve Janie'nin şaşkınlıkla durduğunu üzdü.

"Neden, sorun nedir?" diye bağırdı, çünkü yeterince üzerindeydi
Sorgulama yapmak için monitres ile dostça terimler.

"Sorun büyük!" Vivian yanıtladı. "Sahip olan en kötü şey
Hiç St. Chad'de veya tüm kolejde oldu. Hepsini verirdim
Onunla hiçbir ilgisi olmaması için dünyaya sahip olun! Keşke olmasaydım
Monitress! Onur Fitzgerald nerede? Onu bulmalıyım. "

"Pratik yapıyor," dedi Janie. "Onu getireyim mi?"

"Buraya bak!" Vivian'ı iade etti. "Odanızda onur uyuyor; duydun mu
Bu sabah çok erken kalkıp dışarı çıkıyor mu? "

Janie'nin anlatım yüzü ona bir kerede ihanet etti, ancak olmasa da
her durumda gerçeği reddetmeye çalıştı.

"O zaman özür dilerim ama Maitland'a da gelmen gerekecek," dedi
Vivian. "Bu tamamen nefret dolu bir iş ve muhteşemizden sonra
St. Chad's'de kayıt ve hepimizin devam etmesi için çok uğraşmamız
Standart, bana söyleyebileceğimden daha fazla acı veriyor. Almaya dayanamıyorum
Fitzgerald'ı belaya sokun! Buna inanamadım
Korkarım olsa da, sadece çok sade. O çok yaramazdı
Bazen, ama her zaman son derece basit görünüyordu ve asla
böyle bir ilişki olabileceğini hayal etti. Yapmamız gerekecek
Kesin gerçeği söyle, Janie; Bunun için başka bir şey yok ve o olmalı
Kendini elinden gelenin en iyisini. Korkarım sınır dışı edilmek zorunda.
Ev için korkunç bir utanç. Evet, git ve onu şimdi getir; .
Daha erkenden daha iyi olur. "

Janie, en yüksek şaşkınlık içinde pasajdan aşağı doğru yürüdü. Yapamadı
Vivian'ın heyecanlı diatribe'i hesaplayın. Getirmek için ne yapmıştı
Aziz Chad'in üzüntüsü? Tabii ki, çok düzensiz bir şeydi
Kardeşi ile tanışmak için Daybreak'te kaç, ama pek çok şeyden daha kötü değildi
diğer sıyrıklarından ve yeterli yerçekimi suçu görünmüyordu
okuldan sınır dışı edilmek gibi aşırı bir önlem garanti etmek.

"Vivian her zaman onur için zor," diye düşündü Janie. "Belki de sonuçta,
Gereksiz bir yaygara yapıyor ve öyle olmayacak
dediği gibi korkunç. Doğruyu söyle! Tabii ki bunu yapacağım; Vivian
Bana bunu hatırlatmaya gerek yok! "

Janie, arkadaşını piyanodan mümkün olduğunca sessizce aradı. Orada
odada birkaç kız vardı ve bilmelerini istemedi
Olay hakkında her şey. Sadece fısıldadı, bu yüzden onur
Bayan Maitland'ın çalışmasında bir kerede arandı ve herhangi bir
Açıklama, Vivian'ın sözlerinden bahsetmemenin daha iyi olduğunu düşünüyor,
onları kendisini anlamamıştı. Onur müziğini sakin bir şekilde uzaklaştırdı
Yeter ve piyanoyu kapattı. Çağrıların olması gerektiğini biliyordu
Sabah macerasına atıfta bulundu ve bir azarlama öngördü; Ama o
Chad's'de ilk aldığı ilk kişi değildi ve
Ceza muhtemelen iki yüz hattı geçmeyecek veya belki de
Kalbiyle öğrenilecek birkaç sayfa şiir.

İki kız çalışmaya acele etti ve kapıyı çaldıktan sonra,
Bayan Maitland'ın "Gel" a yanıt olarak girdi. Evin zinciri
yazma tablosuna oturdu, Vivian ile konuştu ve döndü
onların yaklaşımı. Endişeli görünüyordu ve üzerinde sert bir ifadesi vardı
daha önce orada görmediklerinden daha yüz. "Onur Fitzgerald," diye başladı, "Senin için gönderdim çünkü çok
hoş olmayan bir şey oldu, umarım açıklayabilirsin
Bana. Geçen akşam bu masaya yazıyordum ve bir
Sadece bu köşede egemen. Arandım ve ayrıldım
Yaklaşık on dakika veya bir saat boyunca bir saat oda. Döndüğümde ben
Şaşkınlığa paranın gittiğini buldum. Aradım
her yerde ve kesinlikle yere düşmemişti,
Makalelerim arasında; Böylece sadece birinin gelmesi gerektiği sonucuna varabilirim
içeri girdi ve aldı. Yakınlarda kimin görüldüğüne dair dikkatli sorgulamalar yaptım
dün gece çalışmam ve kireç ağacına tırmandığını duyuyorum ve
Odaya saat dokuzdan kısa bir süre önce pencerenin yanından girdi. Öyle mi
Bu yüzden?"

"Evet, Bayan Maitland," diye cevapladı onur, tereddüt etmeden. "Yaptım
Gel, ama sadece bir dakika kaldım. Masanın yanına gitmedim ve ben
Egemenliği görmedim. Eğer olsaydım, kesinlikle dokunmamalıydım
BT."

Bayan Maitland içini çekti.

"Bunu söyleyeceğinden korktum, şeref! Sevgili çocuğum, olur
Bana gerçeği söylemek ve hemen itiraf etmek daha iyi. En net olana sahibiz
Sizin ve sadece sen, onu almış olması gerektiğinin kanıtı, bu yüzden faydası yok
artık inkar ediyor. "

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum, Bayan Maitland?" dedi onur,
gergin bir sesle.

"Bu mektup," diye yanıtladı Mistress, Dermot'un notunu üreterek. "Oldu
Bu sabah yatak odanızda yer alanında bulundu,
Bana hemen getirdi. Size, altından biri tarafından verildi
Hizmetkarlar, şimdi onu teslim etmeye ikna edildiğinden çok pişman olan
gizlice. Bana elbette parayı alma nedenini gösteriyor. "

"Ama ben almadım!" dedi onur. "Daha önce söyledim görmedim
Öyle ve demek istediğim. "

Cevap için Bayan Maitland Janie'ye döndü.

"Janie Henderson, Fitzgerald'ı onurlandırdı ve beşten önce yatak odasını terk etti
Bu sabah saat mi? "

Zavallı Janie, "Evet" diye fısıldadı, ancak kelime neredeyse onu boğdu. O
O, tüm insanlardan da arkadaşına karşı bir tanık olmalı
Zalim katlanacak.

"Onur sana nereye gittiğini söyledi mi?"

"Banyo Koyu'na."

"Ve onun işini?"

"Kardeşiyle tanışmak için."

"Ona ihtiyaç duyduğu parayı almak istediğini söyledi mi?"

"İnanıyorum-evet-hatırlıyorum," diye kekeledi Janie, neredeyse
Bu çapraz sorgulama ile şaşkına döndü.

"Sana yanlış yaptığının bilincinde görünüyor muydu?"

Janie durakladı. Sadece çok açık bir şekilde onurun sözlerini hatırladı: "Üzgünüm
Eğer hepsi meydanda değilse, ama Dermot çok sıkı bir yerdeydi,
Ve ona yardım etmek zorunda kaldım, bir şey yapmak zorunda kalsam bile
yanlış".

"Cevabını bekliyorum Janie."

"Ben-ben-göründüğünü düşündüm-horry!"

"Sana aldığı paranın nereden geldiğini söyledi mi?
Kardeşine mi? "

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Bu şimdiki zaman için yapacak, Janie. Şimdi, Vivian, diliyorum
Honor Fitzgerald'ın bu sabah erken saatlerde salon boyunca gittiğini görürseniz? "

"Onur gibi görünüyordu; neredeyse kesin olabilirdim," diye bağırdı Vivian,
oldukça tereddüt ederek.

"Öyleydi, bu yüzden bunu söylemenin umursamasına gerek yok!" Kesilen onur, kim vardı
Bu kanıtları dikkatle dinliyor. "Dışarı çıktığımı itiraf ediyorum
ve sahile koştu ve Dermot ile tanıştı. Bunu asla inkar etmek istemedim.
Ama kesinlikle egemenliği bile görmedim, çok daha az alıyordum. "

"Gerçeği alalım, onur," diye çağırdı Bayan Maitland. "İnanıyorum ki
Ani bir günaha verdin ve senin için çok üzgünüm, çünkü
Sanırım bunu tamamen kardeşinin uğruna yaptın. Eğer istersen
Şimdi itiraf et, sizinle hoşgörülü bir şekilde başa çıkmaya söz vereceğim. "

"Ne yapmadığımı itiraf edemem," dedi Honor. Çok dönmüştü
Beyaz, ama en azından kaçmadı.

"Yine de, kardeşinize kıyıda para verdin mi?"

"Evet. Ona bir egemen verdim, ama bu benim değil."

"Onur! Şeref! Bu kadar sahte bir hikayeye sahip olmanın faydası yok. Bir egemen nereden alabilirsiniz? Cep parasını benimle bankaladın
Terimin başında, geri kalan kızlar gibi; Sadece bir
az miktarda ve bunu haftalık olarak geçirdiniz. "

"Egemenim vardı, hepsi aynı," diye cevapladı Honor. "Bir kraliçeydi
Victoria'nın Jubilee One, içinde amcamın bana verdiği bir delik var.
Bir madalyon olarak giydim ve yeşil çalışma kutumun içinde tuttum. Dün gece
Zincirden çıkardım. Dermot'a verdiğim para buydu. "

"Onur sana bu madalyonu hiç gösterdi mi?" diye sordu Bayan Maitland
Janie.

İkincisi ne yazık ki başını salladı. Sahip olmasını nasıl diledi
olumlu cevap verdi!

"O zaman sözlerinizin kanıtlanmasının tek yolu, onur,
Egemenizi izleyin. Muhtemelen kardeşin onunla ayrılmadı; veya
Ödediği adamı bulabiliriz. Bir jübile altın madeni para
İçindeki delik o kadar nadirdir ki kolayca tanımlanabilir. Ben
Şahsen Dr. Winterton ile tanıştı, bu yüzden hayır olmayacak
Konudaki işbirliğini çağırmak ve sormakta zorluk. "

"Ah, Dr. Winterton'a sorma-lütfen yapma!" çok fazla onur
Ajitasyon. "Bir şeyleri bundan daha çok bırakmayı tercih ederim!"

Ona karşı iddianame gibi korkunç, olmayacağını hissetti
Kardeşinin pahasına kendini temizle. Bayan Maitland'ın aramasına izin vermek için
Orley Grange, Dermot'un Peccadillo'sunu müdürüne maruz bırakacaktı ve
Onu kendisi kadar ciddi bir sorunla dahil edin. Bir veya diğeri olmalı
Çıkarıldı, kendisi olmasını tercih ederdi. İkisinden daha azı vardı
babasının öfkesinden korkmak; Ve ayrıca, daha da vardı
sebep. Dermot Donanmaya mahkum edildi ve çok kısa bir süre sonra
bir öğrenci için giriş sınavı; Ondan kovuldu muydu
Eğitim Okulu, rekabet etmesi yasaklanacak ve diğeri
yıl gerekli yaşın üstünde olurdu ve bu nedenle artık
aday olarak uygun. Başarısının önüne herhangi bir engel koymak
Gelecekteki kariyerini mahvedebilir. Her ne pahasına olursa olsun onu korumalı
gel ne olabilir.

"O zaman soruşturmayı takip etmememi ister misin, onur?" Devam Ediyor Bayan
Maitland. "Unutmayın, bunu en çok temizlemenin tek yolu budur
talihsiz olay. "

"Yardım edemem! Egemen izlenmemeli. Bu benim, hepsi
aynısı. Gerçekten de gerçeği söylüyorum! "Harika, büyük bir
sıkıntı.

"Üzgünüm sana inanamıyorum," diye döndü Bayan Maitland. "BEN
Senden daha iyi düşündüm. Sırasında çok sorun verdin
teriminiz burada, ama en azından kesinlikle kesinlikle olduğunu düşündüm
onurlu. En acı hayal kırıklığına uğradım ve şimdi bile sunacağım
Sen son bir şans. Belki seni şaşırttı ve sen değilsin
Ne yaptığınızı kabul etmeye hazır. Düşünmene izin vereceğim
Yarın sabaha kadar önemli. Bana gelirsen, daha önce
Şapel ve gerçeği itiraf et, seni affedeceğim; Ama eğer hala
Bunu inkar etmeye devam et, zorlanacağım, ancak benim karşı
Sterner önlemler almak için. Evimizin ve bizim
Okul, böyle şeylerin St. Chad's'de olmasına izin veremeyiz. "

"Sana şimdi gerçeği söyledim Bayan Maitland," diye cevapladı Honor,
Onun tarzında belirli bir haysiyet. "Sadece yarın aynı şeyi söyleyebilirim ve
Her gün. Paranı kimin aldığını bilmiyorum. Yaramaz yapabilirim
Bir şeyler bazen (gerçekten, sık sık yaparım), ama bizi tanıyorsanız Fitzgeralds
Evde beni bu konuda neredeyse suçlamayacağını düşünüyorum. "

Onur, dışa doğru sakin bir şekilde hazırlanmaya başladı, ancak içe doğru bir şekilde emzirdi
yanan yanardağ. Büyük bir gurur vardı ve sık sık içeri girmişti
Taştığı onurlu isim. Bir fitzgerald olması gerektiğini
Egemen bir suçtan şüphelenilen bir suçtan şüpheleniliyor gibi görünüyordu
Tüm ailesine bir hakaretten biraz kısa. Onların bir lekesi
Daha önce hiç yerleştirilmemiş gibi iyi bir itibar. Gitti
Ataları çok daha az hakaret için düello yapmıştı; Ancak şimdi o
herhangi bir şey yapmadan bu korkunç suçlamaya boyun eğmek zorunda kaldı
kendini savunmaya çalışın. Masumiyetini kanıtlamanın tek yolu
ona kapalı. Dermot aşkına bir hırsız olarak düşünülmeye dayanmalıdır!
Evet, bir hırsız! Kelimeyi nefesi altında tekrarladı ve
Sesi onu acıttı. Bir Fitzgerald Bir Hırsız! Oh, öyleydi
Seatch'i taşımak imkansız! Elbette Dermot'un geleceği bile yapamadı
Onu böyle bir fedakarlığa zorluyor mu? Evet, olmalı ve yapmalı. Biliyordu
hayatının bir deniz öğrencisi olma hayali ve babasının
Ve anne ayrıca en küçük oğullarının başarısı için umutlar verdi. O
Görünüşe göre, “Twixt Scylla ve Charybdis” argonotları gibi.
Dermot'un onu kaçırması için zor karar verebileceği daha kötüsü
muayene veya böyle bir
yanlış suçlama. Her ikisi de eşit derecede kötü görünüyordu, ama o
Birincisi daha felaket sonuçlarını içerecek ve bu nedenle
ikisinin daha büyük kötülüğü.

Ondan önce Fransızca dilbilgisi ile oturdu, mekanik olarak baktı
sayfalar; Ama düşünceleri o kadar meşguldü ki tek bir
ne okuduğunun sözü ve sorulursa neredeyse bilmezdim
Fransız veya geometri okuyor olsun. Ne yapmalı? Bazı
Bayan Maitland'a yarın sabah ve sadece bir tane cevap verilmelidir
mümkün oldu. Her ne pahasına olursa olsun, kararlılığında devam ederdi
Dr. Winterton'a ilişkinin bahsedilmesine izin vermek için.

Bu arada Janie, daha az rahatsız edici bir zihin halindeydi. Asla
Bir an için arkadaşı sarsıldı. Kanıt kitlesi
Kesinlikle güçlüydü, ama onu ikna etmedi. O da onur biliyordu
Bunun için ve sözünü tüm dünyaya karşı alacaktı.
Tarama için belirli nedenini anlayamamasına rağmen
Dermot böyle muazzam bir maliyetle, onurun
soruların yapılmasına izin vermekten daha erken cesur olmaya hazırdı
Orley Grange'de.

"Bu çok kötü görünüyor," diye düşündü Janie. "Tabii ki Bayan Maitland
Kendi egemeniyle ilgili hikayeyi oluşturduğunu düşünüyor, çünkü öyle görünüyor
kanıtı üretmek zorunda kalmaktan korkuyor. Oh, canım, ne korkunç bir karışıklık
Her şey! Keşke onurun en başında bana daha fazla güvenmiş olsaydı,
Mektubu ilk aldığında. Bana haber vermek bile istemedi
Kardeşi ile tanışmak için çalıyordu, sadece uyandım. BEN
Çok sürprizle çekildi, ne sevmem gerektiğini söylemedim! Eğer
Onu dün gece gidip Bayan Maitland'a söylemeye ikna edebilirdim, o
şüphelenilemezdi. Şimdi çok geç, maalesef ve ben
Olaylığın nasıl biteceğini hayal edemiyorum. "

Boşuna pişmanlıklar boştu, bu yüzden bir çabayla Janie zihnini yoğunlaştırdı
ve iki saatlik çalışma yavaşça sona erdi.
Akşam ıslaktı ve bahçeye girmek imkansızdı,
Bu nedenle, tek istisna dışında hepsi rekreasyon odasına başvurdu
Geride kalan, kitaplarını bırakan onur. Hastalıklar uçuş
APACE ve hazırlıktan iki dakika sonra her kız
Ev, Honor Fitzgerald'ın bir egemen aldığını duymuştu
Bayan Maitland'ın odası ve "sahip olmayı" reddetti. Haber
en büyük his. Daha önce yıllarda böyle bir şey gerçekleşmemişti
kolej. Aziz Chad's'de asla olamayacak bir leke gibi görünüyordu
yok edildi ve hiçbir miktar tenis kalkan, şampiyon bardak veya
Diğer zaferler telafi ederdi. Chadditler nasıl dayanabilir
Başları yine mi? Yanında itibarda yer alanlar
Okul evi, şimdi St. Bride's'tan daha düşük bir seviyeye batacaktı! Sus
sanki bazı korkunç felaketler almış gibi tüm topluluğun üzerine düştü
yer. Kızlar heyecanla fısıldayarak küçük gruplarda durdular;
Evin onuruna olan şaşkınlık ve dehşet tüm yüzlerin üzerindeydi
her birine kişisel bir soru ortaya çıktı. Maisie Talbot aniden dile getirdi
evrensel karar.

"Bu utanmayı bize getirebilen herkes olmayı hak ediyor
Coventry'ye gönderildi ve öldü! "
Herkes tarafından duyuldu.

Ancak anında duran ortak bir rıza üfürümü vardı, ancak
Çünkü onların opprobrium nesnesi odaya girdi. O girerken
Kapı, şeref ona karşı düşmanca duygunun farkına vardı. Tüm
Gözler onun yönünde döndü, ancak tanınma veya karşılama vardı
hiçbiri. Neredeyse kırk'ın havalı bakışını karşılamak korkunç bir şeydi
arkadaşlar ve kendisini bu şekilde genel bir hor görme için hapsedildiğini hissedin
Bir an için değil. Dudaklara beyaz, ama başıyla
Sessiz kendini haklı çıkararak, odadan yavaşça aşağı doğru hareket etti,
Kamu küçümsemesinin eldivenini çalıştırmak. Hepsinin terk ettiğini mi söyledim
o? Hayır, sadık kalan biri vardı, biri olan, sadece bir
Adil hava arkadaşı, ama ona inanmaya ve yanında durmaya hazır
en şiddetli çile ile. Janie, St. Chad's'deki en utangaç kız
Kural olarak asla bir fikir veya eleştiri yapmak için sesini yükseltmedi
Herhangi bir konuda, cesurca kurtarmaya geldi. Karşıya geçme
Onur, onu sıkıca kolundan aldı; O zaman, neredeyse beyaz ve
Haggard arkadaşı olarak, döndü ve gerisini ile yüzleşti.

"Bence daha sonra bunun için çok üzgün olacaksın," diye başladı bir
güvencesi ile bile şaşkınlık duyuyor. "Doğru değil
yargılanmayan ve onur henüz kanıtlanmadı
suçlu. Kesinlikle onun masum olduğundan eminim ve o zamanla o
İyi ismini belirleyebilme. Onu bir dönem boyunca tanıyoruz
Şimdi St. Chad's'de ve mükemmel bir şekilde ün kazandı
doğru ve 'kare'. Ona karşı suçlama tamamen zıttı
Kimsenin kredi verebileceğini merak ettiğim karakterine. "

"O zaman kendini temizle!" Maisie Talbot yanıtladı. "Olmalı
Eğer gerçekten masumsa yeterince kolay. Bu arada, onur
St. Chad's tozdan izleniyor! "

Heyecanlı yorumlar ve öfkeli anlaşma bu kelimeleri selamladı. Tüm
Açıkçası Maisie ile hemfikirdi ve kara topla kararlıydı
Evlerinin kredisi için gayretlerinin bir haklı olarak onur. .
Akşam yemeği neyse ki hoş olmayan sahneye bir son verdi ve kimse
onur olduğunda, yemek salonuna girmek yerine şaşırdı
Diğerleri, düz bir şekilde kabinine yürüdü. Bayan Maitland
Masadaki boş yerini fark ettim, ancak hiçbir açıklama yapmadı. Belki de
Kızlar, yokluğunu rahatlattı.

Janie saat dokuzda 8 numaraya gittiğinde arkadaşını zaten buldu
yatakta ve uykuyu o kadar kalıcılıkla hissediyor ki
rahatsız olmak istemiyorum. Her zaman dokunsal ve düşünceli, Janie
Herhangi bir konuşma yapmaya başlamadan tekrar perde. Bunu biliyordu
Onurun kalbi konuşma için çok dolu olmalı ve en gerçek nezaket
onu yalnız bırakmaktı.




Bölüm XVI

Kırpma Adımı


Honor'un uykusu şüphesiz çok iddia edilen bir açıklamadaydı. O yatıyor
Hala yatakta, elini yanan kafasına bastırarak, sakinleşmeye çalışmak
Tapınaklarında zonklama ve toplandığını düşünmesine izin verin. O
Hangi kursu alması gerektiğine karar vermeli, çünkü konular yapamadı
Artık devam edin. Yarın sabah dokuzdan önce
Yine Bayan Maitland ile yüzleşin ve Dermot'a ihanet etmek arasında seçimini yap
ve St. Chad's'ten çıkarılması. Her iki durumda da, onun için tehlike
Kardeş harika görünüyordu. Bayan Cavendish Binbaşı Fitzgerald'a yazdıysa,
kızını kolejden çıkarmasını istiyor, doğal olarak
Chessington'a gelin ve sebebi hakkında tam sorular yapın. O
babasının sorularıyla yüzleşemezdi ve Dermot'un sırrı
sonuçta çıkacaktı. Bu en ölümcül tüketim nasıl olabilir
kaçınıldı mı?

"Eğer sadece evde, burada yerine olsaydım, baba mümkün olmazdı
Gitmek ve Orley Grange'i aramak için, "dedi kendi kendine.

Bu yeni bir fikirdi. Daha önce düşünmediğini merak etti. O
Sorunu kaçarak çözer! Böylece babasıyla tanışırdı
Kilmore Kalesi'nde, Bayan Maitland'ın St.'deki varlığı yerine
Chad's; ve sadece sahip olduğunu söyleyerek birçok garip sorudan kaçınabilir
bir egemen almakla ve Dermot'un rolünü dışarıda bırakmakla suçlandı
hikaye tamamen.

Beklenti son derece cazipti. Neredeyse yetenekli hissetti
Bir kez daha arkadaşlarının soğuk küçümsemesiyle yüzleşiyor. Ev gibi görünüyordu
Sığınak cenneti, bir sorun tufanının ortasında bir Ark,
Yardım için uçabileceği geniş dünyaya yerleştirin. Belki o
Annem daha iyi olabilir ve onu görecek kadar iyi olabilir ve o zaman
Düşüncelerini sempatik kulaklara dökün. Ama nasıl ulaşılır
İrlanda? Parasız seyahat etmek imkansızdı ve daha azı vardı
çantasında bir şilin kaldı. Bununla birlikte, bir çizginin
Buharlı botlar Westhaven'dan Cork'a koştu; Eğer eskisine yürüyebilseydi
Gemilerden birinin kaptanını ikna edebileceğini düşündüğü yer
Babasının avukatının yaşadığına söz vererek onu Cork'a götürmek
Orada, geldiğinde onun için ödeme yapardı. Bay Donovan sık sık
Kilmore Castle'daki iş; Ofisinin adresini biliyordu ve
her ikisi için de ödemek için yeterli ilerleyeceğinden emindi
Vapur Yolculuğu ve Ballycroghan'a Demiryolu Bileti.

Bu nedenle, ilk şey kolejden ayrılmaktı
erken ve olabildiğince gizlice. Uyumaya cesaret edemedi,
Ama şafak ilk ipucuna kadar huzursuz bir şekilde savuruyor. Gün doğumu içindeydi
Saat dört civarında, bu yüzden üçlü üçten sonra sadece hafifti
Kalkmasını ve giyinmesini sağlamak için yeterli. Bayan Maitland bir
Bir bardak süt ve bir tabak sandviç ve bisküvi onun akşam yemeği için
Bir gece önce, ama giyinme masasına el değmemişti.
Ancak şimdi, sütü içmek ve
Cebinde bisküvi ve sandviçler. Onunla yüzleşen yüz
Camın içine baktığında neredeyse hiç görünmediğinde, öyleydi
Bağlı olarak solgun ve gözlerin etrafında böyle koyu halkalar vardı. Çok hareket etti
Sessizce, oda arkadaşını uyandırmamak için endişeliydi.

"Janie ne istediğimi bilmiyor olmalı, yoksa o dertte olmaz
Beni durdurarak, "diye düşündü."
Bu korkunç şeyi yaptığıma ve ayağa kalkacağına inanmıyor
Ben gittiğimde benim için. "

Bir dakika dinledi, arkadaşının eşitliğine kadar ve
Düzenli nefes alma ona güvence verdi; Sonra perdeyi bir kenara çekerek,
Bir sonraki kabine girdi. Janie hızlı uyuyordu, başı
kolunda beşik. Adil saçları yanaklarının etrafına düşerken,
Neredeyse güzel görünüyordu. Onur eğildi ve birinin sonunu öptü
Flaxen kilitler, ancak sahibini rahatsız etmek için çok nazikçe; O zaman,
Hemen güle güle, odadan ayrıldı. Planlarını bırakmıştı
dikkatlice ve keşfedilmek ve geri getirilmek istemedi
okul; Yani, aşağı inmek yerine ve böylece her iki Vivian'ı da geçmek
Holmes ve Bayan Maitland'ın kapıları, diğer ucuna gitti
iniş penceresinin geniş açıldığı ve
Kalın sarmaşıktan aşağı inin, aksilik olmadan yere ulaştı. O
Laurel çalıların altındaki bahçeden geçti ve
Kriket tarlası, çukur kulübesine yakın duvarı ölçeklendirdi, çok yardımcı oldu
Orada olmaya hazır bırakılmış büyük bir kütük yığını ile
doğranmış. Başarılı bir şekilde bittiğinde, yönde koşmaya başladı
Moors ve o kadar görünmeyene kadar asla durmadı
Chad's'in bacaları bile. Sonra, sıcak ve tamamen nefessiz, o
Dinlenmek için çimlerin üzerine oturdu.

Hala çok erkendi, çünkü güneş sadece yükselmişti. Hava
Taze ve hoş. Yeşil, yuvarlak tepelerin arkasında ve
ön, cam kadar pürüzsüz, birkaç küçük, beyaz yelkenli denizi gerdi
Uzakta parıltı. Sayısız tavşan geçmişte durmaya devam etti. Bir
Küçük olan o kadar yakın geldi ki neredeyse elleriyle yakaladı, ama
bir anda yuvasına daldı. Sandviçlerini çıkardı
ve bisküvi ve onları yemeye başladı. Zaten açtı ve
Bightly kahvaltı düşündüm. Ekmek oldukça kurudu ve
Bisküvi biraz bayat, ama onlardan zevk aldı, yamaçta otururken,
Özellikle St. Chad'den kaçtığı her şeyi hatırladığında.
Sevgili İrlanda'ya döndükten sonra zorluklarının olacağını hissetti
Neredeyse sona erdi ve asla geçmeyecek ciddi bir yemin kaydetti
En katı zorlama dışında tekrar kanal. Son parça
bisküvi yok oldu, kalktı ve kırıntıları salladı
kuşlar; Sonra tepelere doğru dönerek, bir patika vurdu
Kesinlikle doğru yönde ilerlemesi gerektiğini düşündü. Westhaven yine de
Winding Coast Yolu veya Demiryolu tarafından yirmi beş mil uzakta
Karga uçarken, gittiği takdirde sadece on iki mil uzakta
Moors. Kolejdeki yetkililer asla hayal etmeyeceğini hayal etti
onu orada aramak. Yokluğunu keşfettiklerinde
Muhtemelen Dunscar'a gitmiş olduğunu varsayalım ve
istasyon ve ana yolu arayın; Ama elbette kimse olmazdı
Onu gördüm ve nerede olduğu için hiçbir ipucu olmazdı.

O kadar iyi bir başlangıç ​​yapmaktan çok memnun oldu ki neredeyse içinde hissetti
yüksek ruhlar ve adil bir hızda ilerleyerek,
Uponed özgürlük duygusu. Moorlarda çok yalnızdı ve değil
Bir yazlık bile görülecekti. Yol bir koyundan çok daha fazlası değildi
İzle, bazen neredeyse çimlerle etkilenmiş ve onu izlemek zorunda kaldı
elinden gelenin en iyisi. Birkaç saat sonra yorulmaya başladı ve
tekrar umutsuzca aç. Bir şeyi nasıl yöneteceğini merak etti
Öğle yemeği yolunda; Sonra, küçük bir görünümden zevk alarak selamlamak
Çiftlik iki tepe arasında bir oyuk içinde yuva, adımlarını çevirdi
Bir kez bu yönde. Onun içinde altı peni ve iki peni vardı
ve belki de biraz yiyecek alabileceğini düşündüm.

Çiftlik, daha yakın tanıdıklarda, oldukça kirli ve
harap görünümlü yer. Onur dikkatlice yolunu aldı
bahçedeki çöp ve bir collie olduğunda kapıyı çalmak üzereydi
Köpek arkasındaki ahırdan uçtu, öfkeyle havladı, dişlerini gösterdi,
ve eteğini yakalamakla tehdit ediyor. Rahatlamasına çok şey, o
şakalayan, sert özellikli bir kadın tarafından çağrıldı,
gürültü, elinde bir kova ile evden çıktı ve bakıyordu
Ziyaretçisinde çok şaşkınlıkla.

"Bilmek istiyorum," dedi Honor, "Eğer bir bardak süt almama izin verebilirsen
Ve biraz ekmek ve tereyağı ve bunun için ne kadar ücret alacağınız. "

"Burada süt satmıyoruz," diye yanıtladı kadın başını sallayarak. "Ben
Sadece hepsini tereyağına koy, bu yüzden korkarım mecbur edemem
Sen."

"Ah!" dedi onur boş. Sonra, "Biraz ekmekten çok memnun olmalıyım
Ve tereyağı, eğer almama izin verebilirsen. "

"Piknik yapıyorsun mu?" diye sordu kadın. "Geri kalanlar nerede
Sen?"

"Hayır, ben tek başıma," diye cevapladı onur. "Moors boyunca yürüyorum
Westhaven. "

"Westhaven'a? O zaman yanlış yoldasın. Bu yol seni yönlendirecek
Windover'da, eğer takip edersen. "

Zavallı onur, bu kadar beklenmedik kötü haberlerde neredeyse şaşkına döndü.

"Çok yanlış mı gittim?" Saldırdı. "Westhaven'a girmeliyim
Elimden geldiğince hızlı. Belki bana doğru yolu söyleyebilirsin? "

"Evet, seni istersen yola koyabilirim," diye yanıtladı kadın; "Ancak
Gitmek için çok uzun bir parça olacak. "

"Yiyecek bir şeyler satın alabileceğim herhangi bir köy var mı?
Kahvaltıdan beri hiçbir şey, "dedi Honor, ilkine tekrar geri döndü ve
En acil ihtiyacı.

"Hayır, orada değil," dedi kadın; Sonra, görünüşe göre biraz yumuşuyor,
"Buraya bak, ödemeyi umursuyorsanız, sana bir fincan çay yapmayı umursamıyorum
bunun için. Su ısıtıcısı kaynar. İsterseniz içeri girebilirsiniz. "

Herhangi bir koşulda yemek almaktan memnuniyet duyarız, Honor Squalid'e girdi
mutfak ve onun genel dağınıklığını fark etmemeye çalıştı
çevre, kadın aceleyle masayı temizledi ve bir
Çay fıçısı ve tabağı, büyük bir somun, tereyağı ve bir tencere çay. Köpek vardı
arkadaşlar edindi ve burnunu eline bırakarak onurlandırmak için süründü;
ve hazırlıklarla ilgilenen bir şikayet kedi, hevesle mırıldandı
Ziyafete katılmak için. Şeref, geç diyeceğini bilmiyordu
Kahvaltı, akşam yemeği veya çay, ama Janie'ye daha sonra düşündüğünü söyledi
Sadece ödemesine rağmen, üçünü birleştirecek kadar yemiş olmalı
Her şey için altı pens. Sonunda bitirdi ve kalktı; Daha sonra,
Onun için hala mağazada uzun yürüyüşü hatırlayarak, çiftçiye verdi
karısı, ekmek ve tereyağı dilimleri için kalan iki kat
onunla almak için.

"Senin gibi genç bir bayan için düzenli bir adım ve oldukça yalnız kalıyor
Çok, "dedi kadın, onu yan tarafa götürürken onurunu göze alarak
Yazlık, doğru yolu işaret etmek için. "Bittinizden geldin
Dunscar, alıyorum? "

"Ah, ben iyi bir yürüyüşçüyüm!" teşvik etmek istemeyen onur cevapladı
Sorular. "Yakında anlaşacağım. Şimdiye kadar geldiğiniz için teşekkür ederim
Ben."

"Rica ederim," dedi kadın. "Umarım yolu korursun ve
oraya güvenli bir şekilde ulaşın; Ama tavsiyemi alırsan,
Başka bir yol ve doğrudan okula geri dönün. Sadece oraya gideceksin
çay zamanı. "

Bu ayrılık sözünde onur başladı ve onun kadar hızlı acele etti
yapabilir. Kadın üniversiteden kaçtığını nasıl tahmin etti? İle ilgili
Tabii!-Şapkasını unutmuştu. Mahalledeki herkes
Chessington, renkleri ile belirgin "denizcileri" biliyordu
şeritler ve rozetler. Kolayca olacağını hatırlamış olabilir
Kendi aptallığını ve öngörü eksikliğini kabul etti ve suçladı. O
Miss Cavendish'e hiçbir mesaj gönderilmeyeceğini umuyordu ve etrafına baktı
takip edilip edilmediğini görmek için dikkatlice. Evet, kesinlikle yapabilirdi
Şimdi kadını görün, bir tarladan bir çocuğu arayın ve hevesle işaret ederek
onun yönü. Belki onu ona karşı geri götürmeye çalışırlardı
Will ve o bir mahkum gibi, St.
Çad.

"Asla yapmayacaklar!" diye düşündü ve bir an seçerek
Çift evin önünden geçiyordu,
Yol ve tekrar tepelere küçük bir dere yatağını karıştırdı.
Pusulanın doğru noktalarını bildiği sürece karar verdi,
Bir çizgide yürüyebileceği için yolunu bulmak oldukça kolay olurdu
Yolla, sadece ne olacağı demirde daha yüksek
görüldü ne de takip etti. Şapkasını uzaklaştırdı, olması gerektiğini belirledi
ona tekrar ihanet etmemek; Ve genel olarak, başını almayı severdi
Çıplak, rüzgar saçlarından çok taze ve hoş bir üfleme hissetti. İçin
Bir süre sonra, bir baharla karşılaştı, yükselen
Çim ve sedges arasında temiz ve köpüren, ayakkabılarını çıkardı
ve çoraplar ve oturdu, bir çift izleyerek ayaklarını suya koyarak oturdu
Ejderha sinekleri ve etrafta büyüyen acelelerden halkalar.

Orada o kadar uzun süre kaldı ki saatine baktığında
Dördüncüsü neredeyse yarım geçtiğini bulmaya şaşırdı.

"İtmek zorundayım," dedi kendi kendine. "Gitmek için çok yolum var
henüz. Acaba vapur Cork için ne zaman başladı ve eğer yaparım
Limanda bekliyor musun? "

Tam olarak aynı yöne geldiğinden oldukça emindi
Yol, ama bir şekilde daha yakın görünmüyordu
medeniyet. On saatlerde dolaştı, saatlerce, hiçbir şey görmüyor
ondan önce ama aynı çıplak, çim kaplı tepeler, o başlayana kadar
endişe duyduğundan ve sonuçta tamamen özlediğinden şüphelenmek
onun yolu. Güneş batıyordu ve büyük, kırmızı ateş topu battı
Ufkun arkasında, ruhları orantılı olarak düştü. Ne yapacaktı
Yalnız ve tepelerde mi kayboldu? Westhaven'a ulaşabilse bile
Gün ışığı, rıhtımda rıhtıma gitmek zorunda kalmak istemez.
karanlık; Ve varsayalım, posta vapuru gibi gece teknesi yoktu
Dublin'den Holyhead'e geçti, nereye gidebilirdi
Sabah? Bu zorlukların hiçbirini belirlememişti
Dışarıda, hepsi çok kolay ve basit görünüyordu; Ama şimdi ne olduğunu gördü
Taahhüt ettiği riskli macera. Neredeyse umutsuzdu, ne zaman
Neyse ki, bunu belirtmek için yeterince troded bir piste rastladı
Muhtemelen bazı insan yerleşimlerine yol açtı. Çok alacakaranlık büyüyordu
Gerçekten şimdi, ama sadece yolu izlemeyi görebiliyordu ve acele etti
Umarım, bir çiftlik evi penceresinin ışıkları parladı
Toplama kasvetinden.

İlk başta onur kapıya cesurca çalmayı ve istemek için
yiyecek ve barınak; Ama sonra, evin halkını yansıttı
Güzel giyimli bir kızın sunmasının en garip olduğunu düşünürdüm
Akşamın çok geç saatlerinde böyle bir istekle ve emin olurum
Garip sorular sormak ve muhtemelen bir elçi gönderebilir
Kolej gelmesini anlatmak, sabah orada gözaltına almak
Bayan Cavendish veya Bayan Maitland onu getirmeye gelene kadar. Hatta Akşam Yemeği
Ve bir yatak, kanıtlayabilecekleri için hoş geldiniz, çok çok satın alınır
Böyle bir fiyata; Ve bunun yerine geceyi bir
Kapısı rahat bir şekilde açık duran ahır. Yarı doluydu
yeni yapılmış, tatlı kokulu saman,
karanlık; ve kendini aşağı fırlatarak, bazılarını başının altına çizdi
bir yastık için. Gerçekten garip bir yatak ve içeriden çok farklı
St. Chad's'deki kabini! Ama en azından o zaman gitmekte özgürdü
memnun; Çiftlikteki herhangi biri olmadan önce, Daybreak'te olmak istedi.
Astir ve yarın kesinlikle Westhaven ve vapura ulaşacaktı,
Ve tüm gezintilerinin bu hedefine başlayabilmek.

Uyumadan önce, uyandıracağınızı çözmek için yeterince kolay
Belirli bir zamanda kendiniz, ancak gerçekleştirmesi o kadar da basit değil,
Özellikle ölü yorgun olduğunuzda; Ve Honor'un davası hayır
Kuralın istisnası. Şafakta uyanmak yerine huzur içinde uyudu
saat sekizine kadar ve hatta daha uzun süre uyuyabilirse
Çiftçi ve oğlu,
ahırın yolu. Çocuk bir ip asmak için uzak ucuna yürüyordu
Bir çivi, aniden geri koştuğunda, gözleri neredeyse düşüyor
Başını sürprizle.

"Baba!" Ağladı. "Baba! Gel ve buraya bak! Üzerinde uyuyan bir kız var
Saman! "

Yeni uyandırılan onur, kendini dirseğine yükseltiyordu; O vardı
Duygularını tam olarak toplamadı, nerede olduğunu fark etmedi. Şaşkın
Sesler, kaçtı, kaçmak için içgüdüsel dürtü ile;
Sonra, onun ve açık kapı arasında iki yabancının durduğunu görünce,
Tekrar saman üzerine oturdu ve ağlayarak patladı.

[İllüstrasyon: "Sesler tarafından şaşırdı, o atladı"]

"Orada! Orada!" dedi çiftçi. "Bunu ele geçirmiyor musun, Missy; biz değiliz
Seni incitmek için. Tom, en iyi şekilde koşarsın ve anneye o zaman getirirsin! "

"Anne", şişman, yaşlı bir kadın, birkaç kez sahneye nefes nefese geldi
anlar. Karada hiçbir bayan böyle bir kinder kanıtlayamazdı
acil durum. Öpdü ve zavallı şerefi yatıştırdı, onu içeri aldı ve
yüzünü yıkamak ve ellerini yıkamak için sıcak su verdi ve son olarak
Onu nefis temiz çiftlik mutfağının bir köşesine yerleştirdi,
Onun önünde zarif bir kahvaltı ile.

Onur, bu gerçek için hikayesinden kendini yakalamak için çok cazip hissetti
ihtiyacı olan arkadaş, ama onun korkusu St. Chad'e geri gönderilecek
onu sessiz tuttu ve sadece demirlemede kaybolduğunu söyledi,
ve Westhaven'a gitmek ve eve kadar hızlı gitmek için endişeliydi
Elbette hepsi kesinlikle doğruydu. Bayan. Ledbury,
Kuşkusuz, şüpheleri vardı; Ama bu soruların onu rahatsız ettiğini görmek
misafir, ona baskı yapmaktan kaçındığı gerçek incelikle ve
Bunun yerine, kocası Westhaven'a giderken bunu önerdi
O sabah pazar, ona bir asansör verebilir ve ona bir yürüyüş yapabilir
Yaklaşık yedi mil.

Onur fırsatı atladı; Ondan sonra sert ve yıpranmış hissetti
Dünün deneyimleri ve daha fazla rambles için çok şeysiz; Bu yüzden
Kendini oturmuş bulduğu gerçek bir rahatlama içti
Yaşlı çiftçinin yan tarafında yüksek konser.

"Güle güle, canım!" dedi Bayan Ledbury, Honor'un üzerinde bir şallar attı
dizler ve korkudan eline bir dilim ekmek ve bal bastırıyor
Yolda aç olabileceğini. "Sen doğrudan eve koşuyorsun
Westhaven'a git! Senin hakkında adil bir şekilde olacaklar, yapacaklar!
Bütün gece ahırda uyuduğunu düşünmek için bana henüz bir dönüş veriyor
Uzun, fareler ve fareler seni dolaşırken ve ben seni tanımamam
Orada mıydı! "

Bay Ledbury açıkça iletişimsel bir eğilim değildi; Sürdü
Herhangi bir açıklama yapmadan ve onur onun içinde çok kayboldu
Onunla konuşmak için eğilimli hissetmediği düşünceleri. Onun harika
Kaygı şimdi vapuru Cork'a yakalamaktı; Biraz olmasını diledi
başlangıç ​​zamanı fikri ve sadece ayarlanmadığını umuyordu
Sabahın erken saatlerinde, kaçırmak için neredeyse daha fazla görünür
Taşıyabilirdi. Konser, düzensiz yolun üzerinde yavaşça sarıldı
Moor, banliyö villalarına ve bahçelerine hızlı bir şekilde yol verdi
ardından sokaklar ve dükkanlar; Ve sonunda meşgul oldular
Westhaven pazar yeri.

Bay Ledbury, sökülmeye yardım etti ve ona teşekkür etti ve dedi ki
Güle güle, en yakın köşeyi döndü; Sonra, bir kez güvenli bir şekilde
Görüşü, liman için olabildiğince hızlı yola çıktı. Kısmen,
Belki de, yönleri olan çocuklardan sorguladığı için
çok net değildi ve kısmen genellikle zor olduğu için
Yeni bir yerde bir yol bul, görmesi uzun zaman geçti.
Suyun parıltısı ve nakliye direkleri hoş geldiniz; ve daha sonra,
Sonuçta, yanlış rıhtıma geldiğini buldu ve sadece
Sonunda belirli bir şekilde geldiğini sormak için sürekli olarak
İrlandalı vapurların iniş sahnesi.

"Teknenin mantar olmasını ister misin?" dedi.
Sorusunu ele aldı. "Neden, bir buçuk saat sürdü
evvel. On bir istemde kapıldı. Ne zaman bir başkası olacak mı
söylemek? Sekiz geceye kadar değil ve o sadece bir kargo. "

Şimdiye kadar ruhlarını sürdürmeyi başaran Honor'un umutları düştü
Bu kötü haberde sıfıra. Orada tuhaf bir kasabadaydı;
Ve uzun, yorgun saatleri nasıl yaşayabilirdi
akşam? Boğazında bir yumru yutarak, denizciye olup olmadığını sordu.
Kargo gemisi zaten limandaydı ve eğer mümkünse
Şimdi gemiye gidebilir ve ayarlama zamanı gelene kadar orada bekleyebilir
denize açılmak.

"Her dakika onu bekliyoruz," dedi adam bakarak
Merakla onur. "Kaptanla geldiğinde konuşabilirsin. Belki
Sana izin verirdi, belki de yapmazdı; Vermek istememeliyim
Fikir "-en azından söylemek gerekirse, teselli değildi.

Honor, iniş sahnesinden biraz daha uzakta yürüdü, göz kırpmaya çalıştı
Gözyaşlarını geri. Umutsuz bir boğaz içindeydi ve neredeyse dilemeye başladı
Asla St. Chad'den ayrılmamıştı. Kaptanın onu almayacağını varsayalım
Pasajı için para olmadan mı? Muhtemelen Bay tanımayabilir
Donovan'ın adı ve onun bir sahtekâr olduğunu düşünürdü; O ne yapardı
Daha sonra? Fikirde oldukça soğudu ve bir
Bulkhead kendini kurtarmak için, çünkü bacakları gibi hissetti
onun altında titriyor.

Orada ne kadar süre oturduğunu hatırlamadı. Geri Gürül
Şu anda dikkatini çekti ve dönerek,
vapur geliyordu ve denizcilerin kalın yakalamakla meşgul oldukları
kablolar ve gemiyi iskeleye sabitlemek. Hangway atıldı
ve birkaç yolcu kıyıya adım attı. Açıkçası vardı
Seyahat ettim Direksiyon-iki veya üç kadın, bebekler ve demetler ve
İrlandalı işçilerin partisi hasat için geliyor,
Kırmızı cep helekkerine bağlı eşyalar; Ama onlardan sonra bir
uzun figür, gri bıyıklı, onurun ortaya çıktığı görüşte
Mükemmel bir zevk çığlığı ile koltuğundan yukarı ve boyunca yarıştı
Bir kasırga gibi rıhtım, kendini sevinçle beyefendinin içine atmak için
kollar.

"Baba! Baba!" Ağladı. "Ah, gerçekten ve gerçekten sen misin?"




Bölüm XVII

Janie Dedektif


Onur babasının suçlamasında güvenli bir şekilde, onu orada bırakmalıyız
şimdiki zaman ve Chessington'a dön, neler olduğunu görmek için
Bu arada St. Chad's.

Janie'nin gecekonduları sessiz ve alt altı olana kadar rahatsız edilmemişti,
Bir başlangıçla uyandığında, olduğu için kendini neredeyse utandırdığında
Arkadaşı başı belada olduğunda uyuyabilir. Aynı anda kalktı ve
Perdenin etrafında diğer kabinin içine baktı, sadece keşfetmek için
Geç, kuş uçmuştu. Görmek için giyinme masasına baktı
Bir notun kalıp kalmadığı, ancak oradaki hayal kırıklığına uğrayabileceği
hiçbir şey değildi. Onur gizemli bir şekilde kaybolmuştu, en azından ayrılmadı
arkasında işaret veya ipucu. Nereye gitmişti? Janie neredeyse hiç
bir tahminde bulun. İrlanda'ya dönüş gibi cesur bir plan
Kendisini daha az girişimci zihnine bile önerir. Belki o
düşünce, onur Blake adlı adamı bulmaya çalışmış olabilir ve sormuş olabilir
gelip Jubilee egemenini Bayan Maitland'a göstermesi; Ama bu
Dün gece Janie'nin kararlılığıyla varyansında öyle görünüyordu
Muhtemel olarak düşünemezdi. Onun görevi olup olmadığını merak etti
Git ve Bayan Maitland'a derhal söyle, ama sonucuna geldi,
Zil birkaç dakika içinde çaldığı için,
Giyinene kadar bilgi.

Haberleri doğal olarak en büyük şaşkınlığa neden oldu.
Kaçak arayışı sağlamak için bir kerede adımlar atıldı. Kayıp
Cavendish, tam olarak onurun olduğu polisle iletişim kurdu
Beklenen, Dunscar'daki tren istasyonu ve iskelede sordu,
Trene ya da buharı almış olması durumunda; ve yüksekliğe neden oldu
izlenecek yollar. Sahip olacağı kimseye gelmedi
Moors'u geçecek gibi bir girişimde bulundu ve
Birkaç saatlik başlangıcının avantajı, böylece onun bakış açısından,
Plan bir başarıydı.

"Bana anında gelmelisin, Janie, yaptığında
Gittiğini keşfet, "dedi Bayan Maitland kınanır." Biz
gecikmenizle bir saatin en az dörtte üçünü kaybetti. "

Zavallı Janie gözyaşlarına boğuldu. Zorunmak çok zordu
Oda arkadaşının uçuşunun gerçeğini ortaya çıkarın. Bunu hissetti
Tamamen ona karşı, tüm zaman boyunca müdür olmuştu
Honor'un Disfavour'unda tanık ve konuştuğu her kelimenin
haksız şüpheyi doğrulamaya yardımcı oldu. Bir girişimde bulunurdu
Bayan Maitland hiç baksaydı arkadaşının nedenini yalvar
cesaret verici, ama metresi daha fazla zaman harcamaya endişeliydi ve
onu odandan özetledi.

Janie, utanç o gibiymiş gibi, ilişkiyi kalbe almıştı
sahip olmak. O kadar talihsiz görünüyordu ki olmalı
oldu, çünkü St. Kolgan'ın Manastırı'ndaki konuştuklarından beri vardı
Onurun daha fazla çaba gösterdiğini ve Bayan Maitland
değişikliği fark etmiş ve onaylamıştı. Şimdi tüm bu ilerleme göründü
Süpürme ve hem öğretmenlerin hem de kızların görüşüne göre arkadaşı
Artık Chessington rulosunda kalmaya uygun değildi. Chadditler utançlarını susturmaya çalışsa da, haberler
Bir şekilde sızdı ve çok yakında tüm üniversiteye yayıldı,
Anında anında konuşan konuşma konusu oldu.
Kriket'teki kahramanlığı ve arkadaş canlısı, eğlenceli yolları nedeniyle, onur
iki yüzü arasında yeni kızlardan daha fazla bildirim kazanmıştı
Okul Faydaları; Ancak, şüphesiz popülaritesine rağmen,
evrensel olarak suçlu olduğuna karar verildi. Genel argüman,
Para eksikti, birinin onu almış olması, bu onur
umutsuzca ihtiyaç duyduğu ve koşma eyleminin
Uzakta, meseleye sahip olmaya cesaret edemediği her şeyin üstünde gösterildi
araştırıldı.

Janie, hiçbir günün bu kadar uzun sürmediğini düşündü. Saatler görünüyordu
Kesinlikle bitmez. Dersleri gece kötü hazırlanmıştı
daha önce ve onun için Bayan Farrar'dan bir reproof kazandı; Ve onun düşünceleri
Honor'un nereden kaçtığını merak etmekle sürekli işgal edildi
Sınıftaki işe neredeyse hiç katılamazdı ve sık sık cevap verdi
rastgele. Başı kötü bir şekilde ağrıyordu ve gözleri ağlayarak ağrıyordu,
İkisi de iyi belleğe veya berrak açıklamalara elverişli değildi;
Bu yüzden sabahın sonunda onu bulduğuna şaşırmadı
Kayıt, tüm dönem boyunca sahip olduğu en kötü şeydi.

Öğleden sonra bir önceki akşamın yağmurdan sonra harikaydı ve
Oyunlar bir kez daha tüm hızdaydı. Sevdiği gibi
Onların içindeki rolünü Shirk, Janie'nin kendini yok etmesine izin verilmedi; Ancak
O kadar kötü oynadı ki Bayan Young'ın Scorn'u kafasına çizdi
Chaditlerin gazabından hiçbir şey söylemeyin.

"İki yakalamayı kaçırdın-onları doğrudan bıraktı
eller! Sen mutlak bir tereyağı yüzersin! "Diye bağırdı konuşkan yanıklar
öfkeyle.

Janie, bu ekstra pipetin akıl almaz bir sefaletiyle çok ezildi. O
İzin verildiği anda Pavyon'a minnetle emekli oldu, hissediyorum
Kaçırılan yakalamalar veya okul arkadaşlarının azlıkları küçük önem taşıyordu
Mevcut genel talihsizliğin durumunda.

"Sadece egemenliği kimin aldığını öğrenebilseydim!" diye düşündü. "Onur
Kesinlikle yapmadım, bu yüzden başka biri olmalı. DSÖ? Bu
soru. Keşke akıllı insanlar gibi amatör bir dedektif olsaydım
Biri dergilerde okuyor. Sadece bir ipucu alıyorlar ve hepsini buluyorlar
Çok kolay, polis oldukça yanlış bir yapışkandayken. Başlıca şey
Bir başlangıç ​​yapmak gibi görünüyor ve en azından nerede yapacağımı bilmiyorum
başlangıç."

Ne çay ne de hazırlık onu çözmeye daha yakın getirmedi
zorluk. Akşam yemeğinden sonra bahçeye gitti, onu
Onunla çalışma sepeti ve tığ işi. En düşük ruhtaydı ve
Bazı gizli gözyaşları gözlerini kırpıştırdı. Ağlamak moda değildi
St. Chad's, "Erken Viktorya dönemi" olarak sınıflandırıldı ve saklanmak istedi
Diğer kızlardan kırmızı gözleri; Bu nedenle acele etti
Bezelye ve fasulye sıralarının arkasında uzun çakıl yolu ve rahat buldu
uygun bir el arabası olan domates evinin yanında yer
Otur. Ona beş dakikadan fazla orada olmamıştı.
Sürpriz, ona Lettice Talbot katıldı.

"Senin için her yerde avlanıyorum, Janie!" Açıklandı Lettice. "BEN
Seni şimdi bulmamalıydım, sadece pembe saçlarına bir göz attım
Bezelye çubukları manzarasından şerit. Bunda iki kişilik yer var mı
Barrow? Teşekkürler; O zaman oturacağım. Buraya bak! Sana nasıl olduğunu söylemek istiyorum
Dün gece onur için sıkıştığına sevindim. Maisie ve hepsini biliyorum
Gerisi o sefil egemenlik aldığını düşünüyor, ama ben yapmadığımı ilan ediyorum.
Zavallı eski çeltik! Asla yapamayacağından eminim; En kısa sürede yapardım
kendim. "

"Bunu söylediğini duyduğum için çok minnettarım," diye bağırdı Janie. "Korkuyordum
Ona inanan tek kişi bendim. "

"Setimizden birkaçı gelmeye başlıyor; Ruth Latimer
Kesinlikle titriyor, Pauline Reynolds da öyle. Ama doğal olarak hepsi
Deyin: 'Onur almadıysa, kim yaptı?' '

"Tam olarak öğrenmek istediğim şey bu," diye iç çekti Janie. "Bayan Maitland, onu masasına bıraktığından kesinlikle emin ve
Çeyrek saat içinde geri döndüğünde gittiğini; Ayrıca,
odada hiçbir yere düşmediğini, "dedi Lettice
Bir yargının kanıtı tartan havası. "O zaman nerede?"

"Düşündüm ve düşündüm," diye yanıtladı Janie, alnını çekerek,
"Ama hiç yaklaşamıyorum. Eğer şimdi, başka birinin olduğunu kanıtlayabilirsek
Bayan Maitland'ın odasındaydı, davayı oldukça değiştirebilir. "

"Neden, ne aptalım!" diye bağırdı Lettice, aniden sıçradı
el arabası.

"Sorun ne?"

"Sadece bana sadece geldi! Sanırım gerçekten zeki bir insan
Bunu hemen düşündüm. Korkarım beynim çok hızlı çalışmıyor.
Oh, ne jübile! "

"Lettice Talbot! Deli mi?"

"Tam değil, ama biraz bu yönde."

"Kendini açıkla!"

"Şey, onur pencereye tırmandığında hatırlıyorsun? Hepimiz gittik
Daha sonra eve, sonra Maisie'nin
çalışma sepeti. Bir kızın kireç ağacından aşağıya tırmandığını gördüm ve
çalılar. "

"Emin misin?"

"Yanılamadım."

"O zaman bu çok önemli."

"Biliyorum. Daha önce nasıl hiç hatırlamadığımı hayal edemiyorum.
Bana evde 'Scatterbrains' diyebilir! Kesinlikle olmamalıydım
Bir çocuk olsaydım bir avukat için bitti. "

"Kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır, yeterince yakın değildim. Onu sadece bir anlığına gördüm.
Yüzüne bir bakış, biraz faydalı olabilirdi; Ama herkes
Chessington'da aynı tür mavi etek ve beyaz bluz giyiyor, bu yüzden
Gördüğünüzde herhangi bir kızı tanımak oldukça imkansız
sırtından başka bir şey yok. "

"Onu gören başka birini bulamazsan
fazla."

"O zamanlar kimse yoktu."

"Soruşturma yapmalıyız," dedi Janie heyecanla. "Gerçekten bir
ipucu. Eğer yardım edebilirsek, bir taş bırakmayacağız. "

"Zavallı çeltikleri beladan çıkarmaktan çok memnun olmalıyım" diye yanıtladı
Lettice. "Evimizdeki bulamaç aynı olacak,
Hangi chaddite suçlu olabilir. Sadece utanç taşıyor
bir kişiden diğerine. "

"Suçun doğru omuzlara yerleştirildiğini görmeliyiz,
Yine de; Onurun haksız yere taşıması adil değil. "

"Gerçekten değil. Başlamanın en iyi yolu ne olurdu?"

"Bir tanığa ihtiyacımız var. O zamanlar Johnson'ın hakkında olup olmadığını merak ediyorum ve
bir şey fark ettiniz mi? "

"İyi bir fikir! Gidip onu bulacağız. Sanırım onu ​​şimdi gördüm,
Serayı kapatıyorum. "

Oldukça uzun bir aramadan sonra, sonunda kızlar eskisini keşfettiler
Bahçıvan aletlerini saksı kulübesine koydu.

"Johnson, lütfen, sana bir soru sormak istiyoruz," diye başladı Janie. "
Geçen gece saat dokuzda St. Chad'in yakınında; ve yaptı
Yakın duran kireç ağacına tırmanan birinin
ev mi? "

Johnson çenesini yansıtıcı bir şekilde okşadı.

"Dün gece olamazdı," diye yanıtladı birkaç dakika sonra "
düşünce. "O zaman Dunscar'daydım. Bir önce gece olmalıyım
O. Aye; Sizden birinin genç bayanların o kireç ağacını yukarı çıktığını gördüm. BEN
Hatırla, çünkü o akıllıca tırmandı.
bir erkek. Pencerede alır ve onu izlerim ve bunun olduğunu düşünürüm
Genç uzuvlara sahip olmak. Olduğunuzda yapacağın çok fazla tırmanma değil
Yaklaşık altmış ve Romatizma ile eklemlerde sert! "

"O nasıldı?" Janie hevesle sordu.

"Uzun, koyu saç mıydı?" Lettice eklendi.

"Hayır, adil saçtı. Odada bir ışık vardı, bu yüzden geldiğinde
Pencereden geri döndüğümde onu şimdi gördüğüm kadar sade görüyorum. Biliyorum
bir dakika içinde. Her Pazar sabahı pesterler gibi genç bayandı
Buttonole için ona bir gülü kesmek için hayatım benden: Bayan Taylor, ben
Onun aradığını düşünüyorum. "

"Flossie!" diye bağırdı Janie. "Her zaman gül için yalvardığını biliyorum."

"O zaman Flossie oldu!" dedi Lettice. "Huzursuz bir his vardı
Her zaman aklımın arkasında o-ona benziyordu
figür. Yine de, kesinlikle sahip olduğum zaman ondan şüphelenmek için çok kötü görünüyordu
kanıt yok. "

"Şimdi bu konuda çok az şüphe olabilir."

"Doğrudan Bayan Maitland'a gitelim mi?"

"Bilmiyorum. Flossie'ye sormanın daha iyi olmayacağından emin değilim
kendisi bu konuda. Bunu açıklayabilir; Ve her halükarda, ben
Bir şey söylemeden önce onu uyarmamız gerektiğini düşünüyorum ve sonra
arkasından masalları anlatmış gibi görünüyor. "

"Herhangi bir düşünceyi hak etmiyor," diye homurdandı Lettice.

Ancak Janie'nin vicdanı, titizlikle adil olmasını gerektirdi. O
Koruma olması gereken biri bile avantaj elde edemedi
Kendisi bir başkasının pahasına.

"Ona bir şans vereceğiz," diye karar verdi.

Bir sonraki adım açıkça Flossie'yi aramaktı. O değildi
bahçe, ama ev boyunca gayretli bir görevden sonra sonunda
onu kendi kabininde buldu, değerli işgaliyle uğraştı
Çekmecelerini toplar. İki kızın hoş olmayan bir görevdi
Şüphelerini dile getirin, ama yine de yapılması gerekiyordu.

Biraz sürprizlerine göre, Flossie yatağının kenarına oturdu,
ve ağlayarak patladı.

"Ah, geleceğini biliyordum! Yapacağını biliyordum!" Ağladı. "Ben neyim
Yapmak? Oh, bütün gün çok sefil oldum! Olduğuna çok sevindiğime inanıyorum
Sonunda çık. "

"Flossie, o egemen mi aldın?" diye sordu Janie.

"Evet-en azından-evet! Sadece, onu aldığımı bilmiyordum!" inleme
Flossie, mendilini bulmak için boşuna çalışıyor ve gözlerini siliyor
Bunun yerine çarşafın bir köşesi ile çaresizlik içinde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Oh, birine söylemek çok rahat!
Şeref kireç ağacına tırmandığında ve hepsinden sonra
İç mekanda koşun ben de yukarı çıkıp çıkamayacağımı görmek eğlenceli olacağını düşündüm. BT
Oldukça kolaydı ve herhangi bir zorluk çekmeden pencereden atladım.
Çalışmada kimse yoktu, ama elektrik ışığı açıldı. BEN
Yazma tablosuna doğru yürüdü ve egemenliği fark ettiğimi hatırlıyorum
Köşede, bir yığın harfin üstünde yatıyor. Hiç vardı
Pek çok makale yayıldı ve bazıları bizim ev davranışımızdı
Bayan Maitland'ın açık bir şekilde başladığı dönem için raporlar
doldurmak için. Benimkinin orada olup olmadığını görmek çok endişeliydim, gerildim
ve bazılarını elime aldı, onlara bakmak için. Sonra düşündüm
Pasajda bir adım duydum ve yakalanmak istemedim, bu yüzden ben
onları hızla geri döndürdü ve ağaca indi
Ben yukarı çıkmıştı. O gece her zamanki gibi bluzumu çıkardım ve koydum
Orta çekmecemden uzaklaştı ve ertesi gün temiz bir tane giydim. O zaman bu
Sabah, giyinirken, ilk bluza baktım, olup olmadığını görmek için
Gerçekten kirli ve çamaşır için hazırdı. Korkuma, dışarı
Yere bir egemen devrildi! Sadece sahip olması gerektiğini varsayabilirim
Masaya ulaştığımda ciro manşetimin içine kaydı; BEN
Kesinlikle orada olduğu en az fikri yoktu. Ne olacağını düşünemedim
Yapmak! Masaya tekrar kaçırabileceğimi umuyordum ve
Bütün gün izliyordum ama en ufak bir şey olmadı
çalışmaya girme fırsatı. Bayan Maitland'a söylemeye cesaret edemedim
Korkudan, bilerek alacağımı düşünürdü. İnanmazdı
Onur, bu yüzden bana da inanmayacağını düşündüm. Ah! Hepsi değil mi
korkunç?"

"Gerçekten," dedi Janie; "Özellikle şerefin katlanması gerektiği gibi
suçlamak. Senin için ilk kez günah keçisi değil! "

"Ne demek istediğini biliyorum," diye hıçkırdı Flossie. "Vivian o olduğunu düşündü
O gece Shammed Ghost, Evelyn Fletcher'da bir hile oynadığımda. BEN
Sorun almak istemedi. Bunun için çok üzgünüm;
Yine de ne yapabilirim? "

"Yap! Neden, Vivian'a bir kerede söylemeliydin. Kıvılcım olan herhangi bir kız
Şeref bunu bilirdi. "

"Şimdi her şeyin temiz bir göğsünü yapsan iyi olur,"
Lettice.

"Daren değilim! Daren değilim!" diye bağırdı flossie, alarm acı içinde. Janie, "Bayan Maitland'dan korkmanız gerektiğine inanmıyorum" dedi.
"Egemenliği sadece kazara aldın. Çok daha fazlası olurdu
Sahip olmadığın için sana kızgın. "

"Ona söylemezsen, ona kendim gideceğim," diye tehdit etti Lettice.

Flossie'nin cesaretini vidalamak korkunç derecede zordu.
Gerekli nokta. Yapamayacağını ve yapamayacağını ilan etti
gerekli itiraf.

"Anneme eve gitmemi göndermek için yazacağım ve çıkabilir
Ben gittikten sonra, "diye ilan etti.

Lettice öfkesini kaybetti ve zor sözlerle şımarttı, ki
Flossie'nin kararını değiştirmek, sadece onu daha inatçı bir şekilde belirledi.
Neyse ki, Janie'nin daha fazla sabrı vardı.

“Eminim onur uğruna yapacak kadar cesur olacaksın” dedi.
"Bittiğinde çok daha mutlu ve daha rahat hissedeceksin. Biliyorum
Zor, ama doğru ve hepimiz çok daha iyi düşüneceğiz
Daha sonra anlattığınızdan ve eve gittiğinizden daha fazla. Zorlayamazsın
Bunu yaptıysan tekrar buraya gel. Gerçek bir chadite ol ve hatırla
Ev sloganımız: 'en yüksek için çabalayın'. Kaçırmak için seninle gideceğim
Maitland, istersen. "

Sonunda, Janie'nin avukatı galip geldi ve flossie, çok gözyaşı ve
endişeli, çalışmaya yönlendirilmesine izin verdi,
Egemen ve onun mülkiyetine nasıl geldiğini açıklayın. Bayan Maitland
Nezaketin kendisi olduğunu kanıtladı. Bunu bulmak için son derece rahatlamıştı
Bütün olay bir yanlışlıktan kaynaklanıyordu ve kızlarının hiçbirinin
Dürüst olmayan bir eylemde bulunabilir. St.'den bir leke sildi
Chad ve evi eski yüksek duruşuna geri döndürdü.

"Sadece Honor Fitzgerald'ı bulabilseydik," diye açıkladı, "aklım
dinlenin. "




Bölüm XVIII

Dönemin sonu


Binbaşı Fitzgerald'ın kaçak kızıyla tanışma şaşkınlığı
Westhaven Quay harikaydı, ama onu bulduğu için çok minnettardı
güvenli ve sağlam. Chessington'dan bilgilendiren bir telgraf almıştı
onun uçuşundan ve hemen kolej için başlamıştı,
Cork'tan Westhaven'a bir gece kargo gemisi tarafından
Dublin'den sıradan posta vapurundan daha hızlı rota
Holyhead.

Bir keresinde bir otele onur aldı, burada özel bir nişan aldı
oturma odası ve sipariş öğle yemeği; Sonra bir talep etmek için çalışmaya başladı
Ona hala mutlak bir bulmaca ve gizemin açıklaması. İçinde
Dermot'un tüm sözlerini bastırma kararlılığına rağmen
utançlar, onur hızlı bir şekilde kendini bulurken
Babasının kulaklarına sıkıntısı çekiyor. Dissembler değildi, asla
gizlenmeye alışık olmak ve doğal olarak çok sahip olmak
açık karakter; Yani, birkaç ustaca soru ile, büyük kolay çekildi
ondan tüm hikaye.

Kendini sert bir azarlama beklemeye hazırlamıştı, ama sürprizine
Babası kızgın olmaktan çok daha acımasız görünüyordu.

"Çocuklarımın bana güvenebileceğini düşündüm!" dedi. "Bulacaksın,
Hayattan geçtikçe, kimsenin kalbine ilgisini çekmediğinden onur
Gerçekten kendi baban gibi. Belki de yanına çıktım
ciddiyet, ancak beş yüksek ruhlu tutmak hafif bir sorumluluk değildir
Çılgın bir kızı hiçbir şey söylememek için kontrol altındaki bayanlar. Babam
Beni 'çubuğu yedekle, çocuğu şımartın' kuralına getirdi ve ben
Modern yöntemlerin daha az değerli bir yarış ürettiğini düşündüm, bu yüzden yapışırdım
eski moda prensibi. Ben çok daha sert atışlar yaptım
Master Dermot'a verdiğimden daha çocukluk. Hepsi aynı, ben
bildiğine inanıyordum, bazen sert görünebilsem de demek istedim
Bu senin iyiliğin için ve dünyanın en iyi arkadaş olduğumu. "

"Sen baba, sen!" diye bağırdı onur, boynuna yapıştı.

"Şey, küçük kadın, bana başka bir zaman daha fazla güvenmelisin,
Ve cesurca gel ve bana sıyrıklarını söyle. Seni affetmeyi tercih ederim
Benden bir şey tuttuğunu hissetmekten çok. Sen bir
Çok aptalca bir kız ve kendinizi üzücü belaya sokar. Annen
senin hakkında endişe ile vahşi. "

"Anne nasıl? Hala bu kadar hasta mı?" quavered onur.

"Bayan Cavendish'in aldığı düne kadar çok daha iyiydi.
telgraf. Doğal olarak, bu onu çok üzdü. Ona bağlandım
Zaten, benimle güvenle burada olduğunuzu söylemek. "

"Ah, baba, hemen anneye gitelim!"

"Hayır canım!" dedi Binbaşı Fitzgerald kesinlikle. "Sana izin veremedim
İsminize karşı duran böyle bir suçlama ile Kilmore'a dönün. Biz
Bununla yüzleşmeli ve temizleyin. Her ikisiyle de konuşacağım
Bayan Maitland ve Bayan Cavendish. Bunu kaçarak görmüyor musun
Pratik olarak kendinizi suçlu olduğunuzu kabul ediyor musunuz? Bu
Yapılacak en çok şey! Gel, ağlama! Dibe alacağız
bir şekilde önemli. "

"Ama Dr. Winterton'a söylemeyecek misin?" gözyaşları olan onur,
Kardeşi için kendisinden daha fazlası.

"Söz vermeyeceğim. Bunu yapmak gerekebilir. Dermot'tan korkmana gerek yok
sınavını özleyecek.; Elbette onu alması gerektiğini şart koşmalıyım.
Ancak onun kovulacağına inanmıyorum. Çok yakın
dönemin sonu ve eğer bir geçişi sağlarsa,
Grange her durumda, eğitim gemisine katılmak için. Genç Rascal! O
Kesinlikle onun atmasını hak ediyor. O her zaman biraz yaramazlık sürüyor!
Orada, gözlerini kurut, çocuk, ona çok zor olmayacağım! İçinde
Bu arada, Dunscar'a dönmeyi düşünmeliyiz. Sadece yakalayabiliriz
2.40 tren. Koleje ne kadar erken gelirsek ve özledim
Cavendish'in zihni, daha iyi. Yürürken sana bir şapka almalıyım
İstasyon ve sonra belki de daha saygın görüneceksin. "

Sanki ondan muazzam bir ağırlık kaldırılmış gibi onurlandırıldı
akıl. İlk kez babasını anlamaya başladı ve
Çocuklarının refahını ne kadar düşündüğünü ve önemsediğini anlayın.
Bilgi onu daha önce hiç olmadığı kadar ona yaklaştırdı. O
Şimdi onların sorumluluğunu üstlendiği için sıkıntılar görünüyordu;
Ona daha erken güvenmesini diledi ve gerçekten de
En iyi ve en gerçek arkadaşı demişti.

Bayan Maitland, o öğleden sonra kayıp olduğu zaman çok rahatladı
Öğrenci ona restore edildi ve gizemi tebrik etti
çözülmüştü ve tam bir açıklama yapabildi
Binbaşı Fitzgerald olanlardan.

İkincisi hesabına çok dikkat ederek dinledi.

“Dua et, onurunu yanlış bir şekilde suçladığım için özür dileme” dedi. "Gibi
ev-zincir, senin gibi davranmak sizin açık görevinizdi ve
Kanıt bunaltıcı görünüyordu. Küçük kızımı temize çıkarmıyorum
tamamen; Yasayı kendi ellerine alma hakkı yoktu ve
Kurallara meydan okuyarak kardeşiyle tanışın ve hala daha da kötüsü kaçmak
okuldan; Pencereden tırmanacak herhangi bir işi de yoktu
çalışmanıza. Kapsamlı bir azarlamayı hak ediyor, ama bence öyle
gerçekten üzgünüm ve onun aptallığının sonuçları
yeterince ceza. "

"Daha fazla şey söylemeyeceğiz," diye yanıtladı Bayan Maitland; "Bu bir
sevişmekten çok memnun olacağımız hoş olmayan bölüm
unutulma. Onur bize zaten daha iyi olabileceğini gösterdi
ve gelecekte ondan çok şey bekleyeceğim. "

Kaçak, Chaddites'den sıcak bir karşılama aldı,
Yeterli olmadan onu kınamak için aceleci eylemlerinden pişman oldu
kanıt.

"Korkarım seni daha önce yanlış değerlendirdim, onur," dedi Vivian Holmes.
"Flossie bana hayalet somduran kişinin olduğunu söyledi.
Çok fazla yanlış anlaşılma oldu, ama olmadığına sevindim
Evelyn'in korkusundan sorumlu. "

Vivian nazikçe konuştu, ama coşku olmadan. Yeterince hazırdı
Honor'un masumiyetini kabul et, ama yine de tamamen onaylamadı
ve daha önce iyileştirme için çok yer olduğunu düşündü
Chad's'in değerli bir üyesi oldu. Monitress'in sempati yoktu
kanunsuzluk ve okul kurallarını destekleyen tercih edilen kızlarla,
onları kırmak yerine. İlk sırada ruhların aşırı coşkusu
Terim gözlerinin varsayımındaydı ve bir
görevini yapan Monitress.

Bununla birlikte, onun kara koyununun
Flock, katı yoldan daha fazla gecikmeye girecekti.
kongre. Onur çok bastırılmış bir zihin çerçevesinde geri dönmüştü ve
Reproof için başka bir fırsat vermedi.

Onu mükemmel bir şekilde Coventry'ye gönderdiği için kızların özür diledi
parça.

"Eğer egemenliği çaldığım için gerçekten inansaydın, oldukça
Doğru, "kısaca belirtti." Böyle bir şey yapan herkes
bunu zengin bir şekilde hak ettiler ve daha da kötüsü. Hepiniz kadar önemsiyorum
evin onuruna. "

Yalnız Janie'ye, onu rol alan ve ayağa kalkmış olan tek arkadaş
bütün okul ona karşı olduğunda, bir
mutlak güven duygusu; Aralarındaki bağ daha yakın görünüyordu
hiç, ve bunun olacağı bir minnet borcunu borçlu olduğunu hissetti
geri ödemesi zor. Janie'nin bu mutlu sonuna sahip olan sevinci
Skolastik bir deprem aşırı görünüyordu; Ve vermesine rağmen
Ödenmesi gereken kredi, bir
Gizemi açıklamada kendi payında çok az memnuniyet. O
arkadaşının adını temizlemek için çok çalışmıştı, bu yüzden hoş oldu
ödülünü al.

Son birkaç günün olaylarının neden olduğu his yakında
Heyecan içinde kızların çoğunluğu tarafından unutuldu
sınavlar. Önümüzdeki hafta için tüm kolej bir koşuşturma içinde yaşadı
dağınık gerçekleri mareşal etmek veya unutulmuş hatırlamak için sürekli çaba
kelime dağarcığı. Sınıflar, kalemlere, mürekkeplere ve tabakalara verilen
aptal kağıt, sadece rahatsız olan bir sessizliğin abodları
ara sıra bir kalemin çizilmesi veya bir adayın iç çekimi
Sert bir soruna saldırmanın Throes. Deneyimi onurlandırmak hepsi
yeni. Elinden gelenin en iyisini yaptı, ama onu azaltmayı zor buldu
Her soruyu cevaplamasına izin verecek ifadeler
Bayan Farrar'ın çok fazla adanmaya karşı sık sık tekrarlanan uyarısına rağmen
gazetenin bir kısmı zamanı. Tabii ki harikaydı
Chessington'da sadece bir dönem geçirdiği için dezavantaj ve
Sınavlar bir yılın çalışmalarındaydı; Ama yine de
kendini güvenilir bir şekilde beraat ettirdi ve aslında daha yüksek notlar kazandı
Önceki Eylül'de okula gelen birkaç kız.

"Sanki bir savaştaymışım gibi hissediyorum!" Duydu, uzun zamandır
çile bitti ve son kağıt kümesi teslim edildi. "Parmaklarım
Mürekkeple ıslatılmış, çünkü çeşme kalemim acımasızca sızdı; Ama yazdı
Sıradan birinden çok daha hızlı, onu terk etmeye cesaret edemedim. "

"Yakında mürekkebi çıkaracaksın," dedi Lettice. "Bayan Maitland her zaman koyar
Bol miktarda ponza taşı ve limon dilimleri
Sınav zamanında giyinme odası. Eminim geometride başarısız oldum,
Ve içeri girdiğimi bulursam çok şaşıracağım
fizik."

Chatty Burns, "İngilizce dilinden şüpheli hissediyorum," dedi.
"Ama artık kendimizi endişelendirmenin bir faydası yok; hataları düzeltemeyiz
Şimdi, ne olursa olsun ne yapmış olsak da. "

"Ve spora kadar birkaç huzurlu gün geçirebiliriz," diye ekledi
Lettice.

Terimin sonu her zaman bir ebeveyn toplantısı ile kutlandı ve
Kızların koşma becerilerinin sergileri verdikleri arkadaşlar,
zıplama veya öğrendikleri bazı fiziksel egzersizler
Bayan Young. Bu yıl program askeri tatbikat içerecekti ve
bayrak sinyali. İkincisi okulda yeni bir kalkıştı, ama bir
Herkesin coşkuyla karşılaştığı. En çok küçük gruplar
Uzman sanatçılar seçilmişti ve bunlar özenle uygulandı
Oyun alanları, mesajlarını büyük bir doğrulukla sallayarak ve
sevk etmek.

"Bir savaş olsaydı yararlı olabilir," dedi Lettice; "Ve
Herhangi bir oran, evde çok uygun olacak. Biraz öğretmek istiyorum
yakın bir evde yaşayan arkadaşlar ve biz de
Yatak odamız pencerelerimiz ve bayraklarımızla konuşun. "

Madge Summers, "Eğlence eğlenecek," dedi. "Herhangi bir
Gemi geçiyoruz ve adını soruyoruz ve nereye gittiğini ve her türlü
sorular. "

"Keşke Bayan Young bize önümüzdeki dönemde heliografi öğretseydi," dedi Honor.
"Görünümlü camlarla yanıp sönen mesajları sevmeliyim."

"Ona soracağız; ama yaklaşık bir yıl beklememiz gerekecek. Sadece var
Kış döneminde hokey, ıslakken spor salonu çalışması ile. Herhangi biri
İnsanlarınız Perşembe günü geliyor mu? "

"Korkarım değil-Kerry'den çok uzun bir yol! Annem hala
Hasta ve babam meşgul. "

"Bu üzücü!" dedi Lettice. "Hepimiz ebeveynlerimizin gelmesini seviyoruz
spor. Genellikle mutlak bir kalabalık var. "

Lettice'in belirttiği gibi, çok sayıda ziyaretçi
Ayrılma gününde görünüm. Dörtgen ve oyun alanları
Yaz elbiseleri ve şemsiyeleri ile eşcinsel ve her yerde kızlar olabilir
Kolej binaları üzerinde küçük arkadaş partileri gördüm.

"Bütün yer topsy-turvy görünüyor," diye belirtti onur. "Nereye gidebilirsin
Seviyorsunuz ve aslında kaybetmeden laboratuvarda konuşuyorsunuz! Eşit
Kütüphane bir çay odasına dönüştürüldü! "

"Evet, bu öğleden sonra hiçbir kural yok," diye yanıtladı Janie.

Spor kriket sahasında yapıldı ve paons olarak başladı
Dördüncü yarım. Koltuk yapmak için okuldan formlar getirilmişti
Seyirciler için ve katılmayan kızlar için
Bildirilerde.

"Büyük bir kitleyi seviyorum," dedi Chatty Burns; "Oldukça ilham verici.
Tabii ki, bir sinir yapar, ancak aynı zamanda bir tane koyar
kişinin büyük. Çok sayıda insan olduğunda her zaman daha iyisini yaparım
kol saati."

"Özellikle kişi kişinin kredisi için çalıştığını hissettiğinde
kendi evi, "dedi Ruth Latimer." Hepimiz turuncu şeridi görmek istiyoruz
bugün ön. "

"Korkarım bir şey kazanma şansımız var," diye inledi
Madge Summers. "Hilaryitler neredeyse uzun atlamadan emin. Mona
Richards rekoru kırıyor. Ona 'kanguru' diyorlar! "

"Ve okul evi yüksek atlamayı alacak," dedi Lettice. "Biz
Lois Atkinson kadar iyi kimse yok. "

"Atalanta yarışına ne dersin?"

"Şüpheli. Aldwyth'e ya da gelinlere gideceğini umuyorum.
bizdeyken şampiyon koşucularını tüm dönem boyunca eğitmek
Enerjilerimizi kriket üzerine yoğunlaştırmak. Hiçbir chadite girmedi,
İnanıyorum! Konuşkan, içinde olmalısın. "

"İsmimi indirmek için bir faydası yoktu. Geçen hafta pratik yapıyordum-sen
Unutma, tüm evlerin genel bir yargılaması yaptık mı?-Ve yakında buldum
bir şans hayaleti yoktu. "

"Eh, St. Chad'in kriket defne ile kendisini memnun etmesi gerekir. Biz
Bu yıl için kupayı her halükarda aldım. "

Programın ilk kısmı askeri tatbikat ve
Tüm okulun katıldığı fiziksel egzersizler
Bir alaya layık bir eylemin hazır olması ve hızlı olması. Bayan Young
Ziyaretçiler için küçük bir sürpriz hazırlamıştı. Sonunda
sergileyin, kızlar aniden kendilerini denizcileri olacak şekilde sıraladılar
Uzaktan bakılan şapkalar, üniversite sloganını oluşturdu: "Birleşti
çaba "; o zaman, bir işarette tekrar hareket ettiler ve selamlama," Hoş geldiniz
Chessington'a "ortaya çıktı. Doğal olarak, bu çok alkışlara neden oldu,
Ve birçok tebrik, Bayan Cavendish'i
Mükemmel disiplin boyunca hüküm sürüyor.

Bayrak sinyali seçilen bir bantla sınırlıydı, bu yüzden daha büyük
Kızların bir kısmı şimdi seyircilere katıldı, sadece
ayrı bir köşede kalan çeşitli yarışmalar için girildi
alan.

Chatty Burns, "Bayrak işinde beş chaditimiz olduğumuz için mutluyum" dedi.
"Bu, diğer evlerden daha büyük bir oran. Ama zaferlerimiz var
bitmesi muhtemeldir. "

"Çok erken pes etmeyeceğiz," dedi Lettice. "Eski bir atasözü var:
'Ölene kadar asla öldürülmedin'. Puanlamayı başarabiliriz
Tümü. "

Lettice'in sanguine beklentilerine rağmen, St. Chad's görünmedi
Bu vesileyle herhangi bir zafer kazanması muhtemeldir. Uzun atlama, herkes gibi
beklemişti, iyice haklı olan Mona Richards'a kolayca düştü
"Kanguru" lakabı ve Hilaryitlerin onların
Gururlu zafer bilincine sahip. Yüksek atlama şurada görünüyordu
daha şüpheli meselenin ilki; Her iki Dorothy Saunders, St. Bride's,
ve St. Aldwyth'ten Rachel Foard, Lois Atkinson'ı çok yakın koştu ve
Okul evi, şansı neredeyse bir dövmeye karar vermişti
Aniden döndü, Lois Mistress'i etkinliğin bıraktı.

Bir sonraki öğe "Atalanta yarışı" idi, çünkü her biri
Yarışmacı kursu sırasında üç elma almak zorunda kaldı ve
Onları kazanan gönderide usulüne uygun olarak sunun-başarmak kolay bir başarı değil,
Birinci ve ikinciyi acele etmek mümkün olduğu için
Üçüncüsünde kapmak.

"Bunun için on bir var," diye açıkladı Lettice, adaylar
Başlangıç ​​noktasında yerlerini almaya başladı. "Beş Scarlet
Şeritler, iki pembeler, üç menekşe ve bir mavi. Tek bir chadite değil,
Ne yazık ki! Evet, aslında olduğuna inanıyorum! Bak, turuncu bir şapka var
Yürümek, on ikinci yapmak için! "

"Kim olabilir?" Birkaç kıza sordu, gözlerini zorladı
Arkasında oldukça gizlenmiş olan son gelenlere bir göz atın
diğerleri.

"Pauline'in yüksekliği ile ilgili," dedi Lettice. "Hayır; Pauline bitti
Orada, Madge ve Dorothy ile. Effie Lawson için yeterince uzun değil,
Ne Claudia Hammond-Smith için yeterince şişman. Muhtemelen Adeline olabilir mi?
Neden kızlar, harika ve muhteşem olan her şeyden, Janie
Henderson! "

Janie'nin Atalanta yarışındaki eğitimli koşucular arasında görünüşü
Gerçekten de en sınırsız şaşkınlığa neden olmak için yeterli. General
Aktif egzersizden hoşlanmaması meşhurdu. İyi biliniyordu
sadece en katı zorlama altında oynadı ve onun boyunca
Okul kursu, bir
"gevşek". O, en atletik ve tamamen beklenmedik kız
Kolejde, Sakin bir şekilde yerini tek şampiyon olarak almalıydım
St. Chad'in çok zor bir yarış neredeyse inanılmaz görünüyordu.

"Acaba Bayan Young'a izin ver!" Ruth Latimer'ı korku içinde nefes aldı. "O
Hemen düşmek zorunda. "

"Ve bu, kimsenin sahip olmadığından daha fazla itibarsız getirecek
denedi, "Chatty Burns ekledi."
Vivian bana yalvardı. "

"Ben buna normal bir dolandırıcılık diyorum!" dedi Maisie Talbot. "Onur, anlattı mı
Bu çılgın planın mısın? "

"Tek kelime değil!"

Honor'un yüzünde cevap verirken meraklı bir ifade vardı, bir bakış
karışık sürpriz ve aydınlanma. Konuşmayı unutmamıştı
Kolgan'ın manastırında ve tüm okulun yalnız başına
Janie'yi bu kadar inanılmaz bir eylemi teşvik eden ve
Bu belirgin davranış tutarsızlığı için hesaplayın.

"Gerçekten bunu gerçekten yapmayı hayal etmedim!" Onun altında mırıldandı
nefes.

"Birisi onu zamanında durdurmalı!" Lettice'i öfkeyle bağırdı.

Ancak şimdiye kadar, Janie'nin yoluna herhangi bir engel koymaktan
deneme, Bayan Young, aksine, ona birkaç tane veriyor gibi görünüyordu
Teşvik ve son tavsiye sözleri.

Kurs, kriket zeminin üç katı olacaktı, bir elma
her daireden alınmalıdır. Erken yeşil kodlu yığınları
Orchard düzenli aralıklarla atılmıştı ve rakipler
Ne almadıkları sürece hangi kazık istediklerini seçin
ne de her turda gerekli örnekten daha az, nesne
genel bir mücadeleyi önlemek. Hiçbir engelli olmayacaktı
On iki kız eşit sırada yer aldı, her kız bir ayağı üzerinde
Beyaz çizgi ve gözleri Bayan Young'a sabit,
başlamak için sinyal. Endişeli bir andı. "Bir! İki! Üç-Off!"

Onlar gitmişlerdi, bir dizi genç sporcu, her biri ileriye doğru sınırlı
Gerisini geride bırakma ve imrenilen gümüşü kazanma umudu
Kupa zafer. Yarış her zaman satrançın harika bir özelliğiydi
spor, ama günümüzde, bir evin üyelerine her halükarda,
sıradan bir ilginden daha fazlasını gösteren bir gösteri sağladı. Hepsinin gözleri
Chadditler Janie'ye perçinlenmiş görünüyordu ve çılgınca izlediler
Kendini mücadelede nasıl yöneteceğini görmek için heyecan.

"Gerisini iyi tutuyor," diye fısıldadı Lettice.

"Ve çok hafif, sallanan bir tempo var," diye yanıtladı Ruth.

"Aslında Connie Peters'in önünde!" dedi konuşkan.

"Ve Christina Willoughby'yi kazanmak!"

"Orada! İlk elmasını aldı!"

"Ve Blanche Hedley'i geçti!"

"Sadece bu oranda devam ederse, St. Chad'in umut etmeye başlayabilir."

"Korkarım sürmeyecek kadar iyi."

"İkinci turda başladı!"

"Biraz işaretliyor!"

"Hayır, o değil! Bir hamle için kendini kurtarıyor. Orada! Sana söyledim!
Şimdi Christina'yı geçti! "

"Koşan Janie Henderson olduğuna inanamıyorum.
Mümkün görünüyor! "

"Şey, tabii ki, son derece hafif; bu ona harika bir çekim
diğerlerinin çoğunda. "

"Ama hiç koşabileceğini bilmiyordum!"

"Belki de denemeye kadar yapmadı."

"İkinci elmasını aldı!"

"Ve Alice Marsh neredeyse onu devirdi,
aynı yığın. "

"Boş ver! Onu gerçekten engellemedi."

"O ve Nettie Saville şimdi neredeyse eşit!"

"Ne kadar iyi devam ediyor!"

"İşte yine görevden geçiyor!"

"Bu aslında son tur!"

"Ve bu onun üçüncü elması!"

"Düşmesine izin verecek!"

"Hayır, olmayacak; onları oldukça sıkı aldı!"

"Nettie'ye kaldı!"

"Hayır-Settie hızlanıyor ve hızlı kazanıyor!"

"Janie itmeli!"

"Yaşasın! Nettie bir elma bıraktı ve durması ve seçmesi gerekecek
Up. "

"Janie herkesin önünde!"

"Kazanırsa, turuncu kurdele için bir zafer olacak!"

Böylece, sürekli endişe ile kızlar,
yarış, Janie'nin çok daha yüksek bir kazık için oynadığını bilmiyor
Fark ettiler ve bu yarışın sonucunda sadece değil, sadece
Aziz Chad'in onuru, ama bir insan ruhunun geleceği,
Henüz elde ettiğinden çok daha fazla.

"Hepsi buhar giyiyor! Oh, bak! Alice Marsh neredeyse eşit!"

"Ve Christina da öyle!"

"Ve Connie Peters ilk başta kaybettiği şeyi kazandı!"

"Janie şimdi başarısız olmamalı!"

"Nettie onu geçti!"

"O zaman bir kesinlik için kaybedecek!"

"Ah, canım! Pek cesarete cesaret edemiyorum!"

"Yapmayacak! Yapmayacak! Son bir çizgi yapıyor!
Nettie! O-üç ayak-dört ayak kazanıyor! Aferin, Janie! Devam et!
Devam et! Güvendesin! Şimdi bayrak yapma! "

"Ah! St. Chad's için yaşasın! Aslında kazandı!"

Chaditlerin bu en muhteşem ve
Beklenmedik başarı tüm sınırların ötesindeydi. Kendilerini alkışladılar
neredeyse boğuk ve mendillerini coşkuyla salladı
neşe. Atalanta yarışını kazanmak evleri için bir skordu
önceki kriket başarılarına ek olarak, bunu
Yılın atletik kayıtlarının en yüksek zirvesi.

"Ve narin Janie'min böyle bir başarı yapabilmesi gerektiğini düşünmek!"
Yarışmayı neredeyse daha azıyla izleyen Bayan Henderson diye bağırdı
Chaditlerin kendisinden daha heyecan. "Chessington
onu yapmak ve sana yeterince teşekkür edemem, Bayan Cavendish,
genel sağlığının bakımı. O iki yaşından başka bir kız
Yıllar önce. Doktor bana her zaman bol miktarda egzersizin olacağını söyledi
Kurtuluşu, ama onu asla evde koşmaya ikna edemedim. "

Bayan Cavendish, "Değişimde senin kadar çok mutluyum," dedi.
"Janie bize günümüzde oldukça yeni bir aşama gösterdi ve biz de ilgileneceğiz
bu standarda ayak uydurduğunu. "

Janie'nin kendisi, nefes nefese ve zaferle kızardı, alkışları duydu
Neredeyse bir rüyada olduğu gibi. Kulakları için tatlıydı, ama bu değildi
çabaladığı ödül. İstekli bakışları uzun süre aradı
Honor'un yüzünü bulana kadar kızları çırpma çizgisi. Bir an için
Gözler buluştu, ama o hızlı bakışta istediği her şeyi okudu
öğrenin ve arkadaşının dil ortamı olmadan yorumlayabilir
Söylenmemiş Düşünceler: "Bu bir pazarlıktı.
Ve benimkini tutacağım. "

Ertesi gün İrlanda'ya dönen onur gerçekten
Sadece on üç hafta önce evden ayrılan biri-çok fazla
Bu kadar yüksek ideallerle daha düşünceli, sempatik ve düşünceli
ve asil özlemler, neredeyse aynı görünmüyordu:
Annesinin odasında yumuşak bir şekilde basabilir ve gerekli olanı verebilir
Bu kadar kısa bir zamandan kurtulacak sevgili kişinin hassasiyeti
o; tüm eski eğlence sevgisini korurken unutabilecek bir onur
Kendini ve onun merhametini başkaları için güneş ışığına çevir. Karakter bir
Yavaş büyüme bitkisi ve henüz o kadar değildi; Ama vardı
Ayağını yukarı doğru merdivene ve okulda ya da evde olsun,
Ya da yıllar sonra, ona hayat her zaman bilinçli bir çaba anlamına gelir
daha iyi şeylere doğru.

Ona yıllarca uzaktaymış gibi görünüyordu, sadece üç yerine
Aylar, o ve Dermot (bir deniz için sınavını geçen
öğrenci) Ballycroghan'dan tanınmış yol boyunca sürdü
Kilmore. Köylüler bir selamlama sallayan kabin kapılarında durdular;
Babası ve aslında annesi de onu bekliyordu
Kale geldiğinde basamaklar; Ve dört yaşlı erkek kardeşi
Bir sıcaklığa katılmak için kuruluşun tüm köpeklerini topladı
Biraz karmaşık resepsiyon.

"Her şeyin beni gördüğüne sevindiğine inanıyorum," dedi Honor, "
Ev, ağaçlar, kuşlar ve bahçedeki çiçekler! Ben
En muhteşem tatillere sahip olacak ve her saatin tadını çıkaracak.
Chessington'da on üç hafta kalmışken neredeyse değerli hissediyor,
Böyle bir eve tekrar sevinç için! "

                     * * * * * *

Büyük Britanya'da basılmış
_At Vilafield Press, Glasgow, Scotland_






Project Gutenberg'in St. Chad's the St. Chad, Angela Brezilya

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW GIRL AT ST. CHAD'S ***

***** This file should be named 24025.txt or 24025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/2/24025/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
