*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ups and Downs in the Life of a Distressed Gentleman (Sıkıntılı Bir Beyefendinin Hayatındaki İnişler ve Çıkışlar)
Yazar: William L. Stone
Yayın Tarihi: December 24, 2007 [EBook #24024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ups and Downs in the Life of a Distressed
Gentleman, by William L. Stone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ups and Downs in the Life of a Distressed Gentleman

Author: William L. Stone

Release Date: December 24, 2007 [EBook #24024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UPS AND DOWNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Bu cümle basıldığı haliyle eksiktir:

Wheelwright, mülklerinden gelen hoş haberlerin taşıyıcısı olduğunu umarak, ona son çeyreği hariç her şeyi bıraktı ve Thady,
"MASALLAR VE ÇİZİMLER, GİBİ" YAZARININ YAZARI TARAFINDAN

YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLARLA

GİTTİ.

WILLIAM L. STONE

Eğer talih seni sıcacık sararsa,
O zaman etrafında dostlar uçuşur,
Bir bal kavanozunun etrafındaki sinekler gibi;
Ama talih somurtursa,
Ve seni yere sererse,
Yatıp çürüyebilirsin.

NEW-YORK:

LEAVITT, LORD & CO. 180 BROADWAY.

BOSTON:--CROCKER & BREWSTER.

1836.

Kongre Yasası uyarınca, LEAVITT, LORD & Co. tarafından, 1836 yılında, New York'un güney bölgesindeki Katip ofisinde yazılmıştır.

WEST & TROW, PRS.

BİLGELİĞİN KENDİ ÇOCUKLARIYLA BİRLİKTE ÖLDÜĞÜNÜ
HAYAL EDEN
TÜM EBEVEYNLERE,
BİR DAHİNİN HAYAT VE BAŞARISIZLIKLARININ
BU KÜÇÜK KAYDI,
DOSTLARI VE İYİ DİLEKLERİYLE,
YAZAR TARAFINDAN SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

KONŞİMENTO.

GİRİŞ.

Bir sırrı nasıl saklarsınız--Bunu yapmanın benzersiz bir örneği--Tarihsel gerçek--Bir Çin İmparatorunun Anekdotu 9

BÖLÜM I.

Yazarın çok çeşitli döngülerden bahsettiği, bazılarının kullanımlarını gösterdiği ve diğerlerinin
doğumundan bahsettiği bölüm. Bu bölümün amacı veya uygulaması konusunda,
okuyucu bir süre karanlıkta kalacaktır 13

BÖLÜM II.

Soyağacı--Ülkenin güzel bir bölümüne giriş--Kahramanın
doğumu--Bütün kötülüklerin köküne ulaşmanın sırrı 20

BÖLÜM III.

Gençliğindeki deha--Şımarık anneler--Puanlarını taşıyacaklarından emin olan
kadınlar--Üniversiteye hazırlık--Nasıl girdi 27

BÖLÜM IV.

Entelektüel gelişim--Öğrenilmiş toplumlar--Dehanın
ilerlemesi--Aylaklık ve yetersizlik akademik
ilerlemeye engel değildir--Edebiyat alıştırmaları--Biraz düğümlü ve şüpheli
ölçü--Bilim tepesi--Taçlandırma onuru 33

BÖLÜM V.

Öğrenilmiş meslekler--Bir adam neden avukat olmamalı--Homeros'un
doğum yeri ile ilgili
itiraz--Herkes doktor olabilir--_Bas
bleus_--Tıbbi çalışmalar ve dersler--New-York'ta çalışkan bir
deha--Cesaret--Yanlış mesleği seçmenin üzücü etkileri 46

BÖLÜM VI.

Minber hazırlamanın kolay yöntemleri--Eski minber belagatinin yeniden canlanması--Yaşam tarzı--Dehayla
uyuşmayan
ticaret mesleği--Burke ile Rhode Island'da
düşünülebilecek son adam arasında paralellik--Sermayeyi batırma
sanatı--Karlı bir katip--Bir yangın--Ve bir ticaret felaketi 57

BÖLÜM VII.

Kamu hazinesine bir hak--Amy Darden--Bay Whittlesey--Washington'daki
yaşam--Kabarır ve _eklenir_--Servetin şakaları--Piyangolarla
zengin olmanın
zorluğu--Kiralık cepler 69

BÖLÜM VIII.

Antik yapı--Sanatlar üzerine kısa bir ders--özellikle mimarlık--Sıkıntıda olan bir beyefendiden çağrı--Poppy
Lownds--Hapishane disiplini--Wakefield Rahibi'nin
günlerinden beri gelişmemiş--Bir dahiyle beklenmedik karşılaşma--Arafta bir sahne--Bastil--Yaşlı bir mahkum--Bir ev sahibinin hoşgörüsüzlüğü--Kayıt 80'in yardımıyla borçların ödenmesi

BÖLÜM IX.

Courtlandt Caddesi'nin dibinde beklenmedik bir sabah manzarası--Hoş bir
sürpriz--Bazı şeyler diğerleri kadar iyi yapılabilir--Moda seyahat--Yüce ve güzel dokunuşlar--Lake George'un kadim tarihi--Görünür
karanlık--Kahramanın gülünç durumu--Gerçekleşmeyen
bir iskelet dansı--Havai fişekler ve dağ, orman ve su manzaralarının
gece yarısı görünümü 95

BÖLÜM X. Sarı humma--Gizemli bir hanımın yanında beliren Deha--Tatmin olmayan merak--Servet avcılığı--Önümüzdeki parlak
umutlar--Küçük bir kuşku bulutuyla gizlenmiş 111

BÖLÜM XI.

Bay Pope'un hatası--Beklenti--Zihin yürüyüşünde editöryal
yardım değeri--Kadın eğitimi--Modern bir prospektüsün
modeli--Kadınlara zihinsel ve fiziksel
süslemeler aktarma sanatında seyahatin avantajları 124

BÖLÜM XII.

Köy heyecanı ve hırsı--Bir desen ilahiyat okulu--Güzel
işleme ve dillerin harmanlanması--Bir sürü kızın
uçuşu--Bir miktar aksan--Bir patlama--Bayan Fortune'un
bir aldatmaca olduğu ortaya çıkıyor--Üzücü bir gelişme 139

BÖLÜM XIII.

Yoksulluk üzerine düşünceler--Kırsal kesimin, kasabada yaşayan herkesin
varsayılan zenginliği ve konforuyla ilgili hataları--Anlatının
özeti--Kahramanın kar fırtınasında ziyareti--Talihsizliğin
kanıtları ve bununla ilgili bir konuşma--Geçimini kazanmanın
zor yolu--Yoksulluk--Bundan kurtulma--Bayan Edgeworth'un
Şanssız Murad'ın
hikayesi--Seneca--Bölüm 155'in kapanış ahlakı

BÖLÜM XIV.

Kıtlık evine ziyaret--Eşi benzeri görülmemiş bir yoksulluk hali--Shylock'un kalbini eritecek bir
görüntü--Kocasını açlıktan
koruyamayacak kadar çok seven bir eşin eşsiz
şefkati--New Yorkluların hayırsever karakteri--Lombardlara
ziyaret--Acı verici sahneler--Bu kurumların
dolandırıcılıkları ve baskıları--Açgözlülük--Nasıl da sempati akımını
soğutuyor--Bölüm tamamlanmadan kesiliyor 171

BÖLÜM XV.

Konunun devamı--Rehin dükkanları filozoflar için iyi
eğitim okulları--Terbiyesizliğin
örneklenmesi--Sevgi dolu bir koca--Birinin evini nasıl geçindireceği--Kasabada genç bir adam--Hayırsever bir kumarbaz--Başı dertte bir
köpekbalığı--Beklenmedik gelişme--İlginç bir
yabancı--Mücevherler--Bir mücevheri nasıl zimmete geçirilir--Hanımefendinin
tarihi--Denize açılan savaş gemisi--Kötü önseziler--Batı Hindistan
iklimi ve manzarası--Venüs ve onun ışıltılı treni--Kahramanın
hiçbir şekilde ilgilenmediği bir
kasırga ve bir gemi
enkazı--Konudan dönüş--Yatak kerestesi 183

BÖLÜM XVI.

Garrick ve bu kitabın yazarının ikilemi--Refahın kötülükleri--Bridewell'deki bir beyefendiden mesaj--Bir iç savaşın anlatımı--Evliliğin sıkıntıları--Bir kocanın karısını savunurken gösterdiği yiğitlik--Arkasında bir kadınla buruna gelen kaza--Polis sahnesi, oyuncuların memleketlerinden
sürgünde mutsuz bir şekilde
doğdukları--Yargıcın merhameti--Bazı insanların erdemlerine ne kadar da üzücü bir özen gösterdiği--Kavgalı bir evi nasıl
bölebiliriz--ÇEMBERİ TAMAMLAMA--AHLAKİ
207

GİRİŞ.

Aptal devekuşunun, kafasını bir çalılığa veya kuma sokup böylece
görünmez olduğunu sanmasıyla ilgili en iyi paralellik, birkaç yıl önce Catskill köyünde yaşandı. Ne Şabat'ı gözeten ne de Temperance Society'nin üyesi olan bir matbaacı, bir Pazar sabahı bir şişe cin almak için bir bakkala gitti. Meyhaneden ateş suyu sürahisiyle çıktığında, yakındaki kilisede ayinlerin yeni bittiğini ve cemaatin evlerine döndüğünü fark etti. Öz saygısını tamamen kaybetmemiş ve böyle bir günde ve böyle bir yük altında tüm köy tarafından sokakta görülmek istemeyen adam, şişeyi tutarak elini aceleyle arkasına koydu ve onu ceketinin eteklerinin altına gizlemek istedi: ve bu şekilde, görünüşe göre mümkün olan en büyük kayıtsızlıkla, Faust'un öğrencisi, cemaatin hemen önünde sokakta yürüdü. Ancak ne yazık ki aceleyle sürahisini ceket eteklerinin kıvrımları arasından geçirmişti, böylece elleri ve şişenin sadece boynu gizlenmişti; oysa insanların karşı konulamaz neşesine göre, gizlemek istediği nesne daha önce olabileceğinden on kat daha fazla gözlem konusu olmuştu. Aşağıdaki sayfaların yazarı da aynı ikilemdedir. Niyeti bunları anonim olarak yayınlamaktı, eğer yayınlayacaksa. Ancak birkaç hafta önce Booksellers' Advertiser'da isminin izinsiz olarak duyurulması, bu çabayı aptal kuşun numarası ve matbaacının çaresi kadar başarısız hale getirdi. Böylece yırtılan maske tamamen çıkarıldı.

Ve şimdi çizimlerin kendilerine dair birkaç söz.

Yazar hakkında başka ne söylenirse söylensin, Addison'ın kendi dönemindeki belirli bir biyografi yazarı sınıfından "birçok cenaze levazımatçısı gibi, büyük bir adamın ölümünü bekledikleri, ondan bir kuruş kazanmak için" iddia edildiği gibi, onun için söylenemez. Bu küçük cildin konusu ne büyük bir adamdır ne de ne mutlu ki, henüz ölüler arasında sayılmamıştır. O zaman, neden küçük adamlar hakkında yazalım, ya da en azından onlar öldükten sonra yazalım diye sorulmalı mı? Cevap hazır: yaşadığımız zamanın modası. Şimdiki zaman, hayatları yaşarken mutlaka yazılan küçük adamların çağıdır, yoksa öldüklerinde ve ödül umudunun tümü geçtiğinde, onlar hakkında hiçbir şey söylenmesi
gerekmez. Dahası, bir adamın kendi biyografisini okumasından daha hoş ne olabilir, özellikle de dostluğun kısmi eliyle çizilmiş ve her sonraki baskıda yeni koşullar gerektirdiğinde, yeni erdemler ortaya çıkarıldığında ve yeni eylemler bir kayıt gerektirdiğinde? Bu, kişinin kendi mezar taşını okumasına benzetilebilir, burada SHAKSPEARE'in "İnsanların yaptığı tek kötülük, onlardan sonra yaşarken, iyilik kemikleriyle birlikte gömülür." diye yazdığında, akıllıca konuşmadığını kendi kendine görebilir. Ayrıca, biyografi tarihtir; ve tarih "örnek olarak felsefe öğretmek" olarak tanımlanmıştır. Dolayısıyla, bir adam kütüphanesinde kendi biyografisini bulundurarak, kendi felsefe öğretmeni olabilir ve bir profesörün masrafından tasarruf edebilir; aynı zamanda, etrafındaki insanlığın kendi örneğini inceleyerek nasıl kendilerini geliştirdiğini görmenin tesellisini yaşayabilir. Mevcut taslakların konusu, yazarın eski moda tarafsızlık ve gerçeklik kavramlarının hoşgörüsüyle çoğu modern
biyografi yazarının yolundan saptığını iddia ederse, suçlamayı kabul etmelidir; ancak, cezanın hafifletilmesi için, bir hikaye anlatmak üzere izin isteyecektir:

Göksel İmparatorluğun yıllıklarında, bir zamanlar
ve çağlar boyunca, hükümdarlarının erdemlerini ve kusurlarını sürdürmek amacıyla kurulmuş bir tarih mahkemesinin var olduğu yazılıdır. Bir gün
İmparator Tai-t-song, bu mahkemenin Başkanını huzuruna çağırdı ve kendi saltanatının tarihini sergilemesini emretti.
Başkan, hükümdarlarının erdemlerinin ve kusurlarının tam bir kaydını tutmaları gerektiği ve kayıtları kraliyet denetimine tabi tutulacaksa artık gerçeği kaydetme özgürlüğüne sahip olmayacakları gerekçesiyle emre uymayı reddetti. "Ne!" diye haykırdı Güneş'in Babası ve Ay'ın Amcası, "Tarihimizi gelecek nesillere aktarıyorsunuz ve hatalarımı ona bildirme özgürlüğünü mü üstleniyorsunuz?" "Benim karakterim ve makamımın onuruyla bağdaşmıyor," diye karşılık verdi Başkan, "gerçeği her zaman gizlemek. Her şeyi, en ufak bir hatayı bile kaydetmek zorundayım; ve görevimin kesinliği ve ciddiyeti öyledir ki, şu anki konuşmamızın kaydını atlamama izin verilmiyor." Tai-t-song, Konfüçyüs'ün ülkesinden daha medeni ülkelerde bile, birkaç hükümdarın kalbinde bulunabilecek bir ruhsal yüceliğe sahipti. "Devam et," dedi resmi tarihçiye, "gerçeği kısıtlama olmaksızın yazmaya. Erdemlerim ve kusurlarım kamu yararına katkıda bulunsun ve haleflerime öğretici olsun. Mahkemeniz özgürdür; onu sonsuza dek koruyacağım ve tarihimi en büyük tarafsızlıkla yazmasına izin vereceğim."

Davaların tam olarak paralel olmadığı kolayca kabul edilir. Yine de,
ilişki sadece prenslere değil, diğer insanlara da mükemmel bir ders içerir. Hepimiz tarihin sadık elinin bizi hak ettiğimiz gibi, gelecek nesillere nefret dolu veya saygın olarak göndermeyi asla ihmal etmeyeceği gerçeğinin tam inancı altında yaşasaydık, dünya için ne kadar mutlu olurdu! Ve eğer arkadaşım
Wheelwright, hayatının en çarpıcı olaylarını kaydettiğim için rahatsız olacaksa, tek umudum, kaşlarını çatmasını, itirazlarını reddetmesini ve kendi örneğiyle Çin İmparatoru'nun sergilediği gibi bir yüce gönüllülüğün değerini göstermesidir.

BAY DANIEL WHEELWRIGHT'IN

HAYATINDAN BAZI PARÇALAR.

BÖLÜM I.

ÇEMBERLER ÜZERİNE BİR DENEME.

"Çemberde_ çemberi_ takip eden."

Elma şarabı fabrikasında at; Amerikan Tract Society'nin baskı odasındaki katırlar; ve uykulu bir şekilde
uyuyana kadar
yürüyen bekçi; hayatlarını bir çemberi geçerek geçiren tek varlıklar değildir. Eğri, güzelliğin gerçek çizgisi olduğu ve Mısır hiyerogliflerindeki daire, yenilenmiş yaşamın sembolü olarak kullanıldığı için, üretken ilkenin türü veya işareti olarak, merkezcil ve merkezkaç kuvvetlerinin ürettiği hareket, doğanın hareketi gibi görünüyor. Bize sıklıkla, sadık ev hanımının bitmeyen ev içi görevlerinden bahsedilir, mahkumdurlar--

"Aynı sıkıcı daireyi dönüp durmak;"--

Rahip, sıklıkla yerel görevlerinin etrafından dolaşır;

ve günlük editöre, "durmaksızın daireler halinde" kendisine devredilen taciz edici görevler düşüncesiyle sempati duymaz.
Dünya adamı ve şehvet düşkünü, hazzın baş döndürücü çemberinde dans eder.
Yargıç, insanları bu dünyada adalete teslim etmek için kendi turunu yapar ve kendini inkar eden misyoner, onları bir sonrakinde ondan kurtarmak için kendi turunu geçer. Bazı kişilerin ve nesnelerin geçtiği dairelerin çevresinin diğerlerinden daha büyük olduğu çok doğrudur. Bir kişi görevlerinin çevresini tek bir günde, bir diğeri bir haftada, üçüncüsünün ise bu yolculuğu tamamlaması için tüm hayatını harcayabilir. Kongre üyelerinin çoğu, ister anayasa hukukunun anlaşılması zor noktalarını, ister bir parti adayının iddialarını tartışsınlar, daireler halinde konuşmalar yaparlar; avukatlar da davalarını baroda yaparlar, yukarıdaki önermeyi aşağıdakilerle kanıtlarlar ve yukarıdakilerden aşağıdakini çıkarırlar. Bir göle veya değirmen havuzuna bir taş atın, bir dizi hareket üretecektir, sırayla daire daire ve yarıçapı uzakta kaybolana kadar uzatır. Milletlerin siyasi hareketleri daireseldir. Despotizmin şiddetli baskısı altında insanlar öfkeyle ayağa kalkar ve zincirlerini kırarlar. Bunu bir cumhuriyet izler; önce kaba ve vahşi bir demokrasiye dönüşür; ve oradan da zalim ve daha çalkantılı bir anarşiye. Bunun kötülüklerinden bir kurtuluş olarak, halk, huzur için iç çekerek, tekrar despotizmin kollarına geri uçar. Fakat özgürlüğün tatlılığını bir kez tatmış bir halk için, bu tür bir huzur kısadır. Gerçek veya varsayılan haksızlıklarla çılgına dönen halk, kısa sürede tekrar devrimin ölüm dansına atılmaya hazır hale gelir. Çinlilerin "tek ebedi ilkesi", sistemlerinin "büyük maddi zincirinin ilk halkasını" oluşturur ve bir daire ile temsil edilir. Zaman, uçuşunu daireler halinde kanatlandırır ve her yıl kendi içinde yuvarlanır. Bu yüzden şairler "döngülü yıllar"dan söz eder. Güneş kendi ekseni etrafında döner; ve ay "aylık olarak dairesel yörüngesinde değişir." Diğer gök cisimleri, ortak merkezin etrafında daireler halinde dönerler. Jüpiter'in uyduları onun etrafında daireler halinde döner ve o da onları güneşin etrafındaki periyodik turunda beraberinde taşır. Satürn her zaman halkaları içinde hareket eder ve böylece kendini süsleyerek uzayın bölgelerinde daireler halinde yürür:--

"Ve diğer gezegenler diğer güneşlerin etrafında döner."

Okyanustaki bir gemi, görünüşte bir su ovasının üzerinden geçiyor olsa da, aslında dünyanın çapının kemerinin etrafındaki bir dairenin çevresinde seyreder.
Çevik kırlangıç ​​havayı daireler halinde keser;
vampir başınızın etrafında dairesel olarak döner; ürkek tavşan sporcunun
aç sürüsünden dolambaçlı bir rotada kaçar, ta ki umutsuzluk içinde
kendi formunda ölmek üzere geri dönene kadar. Ay çemberi bir
fırtınayı simgeler;--pnömatik üzerine yazan modern yazarlar,
yumuşak nefesli zefirden sert kuzeydoğu rüzgarına kadar esen her esintinin bir
kasırga olduğunu doğrular; ve umut ve vaatle parlayan irisin güzel tonları, bir dairenin parçasındaki eriyen bulutların üzerinde oynar. Kartal, uzaktaki nesnelerin açılarını geometrik şekillerle ölçüyormuş gibi eğriler halinde gökyüzüne doğru uçar; ve ayyaş, hareketlerini artık kontrol edemediğinde, eğlencelerinden
evine doğru sendeleyerek giderken eğrisel bir yol çizer ve yatağının başında, "tekrar dönen" bir direğe tutunmak için bekler. Diyet'te temsil edilen Alman prenslikleri, daireler olarak adlandırılır; ve eğer bir adam yosunun her zaman bir ağacın kuzey tarafında yetiştiğini ve dolayısıyla ormanda kaybolduğunu
bilmeyecek kadar cahilse, her zaman bilinçsizce bir daireyi geçtiğini bularak bu keşfi yapar. Gerçekten de, ırkımızın çoğu için, insan hayatının yolculuğu, hem bir başlangıcı hem de bir sonu olmasa dairesel olurdu - ve eğer bulabilirseniz, bir dairesi de vardır. Tüm bunlardan, evrenin yasalarına göre, canlı ve cansız tüm şeylerin devrimci bir uyum içinde hareket ettiği; ve Ezekiel'in vizyonunun tekerlekleri gibi makinelerinde karmaşık olsalar da, düzenlerinde o kadar mükemmel ve güzel oldukları, kadim insanlara "kürelerin müziği"nin şiirsel fikrini
önermiş oldukları sonucu çıkar. Ve şimdi, geometrik fizikteki yukarıdaki önermelerin doğruluğu için, en azından bir çarpıcı örnekte, bu biyografinin başında yer alan eski bir tanıdığımın hayatından ve maceralarından birkaç pasajla örneklendirilecektir.

BÖLÜM II.

DOĞUM VE EBEVEYNLİK.

"Ben insanların soyağaçlarını soracak bir haberci değilim; erdemlerini bilmem yeterli."--_Sidney._

Bu özgür ve mutlu ülkede, eşitliğin bağımsızlık hakkımız kadar apaçık olduğu devrimci kongre tarafından ilan edildiği
bu ülkede haberci koleji olmadığından, arkadaşımın soyağacını nesiller öncesine kadar takip etme imkânım yok. Gerçekten de, Lord Camden'ın uzun zaman önce belirttiği gibi, eski çağlarda soyadlarının değiştirilmesi o kadar yaygındı ki, soyağaçlarımızın gerçeğini belirsizleştirmişti, bu yüzden birçoğunu çıkarmak hiç de kolay bir iş değil. Ancak,
atalarının kariyerini belirten bir arma veya sanat veya silah alanındaki başarıların anılarıyla
armalarını süsleyen bir kalkan olmasa da; ve ben onun adına, eski zamanlardaki kahramanlar gibi, "cennete ulaşan bir soyağacı" iddia etmesem de, ailesinin antik çağına dair hiçbir şüphe yoktur. İsim, Norman Fatihi'nin Kıyamet Kitabı'na usulüne uygun olarak yazılmıştır ve soyağacının dalları kırılmamış olsaydı, atalarının, "Nuh'un oğlu" olan Yafes adlı bir beyefendiye kadar uzanabileceğine inanılmaktadır. Yine de, daha önce de ima ettiğim gibi, bu soruşturmanın pek bir önemi olmayabilir. Her küvetin kendi dibinde durduğu, insanların kendi şöhret ve servetlerinin mimarları olduğu, ne ceketi ne de ayakkabısı olanın onlarsız dolaşabildiği bu özgürlük ülkesinde, bir adamın kim olduğunu bilip bilmediği pek önemli değildir, yeter ki her zaman iyi davransın. Hayır, nereden geldiğini söyleyemiyorsa, babasının oğlu olma suçlamasından kurtulur ve ölülerden ödünç almadan veya kendi
fazlasına sahip olmadan cumhuriyetin en yüksek onurlarına ulaşabilir. Bu nedenle, soyağaçlarından kaçınarak, doğrudan konuya geleceğim ve Bay Daniel Wheelwright'ın bir babası ve annesi olduğu bilindiği için, aynı şekilde büyük ebeveynleri olması gerektiğini varsayacağım. Ve bunlar, şüphesiz, dünyanın büyük olarak adlandırdığı şeylerden daha çalışkan ve faydalı olmayı arzulayan, sağduyulu ve akıllı insanlardı. Bu nedenle, oğulları için bir meslek seçerken kendi dürüst isimlerinden bir ipucu ödünç alarak, arabacılık mesleğini seçtiler - medeniyetin ilerlemesiyle, New Jersey'den güzel Mohawk vadisine taşıdığı bir sanat - cumhuriyetin o bölümünün orijinal sahipleri, topraklarını kendilerinden daha iyi
işleyenler tarafından
sonunda uzaklaştırıldıktan çok da uzun yıllar sonra. Bu pitoresk ve keyifli vadide, nehrin kıyısında ve mimarideki insanların zevkiyle
ünlenen ve bir öğrenim merkezi olarak
seçkin bir kasabada, arkadaşım ve kahramanım Daniel,
ilk kez ışığı gördü. Doğumunda hangi tanrıların
başkanlık ettiğini veya hangi belirli yıldızın ilk olarak soluk mavi gözlerini gümüş ışınlarıyla
kazdığını belirlemek için hiçbir figür çizmedim. Ancak o sırada o belirli gök odasında öfkeli bir gezegen
doğmuyordu,
çünkü o bölgelerde en iyi huylu varlık olarak büyüdü; ve eğer Dulness'ın dehası olayda gerçekten mevcut değilse, mahkemesi o akşam çok da uzak olmayan bir yerde yapılmış olmalı. Ancak, fazla ayrıntıya girmemek için, şu an için şunu söylemek yeterli olacaktır:
Diğer çocukların yaptığı gibi, bir kavgaya hiç karışmamış olması dışında,
muhtemelen, bir kavgayı başlatmak veya bitirmek için ne yeterli enerjisi ne de karakter kararı olması nedeniyle, erkeklik mertebesine doğru ilerliyordu. Ona hakkını vermek gerekirse, eğer dürüstlük bir kusursa, bu kesinlikle onundu; ve hayatının tüm geçici iniş çıkışlarında, bugüne kadar ondan hiç alınmadığını içtenlikle söyleyebilirim. Babası çalışkan ve tutumluydu, bir şey kazanabileceği bir saati asla kaybetmezdi veya elinde tutabildiği sürece bir dolardan ayrılmazdı. Ev düzenlemelerinde hiçbir şeyin kaybolmaması için aşırı dikkatliydi. Eğer kahvaltıda yılan balığı yerse, derileri saklayıp kurutarak, balıkçı ailesinin bu biraz şüpheli üyelerinin orijinal maliyetinden daha fazla tasarruf etmeyi her zaman başarırdı. Oğluna mesleğinin temel ilkelerini erken yaşta öğretti; ve on yedi yaşına gelmeden önce sadece bir tekerleğin tel sayısını bilmekle kalmayıp, onları tekerleklere göre ayarladığı ve göbeğe kadar sürdüğüne inanılıyor. Ayrıca, sonunda kendisi için hiçbir dezavantajı
olmayan bazı ev marangozluğu dallarında da eğitim aldı. İyi huyluydu, çocuklar arasında her zaman popülerdi; onlara sipariş üzerine küçük yazı masaları, süslü kutular ve mekanik yaratıcılığının kapsamının ötesinde olmayan diğer önemsiz şeyler imal ederken olduğu kadar çalışkan değildi ve bunun için elde edebildiği kadar tazminat alırdı. Gerçekte, tıpkı anne babası gibi, paraya düşkündü. Dünya, onun
söylemeye alışkın olduğu gibi, ona bir geçim borcu vardı ve o da
gerekeni elde etme becerisiyle
biraz övünüyordu. Ve yine de
kendisine iki şilin kazandırmayan bir şilin kazandığı nadiren biliniyordu; ya da başka bir deyişle,
tüm takas ve diğer işlemlerinde,
neredeyse hep aynı şekilde
aşırıya kaçıyordu. Dahası, azıcık kazancının her zaman ondan alınabileceği bir yol vardı. İyi bir yaşam sürmeyi severdi, babasının hatası olmasa da, çünkü aile
yevi işleri
sıklıkla en sade ve en ucuz yiyeceklerden başka şeylerle dağıtılırdı. Kesin olan şu ki, damak evde hiç epikürcü ders almamıştı; ama aynı şekilde bu dünyanın iyi şeylerine karşı bir _zevk_ edindiği de kesindi. Dolayısıyla, zaman zaman biriktirdiğini düşündükleri ufak tefek
değişimlere hevesli olan ortaklarının, onu sadece önemsiz bir lüksle
baştan çıkarmaları yeterliydi ve iş bitmişti. Bir tabak
istiridye karşı konulamazdı!

BÖLÜM III.

KADERİNDE DEĞİŞİM GEÇİYOR.

"Tanrı, ona sahip olanlara bilgelik versin; aptal olanlar ise yeteneklerini
kullansınlar."--_Shakspeare._

Daniel Wheelwright uzun boylu ve görkemli bir genç olarak büyüdü; ve ona adalet etmek gerekirse, kişisel görünümü onun lehineydi. Daha önce, yaşadığı şehrin bilgili bir kurumun merkezi olduğunu ima etmiştim; ve onun talihiydi - iyi ya da kötü, devamında ortaya çıkacak - üniversitenin birkaç sakiniyle tanışmak, özellikle babasının küçük bahçesindeki meyvelerin olgunlaşması ve toplanması sırasında, bu tür durumlarda kullanılan tuhaf çocukça ifadeyi ödünç alarak, "kendisinden hoşlanmış" gibi görünüyorlardı. Bu mevsimlerde ziyaretleri sıklaşırdı; ve öğrencinin hayatı bir arabacınınkinden daha kolay ve umut verici ve daha zarif göründüğünden, Daniel mesleğini değiştirme isteği gösterdi. Ancak, belki de - Daniel benim arkadaşım ve olmasaydı, ona haksızlık etmezdim - hırs ateşi göğsünde parlamaya başlamıştı ve gerçekten ve hakikaten bir araba tekerleğinden daha geniş bir "çember" tasvir etmek istiyordu. Annesi de -anneler her zaman en büyük oğullarını en çok sever ve şımartır- Daniel'de bir deha keşfetti
sadece araç ve fırsat gerektiren, bir kartal uçuşu için. Ancak, babanın bu ölçüye ikna edilmesi epey zaman aldı. Çalışkanlığı ve ekonomisi sayesinde, dünyada rahatça geçiniyordu; ve kendisi daha fazla
uzun bir eğitim almadığı için, bir adamın İncil'ini okuyabilmesi ve faizini Daboll'un Aritmetiği'nin yardımıyla bir nota yazabilmesinin yeterli olduğuna karar verdi. Bu nedenle, arkadaşımın
ortaokul eğitiminin, babası tarafından dürüst bir adam için gereken her şey olduğuna karar verildi. Ancak kadın galip geldi, kadınların genelde yaptığı gibi. Mohawk vadisinin yukarısında altmış veya yetmiş mil kadar uzakta, daha önce New Jersey'de tanıdığı ve mesleği "genç fikirlere nasıl ateş edileceğini öğretmek" olan bir adam yaşıyordu - orman tavuğu ve çulluk değil, öğrenme yavruları yetiştirmek. Üniversiteye göndermeyi çok istediği bir oğlu vardı; ancak ailesinin mevcut ihtiyaçlarını karşılamak için sürekli olarak yetersiz hazinesinin dibini kazmak zorunda kaldığı için, araçlardan yoksundu; ve o günlerde, tarafsız iyilikseverliğin olduğu bugünkü çağa göre, hayırseverlik eğitimi almak için daha az eğitim topluluğu ve başka olanaklar vardı. Kadının yaratıcı dehası, arkadaşına hizmet ederken aynı zamanda kendi favori tasarımının da ilerletilebileceği bir proje tasarlamakta gecikmedi - ve bunu da, ileriye dönük olarak bile, kocasının
mallarına herhangi bir temel tecavüzde bulunmadan. Bu amaca ulaşmak için - ya da daha doğrusu oğlunun gelecekteki kariyerindeki bu kadar
korkunç bir
engelin kaldırılması için - uzun zamandır yaratıcı ve diplomatik güçlerini zorluyordu. Bu nedenle, kısa süre sonra bir anlaşma yapıldı ve pedagog kahramanımızı kendi çatısı altında kabul etti ve onu üniversiteye hazırladı, kendi oğlu ise arabacının ailesinin yanına yatılı olarak alındı ​​ve üniversite eğitimi boyunca orada kaldı. Hemen elde edilen sonuçlar uğurlu oldu. Öğretmenin oğlu sınıfının onurunu aldı ve o zamandan beri dağlar ötesindeki bir üniversitenin başkanı olarak sevinebildi; ve kahramanımız da kendi mahallesinin akademik yeşilliği altında kayıt yaptırmaya uygun şekilde hazırlandı. Ayrıca, öğrencilerin Daniel Wheelwright'tan daha iyi hazırlanmadıkları çeşitli diğerlerinin yanı sıra bu kuruma girdiğini kabul etmek adildir. Karakterinin doğal tembelliğine rağmen, üniversiteye girmeden önce bir şeyler bilmesi gerektiğini ve başarısız olması durumunda, üniversitedeki arkadaşlardan daha fazla _dükkandaki_ arkadaşlarla daha fazla
tanışma geliştirmesi gerektiğini biliyordu; ve önündeki böyle bir düşüncenin teşvikiyle, kitaplarına olağanüstü bir titizlikle kendini verdi. Öğretmeni her bakımdan görevi için yeterliydi; ve kolejin gereklilikleri oldukça liberal ve cumhuriyetçiydi--genç hırsın cömert şevkini başlangıçta çok fazla şey talep ederek bastırmamak--hevesli Daniel üniversite eşiğini önemli bir zorlukla karşılaşmadan geçti. Tedbirli ve akıllı annesi her şeyi mükemmel bir öngörü ve incelikle idare etmişti; ve çok fazla cevapsız sorudan kaynaklanabilecek herhangi bir zorluktan kaçınmak için, oğlu fakülteye çok mütevazı ve çekingen bir genç olarak tanıtılmıştı, anlatabildiğinden çok daha fazlasını biliyordu--mezar kuşu gibi, ki çok az şey söylese de daha fazlasını düşündüğüne inanılıyordu. Gerçekten de, aslında Cornelius Nepos'u ve AEneid'in üç kitabını okuduğuna inanılıyor. Aynı şekilde Yunanca dilbilgisini gözden geçirmiş ve Yuhanna'nın İncili'ni okumuştu. Nazik
anne onun inisiyatif başarısını sevinçle duydu ve baba
başka türlü olmaktan ziyade memnun oldu--özellikle de ona hiçbir maliyeti olmadığı için.

BÖLÜM IV.

ÜNİVERSİTE ONURLARI VE BUNLARIN ELDE EDİLMESİNİN YOLU.

"Ah bu öğrenme! Ne bir şey bu!"--_Shakspeare._

"Çocuğunuza böyle kelimeler öğretmek kötüdür: ona hıçkırmayı ve
hıçkırmayı öğretiyor, ki bunu kendi kendilerine yeterince hızlı yapacaklardır; ve horum demeyi;
aferin size!"--_Aynı._

Genç Wheelwright'ın daha önce belirtilenleri bile nasıl başardığı kendisi için bir şaşkınlık konusuydu; ve aylar geçmeden, herkes için, çünkü sonraki
kazanımları buna karşılık gelmiyordu. Gerçekten de,
sonrasında tek bir dersi bile gerçekten kavrayamadığına inanılıyor. Üniversiteye girmeyi başardığında, bir gün oradan _çıkmanın_ yolunu bulacağı çok mantıklı bir sonuca vardı. Dört yılın beş yıldan daha kısa bir sürede geçeceğini biliyordu; ve ağır işlerden kaçınmak için öğrenci olduğu için, neden zor dilin köklerini
kazarak kendini yorsun ki! Ya tamamen tembellikten ya da hazırlık çalışmalarında kendini tamamen
tükettiğinden, edebiyatta daha fazla ilerleme kaydedemedi,
ama çiçekli yürüyüş yollarında kalmaya devam etti. Daha önce, aslında nadir bir verimliliğe sahip olan ve babasının çalışkanlığı sayesinde sahibi olduğu küçük, şirin bir meyve bahçesinden bahsetmiştim. Bu meyve bahçesinin hem elma hem de elma şarabından elde ettiği ürün, Daniel'in sarsılmaz iyi doğasına eklenerek ve onunla bağlantılı olarak, önceki bir bölümde bahsettiğim öğrenciler arasındaki popülerliğini sürdürmesini sağladı. Bu nedenle okuyucu,
_Philo-Peitho-logicalethian Enstitüsü'nün_ bir üyesi olarak seçilmeyi başardığını öğrendiğinde şaşırmayacaktır. Bu enstitü, adından da anlaşılacağı gibi,
güzel, mantıklı ve doğru olan her şeyi öğrenmiştir.
Ve bu anıların seçkin konusunun, bir keresinde, keskin ve yakın bir araştırmadan sonra, yarı aylık sekreter olarak seçilme onuruna eriştiğini söylemekten gurur duyuyorum. Bu topluluğun işlemlerinde Daniel'in başlıca gücü tartışmaktı; ancak konuşmasının karakteri en parlak olanı değildi ve evet ve hayırlar söylendikten sonra, argümanının gidişatından hangi tarafı benimsediği veya aslında kendisinin teklifi anlayıp anlamadığı anlaşılabiliyordu; tabii ki, bazen olduğu gibi, konuşmasına "Sayın Başkan, ben bu sorunun olumsuzundan yanayım" diyerek başlamadığı sürece. Sınıfının olağan görevlerinde, başkalarının teşvikiyle, her gün yolunu bulmaya çalışıyordu; ve üç aylık sınavlardan önce, bazı sınıf arkadaşlarının egzersizlerini onunla birlikte gözden geçirmeleri için yardım alma alışkanlığı vardı; bunu çok neşeyle yapıyorlardı, çünkü bir akşam her zaman bu şekilde, bir sürahi elma şarabı ve bir sepet elma eşliğinde rahatça geçirilebilirdi. Oldukça iyi bir hafızaya sahip olan Dan, dersinin bir kısmını hatırlayabilir, başka bir kısmını tahmin edebilir ve arkadaşlarının teşviklerinden kalanların kanatlarını ve bacaklarını yakalayabilirdi - her ne kadar büyümede onları çok geride bırakmış olsa da, düzeltmelerinin zorunlu olarak bastırılmış seslerini endişeli kulaklarına iletmek zorlaşmıştı. Üyesi olduğu bu sınıf nazik ve hoşgörülüydü ve sıradan bir karaktere sahip değildi - bir üniversitenin başkanını; yıllarca, putperestlikteki Hristiyan misyonerlerin yarısının baş yöneticisini; ve bilgili profesörlerin, akıllı yasa koyucuların ve hukukta belagatli danışmanların tam payını yetiştirmişti. Ve gerçekten büyük olanlar, sevgi emeklerinde her zaman en aktif olanlar olduğundan, üyeleri kahramanımıza Dr. Beattie'nin erişilmesi çok "zor" olarak nitelediği
zor "yokuşu" "tırmanmada" yardım eli uzatmaya her zaman hazır ve istekliydi. Yine de, her çeyreğin sonunda, eksiklik beyanı adlandırıldığında, düzenli olarak "okundu" ve aşağılanmayla tehdit edildi. Ancak yine de devam etti; nasıl, biyografi yazarı
söyleyemiyor;--bu noktada söyleyebildiği tek şey, her akademik yılın sonunda bir yaş daha büyük,
biraz daha uzun ve klasik dersinde bir sınıf daha yüksekte olduğu gerçeğidir.
Yeterlilik, boyut, aile etkisi veya
katalogu başka bir adla şişirme amacıyla olsun, okuyucu
kendi kendine karar vermeye bırakılmıştır.

Dünya, Daniel üniversite dersine başladığından beri, sonunda gündüz küresi etrafındaki dördüncü yıllık turunu neredeyse tamamlamışken,
eğer alabilirse, derecesini alacağı yıl dönümü
hızla yaklaşıyordu, bu durum için olması gerekenden daha iyi hazırlanmadığı varsayılabilir. Ancak fakülte hoşgörülüydü ve daha o erken dönemde bile, mezun olan sınıfın her üyesine bir tür onur ödülü, bir konuşma veya şiir sunma gibi mutlu bir çareye başvurmuştu; bu arada, alıştırmaların sözlü sürecinde, satın alamayacak kadar fakir ve üretmek için çok aptal olan öğrencilerin, verilen rolü almaktan muaf tutulduğunu belirtmek için özel bir özen göstermişlerdi; bu, birçok aldatılmış ve düşkün ebeveynin ustaca kör edildiği kullanışlı bir yöntemdi. Fakülte, bu anıların konusunu bu şekilde halletmeye karar verdi; ve idrarını tutamayan bir enfiyeci ve bazen biraz da yaramaz olan İrlandalı bir profesör, onun bir şiir için duyurulmasını sağladı. Herkesin eğlenmesine ve şaşkınlığına rağmen,
sayılara kulak vermemesine ve bir daktil'i bir spondee'den ayırt edememesine rağmen, Daniel bu onuru kabul etti. Sonuçta, birçok kişinin sandığı kadar aptal da değildi; ve, parmaklarını sayarak mı yoksa başka bir şekilde mi, bilemiyorum ama yine de onun Hudibrastik ölçünün birkaç kıtasını ortaya çıkardığını, "ağaçlar"ı "esinti" ile, "aşk"ı "güvercin" ile, "zefir"i "inek" ile tatlı bir şekilde kafiyelediğini gördüm, vb. Gerçekten de onun pozitif şakacılıktan suçlu olduğunu da biliyorum; ancak itiraf etmeliyim ki bu konudaki girişimleri çok azdı ve her zaman başarılı olmuyordu. Ancak, profesörün tam olarak onunla dalga geçmese de, yine de atasözü haline gelmiş nesir
yapan karakterine kurnazca bir ironi dokunuşu yapmayı amaçladığını görmüştü. Bu nedenle, hayal gücünün zannettiği gibi "ona yetişmeye" karar verdi; ve bir yerlerde, aşık bir enfiyecinin bir zamanlar bir metresine hitap ettiği, enfiye kutusu üzerine ünlemi karşılıklı olarak söyleyebilen eski bir hiciv destanının kopyasını bulmuştu: "Burnumun bildiği sevinçleri o da biliyor!" Wheelwright bunu kopyaladı ve fakülteye kendi bestesi olarak sundu. Kendisi de tahrik edici tozun kullanımına bağımlı olduğundan, bunun kimseyi rahatsız etmeyeceğini kendi adına makul bir varsayımdı. Şöyle başladı:--

Yumuşakça esin, güney esintileri,
Ona şikayetlerimi ilet, _seviyorum_--
Ne zaman hapşırsa,
Kaslarım _hareket ediyor_ diye ona söyle;

Gerçek aşkım zarafetten oluşmuştur,
Başlıdır, bir pound gibi,
Ve _İrlanda_ enfiye kutusu kapağına
oyulmuş yüzler kadar güzeldir.

_Cetera desunt._

Retorik profesörünün enfiye kutusuna gelen darbeyi ancak
bahsedilen makaleyi
görmüş olanlar anlamıştı; ve genel olarak, performans,
babalığını bilmeyen ve kendi performansı olarak
gösteren fakülte tarafından çok akıllıca bir _jeu-d'esprit_ olarak değerlendirilmişti. Yine de,
olayın ciddiyetine pek uymadığı için,
başlangıç ​​töreninin kamusal egzersizlerinin bir parçası olarak reddedildi. Ancak bu sonucu önceden tahmin eden Daniel, bir sepet Spitzenberg sayesinde, "An Ode on Ambition" başlıklı, daha başarılı olan birkaç kıtalık bir şiir yazmıştı. Bu şiir, o zamandan beri tiyatro ödül törenleri için anka kuşlarıyla dolu birkaç gümüş kupa ve Lempriere'den Yunan klasikleri alan genç bir beyefendi tarafından yazılmıştı. Ayrıca, güzel basılmış, faydalı ve modaya uygun haftalık şiirlere, Şapkacıların Edebiyat Gazetesi, Genç Hanımların Arkadaşı ve _et id genus
omne_ adlı şiirlere de büyük katkıda bulunmuştur. Şiir şöyleydi:--

Savaşçı savaşır ve şöhret için ölür--
Bir ismin boş ihtişamları;--
Ama bu yerin etrafında dolaşan bizler,
Savaşçının ödülü, Nott'u arzularız.

Cimrinin parıldayan yığını için değil
Bu duvarların içinde uyku takası vardır;
Alçakgönüllü bilginin sessiz kaderi
Zenginlik hayalleriyle sıkıntıda Nott.

Gece yarısı lambasının üzerine eğilirken,
Çok soğuk ve bazen nemli odalarda,
Ey toprak ve parası olan adam,
Rahat hayatını kıskanıyoruz Nott.

Buradaki sıkıntılarımız hafif ve azdır;--
Faturalar geldiğinde boş bir kese,
Hiç kurşun atılmayan bir dolap,--
Zor ezberler veya bir Düğüm.

Çözemediğimiz senin sorunun,--
Kurumaya asılmış tek gömleğimiz,--
Borcunu asla ödemeyen bir dost,--
Bu tür kötülükleri önemsiyoruz Nott.

Ah, sevgili *****! öğrenmenin evi,
Kader bizi nereye sürüklerse sürüklesin,
Dostlar ve akrabalar unutulsa bile,
Emin ol seni unutacağız Nott.

Yıllarca süren huzurlu, sakin içerik,
Bilim ve sıkı çalışmaya ödünç verdi,
Başkaları senin iyi adını lekelese de,
Seni sevmiş olmamız harika olurdu Nott.

Bu dizelerde, yaramazlık değilse bile,
biraz şakacılık vardı,
ki bu da fakültenin fark etmesinden kaçmıştı, ama çok
ustalıkla gizlenmemişti. Fakat kıtaların sonları, genel olarak gülünç
hareketlerinden açıkça anlaşıldığı gibi,
konuyu sunum sırasında dinleyicilere şeffaf hale getirdi. Ancak Wheelwright, fakülte üyeleri kadar kendisi de kelime oyunundan habersizdi, ta ki ertesi hafta ikisi de aydınlanana kadar, gerçek yazar bunu _Cistula Literaria_'da yayınlatana kadar -genç sınıfın bir komitesi tarafından düzenlenen ilginç bir dergi- büyük "N" ve söz konusu tek heceli kelimede gereksiz bir "t" ile, bu anıda görüldüğü gibi. Bu kibir _Nott_ tarafından kötü bir şey olarak düşünüldü ve sırrın içinde olmayanlar kahramanıma metrik becerisi için o zamandan beri aldığından daha fazla itibar verdiler.

Böylece sınıfıyla birlikte akıntıya kapılan Wheelwright, _ad gradum in artibus_ olarak kabul edildi -bu gerçeğin en büyük ve en güzel parşömen tomarına zarifçe doldurulmasına özen gösterdiği bir sertifika. Elbette, Rahip Praeses'in imzasıyla doğrulandı ve Bilim Tapınağı'nın _ulaşılamaz_ bir tepenin üzerine tünediğini temsil eden devasa bir
mühürle süslendi. Tepenin dibinde, en sevdiği
kuşu (baykuş) omzunda duran ve genç adayların dikkatini böcekli zirvesine çeken Bilgelik tanrıçası duruyordu. Sloganı, bu saygıdeğer üniversiteden her yıl mezun olan çok sayıda mezun için çok teselli edici bir efsane olan "_Perseverantia omnia
vincit_" idi.

Bu tarihin konusu ve belki de diğer birçok konu ile birlikte,
bulmaca, utangaç onurlarının yüküyle eve döndüğünde, bu muhteşem tanıklığı basit fikirli ebeveynlerinin
eğitimi için yorumlamaktı. Ancak bu çabada
başarılı olup olmadığını sorguluyoruz. Gerçekten de, filologlar arasında, belgenin, insan ırkının konuştuğu herhangi bir dilin yasalarına uygun olarak, İngilizceye çevrilebilmesinin mümkün olup olmadığı her zaman ciddi bir şüphe konusu olmuştur, çünkü aşağılık Hollandalılar ve Basklılar, hırslı atalarımızı Babil'in inşasında dağıtmışlardır.

BÖLÜM V.

BİR MESLEK SEÇİYOR.

"Burada nefes alalım ve mutlu bir şekilde bir öğrenme ve
zekice çalışmalar kursu başlatalım."--_Shakspeare._

"Bütün dünya bir daha böyle beş kişiyi seçemez, her birini kendi damarına
al."--_Aynı._

Böylece klasik çalışmalarını tamamladıktan ve gördüğümüz gibi,
alışılmış akademik onurlarla
çıktıktan sonra, ev şöminesinin bir sonraki konusu meslek seçimiydi.
Ebeveynleri yalnızca vicdanlı insanlar değil, aynı zamanda içtenlikle dindar ve gerçekten iyilik yapmak isteyen insanlardı. Bu nedenle, dindarlığına dair kanıt sunmuş olsaydı, onu bir din adamı yapmayı tercih ederlerdi. Ancak gerçek böyle değildi. Gerçekten de mizacında, ciddi ve sessiz tavırlarında ve sağlam ahlakında cana yakındı. Yine de, yabancı yerlerdeki küçük oğullar için sıklıkla uygulanan
oğullarını rahiplik makamına, sadece geçimini sağlamak için bir meslek olarak, sadece kafanın işle meşgul olduğu ve kalbin bu işte ne bir payı ne de bir payı olduğu için, zorla getirmeyi düşünemezlerdi. Bu nedenle başka bir meslek gerekiyordu; ve iyi ebeveynleri hukukun kavgacı mesleğine dindar bir şekilde karşı oldukları için, seçim zorunlu olarak tıp mesleğine yöneldi. Devamında görülecektir ki, insanlar ne kadar vicdanlı olurlarsa olsunlar, çocuklarının eğitiminde büyük hatalara karşı hassastırlar ve karakter veya kapasite olarak en az uygun oldukları yaşam tarzını veya mesleği seçerken diğerleriyle eşit derecede hata yapmaya eğilimlidirler.

Ama devam edelim. Yasa ve ilahiyat söz konusu olmadığından, aile meclisinde Daniel'in Galen'in bir müridi olması ve basit bileşikleri birleştirme sanatını edinmesi ve etin miras aldığı çeşitli hastalıkları iyileştirmesi kararlaştırıldı. Buna göre, görkemli Hudson kıyılarını süsleyen en güzel şehirlerden birinde seçkin bir tıp beyefendisinin ofisine girdi. Diğer kasabalar kıskançlığa kapılmasın diye, yeri adlandıracak kadar ayrıntılı olmayacağım. Homeros'u doğurma onuru için yarışan yedi şehrin her biri, sanki gerçekten buna hak kazanmış gibi iyi durumdaydı - oysa, mesele halledilmiş olsaydı, altı tanesi yaşamaya değmezdi; kira ödemeden. Fazla seçici olmamam için başka bir neden daha var. Byron'dan farklı olarak, kendi hikayemin kahramanı olarak görülmekten korkmuyor olsam da, meseleleri evlerine çok yakın bir yere getirirsem, hikayemin gerçek karakterlerinin çoğu
tanımlanabilirdi. O halde, yer hakkında şunu söylemek yeterli -_Ilium fuit_!

Daniel, Aesculapian Mentoru görevine başladıktan hemen sonra DOKTOR WHEELWRIGHT oldu - ve hayatının tüm iniş çıkışları ve uğraşlarındaki tüm değişiklikler boyunca, ve bunlar ne az ne de önemsizdi, bu unvan bugüne kadar ona yapıştı.

Kişisel görünümünün iyi olduğunu daha önce söylemiştim, bu durum elbette onun aleyhine değildi. Yeni görevindeki ilk işi, zarif bir pansiyon seçmek, yeni ve şık bir takım elbise ve bir enfiye kutusu satın almaktı. Kadınların topluluğuna her zaman düşkün olan o, özellikle edebiyata yatkın olanlarla tanışmak için çabalarında gayretliydi. Şehrin kadın edebiyatçılarının başı, belirli bir yaşta olmayan ama büyük iddiaları olan, çorapları koyu _mavi_ olan bir kadındı. Onunla oldukça yakınlaştı ve hizmetlerini özellikle kitap almak için dolaşım kütüphanesine göndermede ve kendisini yararlı kılabileceği diğer konularda özellikle uygun buldu; ve o da karşılığında, böylesine ünlü bir mavinin emirlerine itaat ettiğinde olduğundan daha mutlu olmamıştı. Bu ön hazırlıklar ilk yılın yaklaşık üç veya dört ayını kapladı ve bu süre zarfında elbette kitaplarına ayıracak çok az zamanı oluyordu. Ancak bir başlangıç ​​yaptı; ancak zihinsel uygulama şimdi üniversitedeyken olduğundan daha kolay değildi ve ayrıca üniversite duvarlarının içinde ve çevresinde bulunabilecek olandan daha büyük ve daha çekici bir çevrede tanıdıklar edinmeyi başarmıştı. Bu tanıdıkları canlı tutmak için sabahlarının daha büyük bir bölümünü harcaması gerekiyordu; ve herkes bilir ki doyurucu bir akşam yemeğinden sonra sıkı çalışma zamanı değildir - özellikle de iyiyse, çok azı "Doktor Wheelwright"tan daha düşkündü. Böylece ilk yıl onu Cheselden'in Anatomisi'nin ilk bölümünün sonunda buldu. Düzenli bir tıp fakültesinin derslerine katılmak kapsamlı bir mesleki eğitim için elbette şarttı ve babası artık yüksek gelecek vaat eden genç bir adam olarak görmeye başladığı oğlu için en iyisini yapma hırsına kapılmıştı. Artık her yerde kendisinden "genç Doktor Wheelwright" diye söz ediliyordu; ve bunda bir ebeveynin kulağına hoş gelen bir şey vardı. Bu nedenle Hosack'ın öğretici belagatini; Post'un bilge ve sağduyulu öğütlerini; Mitchill'in dilinin etrafında kümelenen bilgelik üzümlerini kadehine bastırmak; ve Mott'un dudaklarından cerrahi prensiplerini ve titremeyen elinden bıçağın ustaca kullanımını öğrenmek için New York'a gönderildi. Üniversite derslerinin tüm düzenli dersleri için biletler alındı; hepsine ara verilmeden katılındı ​​ve çoğu hiç çekinmeden geceledi. Gerçek şu ki, ne tıp yazarları ne de tıbbi söylevler onun duygularıyla uyuşmuyordu. Bilime olan sevgisi, diseksiyon odasına olan tiksintisini yenemedi ve cesedin nasıl yapıldığını belirleme çabasından ziyade, bulduğu haliyle ona bakmayı çok daha fazla tercih etti; kendi gövdesinin yaylarının ve tekerleklerinin kolay ve doğru bir şekilde hareket etmesini çok seviyordu, ancak karmaşık makinenin hassas yapısını incelemekle ilgilenmiyordu. Sonuç olarak, ders odasında olmadığında zamanının kitaplarıyla değil, aslan avıyla meşgul olmasıydı. Cooper, Pritchard ve Bayan Darley ihtişamlıyken tiyatroyu ziyaret etti; müzelerde sık sık saatlerce tembellik etti; ve köşelere asılan her yeni cazibe merkezinin peşinden koşan ilk kişi oldu. Tel ve gevşek ip üzerindeki bir Ermeni kızının çevikliğinden çok etkilendi; çevik sergilerinin canlılığıyla aslında ikinci bir Fenella'ydı. Sihirbaz Day Francis'e hayrandı. Eski karın konuşmacısı ve Amerika'daki ilk kişi olan Rannie'den ve el çabukluğu konusunda eski siyah ve ünlü profesör Potter'dan çok hoşlanmıştı; aslında Doktor Mott'tan daha iyi olduğunu düşünüyordu. Dönemin sonunda ülkeye döndü ve Cheselden'e geri döndü. Ama yine de hanımların arkadaşlığını tercih ediyordu; sabah yürüyüşlerinde ve akşam partilerinde onlara eşlik ediyordu. Ve hepsinin gözdesiydi - belirli bir tanımı vardı. İyi huyluydu - mizacında rahat ve uyumluydu, her zaman yardım etmeye hazırdı, güzellerden herhangi biri bir sevgiliye ihtiyaç duyduğunda, her zaman bulunabilirdi ve hatta böyle bir hizmete çağrılmaktan onur duyardı, farklı bir kast ve mizaca sahip beyefendilerle böyle bir özgürlük almak istenmediğinde. Özellikle, belirli bir tanımın zorunluluklarının ortaya çıkma olasılığı olan partilerde - örneğin, şehrin en uzak ucunda pek de popüler olmayan bir kız yaşadığında; veya kırbaçlar ve blanc-mange'lar atıldıktan sonra, bazı çaresiz kızların eve dönüş yolculuğunu yürüyerek ve tek başına yapmaları tehlikesiyle sonuçlanabilecek - kızın evlenmeye gitmesi gibi - hizmetleri değerliydi.

Ancak sevgili ve öğrenci farklı hayvanlardır; ve ikinci yılın sonunda, genç doktor Cheselden'in Osteoloji
makalesinin ancak yarısını tamamlamıştı. Artık bu hızla, bu onur kolayca elde edilse bile, asla bir MD olamayacağı açıkça ortaya çıkmaya başlamıştı; ve bir tıp topluluğunun en hoşgörülü sansürcülerinin, üç yılın sonunda onu uygulamaya kabul edip etmeyeceği de aynı şekilde şüpheliydi. Öğrenciyi
oynamaya çalıştığı seçkin tıp beyefendisi, Harvey kan dolaşımı teorisini keşfetmemiş olsaydı, Doktor Wheelwright'ın kesinlikle bunu başaramayacağını gördü ve öğrencisine mümkün olan en nazik şekilde, doğası gereği bir hekim için yaratılmış olsa bile,
yapım aşamasında şımartıldığını ima etti. Arkadaşım da artık aynı fikirdeydi; ve bunun üzerine mesleği bıraktı,
çocuklar için uygun miktarlarda tuz ve senna karıştırma sanatından ve öksürük şurubunu paregorik ve balsamla eşit oranlarda birleştirerek öksürük damlaları hazırlama sanatından başka tıbbi bilgisi yoktu - bu arada, bu karışım, Hristiyanlıktaki herhangi bir doktorun Vade Mecum'unda bulunabilecek en iyi reçetedir - Sir Astley Cooper'dan Hahnnemann'a kadar, tüm tıbbi saçmalıkların başı.
Keşke Daniel Wheelwright, çalışkan ve yanlış yargılayan ebeveynlerin yanlış harcanan parasını
saçmalayan tek kişi olsaydı!

BÖLÜM VI.

NASIL TÜCCAR OLDU - VE SONUÇ.

"----Şimdi bir tüccarın rolünü oynuyorum,
Ve umutsuz bir pazarda çılgınca maceraya atılıyorum."--_Shakspeare._

"Talihin acımasızca çizdiği bir adam."--_Aynı._

Böylece "fiziği köpeklere attıktan" sonra, dikkate alınması gereken bir sonraki önemli konu, profesyonel bir karakterde olmayan yeni bir meslek veya uğraş seçimiydi. Annesinin onu bir din adamı yapma projesi, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, daha önce reddedilmişti.
Kahramanımızın kaderi İngiltere'de olsaydı, kurumun küçük din adamlarının, eğer yapabiliyorlarsa, vaazlarını ellerine yazılmış olarak satın aldıkları veya zevklerine ve duygularına göre, Doktor Johnson'ın ahlaki denemelerinden veya eğer yapamıyorlarsa, Hannah More'un daha dindar yazılarından kopyaladıkları yerde, karar başka türlü olabilirdi. Ancak bu ülkede, en genç din adamları hariç, bu tür kolay kürsü hazırlama yöntemlerine hoşgörü gösterilmez; hatta onlar bile çoğu Episkopal kütüphanesinde bulunan basılı iskeletlerin kullanımında aşırı derecede temkinli olmak zorunda kalırlar; insanlarına bu tür "yardımcıların" varlığından bahsetmeye cesaret edemezler, vaazlarını bu tür kalıplara göre kesme alışkanlığında olduklarından ise hiç bahsetmezler. Dahası, diğer insanların vaazlarının doğrudan vaaz edilmesine gelince, Amerikalılar öyle bir okuma halkıdır ki, ödünç alınmış "gök gürültüsünün" tespiti, kullanımının ardından neredeyse kesindir. O zamanlar kamuoyunun zihninde taze bir örnek vardı; ülkenin en belagatli ve popüler kürsü hatiplerinden biri, Barrow ve Jeremy Taylor, Flavel ve Massillon, Toplady ve Tillotson'un eserlerini kendi kullanımı ve cemaatinin yararına _ad libitum_ olarak sahiplenmekle suçlanarak bir kilise mahkemesine çıkarılmıştı. Doğrusu, yağmacı, vaazlarını kendi vaazlarına tercih etme zevkine sahip olduğu büyük üstatlara layık bir belagat gücüyle donatılmıştı; derin tonlu bir ciddiyetle ve dindar dinleyicilerinin göğüslerini heyecanlandıran, dönüşümlü olarak zihinlerini büyüleyen ve kalplerini eriten bir hitabet ihtişamıyla onların nefes alan düşüncelerini ve yakıcı sözlerini iletiyordu. Ancak tavırların gizlenmesi yeterli değildi. Cemaatinde, kendisinin özgürce yaptığı eserleri okuyup hatırlayanlar vardı; ve sağlam eski ilahiyatçıların yakma dönemlerinin kendi

kilerinin yerine geçmesiyle hiçbir şekilde kaybedenler olmasalar da, merhum Rahip Bay Hooper kısa süre sonra kendini din adamlarının disiplini altında buldu. Bu nedenle, kürsüden
kovulan arkadaşım Wheelwright, dikkatini tıp alanına yöneltmişti, çünkü onun anlayışına göre, eğitimli mesleklerin en kolayıydı;
ve şimdi şifa sanatını bıraktığına göre, ne bu sanata sahip olma yeteneği ne de bunu edinme kapasitesi olmadığı için, geçimini sağlamak için başka bir
yöntem gerekli görünüyordu. Hukuk mu olmalıydı? Kararı, Blackstone'un temel incelemelerinde bile ustalaşma düşüncesiyle onu terk ederdi ve sıradan bir hukuk kütüphanesinin
görüntüsü onu dehşete düşürürdü. Ama bir
işe sahip olmalıydı. Stil, rahatlık ve lüks için bir zevk geliştirmişti ve bu zevki elde etmek için hiç de önemsiz olmayan araçlara ihtiyaç duyuyordu. Dünyada bir figür
olmak ve bunu başarmak için para kazanmak istiyordu; ve ayrıca kişisel olarak en az meşgul olabileceği, en az bedensel çabayla hareketsiz eğilimlerini tatmin edebileceği ve en büyük karı elde edebileceği mesleği seçmek konusunda endişeliydi. Bu nedenle, konuları gerektiği gibi tarttıktan ve ortaya çıkan çeşitli düşünceleri tüm uygun ciddiyetle dengeledikten sonra, ticaretle uğraşmaya karar verdi; bu, tüm insanlar arasında en az uygun olduğu bir iş dalıydı. Ayrıca, değerli ebeveynleri de buna razıydı. Sevgi dolu
ve mutsuz insanlar! Burke'ün tüccar karakterine karşı yazdığı muhteşem filipina'yı hiç okumamışlardı, öfkeli senatör
bu girişimci mesleğin üyelerini tezgahlarından başka sunakları, el yazmalarından başka İncilleri ve altınlarından başka Tanrıları olmadığı için kınamıştı! Ayrıca, (ne peygamber ne de peygamberlerin soyundan geldikleri için) başka bir Burke'ün yakında bu batı yarımküresini, dehasının parıltısıyla aydınlatacağını, kendi kişiliğinde Rhode Island ulusunun bilgeliğinin yarısını temsil edeceğini, gösterişli İngiliz retoriğinin sözünü canlandırıp onaylayacağını ve Amerikalı tüccarın adını gerçek olarak belirleyeceğini, ilk olarak parlak ama iftira dolu bir hayal gücüyle
çizilen süslü taslağın! Aksi olsaydı, eminim ki arkadaşım, ister milyonlarca dolar değerinde dış ticaretle uğraşsın, ister Chatham Caddesi veya Albany'de metrelerce bant ve bez satsın, ticari meslekle ilgili zahmetlerden ve şaşkınlıklardan kurtulurdu. Ancak Daniel'in bir tüccar olacağı yazılmıştı; ve kısa süre sonra Albany'deki şık, gösterişli ve ticari bir işletmenin ıvır zıvırlarını satın alma fırsatı doğdu. Üstelik, bu zamana kadar kendi dürüst mesleğiyle küçük bir mülk edinmiş olan babası, ticari işin tehlikeleri hakkında pek bir şey bilmiyordu ve başarılı bir şekilde yürütülmesi için gereken beceri ve dikkatten de çok az şey biliyordu; kötü bir zamanda onun cirosunu yapmaya razı oldu. İşletmenin baş katibi, John Smith adında genç bir adam, işletmede kalmaya devam etti; New York'ta en girişimci miktarlarda yeni mallar satın alındı; ve hem eski hem de yeni satın alınmış olsa da
hiç de azımsanmayacak bir dezavantajla, yine de makul bir dış görünüm ve makul bir kredi,
Bay Wheelwright'ın hızlı ve şüphesiz dürüstçe düşündüğü gibi
gelişen bir işi yürütmesini sağladı. Her altı ayda bir geri dönüşün onu biraz daha fazla borca ​​soktuğu doğruydu.
Cömert ebeveyninin önceden ve miktara göre, daha büyük ve daha da büyük meblağlar için onayladığı senetler içindeki boşlukları doldurmak ve
ara sıra, "sadece biçim uğruna" babasının adının altında başka bir arkadaşının adını sormak zorundaydı. Ancak sadık katibi,
defterlerin gösterdiği gibi, sermayesinin arttığını ve
her şeyin yolunda gittiğini ona temin etti. Tontine'de bir pansiyon tuttu,
varlıklı bir beyefendi gibi; harcamalarında özgür ve cömertti;
arkadaşlarını sık sık av ve istiridye yemeklerine davet ederdi, bu davetler çok sık kabul edilirdi; ve kendi işinden hiçbir şey bilmediğinden ve baş katibine tüm güvenini
yaslamaya devam ettiğinden--her şeyin yolunda olduğuna dair güvencelerine güvenerek--öyle olduğunu varsaydı,
ve aslında zenginleştiğini hayal etmeye başladı. Ağzında her zaman "dünyanın ona bir geçim borcu olduğu" şeklinde bir söz olmuştu ve
şimdi gerçekten de servetin dalgasını kendi akışında yakaladığına ve zenginliğin baharında muzaffer bir şekilde yüzdüğüne inanıyordu. İtibarının kurtarılması için ifşa çok geç olana kadar da aldatılmamış değildi. Senetleri hemen "kaldırılmayacak" kadar hızlı gelmeye başladı; ve artan sermayesinin bir kısmının son derece uygun olacağı anda, büyük bir şaşkınlıkla
başladığı şeyi bile bulamadı. Sonuç olarak noter sık ​​sık ziyaretlerde bulundu; ve onun
cirocuları ara sıra resmi hukuk beyefendileri Baylar John Doe ve Richard Roe'dan törensiz bir çağrı almaya başladı.

Umut vaat etmeyen ticari kariyerinin bu aşamasında, yaklaşan felaket çok üzücü ve olumsuz bir olayla hızlandırıldı. Bement'e bir ördek ve bir düzine istiridye gönderdikten sonra, daha uykuya dalmadan önce bir yangın alarmıyla uyandı ve pencerenin altındaki bir bekçinin, kendi mağazasının şimdi saygıdeğer Hollanda başkentini aydınlattığını
kulaklarına haykırmasıyla şaşkına döndü! Ertesi sabahki gazete haberine göre, hiçbir makale "yutan elementin" tahribatından kaçamadı; ve daha da hüzünlü olanı, her zaman mağazada uyuyan sadık katibinin o an için alevlerde
ölmüş olması gerekiyordu! Ancak sabah geldi ve işte! Bay John Smith, junior, bir evin kapısından çıkarken görüldü,
bu evin şöhreti olması gerekenden daha iyi değildi--burası, bilge adamın "ölüler orada" ve "misafirler cehennemin derinliklerinde" diyeceği yerlerden başkası değildi.

Bay Wheelwright'ın biyografisinin bu bölümünün geri kalanı kısa süre sonra anlatılıyor. Dükkanının alevleriyle birlikte, serveti bir süreliğine
söndü; ve babası kısa süre sonra kendini, Mohawk vadisine ilk girdiğinde olduğu gibi, sadece bir adz, bir pod-auger ve omzunda bir balta ile mülksüz buldu. Güvenilir katip kısa bir süre sonra hastalandı, hatta öldü ve son anlarında işvereninin çöküşünü hızlandıran çeşitli suçlarını ifşa etti; bunların hepsi için, çok derinden haksızlık ettiği gerçekten iyi kalpli adam tarafından kolayca affedildi ve pişmanlığından, daha da büyük günahlar işlediği Kişi tarafından da affedildiği umulmaktadır.

New York'lu tüccarlar talihsiz borçlulara karşı atasözünde söylendiği gibi cömerttir; Bay Wheelwright'ın talihsizliklerinin hikayesi onların canlı sempatisini
harekete geçirdi; ve onu ne kendisinin ne de cirocularının ödeyemeyeceği tüm yükümlülüklerden cömertçe kurtardılar. Ve böylece zorlukların
kötülüğü arasında bu anıların konusu olan kişinin ticari kariyeri sona erdi.

BÖLÜM VII.

ŞANSIN NASIL TEKRAR GÜLDÜĞÜ, SONRA DA KAŞLARINI ÇÖZDÜĞÜ.

"----Şans neşelidir,
Ve bu ruh halinde bize her şeyi verir."--_Shakspeare._

"Sırf kusurlarımızın
mallarımızı kanıtladığı sıkça görülür."--_Aynı._

"----Bir rengarenk topluluk,
Karabacaklar, hırsızlar ve sözde beyefendiler."--_Aynı._

"Kaderimin piyangosu bana gönüllü seçim hakkımı engelliyor."--_Aynı._

Kahramanımın ve arkadaşımın hayatındaki sonraki aşama,
çok çarpıcı veya sıra dışı bir olayla işaretlenmedi; ancak buna eşlik eden olaylar
yine de onun değişken talihinin oldukça karakteristik özellikleriydi. Öyle oldu ki,
ticaret deneyinin sonuçlarını ayarlarken,
Bay Wheelwright, Büyük Britanya ile yapılan son savaş sırasında
kuzey sınırında düşman tarafından tahrip edildiği söylenen mülk için hükümet üzerinde şüpheli bir hak iddiasında bulundu. Bir taşra tüccarından ödenmesi gereken bir borcun karşılanması yoluyla eline geçti; ve olasılıklar yirmide bir olmasına rağmen, ya zaten ödenmişti ya da hakkaniyete göre bir varlığı yoktu ya da Amy Dardin'in meşhur kanlı atı için talepte olduğu gibi, her ne kadar adil olsa bile, iki nesillik sürenin yardım için dilekçe vermekle tüketileceği düşünülüyordu; yine de derhal federal başkente gitmeye ve davasını kongrede toplanan halkın yüce majesteleri önünde yürütmeye karar verdi. General Wilkinson'ın St. Lawrence'tan unutulmaz inişinde kamu hizmeti için aldığı teknelerle birlikte, diğer şeylerin yanı sıra Montreal'de Noel'i kutlamak amacıyla - bu arada, inatçı bir düşmanın orada kalmasına izin vermeyeceği bir festival - ve İngilizlerin hatlar boyunca yaptığı bir akın sırasında o kadar etkili bir şekilde yıkılan binalar ki, yerleri bugüne kadar keşfedilmedi - hepsi kendisine verilen belgelerde usulüne uygun olarak belirtildi - Bay Wheelwright, "kolektif bilgeliğin" uygun komitesine havale edilen, miktar olarak saygın bir talepte bulundu. "Şahin gözlü Whittlesey o zamanlar başkan değildi. Zamanla, bu nedenle, komite onun lehine rapor verdi; ve sonunda, herkesin şaşkınlığına rağmen, bunu elde etmeyi başardı! Nasıl veya hangi ustaca araçlarla bu kadar başarılı oldu -ve o da ilk oturumda-
hiçbir zaman açıkça bilgilendirilmedim. Ancak, Washington'da büyük bir faaliyet ve heyecan kışıydı. Zaferin gururuyla parlayan ve Kızılderili defneleriyle taçlandırılmış seçkin bir "askeri şef", aniden başkentte belirmişti; ulusun yasama yetkilileri tarafından tercih edilen suçlamalara karşı kendini savunmak için -açıkça alay ettiği ve kendi meclis odalarında
saklamakla tehdit ettiği yetkililer--ve bazı üyelerin kendini savunma sanatlarını çalışırken, diğerlerinin de iki eliyle Açıkça tehdit edilen Bay Wheelwright'ın alacaklarının tasfiyesi ve ödenmesi için yasa tasarısı, alarm ve karışıklık içinde, gözlem yapılmadan kabul edildi. Ayrıca, davacı Albany'de ikamet ettiği ve Arnavut taktikleri o zamanlar Washington'a tanıtılmadığı için, imparatorluk devletinin saf ve bozulmamış başkentinde sessiz tanığı olduğu
o yaratıcı düzeneklerden bazılarını deneyebilirdi.

Ancak, tüm bu meseleler ne olursa olsun, kendisinin ve arkadaşlarının en iyimser beklentilerinin ötesinde başvurusunda başarılı olduğu kesindir. Bu nedenle, şimdiye kadar her şey yolundaydı;
daha parlak bir gelecek onun için doğmuş gibiydi; ve hazineye ilişkin denetçinin emrini aldıktan sonraki gün başkente sırtını dönüp
hızla eve dönseydi, her şey muhtemelen iyi devam edecekti. Ancak Başkan'ın setleri sezon için açılmak üzereydi; ve tüm züppelerin en katlanılmazı olan iki veya üç tanesi, yabancı elçiliklerin _ataşeleri_, şık rattanlarını çırparak ve ince kıvrık bıyıklarıyla; - onun basit gözlemine göre, daha az gösterişli diplomatik efendilerinden çok daha önemli adamlar gibi görünüyorlardı - ve sık sık onunla Laturno'da gündüzleri istiridye, geceleri O'Neal'da ise kanvas sırt çantaları ve şampanya paylaşıyorlardı - onu birkaç hafta daha kalmaya ikna ettiler - ki bu da hazinesinin pek de lehine değildi, sanıldığı gibi. Yine de, kumarbaz olmadığı ve ahlaklı bir adam olduğu için, bu şekilde sömürücü tanıdıklarına bahşedilen birkaç eğlenceden kesesine büyük bir darbe inmezdi; bu kişiler, Avrupa'da yüksek yaşamla ilgili hafif ve gösterişli dokunuşlarla yükümlülük sırasını tersine çeviriyorlardı; Fransa'daki maceralarını büyük bir ayrıntıyla anlatıyorlardı; Chartres ve Angouleme Dükleri ile yemek yiyorlardı ve Berry Dükü ve Kontes de Chausel ile operaya gidiyorlardı; Toskana'nın büyük Dükü ile Roma'yı ziyaret ediyorlardı ve Lord Byron'ın yokluğunda Kontes Guiccioli ile flört ediyorlardı; Northumberland'lı Percie'lerle veya Almack's'ta Conyngham Markizi ile kovalamacaya giriyorlardı; bunların hepsi apokrif olaylar ve maceralar benim basit fikirli arkadaş
bunu ayık bir gerçek olarak kabul etti ve bundan dolayı kendini fazlasıyla aydınlanmış hissetti.

Sonuç olarak, Wheelwright bütün kışı Washington'da geçirdi; ve Laturno'daki öğlen eğlencesi ile -başkentin tabanındaki o kutsal olmayan in, birçok ünün mezarı olduğu kanıtlanmıştır- ve Brown's ve O'Neal's'daki akşam yemekleri arasında kendini tamamen tüketmemiş olması bir mucizeydi. Ama bu açılardan kurtuldu; ve kamusal ve entelektüel konulara karşı doğal kayıtsızlığına rağmen, aslında Seminole savaşı ve onu "anladığı gibi" yasaya göre yürüten komutanın davranışları hakkındaki büyük tartışmalarla biraz olsun ilgilenmeye başladı. "

Bu ilginç işlemler sırasında Bay Wheelwright, talihsiz bir şekilde, Washington'daki zeki ve inandırıcı bir piyango komisyoncusu, "Hail to the Chief"in ünlü parodisinin yazarı, "Tüm ödülleri satan Ben Tyler'a selam olsun" vb. ile başlayan ve unutulmaz Washington Anıt Piyangosu'nun baş yöneticisi olan iki kişiyle daha tanıştı.
Her ikisi de zekiydi ve yönetici satıcıdan daha az inandırıcı değildi; ve Bay Wheelwright'ın rahat ve iyi doğası, ceplerine
erişmesi zor olmayacak bir kişi olduğunu gösterdi. Bu yerde ayrıntılara ayrıntılı olarak inmeye gerek yok. Şunu söylemek yeterlidir ki, piyangonun bir sonraki planı, otuz binlik bir tanesinin yanı sıra, yirmilik bir diğeri ve daha küçük geleneksel lotlarla birlikte yüz bin dolarlık bir sermaye ödülü vaat ediyordu. ve kahramanım hala "ÇEMBERLER"e bağlı olduğundan, çok geçmeden 
Talih Çarkı'na binmeye ikna edildi. Herkes, en yüksek ödülü garantilemek için tüm piyangoyu satın almaya karar veren dürüst Hibernian'ı duymuştur; ve Bay Wheelwright tam olarak aynı kararı almasa da, şans doktrinini yeterince anlamıştı, sahip olduğu bilet sayısı arttıkça aradığı muhteşem sermayeyi elde etme şansının da artacağını biliyordu; herhangi bir şey için, hatta en küçük ödül için bile, kendisine karşı iki bir, büyük ödül için ise, toplamda yüzde on beş indirim dışında, yirmi dokuz bin dokuz yüz doksan dokuza bir olduğunu düşünmeden duramadı. Bu önemsiz dezavantajları unutarak, gelirlerinin tamamını yukarıda adı geçen piyangoya yatırdı; ve o günden
çekilişine kadar, en parlak umutlarla yaşadı. Bir zamanlar Jüpiter'in indiği putperest şairlerin altın yağmuru, yakında
kasabasına akacak olan o kıymetli metalin nehrine kıyasla sadece küçük bir
serpintiydi. Ama ne yazık ki! Tanrıça, kör olduğu için, sadece
onun bakışı üzerindeki tuhaf iddialarını fark edemedi, aynı zamanda
kendisi de aldatıldı! Kurnaz bir Virginialı, yüz bin doları kendi cebine çeken bileti hayal etti; yönetici başarısız oldu ve böylece
tüm ödülleri boşlara çevirdi;--ve Bay Daniel Wheelwright, böyle bir düşüşü en az
beklediği anda, kendini
tekerleğin dibinde, sırtüstü yatarken buldu. Bu nedenle, New York'a döndüğünde yine Bob Logic'in durumundaydı, "kiralık cepleri olan" - ya da belki de, haksız yere değil, kendisiyle birlikte bir GİRİŞE karşılık beş ÇIKIŞ olduğundan şikayet eden zavallı Yankee'nin durumundaydı: _para_ ve _giysi_; _topuklardan_ ve _ayak parmaklarından_;
Kredisiz ve _borçlu_!

BÖLÜM VIII.

DÜRÜST BİR ADAM NASIL LİMBOYA DÜŞEBİLİR.

"Ve Bastile'e gelince, - terör kelimededir. - Kendi kendime dedim ki, ondan
en iyi şekilde yararlan, Bastile bir
kule için kullanılan başka bir kelimedir; - ve bir kule,
çıkamayacağın bir
ev için kullanılan başka bir kelimedir." - _Sterne._

New York'ta bir yabancı ve hatta birçok genç vatandaşı, Belediye Binası'nın hemen doğusunda duran güzel İyon tapınağının şu anki görünümünden, bu klasik yapının başlangıçta hangi "temel amaçlar" için inşa edildiğini veya birkaç yıl öncesine kadar hangi aşağılık amaçlarla tutulduğunu tahmin edemezdi. Şu anda birliğin en doğru ve en hoş mimari örneklerinden biri olarak kabul edilebilir olsa da, dış biçiminin ve oranlarının yakın zamandaki dönüşümüne kadar, en çirkin binalardan biriydi. Ancak, cumhuriyetçi bir kökene sahip değildi; en mükemmel Majesteleri, Kral Üçüncü George'un saltanatının başlarında, borçlarını ödeyemeyen veya ödemek istemeyen inatçı tebaası için bir tutuklama yeri olarak inşa edilmişti. Ve Majestelerinin hükümetteki halefleri için, çok daha erken bir tarihte başka bir amaçla tahsis edilmemiş olması büyük bir itibar değildir. New York vatandaşları, kaldırılması veya yıkılması için uzun süre dilekçe verdiler, ancak boşuna, ta ki "insan olayları sırasında" kamu hizmeti, kayıtlarının saklanması için ek bir bina talep edene kadar. Boeotian'dan İyon düzenine geçiş ve daha insani bir amaca dönüştürülmesi, yalnızca kamu yararı için değil, aynı zamanda ekonomik nedenlerle kararlaştırıldı. Şehir hükümetinin, girişimciliği ve kamu ruhuyla öne çıkan vatansever üyelerinden biri, işi üstlendi ve yontulmamış taştan yapılmış antik duvarlara, muhtemelen aynı boyutlardaki iki yeni binanın maliyetinin iki katını geçmeyecek bir miktarda, mevcut "biçim ve basınç" verdi. Mimarlık, bir şehrin en büyük ihtişamlarından biridir; ve hiçbir şey bir halkın gelişimini, bu güzel bilim bölümündeki rafinelikten daha güçlü bir şekilde gösteremez. "Düzen, doğanın ilk yasasıdır" ve bu ülkedeki tüm yerleşik mimari düzenlerine şimdiye kadar gösterilen mutlak ilgisizlik, muhtemelen, böylesine düzensiz bir halk haline gelmemizin bir nedenidir. Yunanlıların sanatlardaki zevki, silahtaki eylemlerinden daha fazla ihtişamlarına katkıda bulunmuştur. Phidias'ın keskisi, kılıcın İskender'e yaptığından daha gerçek bir üne sahip bir isim
oymuştur; ve Sir Christopher Wren'in adı, İngiliz tarihinde Wellington Dükü'nünki kadar uzun yaşayacaktır. Bu nedenle, her vatansever Gothamlı, aramızdaki mimari zevkteki her bir gelişmeye
sevinmelidir. Kim bilir, yeni ticari alışverişin güzelliği, eskinin çirkinliği ve yıkımı için ağlayanlara
sevinç
verecektir! Kim bilir, sırıtan bir halk bir gün Duane Caddesi'ndeki yeni taş kilisenin saçaklarındaki oluklardan sırıtan aslanların yerini alacaktır! Ve kim bilir, zamanla, Kompozit ve Korint arasındaki farkı anlayacak ve uzun bir sperm mumunun asla bir Dor sütunu için model olarak tasarlanmadığını anlayacak Amerikalı mimarlar bulunacaktır!

Her anlatının, biyografik veya tarihsel, Robinson Crusoe veya Albay Crockett'in bir konuşması gibi, doğrudan okunması gerektiğini düşünen basit fikirli okuyucu, benim az önce yaptığım gibi bir konudan sapmanın, Daniel Wheelwright gibi mütevazı ve gösterişsiz bir bireyin hayatında tamamen alakasız olduğunu düşünebilir, ancak hatasını yakında keşfedecektir, bu ön gösterişle tarihimin düzeni yeniden başlar. _Don-jon_'daki değişiklikten yaklaşık dört veya beş yıl önce, mütevazı yazar, özel bir haberci tarafından, borçlunun hapishanesinde onu görmek isteyen "sıkıntıda bir beyefendi" olduğunu öğrendi. O anda kamu masrafıyla bir eve ihtiyacı olan herhangi bir arkadaşını hatırlamayan yazar, görüşmeyi kimin talep edebileceğini hayal bile edemedi. Fakat insanlığın emirleri bir yana, her Shylock'un borçlularından herhangi bir şeyle ödeme yapamayacak kadar fakirleşmiş olanları hapse atma hakkına sahip olduğu bir ülkede, bu tür çağrılara cevap vermek her zaman akıllıcadır, çünkü kimin
sırasının geleceğini söylemek mümkün değildir. Ayrıca, eğer bilboe'lardaki dostunuz
kendi tedbirsizliğiyle
kendisini oraya getirmişse,
onu içeri girdiğinden
daha akıllı bir adam olarak
çıkma şansına sahip olabilirsiniz.

Bu nedenle, daha önce anlatılan kasvetli ve görkemli malikaneye gitmek için zaman kaybedilmedi. Bu, saygıdeğer "Poppy Lownds"un son günlerindeydi, bu değerli yaşlı gardiyan, uzun yıllar boyunca hapishanenin iç polisine başkanlık etmişti. O iyi kalpli yaşlı bir beyefendiydi; ve partinin tüm fırtınaları ve iniş çıkışları arasında, hayatı boyunca hiçbir zaman görevden alınmadı - muhtemelen diğerlerinin yanı sıra, saygıdeğer memurun yerinde o kadar şehvetli hale gelmesiydi ki, hapishane duvarlarının bir kısmını da kaldırmadan onu görevden almak imkansızdı. Ancak, her ne olursa olsun, yazar Poppy Lownds'u büyük meşe koltuğunda oturmuş, hoş bir
rüyada uyuklarken buldu, tıpkı akşam yemeğinden sonra şerbetini yudumlayan bir Türk gibi ya da günün favori metaforlarından birini alıntılamak gerekirse, "bir yaz sabahı kadar sakin ve sessiz", sık sık öldürülen ama hala yaşayan ve nefes alan bir "canavarın" yol gösterici ruhuyla ilgili. Yazar dairesine girdiğinde, ağzından son derece rahat bir şekilde uzun bir pipo çıkardı, aromatik Virginia otunun son esintisi masmavi bir bulut halinde yukarı doğru kıvrıldı ve ondan önce gelen buharla karıştı.

Ziyaret sebebimi açıkladıktan sonra, haberciyi gönderen kuruluşundaki sakinle ilgili soruya yanıt olarak, Poppy Lownds bana "üzüntü içindeki beyefendinin" yakışıklı bir yabancı, ilgisiz bir gardıroba sahip ve dirseklere kadar uzanan bir görünüme sahip olduğunu, parasız ve biraz da akşam yemeğine ihtiyacı olduğunu, ancak Kasım 1783'te İngiliz birliklerinin tahliyesinden bu yana sorumluluğuna verilen en kolay ve en iyi huylu mahkumlardan biri olduğunu söyledi; bu arada, General Morton'un unutacak kadar uzun yaşamayacağı bir olay, ancak yıldönümünün her soğuk ve çiseleyen dönüşünde, tugayı üç nesildir bunun Haziran ayında gerçekleşmesini veya neredeyse hiç gerçekleşmemesini içtenlikle diledi! Bunun üzerine asık suratlı gardiyan çağrıldı ve yazar, Baron Trenck'in veya ikinci bir Ethan Allen'ın güvenliğini sağlayacak kadar cıvata ve çubuklarla sabitlenmiş bir karanlık geçitten ve bir diğerinden geçirildi. Sonunda, bir merdiven uçuşundan çıkarak, birkaç başkasıyla bağlantılı bir daireye alındı, aralarındaki bağlantı kapıları gün boyunca açıktı, uzun sakallı ve her iki dirseğinde yamalar olan çeşitli zavallı mahkum grupları vardı, bazıları o mükemmel hayır kurumu olan Hayvanları Koruma Derneği'nden yeni aldıkları çorbayı yiyorlardı - diğerleri ise dört ayak üzerinde oynuyorlardı, sanki ilk kez Moablılar tarafından kullanılmış gibi eski ve kirli görünen kartlarla. Diğerleri yine domino oynuyorlardı; diğerleri ise hala duvarları çakılarıyla çizmekle veya düşüncesizlikten ıslık çalarak kiremitleri yontmakla meşguldüler. Bunlar elbette Yankee'lerdi; ancak dairelerde bir tembellik ve kayıtsızlık havası hakimdi, bu da neredeyse hatırlandığında bir esnemeye neden oluyordu.

İyi kalpli Wakefield Rahibi Thornhill'in hainliği tarafından hapse gönderildiğinde, içeri girdiğinde sadece ağıtlar ve çeşitli sefalet sesleri bulacağını
ummuştu; ancak çok farklıydı. Mahkumlar
hepsi ortak bir tasarımla meşgul gibiydiler - neşe veya gürültü içinde düşünceleri unutmak. Benim kendi hayal kırıklığım da anlattığım olayda aynı derecede büyüktü - muhtemelen Rahibinkinden daha az gürültü vardı - büyük olasılıkla Temmuz ayındaki ateşli bir güneşe bağlı rehavetten kaynaklanıyordu. Ancak diğer tüm açılardan, Goldsmith'in yüz yıl önce resmettiği hapishane sahnesi, 1821'deki New York için gayet iyi olurdu - her ne kadar aralarında Jenkinson'ın kurnaz yüz hatlarını seçemesek de ve Sanchoniathon veya Manetho'nun kozmogonisinden hiçbir şey duymamış olsak da.

Ancak bunların hepsinde tanınabilecek bir yüz ifadesi yoktu ve yazar yanlışlıkla çağrıldığını düşünerek kendini övmeye başladı. Öyle değildi. Başka bir yöndeki kuvvetlice parmaklıklı bir pencereye döndüğünde, eski dostu Doktor Wheelwright'ı görecekti, sanki Tıp Fakültesi'nde kan dolaşımı üzerine bir derse katılıyormuş gibi derin uykudaydı! Onu uykusundan uyandırdığında, görüşmeden ne şaşırmış ne de
üzülmüştü. "Demir _ruhuna_ işlememişti," başkalarında durum ne olursa olsun, arkadaşımın rolünü akla gelebilecek tüm kayıtsızlıkla üstlendiği şu kısa diyalogdan anlaşılabileceği gibi:--

"Ah, doktor, sen misin?"

"Nasılsın? Neden olmasın?"

"Ama lütfen buraya nasıl geldin?"

"Diğer dürüst insanların çoğu gibi, çünkü buna engel olamadım. Ama hepsi bir hatadan kaynaklandı."

"Neden, seni başka bir adamla karıştırmadılar, değil mi?"

"Tam olarak bunu söyleyemem; ama piyango ticaretine girmekle hata yaptım."

"O zaman büyük ikramiyeyi çekmedin, ha?"

"Hayır: ama veba gibi yaklaştım - üç rakam daha olsaydı
bana ikisini verirdi."

"Gerçekten! O zaman biletleri seçerken hata mı yaptın? Tek istediğin
doğru numaralardı!"

"Kesinlikle öyle: ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, biliyorsun; ve ayrıca, o müdür başarısız oldu, böylece her şey boş
ve ödül yok ve ben de diğerleri kadar iyi durumdayım. Ama Bay Clark'ın Richmond'da gözleri açıkken yaptığı kadar iyi hayal kurabilseydim, Yates & M'Intyre'ın bir sonraki planına girmek isterdim. Dürüst müdürlere sahip olmak yeterince iyi, biliyorsun."

"Çok doğru, dostum Wheelwright; ama yine de, bence bu, herhangi bir aklı başında insanın --hesaplayarak-- alacağı son 'zenginlik yolu'dur."

"Evet: ama o zaman şansın yolunda olmak yeterince iyidir, değil mi_?"

Wheelwright'ın dilinden ve duruşundan, ruh halinin koşullarından çok daha az depresif olduğu kolayca anlaşılacaktır. Gerçekten de her zamanki gibi neşeli ve iyi huyluydu, --geçmişe karşı kayıtsızdı,--şu anda pek sıkıntılı değildi-- ve yine de kaygısızdı ve geleceğe dair umut doluydu.

İşlerinin durumu hakkında gerekli soruşturmayı yaptığımızda, geçimini sağlayacak görünürde fazla miktarda parası olmayan ev sahibinin, büyük ikramiyeyi çekmeyi kaçırdığını duyduğunda, çok kaba bir şekilde onun giysilerine el koyduğu ve bakiyeyi ödeyecek hiçbir şey kazanamayacağı şekilde onu hapse attığı ortaya çıktı. Ancak, borcun ödenmemesi durumunda, suçlunun hapse girmeyi vaat etmesi sözleşmenin bir parçası olduğundan, sorun yok. Onu oraya göndermenin
akıllılığı, şu anda tartışmak için zamanımız olmayan başka bir konudur ve devam ediyoruz. Arkadaşımın beni çağırmasının amacı,
sadece "biraz yiyecek bir şeyler" elde etmekti, çünkü bir önceki haftaki tek yemeği ona,
tutuklulardan biri tarafından verilmişti - kar beyazı saçlı, otuz yıldan fazla süredir hapishanede kalmış ve ölüm gününe kadar, onu hapseden alacaklıların doğaya olan borcunu çoktan ödemesine rağmen, hapishaneden ayrılmayı reddeden saygıdeğer bir adam. Eğer hayır işleri, merhamet sesleri veya iş gereksinimleri, eski günlerde bu sayfaların okuyucularından herhangi birini eski hapishaneye çağırmışsa, bu eski tutukluyu hatırlayacaklardır. Yaşlı adam belki de okul kitaplarındaki, Bastil'den serbest bırakılan yaşlı tutuklunun acıklı hikayesini okumuştu ve tanınmadığı veya çoktan unutulduğu bir
dünyaya geri dönmek istemiyordu. Eğer,
bir zamanlar elinden tuttuğu kişilerden herhangi biri hala sahnede olsaydı, arabalarının tekerlekleri o kadar hızlı dönerdi ki,
erken himayesi sayesinde
ekipmanlarını satın alabildikleri zavallı yaşlı adamı tanımalarına
izin vermezdi. Bu nedenle, hapishanesinin soğuk yiyeceklerini, dünyanın soğuk hayır kurumlarına tercih etti.

Wheelwright, iflas yasası uyarınca
kurtulmak için ön adımları çoktan atmıştı. Yakında "saygıdeğer Richard Riker'ın emriyle" hapisten tahliye edilecekti; ve "dünya ona bir geçim borçluydu", o da yeterince iyi durumda olduğundan oldukça emindi.

Tabii ki rahatı için gereken her şey onun için yapıldı ve belirlenen zamanda, yasa gereği hapisten tahliye edildi -borçsuz- ve önündeki geniş dünya onu nereye seçeceğine karar vermeye zorladı.
Giysileri ev sahibinden satın alındı; ve yüzünü kuzeye çevirerek, ilk vapurla antik Albany şehrine doğru yola çıktı ve Mohawk vadisindeki gençliğinin sahnelerini yeniden ziyaret etti.

BÖLÜM IX.

YÜCE VE GÜZELİN BİR ÖRNEKLENMESİ.

"Başını sokacak bir evi olmayandan daha geniş kim konuşabilir?"--_Shakspeare._

"Karanlık çevrelenmiş ve etrafı bulutla sarılmış."

Eski _don-jon_'dan serbest bırakılmasından sonra, arkadaşım Wheelwright ile bir toplantıda tekrar sevinebilmem için neredeyse bir yıl geçti; ve görüşmemiz şu şekilde gerçekleşti: Mayıs ayının parlak bir sabahında Courtland caddesinin dibinden geçerken, daha doğrusu geçerken, bir grup işçinin Albany yelkenlisinin güvertesine bazı ağır demir makinelerini yerleştirmekle meşgul olduğunu gördüm - General Trotter, sanırım, Hudson'ın deneyimli bir denizcisi olan Yüzbaşı Keeler'ın komutasındaydı. Ve bu adamlar arasında, otoriter bir tavırla talimatlar veren ve sırtını işe veren, gerçek Doktor Daniel Wheelwright'tan başkasını mı keşfedecektim! Gerçekten de, bir şahsiyetti. Arkadaşımın önceki karakterinden ve alışkanlıklarından, okuyucu onun bu şekilde meşgul olduğunu görünce şaşkınlığımı yargılayabilir - sanki işini iyi niyetle yapıyormuş gibi çalışıyordu. Selamlaştıktan sonra, onu böyle meşgul bulduğu için şaşkınlık ifadeleriyle karışık ve yeni bir girişimde bulunmaya meyilli olduğu sorusunu yönelttikten sonra - "Neden duymadın?" diye yanıtladı.

"Hayır," diye lakonik bir yanıt verdi.

"Ne? Lake George'da 'Lady-of-the-Lake'in suya indirilmesiyle ilgili değil mi?"

"Ah - bir bakayım - evet: Sanırım Sandy Hill gazetesinde bununla ilgili bir paragraf gördüm. Ama _senin_ bununla ne alakan var?"

"Bununla ne alakası var? Her şey. Ben bu şirketin temsilcisiyim. Şirketi kurdum ve tekneyi yaptım. Motor nehre doğru
gitti ve şimdi makinelerin sonuncusunu gönderiyorum.--[Hadi, bir el
verin çocuklar--ne yapıyorsunuz?] Hiç
George Gölü'ne gittiniz mi? Eğer görkemli ve ihtişamlı bir dokunuş görmek istiyorsanız, sanırım
orada bulacaksınız. Tepeler yüce; ve göl o kadar berrak ki
bulutlu olduğunda içindeki yıldızları
görebiliyorsunuz."

"Gerçekten! Ve sonra Gölün Hanımı'na mı evleneceksiniz?"

"Ve o da güzel bir şey. Büyük kulenin tüm yolculuğunu gölden Montreal'e kadar yapacağız ve 4 Temmuz'dan sonra
ilk yolcuları Springs'ten almaya hazır olacak tekneyi hazır hale getirmeyi planlıyoruz."

"Ve gerçekten tekrar dünyaya mı bakıyorsunuz?"

"Elbette öyleyim. Sana her zaman dünyanın bana bir geçim borcu olduğunu söyledim
ve sonunda onu bulmak için doğru yolu bulduğuma inanıyorum.
[Hadi, bir el uzatın çocuklar--Neden şu zincir çubuğunu tutmuyorsunuz, Tom?"]

Bunu söyledikten sonra, başka bir Herkül'ün
gücü olmasa da çevikliğiyle kendi omzunu büyük bir dişli çarka dayadı.

Doktorun durumundaki bu belirgin değişiklikten ve şimdi gösterdiği alışılmadık çalışkanlıktan ve enerjiden hem şaşırdım hem de memnun oldum. Sanki nadir bir şans eseri, saygıdeğer ve şimdiye kadar talihsiz olan arkadaşım sonunda
çok yetenekli bulunabileceği ve bir gün değerli olabileceği--en azından kendisi için, hissedarlar için değilse bile--bir girişimde yer almış gibiydi. Üstelik, sonunda "zorlukların tatlı yararları" ile eğitilmiş biri gibi, işi kendisi de ele alıyordu; bir insan, kendi ellerinin emeği eklenmedikçe, zekasıyla geçimini sağlayabileceğinden her zaman emin olamazdı. Yaz aylarında moda olan seyahat, o zamanlar bile kapsamlıydı; yıldan yıla artıyordu ve ulusal zenginliğin ve nüfusun artmasıyla artmaya devam edeceğinden emindi. O bölgenin eşsiz cazibeleri - göl - parlak suları - büyüleyici adaları - kıvrımlı güzellikteki rotası - ve yükseklikleri, vahşilikleri ve ıssızlıklarıyla görkemli olan muhteşem dağları - yakında daha genel olarak bilinir hale gelecek ve kaçınılmaz olarak zevk sahibi tüm gezginlerin dikkatini çekecekti, yüzeyinin birkaç saat içinde bir vapurla geçilebileceği göründüğünde, bir uçta Fort William Henry'nin kalıntılarından diğer uçta Ticonderoga'nın kalıntılarına. Doktora iyi sabahlar dileyerek ve yeni girişiminde mümkün olan tüm başarıları dileyerek, ki bu girişimde açıkça en güçlü umut ve en şüphe götürmez güvenle destekleniyordu, o zaman için ayrıldık, ancak arkadaşımın kendi isteğiyle verdiği bir söz olmadan değil, daha önce çeşitli zamanlarda olduğu gibi, zaman zaman onu sık sık geri dönen parasal sıkıntılarından kurtarmak amacıyla şans eseri yapabildiğim birkaç küçük avans miktarını kısa süre içinde göndereceğini söyledi. Tüm makineler güvenli ve iyi durumda gölün başına ulaştı ve tekne aslında Dr. Wheelwright'ın sorumluluğu altında tamamlandı. Küçük Caldwell kasabasının iyi insanları köylerinin aydınlanan geleceğine seviniyorlardı ve aslında evlerini ne kadar sürede yeniden boyayabileceklerini ve yoksulluklarının ilerlemesiyle kırık pencerelere tıkıştırılmış eski şapkalar ve eteklerin yerine dokuza yedi pencere camı koyabileceklerini hesaplamaya başladılar. Göl boyunca ve göğsünde zümrüt gibi yüzen peri adaları arasında yapılacak ilk yolculuk için düzenlemeler yapılıyordu; ve her şeyin hazır olması için birkaç gün daha geçmesi gerekiyordu. Ancak bu arada, kaptan ve mürettebat gemiye binmeden önce ve güzel Gölün Hanımı'na bir kaza olmaması veya tehlikenin ona yaklaşmaması için, Bay Wheelwright, emanet edilen mülkün ihtiyatlı bir koruyucusu gibi gemide kendisi uyudu. Gemide böyle uyuduğu son unutulmaz gece, dikkate değer derecede berrak ve güzeldi. Huzurlu gölün derin bir şekilde gömülü olduğu yüksek dağlar arasında her şey sessiz ve yüceydi. Minnettar bir serinlik atmosfere nüfuz etti ve gece şahini ve kırlangıç ​​kuşu akşam ezgilerini
sona erdirdikten sonra hiçbir ses genel huzuru bozmadı, dağ yamacındaki baykuşun uzaktan gelen ötüşleri veya ara sıra kurumuş bir ağaç dalının çarpması dışında,
üzerinden dolaşan kurt veya belki de ormanın daha ağır bir kiracısının
zıpladığı. Yıldızlar, "canlı safirlerden" oluşan bir
kanopiden elmaslar gibi sarkıyordu ve suların karanlık yüzeyinden canlı bir parlaklıkla geri yansıyordu.

Bir şair böyle bir gecede ve böylesine kasvetli bir ihtişam sahnesinin ortasında yatağa giremezdi. Fakat Lady-of-the-Lake'in temsilcisi bu tür bir coşkuyla öne çıkmıyordu ve çok erken bir saatte ranzasına döndü - yiyecek istiridye yemeği yoktu - ve kendini hayal etmeye verdi - "antres vast ve desarts idle" değil - ya da yaratılışta yüce ve görkemli olan şey değil - piston çubukları ve emniyet valfleri - pence ve yolcular. Fakat istirahati hem beklenmedik hem de istenmeyen bir şekilde bozuldu; ayrıca dünyayı Bay Wheelwright'ın daha ileri hizmetlerinden ve biyografi yazarının bu anıları mevcut bölümün ötesine uzatma gibi hoş bir görevden neredeyse mahrum bırakan bir felaket tarafından. Açıkça söylemek gerekirse, saat on iki buçuk civarında boğulma hissiyle uyandı ve dumandan yarı boğulmuş halde ayağa fırladı. Davanın korkunç gerçeği kelimenin tam anlamıyla her taraftan _parlayıp_ dönüyordu. Gölün Hanımı--aslında sevgisini bahşettiği ilk panayır kadını--sadece yanmıyordu, aynı zamanda alevler yıkım işinde o kadar ilerlemişti ki, onları söndürme umudunu hemen
yok etti. Kabin pencerelerinden,
görüntü, tüm yapının bir alev tabakasıyla
sarılmış olduğunu kesinleştirdi. Bir sonraki anda, yangın kabinlerin
ara duvarını delerek kahramanımızı geceliğiyle, kolunun altında tarifsiz
eşyalarıyla uçmaya zorladı. Böylece, ceketsiz ve
çizmesiz bir şekilde kıyıya atladı, oysa bir saniye daha gecikmek
hikayeyi anlatmasını etkili bir şekilde
engelleyecekti.

Ne an ve "yüce ve güzel"in sevgilisi için ne bir gösteri! Burke böylesine karışık bir ihtişam, görkem ve dehşet sahnesini ziyaret etmiş olsaydı, bu konudaki eşsiz incelemesine ne kadar canlı bir örnek eklemezdi! Okuyucunun sahneyi kendi gözünde canlandırmasına izin verin. Orada, gecenin karanlık saatinde, Fort William Henry ve Fort George'un kalıntıları arasında, Daniel Wheelwright, Marius gibi, Kartaca kalıntıları arasında tek başına duruyordu -- _puris naturalibus_; isyancı Shays'ler at sırtında ve bir kar fırtınasında, General Lincoln'ün yüzünden kaçarken -- ve Shakespeare'in Adalet Shallow için söylediği gibi, tüm dünyaya çatallı bir turp gibi bakıyordu. Fakat
kendi durumu ve konumu açısından gülünç olsa da, etrafındaki sahnede veya kendi düşüncelerinde o karakterden hiçbir şey yoktu. Yangın inanılmaz bir öfke ve güçle hiddetlendi, sanki
zift, katran, kuru kereste ve teknenin daraltılmasında kullanılan diğer yanıcı malzemeler tarafından
çılgına dönmüştü.
Şaşırtıcı
alevler büyük bir yüksekliğe ulaştı,--duman görkemli
hacimlerde yukarı doğru yuvarlanırken, AEtna'nın alevleri kadar kırmızı olan ışık gölün üzerinden aktı, eski kalenin yıkılan siperlerini yaldızladı,
suların yüzünü yıkadı ve
dağ yamaçlarını tepelerine kadar renklendirdi. Gece kuşu dehşetle çığlık attı ve yırtıcı hayvanlar vahşi bir korkuyla
ötesindeki derin ve görünür karanlığa kaçtılar.

Bu, karanlık bir gecede yalnız başına duran bir kişi için gerçekten kasvetli bir yerdi--özellikle de biraz batıl inancı varsa. Bu noktada şiddetli çatışmalar oldu--kuşatmalar, savaşlar ve korkunç
katliamlar. Burada Britanyalı, Galyalı ve boyalı vahşi, korkunç bir savaşta birbirine karışmış durumda, atlar atlara saldırıyor, eller ellerin arasında, boğuşma gücüyle sıkılmış, tırmanan ateş, çarpışan çelik, çılgınca öfkeyle parlayan gözler ve Kızılderilinin korkunç savaş çığlığı, hepsi bir araya gelerek "savaşın sert suratlarına" dehşet katıyor. Burada "zırhlı Mars, kulaklarına kadar kan içinde sunağının üzerinde oturuyor," yankılanan topların müziğine, tiz trompet sesine ve silahların tüm kaba gürültüsüne sertçe gülümsüyor, ta ki Mısır suları gibi, göl kenarında açan kızıl çiçekler gibi kırmızı olana kadar.[1] Ve eğer "gecenin büyülü saatinde", öldürülen günahkarların huzursuz hayaletleri, ayın soluk
görüntüleriyle dünyayı yeniden ziyaret etmek için dışarı çıkarsa, Fort William Henry'nin katledilmesi, bir masalın kahramanı için
oldukça sayıda gölgeli yoldaş sağlayabilirdi ki bu bir kurgu değildir. Ancak, bunlardan herhangi birinin o unutulmaz gecenin sıkıntılarına
katkıda bulunmak veya zihnini o zaman tefekkürlerinin ilgi çekici konusu olması gereken şeyden
uzaklaştırmak için ortaya çıktığını bilmiyorum. Yine de, gece yarısı bir teftiş için toplanma veya bir goblin dansı için bir istekleri olsaydı, muhtemelen
çağlar boyunca tekrar gerçekleşecek olan en iyi fırsatı kaçırmışlardı; çünkü katliamın gerçekleştiği eski kalenin önündeki güzel gezinti yolunun ve tabii ki iskelet müfrezelerinin toplanacağı yerin böyle bir şekilde aydınlatılması bir daha asla sunulmayacak -- en azından başka bir Doktor Wheelwright başka bir Gölün Hanımı'nın talihini inşa edip gözetene kadar. Bir saat içinde, güzel gemi suyun kenarına kadar yandı; devasa demir makinenin ağırlığı, sıcaklığın yoğunluğuyla beyaz ve işlenebilir hale geldiğinde, gövdeyi dibe doğru taşıdı ve sular bir an için tıslayarak ve kaynayarak, bir lav akıntısı okyanusun kucağına doğru aktığında olduğu gibi, üzerini kapattı. Böylece aydınlanma söndüğünde, karanlık bir kez daha dağların, derinliklerin yüzünün ve Bay Daniel Wheelwright'ın talihinin üzerine çöktü - şimdilik, kendisiyle vedalaşmalıyız,
o, Sir John Moore'un Corunna duvarlarının altında yattığı gibi - "görkemiyle tek başına" - "----Gecenin geniş gölgesinin

çevreleyen gölgeliğini" incelerken.

[1] _Lobelia Cardinalis_, yaygın olarak _Hint Gözü-Parlak_ olarak adlandırılır. Bu güzel bir çiçektir ve bu bölgede sıklıkla
karşılaşılır. Yazar, bu mahallede, "_Kanlı Gölet_"in kenarında çiçek açan büyük kümeler görmüştür - bu isim, Sir William Johnson tarafından Baron Dieskau'nun yenilgisinden sonra öldürülenlerin bu gölete
atılmasından gelir. Eskiler bu olaydan güzel bir
efsane yaratır ve kanlı çiçeği kutsarlardı.

BÖLÜM X.

KOŞULLARINI NASIL TEKRAR DEĞİŞTİRİR.

"Bekar olarak öleceğimi söylediğimde, evlenene kadar
yaşayacağımı düşünmemiştim."--_Shakspeare._

"Bir kızın öğleden sonra evlendiğini biliyordum, bir tavşanı
doldurmak için bahçeye gitmişti."--_Aynı._

Rabbimizin bin sekiz yüz yirmi iki yılı, New York'ta hala taze olarak hatırlanıyor, çünkü bu metropolün şu ana kadar sarı humma salgınıyla karşılaştığı son yıldı.
Ayrıca Doktor Wheelwright'ın hayatında unutulmaz bir yıldı. Çoğu
sakin şehirden kaçmak zorunda kaldı - yapabilenler kırsala; yapamayanlar ise Broadway ile North River arasındaki o zamanlar işgal edilmeyen arazide, şimdi Greenwich ve on beşinci bölgenin görkemli binaları tarafından
kapsanan ve şehrin mevcut zenginliğinin ve zevkinin çoğunu barındıran, aceleyle inşa edilmiş geçici localara. Bu yazının yazarının yeri, Signor Fieschi'nin işlettiği otelin ve dokuz iğneli sokağın yakınındaydı; Signor Fieschi, segarlarının mükemmelliği ve karısını İngiliz ortak hukukunda izin verilenden daha büyük çubuklarla kırbaçlamasıyla ünlü bir İtalyandı - bu tür durumlarda Lord Baş Yargıç Holt'un küçük parmağının boyutu en büyük olanıydı.

O yılın sonbaharı, havanın güzelliği ve merhametiyle dikkat çekiciydi. Salgının azalması için çok az umut olduğunu ve şiddetli bir don olayından sonra yok olmasının mümkün olmadığını bilerek, sürgündeki vatandaşlar daha önce hiç kışın dondurucu ön tadını bu kadar merak etmemişlerdi. Ancak gökyüzü bulutsuzdu ve ekim ayının ortasını geçene kadar haftalarca uhrevi bir yumuşaklık hakimdi. Bu uzun güneşli hava mevsiminde, birkaç gün üst üste eski dostum Wheelwright'ı geçici ofisim penceresinin önünden geçerken gördüm, yasın en derin kıyafetlerini giymiş bir hanımla sohbet ediyordu. Doktor iyi giyimliydi ve hanım da öyleydi; çünkü kıyafeti ve kıyafetleri yeniydi, sanki evli efendisinin "üzücü cenaze ziyafetinden" yeni gelmiş gibiydi. Yüzünün, örtülü olduğu koyu samur tüyleri kadar
üzüntü dolu ve kanayan bir kalbin göstergesi olup olmadığını söyleyemedim. Ama önemli değil: gün geçtikçe, Broadway'in o zamanlar inşa edilmemiş kısmında ve
şehrin dış mahallelerindeki oradan çıkan ormanlık patikalarda ağır ağır dolaşırken görüldüler. Love lane--emzirilmiş ve büyüleyici bir yürüyüş--tam meditasyon veya sevişme yeri--Bloomingdale yolundan Kuzey Nehri'ne geçmek, o zamandan beri "geliştirilerek" var olmaktan çıkarılmış--eski dostum ve onun güzel arkadaşı--_güzel_, şüphesiz oydu, güzelliği kaba bakışlardan daha önce belirtilen şekilde gizlenmiş olsa da--en sevdiğim tatil yeriydi.

Ama _o_ kimdi? Belki de bir kız kardeşi veya kocasının veba tarafından süpürülen ve onun titreşen göğsüne tesellinin ılık damlalarından biraz dökmeye nazikçe çabaladığı başka bir yakın akrabasıydı! Ama hayır--gerçek böyle olamazdı, çünkü
kendi iyi fırçalanmış kunduzunun üzerinde buna karşılık gelen bir üzüntü otu belirmemişti. Belki de Batı Hindistan vebasının acımasız eliyle yetim kalmış veya bir kardeşini kaybetmiş bir yabancıydı - arkadaşımın bir tanıdığıydı, onun melankolisini nazikçe yatıştırmaya çalışıyordu. Ancak, diğer yandan, bu tür görevler onun tarzının çok dışındaydı, çünkü o kolayca hareket ettirilemezdi - bir amaçtan diğerine geçmediği sürece - ve tüm erkekler arasında "eriyen ruh haline" en alışkın olmayan oydu. Gerçekten kafa karıştırıcı bir olaydı; ve Wheelwright'ın benimle bir _eclaircissement_'a yol açabilecek böyle bir görüşmeden kaçınmak için gösterdiği çabalar gizemi daha da artırıyordu. Birkaç kez kendimi hanımefendinin ve onun gayretli hizmetçisinin yoluna atmaya çalıştım - hatta bir keresinde bir keşif yapmak amacıyla yollarına çıkmaya bile cesaret ettim. Fakat bu girişim boşunaydı, çünkü eski tanıdığım görünüşe göre o kadar miyoplaşmıştı ki, bir kişi ona doğru
dik bir şekilde
gelmedikçe -ya da, belki de, bazı durumlarda, yeterince uzağı
gördüğünde, bir görüşmeden kaçınmak için köşeyi dönmesini sağlayacak kadar - seçemiyordu. Bir kez, ve sadece bir kez, bir tanıma
başarısı aldım; fakat her zamankinden daha yakın bir mesafe
kazanmayı başarmış olsam da, hanımın
örtüsünün derin kıvrımlarından anlayabildiğim tek şey, solgun, düşünceli, biraz
çiçekli ve otuz beş yaşında olduğu izlenimiydi. Hanımların hepsi salgın hastalık yüzünden şehirden
kovulmasaydı, kesinlikle bir veya birkaçını, doktorun sempatik bir görevle mi yoksa gönül işiyle mi meşgul olduğu -ya da aslında herhangi bir şekilde _meşgul_ olup olmadığı sorusunu çözmeleri için görevlendirirdim. Ama bu hassas konularda
el altında oldukça tanıdık
biri yoktu; ve bu nedenle, en azından bir süreliğine, merakımın
tatmininden vazgeçmek zorunda kaldım.

Hastalığın yasasına itaat ederek, ilk sert donla birlikte,
ateş kayboldu; vatandaşlar kendi evlerine döndüler;
alışılmış meşgalelerine devam ettiler; ve New York'ta her zamanki gibi, işlerini
kesen ve sakinlerini yarım mevsim için şehirden
uzaklaştıran felaket, sonuçlarıyla birlikte, on beş gün içinde unutuldu. İşler alışılmış kanallarına döndükten sonra, en erken ziyaretçilerimden biri, bu anıların konusu olan,
son zamanlarda benden kaçınması çok vurgulanan
başkası değildi.
Küçük _kutsal_ma, gülümsemeyle kahkaha arasında bir sırıtışla girdi ve açıkça, kendisi de dahil olmak üzere, tüm dünyayla çok iyi geçiniyordu. Karşılanmasının nasıl olacağını görmek için beklemeden,
başladı:

"Ah, Albay, nasılsınız? Sarı hummadan kurtuldunuz, öyle mi?"

"Evet: Çok şanslıydım ve iyiyim."

"Söyleyecekleriniz bu kadar mı? Umarım iyi şansımı duymuşsunuzdur, hain? Dünyanın bana bir geçim borcu olduğunu her zaman söylediğimi biliyorsunuz."

"Umarım anlarsınız: Lütfen şimdi hangi yeni planı yapıyorsunuz, Bay Wheelwright?"

"Söyleyin! Artık evli bir adam olduğumu bilmiyor musunuz -- geri kalanınız kadar iyiyim?"

"Evliyim, iyi doktorum! Kiminle?"

"Neden, İngiltere'den genç bir dul, tek çocuklu ve otuz bin sterlin değerinde -- bunu düşünün!"

"Gerçekten! Peki: Size mutluluklar dilerim, doktor. Asla
dönmeyen uzun bir yol. Ama umarım şüphe yoktur"--

"Bu konuda şüphe veya hata yok. Hanımefendi, İrlandalı bir
yüzbaşının
dul eşiydi ve"--

"Yas tutan hanımefendi, sanırım, birkaç hafta önce şehirde ona karşı çok dikkatli görünüyordunuz? Ama bu konuyu bu kadar gizli tutmanın gerekliliği nereden geliyor?"

"Bence yeterince iyi görünüyor, sanki nazik-meraklı gibi davranıyormuşum gibi.
Ama kocası yakın zamanda ölmüştü ve o da kimseyi görmek istemiyordu;--ve ayrıca, iş bitene kadar aramızda neler olup bittiğini kimsenin bilmemesi konusunda kararlıydım."

"O zaman zengin bir dul ve otuz bin sterlin mi dediniz?"

"Neden, kesinlikle öyle dedim."

"Ve genç ve yakışıklı mı?"

"Rahat bir şekilde yakışıklı--ama sizin gerçekten yakışıklı
olduğunuzu söyleyeceğinizi bilmiyorum. Ama otuz bin pound, bilirsin----"

"Çok doğru: Ama senin
servet avcısı olmanı kim hayal edebilirdi ki?"

"Kimsenin benden daha fazla ihtiyacı yoktu."

"Yakışıklı değil, ama zengin: ve böylece, sanırım yakında
o eski baladı söylemeyi öğreneceksin--

"Onun _altın_ cazibesi o kadar tatlı _parlıyor_ ki,
Benim coşkulu bakışlarıma yükselirken;
Onları_ benim olarak adlandırmayı tercih ederim,
Tanıdığım herhangi bir _kızdan_ daha çok!"

"Neden, benimle dalga geçmek istemiyorsun, umarım?"

"Hiç de değil: Ama _hazır_ mı? Sana
ginea veya iyi poliçeler verdi mi, yanında?"

"Hayır, tam olarak öyle değil. Gerçek şu ki, mülkü
kocası, Kral'ın Kendi Ailesi'nden merhum Kaptan Scarlett'e aitti ve hepsi
gayrimenkule yatırılmıştı."

"Ve sen tamamen emin misin?"

"Silah kadar kesin: Parayı elimde tutuyormuşum gibi kesin.
Dublin'de uzun bir sıra evi var ve ayrıca
Liverpool'un en iyi caddelerinden birinde birkaç evi daha var."

Bu hoş haberi ilettikten sonra, Bay Wheelwright görünüşe göre
ayrılmayı düşünüyordu ve kapıya doğru yürüdü; ama
birdenbire, sanki görevinin bir kısmı unutulmuş gibi
geri dönerek devam etti:--

"Yani, görüyorsunuz, size borçlu olduğum küçük mesele yakında ödenecek;--ama
bir avukata tapuları araştırması için ödeme yapmak üzere biraz para toplamam gerekecek--sadece bin dolar kadar--ve sanırım
yeterince--iyi ki her şeyi halletmeden önce İngiltere'ye gitmek zorunda kalacağım."

"Oho! O zaman sonuçta servetinizden o kadar da emin değilsiniz. Tapular henüz incelenmedi, ha?"

"Ama bu ciddi bir şey olmayacak. Her şeyi biliyorum."

"Yine de, iyi doktorum, o size tapu vermeden önce
o tapulara iyice baksaydınız daha iyi olurdu."

"Ama bunun bir önemi yok. Görüyorsunuz ya, dava tam burada: Kaptanın, şimdi çocukları için mülkü talep eden başka bir kadınla bir ilgisi varmış; ama o onun karısı değilmiş ve avukatımın bana söylediğine göre, eğer ona davayı devam ettirmesi için birkaç yüz dolar verebilirsem her şey yoluna girecekmiş."

Bu sırada zavallı adamın davasını kendisinden çok daha fazla görmeye başladım. Ama ona başka bir avans vermek benim için pek de uygun olmadığından, o zaman ayrıldık - o, "evlilik aşkı"nın mutluluğuna yakında eklenecek hazinelerin hayalleriyle balayını geçirecekti - ve ben de konu hakkında doğal olarak ortaya çıkan çeşitli düşüncelere dalacaktım, ki bunlar şüphesiz çok iyiydi, ama çoktan unutulmuştu. Akıllı okuyucu,
belki de,
benim düşüncelerim ve Doktor Wheelwright'ın hazinelerinin, sonunda, yaklaşık olarak eşit değerde olduğu sonucuna varmakta zorluk çekmeyecektir; ve hiçbirinin, gerekli fonların kredisi için başvuruda bulunulabilecek herhangi bir banka veya komisyoncu tarafından iyi bir teminat olarak alınmayacağı sonucuna varmakta zorluk çekmeyecektir.

Bu sonuca varıldığında, böyle bir sonuca varmanın doğru olup olmadığı, sonraki bir bölümde keşfedilecektir.

BÖLÜM XI.

ÖĞRENİMLERİYLE YAŞAMAYA HAZIRLANIYOR.

"Çünkü şu anda havada bir beklenti var."--_Shakspeare._

"Bir adanın valisi olmak isteyen bir adam,
dilbilgisi hakkında biraz bilgi sahibi olmalı. 'Dilbilgisi mi?' diye cevapladı Sancho, 'o kim?'"--_Don
Kişot. _

Twickenham'ın tatlı dilli ozanı, "biraz öğrenme"yi "tehlikeli bir şey" olarak telaffuz ettiğinde büyük bir yanılgıya düşmüştü. Bay Wheelwright'ın, mevcut tarihin başlarında bahsetme fırsatı bulduğum okulda edindiği, küçük de olsa, bir avuç mektup olmasaydı, üniversiteden bahsetmek gerekirse, ailesi şu anda ekmek ve tereyağından epeyce yoksun kalacaktı. Henüz sahip olmadıkları büyük mülkleri vardı. Ancak bunlar çok uzaktaydı; ve ne yazık ki, başka biri işgali ele geçirmiş ve tapuları elinde tutmuştu. Ayrıca, avukatının raporuna göre, Bay Wheelwright'ın mali durumunun mevcut durumundan, karısının tartışmasız bir şekilde kendi hakkı olan şeyin yakında efendisi olma ihtimali yoktu. Ancak teselli, sonunda, mülkün haksız mülkiyetinde olanlar dışarı atıldığında, kiradan ve diğer gelir kaynaklarından biriken gelirleri 
tükürmek zorunda kalacaklarıydı. Bu arada, Bay
Wheelwright'ın "tencereyi kaynatmak" için bir şeyler yapmaya başlaması gerekiyordu. Buna göre, en az bedensel veya zihinsel efor ve en küçük sermayeyle en büyük geliri üretmeyi vaat eden bir meslek aradıktan sonra, kendisi ve hanımefendi, New York şehrine bitişik en gelişmiş köylerden birinde genç hanımların ve beyefendilerin eğitimi için klasik bir okul kurmaya karar verdiler.

Bay Wheelwright, günümüzde çoğu kamusal nesnenin özel çıkarlar için nasıl yönetildiğine çok aşinaydı, bu yüzden haftada bir kez köydeki ve çevredeki bölgedeki iyi insanların aydınlanması için bilgi hazinelerini ortaya döken "dört sayfalık mutlu bir dosya"nın yöneticisinin desteğini ve mümkünse editöryal yardımını güvence altına almamak için. Bu nedenle, akıllıca bir şekilde, hazır bir reklamı olan, biraz korkutucu boyutlarda olan ve bu küçük hizmeti bu vesileyle neşeyle sunan emekli bir okul müdürüne borçlu olduğu, yapıştırıcı ve makas beyefendisiyle tanışmaya çalıştı. Bu ulusun insanlarını "dünyanın en zekileri" yapan sağlam siyasi bilgeliği ve evrensel bilgiyi dağıtan
son zamanların önde gelen isimlerinin çoğu gibi, editör de çok
ulaşılabilir ve nazikti. Gerçekten de, köyüne, özellikle yükselen neslin daha nazik cinsiyetine çok sayıda avantaj vaat eden ve insanların Long Island'da yemek yemeleri, uyumaları ve vergi ödemeleri ve New-York'taki işlerini yapmaları için başka bir teşvik sunacak bir kurumun gelmesiyle hissettiği memnuniyeti ifade etmek istiyordu. Bu nedenle, bir sonraki yayını şu makaleyi içeriyordu:--

"_Longa Insula Astra'dan, 10 Aralık 1822._

"Ebeveyn olan vatandaşlarımızın dikkatini hemen aşağıda bulunacak makaleye çekmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Gerçekten de bir reklam olarak teslim edildi; ancak
önerilen nesneye, makalenin kendisinin klasik ve şiirsel güzelliğinden bahsetmeye bile gerek yok, o kadar derinden ilgi duyuyoruz ki,
ona daha fazla dikkat çekmekten kendimizi alamadık. Gerçekten de,
daha içten bir zevkle
bir makale yayınladığımızı pek bilmiyoruz. Beyefendi ve hanımefendi, anladığımız kadarıyla, bir dizi talihsizlikle,
refah halinden çok daha mütevazı koşullara
düştüler. Ancak, gururla söyleyebileceğimiz gibi, Amerikan bağrında çok özel bir şekilde yer eden o asil bağımsızlık ruhuyla,
talihsizliklerinin üstüne çıkmaya ve
bugüne kadar dağıtma gücüne sahip oldukları o himayeye kendileri için kavuşmaya karar verdiler. Önerilen kurumun sorumluluğunu üstlenecek beyefendiyle kişisel bir görüşme yapmaktan mutluluk duyduk. Kendisi iyi eğitimli, mütevazı ve mütevazı görünüyor - eski dillerin ustası, hanımı ise modern dillerin ustası; ve duyduğumuz kadarıyla, bu girişim için yeterli niteliklere sahip olduklarından şüphemiz yok. Bayan W. yurtdışı seyahatlerinin avantajlarından yararlandı, bu da öğrencilerinin tavırlarını Paris, Viyana ve Londra'nın en iyi salonlarına göre şekillendirmesini sağlayacak; ve sağduyulu tavsiyeleriyle New York'taki en ünlü kadın ilahiyat okullarına ve ayrıca Truva'daki seçkin ilahiyat okuluna büyük hizmette bulunduğuna inanıyoruz - bunların hepsinin yakında kendi köyümüzünkiyle rekabet edeceğine inanıyoruz. Bay ve Bayan Wheelwright'ın amacı, enstitülerini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde genişletmek ve bir veya iki yıl içinde, hem kız hem de erkek öğrencilerine dereceler verme yetkisi olan bir kolej için tüzük elde etmektir. Neden olmasın? Kadınların erkeklerle entelektüel eşitliği, Avrupa'daki Edgeworth'ler, Hannah More'lar ve Leydi Morgan'lar tarafından ve kendi güzel ülke kadınlarımız arasında eşit derecede seçkin kadınlar tarafından tam olarak belirlenmiştir, ancak şu anda aklımıza gelmiyor. Öyleyse, neden kadın yetenekliler, koleje giden ve içeri girdiklerinden daha akıllı olmayan aptalların onda dokuzu gibi, liyakat derecelerine hak kazanmasın? Bizler de kadın hakları için ayağa kalkacağız, çünkü şairin dediği gibi:

"Dünya üzgündü, bahçe vahşiydi,
Ve münzevi adam iç çekti, ta ki kadın gülümseyene kadar.

"Bu nedenle kolejin devam etmesini umuyoruz ve Güney Feribotunu aldığımızda, bundan sonra ne yapılması gerektiğine bakacağız. Ama
açıklamalarımızı uzatmaya yerimiz yok, ancak buna
gerek yok, çünkü aşağıdaki güzel makale kendi adına konuşacaktır.

"EĞİTİM.

"Eğitim yolu gösterir,
Her gizli güzelliğin sergilenmesi;
Her mutlu dehanın gün yüzüne çıkarılması,
Gece gölgelerinde gizlenmiş;--
Böylece kasvetli madenden gelen elmaslar,
İşçinin eliyle parlamayı,
Chloe'nin fildişi göğsünde parlamayı,
Ya da tacı parlak ışınlarla süslemeyi öğrenir.

"FİLOMAT ENSTİTÜSÜ.

"Bay. ve Bayan Wheelwright, bu köydeki ve civarındaki ebeveynlere ve velilere, önümüzdeki 1 Ocak'ta, hem genç beyefendilerin hem de hanımların yükselen neslinin eğitimi için edebi ve klasik bir kurum açacaklarını duyurmak için izin isterler. Bu batı yarımkürenin yükselen ihtişamları henüz gelişmeye başlamadı; ve Bay ve Bayan Wheelwright, genç ve yükselen bir cumhuriyette, ülkenin gençlerinin, her iki cinsiyetten, erdem yollarında ve bilginin entelektüel çiçek bahçesinde yetiştirilmesinin öneminden derinden etkilendikleri için, en iyi yeteneklerini, eğitimin kutsal davasına adamaya karar verdiler; konuya duydukları tarifsiz ilgiden, ölümsüz şairle birlikte haykırabileceklerine tamamen inanıyorlardı: "'Hoş bir görev! Hassas düşünceyi yetiştirmek ve genç fikre _nasıl ateş edileceğini_ öğretmek!' "Eğitim konusunun asla yeterince değerlendirilmemesi üzerine uzun ve derin düşüncelerden, Bay ve Bayan... Wheelwright, tüm mevcut öğretim sistemlerinin özünde ve kökten,
kökten olmasa bile, hatalı ve dolayısıyla
kusurlu olduğuna tamamen ve değişmez bir şekilde ikna olmuş durumdalar; ve öğretim biliminde, asil rekabet çabalarında cömert bir yarışmanın ruhuna yardımcı olmak; iyi düzenlenmiş bir hırsın özlemlerine yardımcı olmak; ve mümkün olan ve uygulanabilir tüm yollarla, genç dahinin,
entelektüel titreşimlerin kanatlarında, adeta kartal gibi uçma arzusunu teşvik etmek için bu tür iyileştirmeleri ve yenilikleri getirebileceklerine inanıyorlar.
İnsan öğreniminin her dalı, ister yararlı ister süsleyici olsun, isterse en az yararlı olsun, Bay ve Bayan Wheelwright'ın kendi kapasitelerine ve niteliklerine en büyük güveni duyduğu Philomathian Enstitüsü'nde öğretilecektir; çünkü, yaşadığımız çağın ilk üniversitelerinden birinin mezunu olmasının yanı sıra, Bay W. eğitimli bir meslek edinmiştir ve Bayan W. önde gelen Avrupa başkentlerinden birkaçında yetiştirilmiş ve eğitilmiş olmanın üstün avantajına sahiptir. Kendilerine emanet edilebilecek genç adayların ahlak ve görgülerine en büyük saygı gösterilecektir. Öğrencilerin yapılarını güçlendirmek için, erkek cinsiyetindeki erkekler için bir jimnastik salonu sağlanacak ve kızların meşgul olacağı kadın bölümünde günde bir saat jimnastik derslerine ayrılacaktır. Bu bölümde, hem yararlı hem de dekoratif olan daha yüksek öğretim dalları, şairin dediği gibi, erdemin en sağlam derslerinin aşılanmasında hiçbir zahmetten kaçınmayacak olan Bayan Wheelwright'ın doğrudan denetimi altında yürütülecektir. Bunu isteyenler, ahlaki felsefenin unsurlarında eğitim alacaklardır, bu amaçla onlara Newtown'un İlkeleri ve bu türdeki diğer eserler sağlanmalıdır. Bayan Wheelwright, ölümsüz Milton'ı büyüleyen bu yüce ve güzel çalışmaya çok dikkat etmiştir:--

"'İlahi Felsefe ne kadar da çekicidir!
Aptal aptalların sandığı gibi sert ve huysuz değil,
Ama Apollon'un lavtası kadar müzikal,
Ve nektarlı tatlıların sürekli bir ziyafeti,
Hiçbir kaba aşırılığın hüküm sürmediği.'

"Bu köyün genç hanımları yakında böyle bir ziyafete davet edilecek. Ayrıca, şairin dediği gibi, ev içi alışkanlıkları ve sevgileri geliştirmek için büyük çabalar sarf edilecektir:--

"'Erkek zenginlik ve şan için dolaşabilir,
Ama kadın evde kutsanmalıdır;
Tüm çalışmaları buna yönelmelidir,
Bu onun en büyük amacı ve sonudur.'

"Aynı zamanda genç, tomurcuklanan zihinlerini kötü ilişkilerden uzak tutmak ve onları masum kadar tatlı, neşeli kadar masum, mutlu kadar neşeli kılmak için hiçbir çabadan kaçınılmayacaktır:--

"'Kötülük, o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmesi yeterlidir;
Ama çok sık görüldüğünde, yüzüyle tanışık olduğunda,
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız.'

"Bunun deneyimden doğru olduğunu bilerek, Philomathian Enstitüsü'nün müdürü ve müdür yardımcısı, Avon'un tatlı kuğusu Shakespeare'in dediği gibi,
öğrencilerini bilgelik,
hoşluk ve barış yollarında tutmak için ellerinden gelen her şeyi yapacaktır. Tek kelimeyle, Bay ve Bayan Wheelwright'ın amacı ve hedefi, genç beyefendileri bu cumhuriyetçi monarşide asil bir şekilde rollerini yerine getirmeye hazırlamak ve eğitimleri uzun zamandır ihmal edilmiş, zihinleri uzun zamandır Sibirya karanlığında gelişmiş ve sanki tatlılıklarını çöl havasında, özgürlüğün eşleri ve anneleri için ziyan eden genç hanımları eğitmek olacaktır. "

Daha önce gördüğümüz gibi, editör tarafından sunulan bu anlamlı ve ümit verici bildiriye, kolej başkanlarının, din adamlarının, editörlerin, özellikle dini gazetelerin, aralarında eyalet valisi, belediye başkanı ve kayıt memurunun da bulunduğu çeşitli kamu görevlilerinin, birkaç klasik öğretmenin ve diğer beyefendilerin isimleri referans olarak eklendi - bunların çoğu başvurulduğunda, daha önce bu konudan hiç
duymadıklarını
belirttiler; diğerleri, buna karşı hiçbir şey
bilmedikleri için isimlerinin anılmasına izin verdiklerini itiraf ettiler; birkaçı ise öğretmenlerin yüksek niteliklerine
hiçbir tereddüt duymadan katıldı.

Büyük isimlerin böyle yetkisiz bir şekilde kullanılmasının ahlaki olup olmadığı, diğer yandan, yalnızca iki harften oluşan tek heceli bir kelimenin telaffuzundan kaçınmak için, bunun etkisi
halk üzerinde bir aldatmaca olduğunda, bunların yetkili olarak kullanılması, şu anda tartışılacak bir konu değildir.
Her iki uygulama da zamanın suistimalleridir ve o kadar ileri götürüldü ki
bu tür referanslardan daha anlamsız hiçbir şey olamaz--okullar, "kurumlar" ve "ilahiyat okulları" ile ilgili olarak, abonelikle kitap yayımlanması ve patentli boya ve tıraş bıçaklarının üstün değerleri ile ilgili olarak; bu arada, yazar için her zaman bir spekülasyon konusu olmuştur, neden bir rahip veya seçkin bir hekimin bir ayakkabı boyacısı veya berberden daha iyi bir görüş bildirmeye
yetkili olduğu varsayılmalıdır. Bu nedenle, burada, Shakspeare'in dediği gibi, "nefes alalım ve" bir sonraki bölümde "mutlulukla bir öğrenme ve yaratıcı çalışmalar kursu başlatalım."

BÖLÜM XII.

ZİHİN YÜRÜYÜŞÜ.

"_Smith._ Chatham'ın katibi: yazabilir, okuyabilir ve
accompt.

_Cade._ Ne korkunç!

_Smith._ Onu oğlanların kopyalarını yerleştirmeye götürdük.

_Cade._ İşte bir kötü adam!

_Smith._ Cebinde kırmızı harflerle yazılmış bir kitap var.

_Cade._ Hayır, o zaman o bir sihirbaz.

* * * * *

_Cade._ Adını mı yazardın? Yoksa dürüst bir adam gibi
kendine bir işaret mi koydun?

_Katip._ Efendim, Tanrı'ya şükür, o kadar iyi yetiştirildim ki
adımı yazabiliyorum."--_Shakspeare._

"Selam, evli aşk"--"ve bu tür şeyler."

_Milton ve Matthews._

Önceki bölümde ortaya konulan gibi gelişen bir edebi manifestonun ortaya çıkmasının köyde
olağandışı bir sansasyon yarattığını hayal etmek mümkün. Hanımlar, görkemli bildiriye bolca serpiştirilen şiirsel beyitlere hayran kaldılar ve beyler, bu kullanışlı _yardımlar_, "_Zarif Özetler_" ile aşina olmadıkları için, elbette
reklam verenlerin hatırı sayılır bilgi sahibi kişiler olması gerektiğini varsaydılar. Gerçekten de,
iş harika bir şekilde ilerledi ve hırslı anneler ve gül goncaları açan kızları tarafından,
dokuz günlük süre boyunca hiçbir şey düşünülmedi veya konuşulmadı, ancak yeni "Enstitü" veya
"İlahiyat Okulu" -eski moda "okul" kelimesi bir kez bile anılmadı.
Yaratılışın efendileri de, çok geçmeden sevinecekleri
iyi talihten habersiz değildiler. Yeni bir binanın yeri için çeşitli durumlar önerildi ve tartışıldı, bu şüphesiz on iki ay içinde gerekli olacaktı ve gayrimenkuller bu şekilde belirlenen her bölgede aşırı derecede arttı. Yasama Meclisi'nden bir tüzük
başvurulması gerekiyordu ve Mütevelli Heyeti'ni oluşturacak olanların birkaç toplantısı ayrıntıları ayarlamak için yapıldı. Bir kolejin ayrıcalıkları, kadın öğrencilere erkeklere verilen derecelerin aynısını verme yetkisiyle elde edilecekti - coşkularında, _kadın_
Lisans ve Sanat Yüksek Lisansı anayasasının İrlanda'dan başka herhangi bir ülkede yanlış bir isim olacağını unutarak. Tek kelimeyle, bu ülkede veya başka bir yerde, onunla karşılaştırılabilecek başka bir klasik kurum olmayacaktı ve Kanada'daki rahibeler, Beytüllahim'deki Moravyalılar ve modern Ilium'un mavi hortumlu profesörleri, bundan sonra sonsuza dek eğitmenler çağırmak zorunda kalacaklardı.

Şunu da eklemeye gerek yok ki, tüm bu heyecan altında ve tüm bu önlemler göz önünde bulundurulduğunda, enstitünün açılışında, yetenekli ve girişimci öğretmenlere altın getiriler vaat eden bir öğrenci akını oldu. Gelişimi ve ahlaki ve entelektüel sonuçları konusunda, biyografi yazarına bir dakikalık tarih için malzeme sağlanmamıştır. Ancak, müdürlerin kendilerine kitapçılarda bulunabilecek en modern ve dolayısıyla en iyi temel "yardımları" sağladıkları bilinmektedir. Adalet ayrıca biyografi yazarından, arkadaşı Wheelwright'ın öğretici görevlerine birçok ciddi şüphe duymadan başlamadığını söylemesini ister; ve ilahiyat okulunun açılışından önceki birkaç hafta boyunca, alışılmadık bir gayretle hazırlık çalışmalarına kendini adadı. Ancak, tahmin edilebileceği gibi, yine de üzücü bir şekilde yetersizdi. Yine de, coğrafya ve retorik derslerinde, tüm gerekli soru ve cevapları sayfaların altında bulunan, Kames ve Malte-Brun'un sciolistler tarafından tekrar tekrar yazıldığı, gerçek yazarların ne kadar basitleştirildiklerini görünce şaşıracakları, bu kullanışlı öğretim araçlarının yardımıyla birkaç hafta idare etmeyi başardı. Alexander'ın Virgil'i de, bir sayfanın Latincesini diğerinden İngilizceye yansıtarak, ona büyük yardımda bulundu. Ancak aritmetik ve dilbilgisi konusunda tamamen hatalıydı. Çarpım tablosunun tamamını
hiçbir zaman tekrarlayamamıştı; ve şimdi üç kuralında
sık karşılaşılan bir problemi çözme kapasitesinin tamamen ötesinde olduğunu fark etti. Dahası, dilbilgisinde
bir isim ile bir fiil arasında asla tam bir ayrım yapamadı; ve
kuralları neredeyse ezberlemiş ve konuşmanın çeşitli bölümlerini
sayabilse de, ilkeleri çözümlemede asla uygulayamadı.

Bu nedenle, öğrencilerinin en ileri geleni bile
öğretmenlerinden daha fazla şey bildiklerini keşfetmeye başladı ve bunun doğal sonuçları -aşağılama ve itaatsizlik- hızla ortaya çıktı.

Bu arada, enstitünün diğer şubesindeki Bayan Wheelwright'ın nitelikleri ve çabalarının da en az onlar kadar, hatta daha fazla,
eksik ve yararsız olduğu hemen keşfedildi. Doğuştan İrlandalı bir hanımdı - eğitimini _la grande nation_ başkentinde tamamlamak için kanalın ötesine yaptığı ziyaretten önce bir süre İskoçya'da ve aynı şekilde İngiltere'de ikamet etmişti. Zümrüt adadan ayrıldığında, Lord Bacon'ın bir ifadesiyle "konuşması", "ülkesinin tam lehçesindeydi." Daha sonra, üç krallığın birleşmesini tamamlamak için yeterince İngilizce ve İskoçça konuşmuştu - bunlara, daha sonra skandal bir şekilde bildirildiği gibi, bir _femme de chambre_ olarak Paris'te bir yıl veya belki daha fazla ikamet eden birinin edinebileceği kadar Fransızca da eklenmişti. Seyahati sırasında kolayca birçok Fransızca kelime öğrenmişti; ancak Galce telaffuzu diğer tüm lehçelerle harmanlanmıştı, bunların arasında kendi ana dilinin aksanı gülünç bir şekilde baskındı.

Okuyucu muhtemelen, ortak okullarımızdan birinin müdürlüğü için aday olan Yankee'nin hikayesini duymuştur. Müfettişler tarafından matematikle ilgili bir şey bilip bilmediği sorulduğunda, Rhode Island'da çok sayıda Tom Mattocks görmüş olmasına rağmen Matthew'u tanımadığını söylemiştir; ancak onun bir kardeşi olduğunu hiç duymamıştır. Bayan Wheelwright'la da aynı şekilde - Bay Syntax da ona yabancıydı. Ancak kırsal yatılı okulların köylü öğrencilerinden kalan kaba nakışlar görmüştü ve bunların bir tür iğne işi olduğunu biliyordu. Bu nedenle kendini güzel sanatların bu zarif dalında ders vermeye adadı. İlk denenen grup, bir aile resmiydi - bir anne ve altı çocuğu, ölen kocalarının ve babalarının mezarında, bir söğüt ağacının bir dikilitaşa sarkması için tasarlanmış bir şeyin altında. Ama böyle bir grup! Böyle bir dul! Ve böyle ağlayan çocuklar! Gerçekten de yeterince _üzgün_ görünüyorlardı. Kesinlikle hiçbir göz böyle
korkuluklar görmemiştir; ve kimse onlara duygulanmadan bakamazdı - ama
hangi türden, şüphesiz bu modern eğitim bölümünde birçok benzer örnek görmüş olan okuyucu
kendisi karar verebilir. Bir sonraki
parça, hayırsever babasından kırmızı bir ceket ve beyaz üstlü çizmelerle ayrılan Savurgan Oğul'du! Çizimler kopyalardı ve
iğne işi, kırsal pazarlarda oturan hanımların topuklarında görülen çoraplardaki yamalara benziyordu. Onun süslü
çalışmaları için bu kadar; ve öğrettiği Fransızca da aynı seviyedeydi. Böyle bir Fransızca daha önce hiç konuşulmamıştı - İrlanda'dan!

Bu umut dolu ilahiyat okulunun durumu ve beklentileri böyleyken, zavallı Wheelwright'ın geçici koşullarında beklenmedik bir değişiklik daha oldu. Usta eşinin sorumluluğu altındaki kızlar, onun yokluğunda akşam yemeği için çorba hazırlamak için bir eğlenceye
girmişlerdi - ve okuldaki kızlar her zaman eğlencelerine
girerler - nazik öğretmen öfkeyle geri döndü, tutkuyla, mutfak ateşinin sıcaklığıyla ve belki de bir damla CRATHUR'la
kıpkırmızı olmuştu - evindeki _çocukların_ bir daha böyle şeyler yapmayacağına dair birkaç büyük İrlanda yemini etti ve yetkiler dahilinde, onları -spalpeenleri!- temizledikten sonra bunu yapacaktı, tatlım!

Bu onun ilk salgınıydı ve küçük hanımlar dehşete düşmüştü ve birçoğu belki de onun delirdiğini veya "gözüne bir damla" kaçtığını düşünerek korkuyla eve koştular. Ebeveynleri de, en azından çoğu, çocuklarının tekrar geri dönmesine izin vermedi.

Şair, "Yalnız başına gelen acılar nadirdir," der - tam tersine, birbirlerinin topuklarına basmaya her zaman meyillidirler; ve bu biyografinin kahramanı için de durum böyleydi. Okul, mülklerini elde etmek için gerekli yasal önlemlerin beklemesi sırasında geçici bir kaynak olarak üstlenilmişti. Şimdi aniden dağılmıştı ve o da gecikmeler ve masraflar dışında hiçbir şey gerçekleşmeden önce. Ayrıca ertesi gün meydana gelen bir olay, Bay Wheelwright'tan daha hızlı algılayan bir adam için geleceğe dair endişelere neden olabilirdi - ama neyse ki karısı en erken kalkan kişiydi. Eşi sütçüyle
oldukça onur kırıcı şakalar yaparken, Erin'in neşeli oğlu geldi, gözleri hanıma dikildiğinde kırmızı yüzü binlerce gülümsemeyle
aydınlandı.

"Ah! Sabahın en güzel vakti, Misthress Judy O'Calloran!" dedi
Pat. "Tanrım beni yak, ama gözlerim senin gibisini
görmeyeli uzun zaman oldu, Misthress Judy," diye devam etti.

"Ve o sensin, Misther Thady O'Flannerty," diye cevapladı güzel olan--"ama
ben Misthress Judy O'Calloran değilim--ve bunu bilmeyenin kendim olduğunu mu düşünüyorsun."

"Troth, ve eğer Misthress Judy değilsen, tatlım, o zaman senin de annenin
kardeşi olman gerekmiyor."

"Şşşt!" Bayan tekrar katıldı:--"Ben olmadığımı mı düşünüyorsun--Judy değil--sıkıntı, Thady--tanınmadığın bir yere nasıl gelebilirsin?"

"Ah, Judy, eğer sen değilsen, bunun sebebi benim Thady O'Flannerty olmamam, dün geceki cenaze töreninde. Ama eğer Judy değilse bu çok
doğal değil, şüpheleniyorum. Ve senin sahip olduğun adam nerede, Pat Rooney!"

"Defol git, ey baste," diye cevapladı sevimli Misthress Wheelwright,
"sen çekiç kafalı bataklık gevezesi, dürüst bir kadına böyle bir anda hakaret etmek için. Hiçbir genç kız bu kapıdan sonra, onu hiç görmediği
düzgün bir kadınla birlikte olmaz."

"Ah, şimdi İrlandaca konuş ve sana söylediğim şey bu, Misthress
Judy. Ama zayıf, dünyanın yolu böyledir--Aziz Pathrick bizi kurtar! Eğer crathur kendi kocasını terk edip Pat Rooney ile kaçmasaydı, belki de sevgili annesinin hayatı onun ölümünden sonra uzun yıllar daha uzayacaktı--crathur'a yazıklar olsun! Ama ince, Thady O'Flannerty'nin Limerick'te katıldığı son cenaze töreni yaşlı hanımın cenaze töreni değildi - ona uğursuzluk!"

Ancak, istenmeyen tanışıklığı konuşmasını bitirmeden çok önce, öfkeli hanım eve dalmış, kapıyı büyük bir şiddetle çarpmış ve aynı tedbirsiz hareketle süt sürahisini parçalara ayırmıştı. Ama Thady, sanki tanışıklığını pekiştirmek istercesine onu takip etti ve eşikte, gürültüden uyanan
Wheewrright'ın kendisiyle karşılaştı.

"Ve lütfen sayın yargıç," dedi Thady, "Bayan Whalewright'ın yatılı okulunun nerede olduğunu söyleyebilir misiniz, buna siminary deniyordu?"

"Orası _gerçekten_, dedi Wheelwright, acı bir şekilde. Sanırım
aradığın yer tam da burası."

"Arrah, tam da bulunduğum yer burası -- bunun için
Misthress Judy'ye teşekkürler. Ve ince, sizin şerefinize bir mektup var ve o da kendinizsiniz!"

Wheelwright mektubu aldı ve hemen üst yazıdan onun avukatından bir mektup olduğunu anladı. Tam geri dönüyordu ama Thady, ücret almadan emekli olmak istemediğinden, geri çekilmesini şu sözlerle engelledi:--

"İnan, ince, ama sizin şerefinizin hafızasının en uzunlardan olmadığını ve biraz bozuk paranın yaşadığım sıkıntılar için bana zarar vermeyeceğini düşünüyorum."

Wheelwright, mülklerinden gelen hoş haberlerin taşıyıcısı olduğunu umarak, ona son çeyreği hariç her şeyi bıraktı ve Thady,

"Şerefinize mutluluklar ve size uzun ömürler; ve sizin tapınmanız medeni konuşan bir cin olduğu için, eğer Bayan Judy bir hizmetçi varsa, ona bakması gerektiğini ve ona kötü şans getireceğini
anlatırsam, bunun
boş olduğunu düşünmezsiniz!"

Sokak diyaloğunu daha önce duymamış olan koca, bu hayırsever ihtiyatı
kaybetti, notu açtığında, tahmin ettiği gibi buldu - şehirdeki avukatını ziyaret etmesi için bir çağrı.
Bu nedenle, umutla yükseldi - zaten çok uzun süredir yaşadığı zevkler üzerine - başarının sonunda hukuk danışmanlarının çabalarını taçlandırdığından şüphe duymadan - ve bu nedenle, okulun artık geçimini sağlamak için gerekli olmadığı talihli anda dağıldığını varsayarak, feribotla hızla geçti. Ama
ne yazık ki! Şehre çağrılmasının nedenini gerçekten de pek tahmin etmemişti. Gelişme, hayal kırıklığına uğramış duyularına
Bir yıldırımın
çarpması. Araştırmalarının ilerlemesi sırasında, bilgili avukat arkadaşımın yetenekli hanımının,
acı çeken Yüzbaşı Scarlett'in
evli olmayan eşlerinden biri olduğunu ve yasal temsilcilerinin zaten onun mülklerinin güvenli
sahipliğinde olduğunu keşfetti!

BÖLÜM XIII.

HİÇBİR ZAMAN BEKLEMEDİĞİ GİBİ YAŞIYOR.

"Yıldızlarım üzerimde karanlık bir şekilde parlıyor"--_Shakspeare._

"Talihin darbeleriyle evcilleştirilmiş çok fakir bir adam."--_Aynı._

Dünyanın bir yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını ne kadar az biliyor! Ve Goldsmith'in, yoksulların sefaletini
bilmek isteyenlerin hayatı görüp buna katlanmaları gerektiği yönündeki sözü ne kadar da yerinde. Bu sözler özellikle kalabalık şehirlerin sakinleri için
geçerli. Köylerde, kasabalarda ve küçük köylerde, herkes herkesi tanır ve
çok yaygın olarak, neredeyse herkesin işlerinin çoğunu bilir. Fakat büyük şehirlerde, insanlar birbirine yakın mesafede toplanmıştır ve yine de
birbirlerine, sanki bir çöl veya sular
boşluğuyla ayrılmış gibi yabancıdırlar. Zenginler, ihtişamlı bir hayat yaşarlar; orta sınıf, yeterince ve biraz da fazladan parası vardır; ve bir sepet kömür ve bir parça etle çok mutlu olacak sefil sefil; hepsi aynı mahallede bulunabilir ve yine de hiçbiri diğerinin konforu, sıkıntısı veya refahı hakkında hiçbir şey bilmez. Kırsal kesimdeki orta ve alt sınıf insanlar, bir şehir hayatının avantajları ve göreceli kolaylığı hakkında aşırı bir tahminde bulunmaya eğilimlidir. Şehirlerin zenginliği hakkında çok şey söylendiği için, buralarda yaşayan herkesin zengin olması gerektiğini ve dolayısıyla
zor iş yapmaması gerektiğini düşünürler. Ancak bu üzücü bir hatadır. Monticello'nun filozofu, "Büyük şehirler," der, "büyük yaralardır;" ve kıskanç ve hoşnutsuz yoksullar, hayal edilen zenginlerin görkemli sefaletini, -tüy yataklarında ağrıyan baş ve kalplerin sayısını- çok az biliyorsa, büyük şehirlerde ve onlarsız dünyada yaşayan gerçek zenginler, her ülkedeki büyük ve kalabalık ticaret ve alışveriş merkezlerinde bulunan sefaleti, suçu, yoksulluğu ve acıyı çok daha az bilir. İnsanlık, genel olarak, bu ayrıntılar hakkında daha iyi bilgilendirilmiş olsaydı, dünyada daha az kıskançlık ve daha az yoksulluk olurdu. Aynı şekilde, kırsalda daha az "iyi durumda" insan olurdu, şehirlere akın eder, dilenci olur ve sonunda ya onursuz mezarlar bulur ya da dürüstçe öldüklerinde, tıbbi tedavi gören sağlıklı bir adamın üzerine yazılmış İtalyanca yazıyı hak ederdi - "İyiydim - daha iyi olmak istedim - ve işte buradayım." Son bölümün sonunda kaydedilen felaketi izleyen beş yıl boyunca, bu anlatının konusunu ne gördüm ne de duydum. 1827-28 kışı, New York'ta olağanüstü bir şiddete sahipti. Özellikle Ocak ayı, alışılmadık derecede fırtınalı ve sertti. Kazançlarını idare etmeleri gerekirken en tedbirsiz ve pervasız olan sıradan yoksullar, normalden çok daha erken kamusal lütfa kavuştular ve "perişan bir sefalet içinde" olan sırtları zaten normalden daha fazlaydı. O ayın çok soğuk bir cumartesi sabahıydı, eski ve talihsiz arkadaşım ofisime geldi - ama ne kadar da değişmişti! Son derece üzgün ve yoksul görünüyordu - sanki sahip olabileceği azıcık enerji bile yoksulluğun
soluk soluğa dokunuşuyla tamamen yok olmuştu. Elbette tek bir bakış, işlerin onun için zor gittiğini göstermeye yetiyordu ve eğer
"dünya ona bir geçim borçluysa", eskiden övünmeye alışkın olduğu gibi,
onu çok az bir şeyle
söndürüyordu. Birkaç gündür şiddetle
yayılan bir fırtına, hiçbir yorgunluk belirtisi göstermiyordu. Elli veya altmış saattir yağan kar -yumuşak bir sağanak halinde değil, dolu gibi keskin parçacıklarla karışmış- atmosferi
dolduruyordu ve sert bir kuzeybatının her ardışık esintisiyle,
büyük kıvrılan çarşaflar ve çelenkler halinde
havaya savruluyor veya
dar sokaklarda kör edici ve neredeyse karşı konulamaz bir güçle sürükleniyordu. Ne insan ne de hayvan, çok büyük bir zorunluluk dışında dışarı çıkmaya cesaret edemedi ve fırtına kralı en vahşi görünümüyle ve tüm dehşetiyle silahlanmış olarak şehri fethetmiş gibi görünüyordu. Wheelwright'ın sol kolu askıdaydı ve yırtık pırtık giysileri acımasız fırtınanın sert saldırılarına karşı sadece zavallı bir koruma sağlıyordu, ki bu fırtınanın çok yetersiz bir tanımını yaptım. Sağlık vb. ile ilgili olağan ve karşılıklı sorular
karşılıklı olarak sorulduktan sonra, birkaç dakika gözlerini kaçırarak ve tek bir hece bile söylemeden oturdu. Utandığını gördüm, zavallı adam!--ve
pencereye döndü--kendisini toparlayabilmek için şehrin üzerinde bir gölgelik gibi yükselen kar bulutlarına veya bitişik binaların saçaklarının etrafında ıslık çalan rüzgar gibi fantastik çelenkler
oluşturan kar bulutlarına baktı. Sonunda sessizliğini bozdu
neredeyse şöyle:--

"Korkarım ki, benim için oldukça tuhaf bir
iş gibi davrandığımı düşüneceksiniz."

"Nasıl yani? Durum nedir, Bay Wheelwright?"

"Neden, sizi gördüğümden beri, okulum dağıldığından beri zor bir hayat yaşadım; ve görmek için aradım - bir zamanlar böyle bir
hakkımda
olmaktan çok gururluydum - ama böyle bir fırtınada
acı çeken zavallı bir aileyi görmenizin pek olası olmadığını düşündüm."

"Elbette hayır - eğer yardım etme gücüm varsa."

"Ben de öyle düşündüm - ve bize verebileceğiniz
ikinci el giysileriniz ve biraz yiyecek bir şeyiniz olup olmadığını görmek için aradım - ya da ayırabileceğiniz başka bir şey - çünkü çok büyük bir sıkıntı içindeyiz."

"Gerçekten de - gerçekten yiyecek ve giyecek sıkıntısı mı çektiğimi söyledin? Ne getirdi----

"Ah, sorma--o kadın--bu duruma geleceğimi hiç düşünmemiştim."

"Neden daha önce bana söylemedin? Lütfen
elinde ne var, doktor?"

"Kazara bir delik açtım ve o zamandan beri hiçbir
iş yapamadım. Yaşamak için hiçbir şeyimiz yoktu. Ellerim günlük tek kaynaklarımdı;--çalışma aletlerim ve evdeki her
eşya, son battaniyeye, son gömleğe ve karımın son şalına kadar, içimizdeki yaşam nefesini
koruyabilmemiz için simsarda rehin bırakıldı. Şimdi ne yakacak bir odunumuz ne de yiyecek bir lokmamız var!"

"Sevgili beyefendi, bu kadar acınası bir duruma düşmeniz mümkün mü? Neden daha önce beni görmeye gelmedin?"

"Utandım."

"Ama gelmene gerek yoktu. Bu tür yoksunluklara maruz kalmamalıydın."

"Bunu çok iyi biliyordum; ama olan her şeyden sonra kendimi gömmek ve bir daha asla eski bir arkadaşımın yüzünü görmemek istiyordum. Elim iyileşene kadar yaşamayı umuyordum ve sonra tekrar işe gidebilirdim."

"İş mi? Hangi iş?"

"Bir zamanlar kısmen bir meslek öğrendiğimi biliyorsun - keşke bıraksaydım! - ve okulum yıkıldıktan ve mülkiyet vizyonum tamamen yok olduktan sonra, aletlerin kullanımı hakkında yeterince bilgi sahibi olduğum için, sıradan yataklar yapmak için - o işe girdim ve o zamandan beri bununla kötü bir geçim sağlamayı başardım, ta ki elimi korkunç bir şekilde kesene kadar."

"Ama karın - iğnesiyle bir şeyler yapamaz mı?"

"Ne! o kadın?"----

Durakladı ve derin bir iç çekti. Bu, yüreğinden gelen
acı bir ünlemdi.

"Hayır," diye devam etti. "İyi geçinme yeteneği yok. Hayatımı
taciz etmekten başka bir şey yapmıyor."

"Bir talihsizlik, içinde--

"Gerçekten de, talihi kaçırdım; ve şimdi sana gelmemeliydim, ama
donuyorduk ve çocuklar titriyor ve
yiyecek bir şeyler için ağlıyorlardı, ben ayrıldığımda."

"Çocuklar! Kaç tane var?"

"Kadının, bilirsin, ben onunla evlendiğimde bir tane vardı ve o zamandan beri iki tane oldu. Bunlardan biri öldü. Üzgün ​​değilim. Zavallıcık! O çok daha
iyi durumda."

Ama konuşmaya devam etmenin bir anlamı yok. Kalbim onun için kan ağladı. Yoksulluk ve keder
hikâyesi, gerçeğin dürüst sadeliğiyle anlatıldı. Hiç gözyaşı dökmedi, ama sanki ağlamaktan çıkmış gibi görünüyordu - hayal kırıklığı ve umutsuzluğun kişileştirilmiş hali gibi.

Anlattıklarına bakılırsa, talihsiz arkadaşımın dört yıl boyunca tek geliri daha önce bahsedilen
sıradan mobilya ürününün imalatından elde edilmişti. İkametgahı ve atölyesi şehrin uzak doğu kesimindeydi. Hiçbir zaman birden fazla karyola için malzeme satın alabilecek maddi güce sahip olmamıştı ve aşırı yoksulluğu nedeniyle keresteyi Albany Havzası'ndan dükkânına kadar - iki mil mesafe - omuzlarında taşımak zorundaydı. Bu işi akşamları yapıyordu. Ürünü bitirdikten sonra, satış için Chatham Meydanı'ndaki mobilya müzayede salonlarına taşımak zorundaydı. Malzemelerin maliyetinin üzerindeki kar, gelirinin tamamını oluşturuyordu - bazen her biri bir dolar, bazen de iki buçuk peniyi geçmiyordu - satışların gidişatına göre. Ve böylece, zavallı adam, gördüğümüz gibi, dört uzun yıl boyunca, daha iyi yıllarının arkadaşlarının nerede olduğunu veya hangi iş veya işle meşgul olduğunu bilmelerine izin vermeden yaşamıştı. Bir zamanlar babasının yıkımına sebep olmuş olan zavallı, bundan kaçınabileceği veya onsuz hayatını sürdürebileceği sürece yaşlı beyefendiyi tekrar aramamaya karar vermişti. Bu zorlu acil durumdaki davranışının nedeni onurluydu; ve acı çektiği şu anda, geçmişte avantajlarını böylesine kayıtsızca kullanmış bir adam için besleyebileceğimi hiç düşünmediğimden daha fazla sempati duydum. Bu dünyada tutkuları yatıştırabilecek, şevkini söndürebilecek veya bir adamın ruhunu söndürebilecek bir şey varsa, o da ısıran, çaresiz, umutsuz yoksulluktur. Bay Wheelwright'ınkinden çok daha güçlü birçok zihin, onun ürpertici etkisi altında
batmıştır. Ve benim merakım, doktorun başına gelen felaketlerin karmaşıklığı altında, göründüğü kadar iyi nasıl dayanabildiğiydi.

Acıklı öyküsünü dinledikten sonra, insan
adına sahip herhangi birinin benzer koşullar altında yapacağını yaptım. Ona bir palto ve küçük bir erzak sepeti verildi; ve öğleden sonra uğrayıp durumunu kendim incelemeye söz verdim; ancak eski yazarlardan biri bize "yoksullara ihtiyaçlarında yardım etmek için zamanını harcayan kişi, bu
günkü yaşamını dünyevi zenginlikler içinde geçiren kişiye deli gibi aşıktır." demişti.

Talihsiz arkadaşımın az önce anlattığı hüzünlü hikaye, onun gidişinden sonra beni hayatın iniş çıkışları ve Talihin iyiliklerini nasıl eşitsizce dağıttığı üzerine bir düşünce trenine sürükledi. Bayan Edgeworth'un Şanssız Murad ve arkadaşı şanslı Selahaddin'in hayranlık uyandıran hikayesini hatırlamaktan kendimi alamadım. Tıpkı ilki gibi, Wheelwright da bir felaketten diğerine düşmeye mahkum gibiydi ve işlerini yoluna koyma çabası onu daha da derin bir sefalet bataklığına sürükledi. Ancak, zulüm gören Müslüman'ın durumunda olduğu gibi, zavallı arkadaşımın talihsizliklerinin de kendi kötü yönetiminden ve dürüst olmak gerekirse sağduyusundan kaynaklandığını fark etmemek elde değildi. Elindeki yara, aslında, belki de kaçınılmaz bir kayıp olarak değerlendirilebilirdi; ancak önceki hataları olmasaydı, bu talihsizlik böylesine umutsuz bir yoksulluğun ve acının sebebi olmazdı. Hikayemizi bitirmeden önce, önümüzdeki yıllarda onu daha iyi, hatta daha parlak bir kaderin bekleyip beklemediğini göreceğiz. Bu arada, bundan sonra gelecek olan gibi bir acı sahnesini düşünmekten kaçınanlar, Seneca ile birlikte şunu hatırlamalıdır: "Sıkıntıyla hiç tanışmamış olan, dünyayı sadece bir taraftan görmüştür ve doğanın sahnelerinin yarısından habersizdir."

Bu övünen iyilikseverlik çağında bile, antik ahlakçının bahsettiği sahnelerden habersiz olan çok sayıda insan var; zengin olmanın bir erdem olduğuna ve dilencilikten başka günah olmadığına inanıyorlar.
"Şans onları sıcacık sardığında" - masaları lezzetli yiyeceklerle tüterken ve en seçkin şaraplar minnettar kokularını damıtırken - her sıkıntı sesine sağır kulak veriyorlar ve haykırıyorlar,

"----------------Ben _zenginim_,
Ve neden kederin gürültülü sesi
Kulağıma
gelsin ki?"

Ama onları, kendi en büyük düşmanları olarak affedebiliriz. İyilik yapmanın lüksü hakkında hiçbir şey bilmezler ve son hesaplarını kapatmaya çağrıldıklarında, asla dalgalanmayan o fonlarda yatırımları olmadığı için yas tutacaklardır - "güve ve pasın bozmadığı, hırsızların girip çalmadığı" o bankada. Dahası, böylelerinin, dünyaya hiçbir şey getirmedikleri gibi, dünyadan da hiçbir şey götüremeyeceklerini hatırlasınlar. Ve ayrıca, bir başkasının dilinde de hatırlanmalıdır ki, eğer küremizdeki kum tanecikleri kadar dünya olsaydı ve bu dünyalar melek altınından mı oluşmuş olsaydı; ya da Yüce Tanrı'nın geniş egemenliğinde altından daha değerli bir şey olsaydı ve bu dünyalar bu maddeden mi oluşmuş olsaydı, hepsi tek bir katı kütleye eritilmiş olsaydı, tek bir bireyin kasalarını dolduracak olsaydı, bu onun ruhunun kurtuluşunu sağlamada veya ona altmış yıllık kısa süresinin ötesinde mutluluk sağlamada hiçbir işe yaramazdı!

BÖLÜM XIV.

İŞLER BEKLENENDEN KÖTÜ OLUYOR.

"Ve her ilahi ertelenir,
Böylece, yüreğinin içinde,
Bir nefesle bin kez,
Ölümden sonra,
Bağırır,
Talih ne zaman bozulursa."--_Gower._

"Ah, ne kadar az düşünür neşeli, ahlaksız gururlu,
Kaç kişi yoksulluk içinde, * *
* * * kaç kişi
Kötü kederin
kadehini içer ve
Sefalet acısının
ekmeğini yer!"

Hayatımda hiç, hiçbir yerde veya hiçbir koşulda, zavallı Wheelwright'ınki kadar mükemmel ve tam bir yoksulluk içindeki bir insan meskenine girmemiştim!
En iyi ihtimalle, her biri bir katta iki odadan oluşan iki katlı bir ev için sefil bir özürdü bu.
Üst katlarda birkaç yoksul İrlandalı aile oturuyordu.
Alttaki ön oda
Wheelwright'ın atölyesiydi ve aile
arkadaki odada yaşıyordu. İkisi de sanki Kıtlığın
eliyle süpürülmüş ve süslenmiş gibi görünüyordu. Herhangi bir
tanımdaki tek bir mobilya parçası bile kalmamıştı! İki kısa odun parçasının üzerine çömelmiş, -bir gün önce fakir bir komşunun onlara verdiği
birkaç tahta parçasının kalıntıları- Wheelwright ve karısı soğuktan titriyordu. Odanın bir köşesinde,
uyudukları iki üç ölçek kıyılmış saman vardı.
Ne bir yatak, ne bir battaniye, ne bir sandalye, ne de herhangi bir mobilya
eşyası veya eşyası bırakılmamıştı; her şey, her şey, acı çekenlerin bana sertifikalarıyla gösterdiği gibi, acımasız rehincilerin
elindeydi - ayrıca, bu kurumların yönetildiği baskıcı ve utanç verici
açgözlülük sistemini hemen kanıtlayan zavallı meblağlara rehin edilmişlerdi. Fırtına hala korkuyla uluyordu
ve katılaşmış karın sert parçacıkları çılgın binanın aralıklarından
geçiyordu. İnsanın gözü nadiren
böylesine sert ve sınırsız bir yoksulluk sahnesine
durmuştur. Shylock veya Sir
Giles Overreach--evet!--bir rehinci dışında herhangi biri--bu manzara karşısında gözyaşlarına boğulurdu. Neredeyse çıplak olan çocuklar, uyuşmuş vücutlarının
kalplerine kadar donmasını önlemek için, fakir bir İrlandalı komşunun şöminesinin yanına götürülmüştü. Bu eşi benzeri olmayan yoksulluk
resmine bakarken bir an için dehşete kapıldım. Önümde,
ocağın üzerinde, dizlerinin üstünde oturmuş, zavallı Wheelwright, çenesini eline dayamıştı ve "kadın" -ne yazık ki karısı--yanındaydı. Asabiydi--kırılmıştı--ezilmişti!

"Eh!" diye haykırdı, perişan çifte yaklaştığımda--"Ne hale geldiğimi görüyorsunuz!"

Davanın durumunu--nedenini ve sonucunu--bir bakışta gördüm--"O KADIN!"--sabahleyin ona böyle vurgu yaparak isimlendirdiği gibi. Gerçekten de ondan hoşlanmamıştım. Yoksulluklarına rağmen sağlıklı ve zinde görünüyordu--pürüzlüydü ve kişiliğinde en
temiz olanlardan değildi.

Onunla sohbete başladım ve kısa süre sonra hem keskin hem de gerekirse ustaca bir dili olduğunu keşfettim.
Sağlıklı göründüğünü ve iğnesiyle acil ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik bir şeyler yapabileceğini düşündüm. Ama bahaneleri çoktu ve gerçek İrlanda belagatiyle ve gevezeliğiyle dile getiriliyordu. Bunların en önemlisi, zavallı sevgili kocasının yaralı eliyle ilgilenmek ve çocuğa bakmakla vakit kaybetmesi ve başka bir şey yapamamasıydı. "Gerçekten, efendim," dedi, "ve kesinlikle etrafımızda düzgün olan her şey vardı ve oldukça mutlu ve rahattık, ta ki zavallı sevgili kocam -Tanrı onu korusun, efendim!- elini
kesene kadar ve bunun sonunun nereye varacağını bilmiyorum."

"Ama," dedim, "elbette, Bayan Wheelwright, biraz bir şeyler yapmak için zaman bulabilirdiniz -eğer arada sırada bir somun ekmek ve birkaç kömür satın almaktan daha fazlası değilse, acınızı hafifletmek için."

"İnanın efendim" - çünkü kadın, Paris'te bir _kadın oda_ olarak veya Kaptan Scarlett'le bir metres olarak yaşarken, kendi ülkesinin kendine özgü _patois_'ının herhangi bir kısmını kaybetmişse, bunların hepsi daha yakın zamandaki çağrışımlarıyla geri dönmüştü ve artık saf bir zümrüttü - "İnanın efendim," dedi, "ve ben, onu dünyadan ve içindeki her şeyden
çok sevdiğim halde, zavallı bedeni sıkıntıda bırakıp işe gitmek için nasıl devam edebilirim? Ve sonra, efendim, dışarı çıkmak için uygun
giysilerim yoktu ve bu paçavralarla
sürücülerin evlerine gitmek, Bay Wheelwright, diyorum, hiçbir şekilde işe yaramaz, diyorum. Ve bu, baştan sona onun hakkıdır, eğer efendim sadece beni dinlerse." Wheelwright'ın kendisi açıkça ihtiyaçlarının şiddeti ve aşağılanmasının derinliği karşısında eğilmişti.

Ahlaki enerji onun karakteristiklerinden biri olmuşsa, ateşinin çoktan söndüğü oldukça açıktı; ve her şeyden
önce, ev içi zorbalığın hedefi olduğu da aynı derecede açıktı.
Ama hiçbir şikayette bulunmadı ve hatta kendisine yöneltilen sorulara yanıt vermediği sürece dudaklarını bile açmadı.

İlk işim mutsuz hastaları acil ihtiyaçtan kurtarmaktı. Tek başına kadınla ilgili olsaydı, endişem neredeyse fark edilemezdi. Ancak Wheelwright'ın karakterindeki kusurlar veya çoğunlukla bunun sonucu olan hatalar ne olursa olsun, şimdiki ve geçmiş durumu arasındaki geniş karşıtlık gerçekten etkileyiciydi. Ahlaki sapmaları asla içermeyen dikkatsizlikleri için çok acı bir şekilde cevap vermişti. Ayrıca, o "bir erkek ve bir kardeş" değil miydi! Dünyada New York'lulardan daha hayırsever insanlar yoktur. Herhangi bir sıkıntı durumu, gerçek bir acı çağrısı, gerçekten tespit edilmiş ve saygın bir vatandaş tarafından kefil olunmuş bir durum ortaya çıksa bile, New Yorkluların kalpleri bu çağrıya anında yanıt verecektir. Bu nedenle, iki veya üç saatlik aktif çaba, araçları elde etmemi ve gerçekten gerekli olan tüm malzemeleri tedarik etmemi sağladı; ve üç gün içinde Wheelwright ve ailesi, kar mevsiminin geri kalanı için yatak, giysi, yakıt ve erzakla rahat bir şekilde donatıldı. Kararlaştırılan bir sonraki adım, Wheelwright'ın aletlerinin ve diğer mobilya, giysi vb. eşyalarının rehincilerin elinden kurtarılmasıydı; bu amaçla bana eşlik etti. Amaç, Chatham Caddesi'ndeki üç altın topun güzel tabelası altında iş yapan başlıca kuruluşları ziyaret ederek ve bir veya iki eşyayı burada, bir başkasını orada ve üçüncü veya dördüncüsünü başka bir yerde kurtararak azımsanmayacak bir sıkıntıdan sonra başarıldı. Ancak, işin bu kısmı can sıkıcı bir iş olmasına, aşırı derecede acı verici sahneler ve nesnelerle birlikte gelmesine rağmen, insan doğası kitabında asla unutulmayacak bazı karanlık sayfaları okuyabildim. Daha önce, yoksulların, sefillerin ve kötülerin yeni ve eski mallarının kaplarına karşı güçlü bir önyargım vardı. Bana uyguladıkları evrensel hile sisteminden ve yoksulların yüzlerini öğütmek için yapılan muazzam taleplerden bahsedilmişti. Renkli cam ve kristalleri mücevherlerle değiştirmedeki ustalıklarını duymuştum, bu arada rehin olarak getirilen
bu tür eşyaları inceliyormuş gibi yapıyordum ve
tüm uğursuz ve kalpsiz şeylerle karşılaşmaya hazırdım. Ama
yarısı bana söylenmemişti ve kısa süre sonra önceki
kavramlarımın gerçeklikten çok uzak olduğunu fark ettim. Daha önce de belirttiğim gibi,
birkaçını ziyaret etme fırsatım oldu ve her birinde,
aradığım ve sahiplerinin şüphesiz hiçbir soruşturma yapılmayacağına inandıkları
makaleleri bulmadaki gecikmeler yüzünden alıkonuldum. İş dünyasının baskısı da gecikmenin bir başka nedeniydi.
Gerçekten de gözümde, insanın girebileceği
en hileli ve baskıcı iş gibi görünüyordu. Wheelwright'ın makalelerini tek tek ele geçirdiğimde, her durumda en
aşırı gasp sisteminin
uygulandığı hemen ortaya çıktı. Önde gelen meblağlar miktar olarak acınasıydı ve uygulanan faiz oranları inanılmaz
yüksekti. Ah, açgözlülük kalbi nasıl da katılaştırıyor ve insan sempatisinin
akımını nasıl da kurutuyor! Bu lanet olası altın susuzluğu ne kadar da içler acısı!

"Geniş, israfçı veba! Sınır tanımayan bir şekilde öfkelenen,
Ve suçlarla insanlığın kayıtlarını dolduran.
Altın için, paralı haydut kılıcını çeker;
Altın için, paralı yargıç yasaları çarpıtır;
Zenginlik, servetin üstüne yığılır, ne gerçek, ne de güvenlik satın alınır;
Ve hazineler yükseldikçe tehlikeler toplanır."

Ve bu inlerin her birinde, ne kadar da büyük bir kurban kalabalığı toplanmıştı!
"Gerçekten de rengarenk bir topluluk -kara bacaklar ve sözde beyefendiler--aldatan ve aldatılan." Dul kadın, açlıktan ölmek üzere olan çocuklarına bir öğün daha yemek sağlamak için son biblolarını veya, belki de, son tek kullanımlık giysisini veriyor! Aynı amaç için başvuran, zayıflamış yanağında telaşlı bir kızarıklık olan zavallı veremli bir kız; ve
sızlanan cimri--çok büyük ihtimalle bir kadın!--bir nebze olsun cömertlik
kıvılcımı veya bir acıma duygusu olmadan--hastaların durumunu yüzlerinden, hayal edilebilecek en soğukkanlı
hesaplamayla okuyarak--böylece bakışlarından kendi durumlarının aciliyetini anlayarak,
en büyük olası avantaj elde edilebilirdi ve
amaçlanan dolandırıcılık daha da büyüyebilirdi. Üstelik yankesici,
hırsız ve çalan hizmetçi, eşit bir istekle aldılar ve
ganimeti aralarında paylaştılar,
hiçbir soru sorulmaması gerektiği konusunda tam bir anlayışla! Aman Tanrım! "Suç
aldırganlıktır ve cennete kadar kokar!"

Ancak bu işletmelere yaptığım ziyaretler, hatıraları hafife alınmayacak kadar canlı olaylarla doluydu. Ve
şu anki bölüm zaten yeterli uzunlukta olduğundan, bu anıların bir kısmının kaydı olarak ayrı bir bölüm tahsis edilmesi önerildi - bunlardan biri bir vaazdan ziyade bir
ılımlılık dersi olarak daha iyi olabilirken, bir diğeri belki de okuyucuyu
romantik yönüyle ilgilendirebilir.
Okuyucu isterse,
tamamen geçebilir.

BÖLÜM XV.

LOMBARDLARDAKİ SAHNELER.

"Taş gibi bir düşman, insanlık dışı bir sefil,
Acımasız, boş ve boş
Herhangi bir merhamet dramından."--_Shakspeare._

"----orada, orada, orada! Bir elmas gitti, bana Frankfurt'ta
üç bin düka'ya mal oldu! Lanet şimdiye kadar ulusumuza hiç gelmedi."--_Aynı._

"Ey denizci çocuk, denizci çocuk, ruhuna huzur!"--_Dibdin._

İnsan doğasını, özellikle de daha karanlık özelliklerini incelemek isteyen biri için,
bu rehinci dükkanlarından daha iyi bir gözlem alanı yoktur.

Her gün, neredeyse sayısız biçim ve kombinasyonda geliştirilmiş, geniş bir üzüntü, sefalet ve suçluluk kataloğu ortaya çıkar; ve her müşterinin geçmişi bilinebilseydi, sonuç, bir polis ofisinin veya bir hapishanenin kayıtlarının bile
aşamayacağı bir katalog olurdu. Dr. Wheelwright'ın kişisel eşyalarının kurtarılması için düzenleme yaparken geçirdiğim kısa süreli kalış bile, son bölümde belirtildiği gibi, çok ve acı verici bir meditasyon için malzeme sağladı. "Amcamın" ilk işletmesinde işimi henüz duyurmuştum ki, orta yaşlı bir adam elinde bir bohçayla içeri girdi, bohçadan küçük bir avans istedi ve bohça açıldığında içinde bir şal ve iki veya üç kadın giyim eşyası olduğu görüldü. Adam tıknaz ve güçlüydü ve görünüşünden anladığım kadarıyla bir tamirciydi; ancak yıkıcının izi şişkin yüzünde ve ağır, aptal gözlerindeydi. Ölçüsüzlük onu kendine ait olarak işaretlemişti. Rehinci henüz teklif edilen rehini incelerken, solgun yüzü ve zayıflamış yapısı üzüntüyle uzun ve samimi bir tanışıklığı ifade eden bir kadın aceleyle dükkana girdi ve tek bir "O Robert!" ünlemiyle adamın durduğu tezgahın o kısmına doğru koşmak yerine fırladı. Hikayesini açıklamak için kelimelere gerek yoktu. Kendi kazancını israf etmekten memnun olmayan ve onu çocuklarıyla birlikte aç bırakan zavallı kocası, onun yetersiz gardırobunu bile yağmalama alçaklığına düşmüştü ve bu soygunun elde etmek için kullanacağı
paranın içki evinde israf edilmesi kaçınılmazdı. Aşağılanmış yüzünde bile bir utanç ifadesi belirdi, ama bu ifade hemen geçti; vahşi iştah
kazandı ve içinde o an için uyanmış gibi görünen daha iyi his, hastalıklı ve doymak bilmez arzularının önünde kısa sürede yerini bıraktı.

"Eve git," diye sert ve öfkeli bir haykırış attı; "Seni buraya getiren ne,
sonsuz azarlamalarınla ​​peşimden mi koşuyorsun? Eve git ve kendi işine bak."

"Ah Robert, sevgili Robert," diye cevapladı mutsuz karısı, "şalımı rehin bırakma. Çocuklarımız ekmek için ağlıyor ve onlara verecek ekmeğim yok.
Ya da parayı bana ver; o şalı elden çıkarmak zor, çünkü o
annemin hediyesiydi; ama çocuklarımın açlıktan ölmesini görmektense onu bırakacağım. Bana parayı ver, Robert ve bizi mahvolmaya terk etme."

Bu ricanın onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için rehincinin yüzüne baktım ama boşuna baktım. Sıkıntıya
dayanıklıydı ve atacak sempatisi yoktu. "Bunlara on iki şilin," dedi, onları sarhoşa geri fırlatarak, tamamen kayıtsız bir bakışla.

"Sadece on iki şilin!" diye mırıldandı kalbi kırık karısı, umutsuz bir tonla. "Ah Robert, on iki şiline gitmelerine izin verme. Başka bir
yerde deneyeyim."

"Saçmalık," diye cevapladı hayvan. "Sanırım değerleri kadardır.
Al, Bay Crimp, bize para üstünü ver."

Para önüne konuldu ve deste bir çekmeceye konuldu.
Zavallı kadın elini gümüşe doğru uzattı, ancak
kocası bu hareketi önceden tahmin ediyordu. "Hadi Mary," dedi, ona yarım dolar vererek, "hadi, şimdi eve git ve telaş yapma. Ben
sokağın biraz yukarısına gidiyorum ve eve döndüğümde sana
pazardan bir şeyler getirebilirim."

Zavallı kadının, uysalca kapıya doğru dönerkenki umutsuz bakışı,
bu belirsiz vaade ne kadar az güvendiğini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu. Yollarına devam ettiler, kadın aç çocuklarının yanına, adam da elindeki doları bir sonraki ölçüsüzlük yuvasında harcamaya gitti.

Bu küçük sahne devam ederken, seyirci sayısına bir yenisi daha eklenmişti. Bu, modanın zirvesinde giyinmiş, yani dik yakalı, kurbağalı ve dantelli bir redingot, ayağın üstüne doğru incelen bir kazak pantolonu ve tepesi kenardan yaklaşık iki kat daha büyük, şekli ters bir şeker somununa benzeyen, daha küçük ucu kesilmiş bir şapka giymiş genç bir adamdı. Pervasız, cüretkar, iyi huylu bir görünümü vardı ve "şehirdeki genç bir adam" olarak adlandırılan birinin havasına çok benziyordu; yani her öğleden sonra Cato'ya giden, oyundan sonra her gece Windust'ta istiridye yemeği yiyen,
ve zamanının geri kalanını ve parasını bilardo oynayarak geçiren biri. Şalın işi sırasında ara sıra ona göz atmıştım ve
sonuna derin bir ilgi duyduğunu gördüm. Zavallı kadın gittiği anda, boynundan ucunda küçük bir altın saat olan altın bir zincir çıkardı ve
tanıdık olduğu görünen
tehcircinin eline bıraktıktan sonra, "Hadi Crimp; otuz dolar; daha önce de aldın ve incelemek için durmana gerek yok." diye haykırdı.

Para anında çıkarıldı ve ödendi; ve modaya uygun genç adam, banknotları elinde buruşturarak,
önce yukarı sonra aşağı doğru sokağa bakarak tam hızla koştu ve bu acelesinin sebebi konusunda bana bir şüphe uyandırdı. Onu kapıya kadar takip etme özgürlüğünü aldım ve tahminimin, dükkândan yeni çıkmış olan zavallı kadına yaklaştığını, saatini ve zincirini rehin olarak aldığı paranın tamamını veya bir kısmını eline tutuşturduğunu ve sonra ne teşekkür ne de açıklama için durmadan
sokağın diğer tarafına doğru aceleyle uzaklaştığını gördüğümde doğrulandığını görmek için bolca vaktim oldu.

Bu beklenmedik iyilikseverlik gösterisiyle içine düştüğüm karışık şaşkınlık ve hayranlık dolu hayal, rehinci Bay Crimp'in yüksek sesle haykırmasıyla ve onu öfke ve dehşet dolu bir bakışla tezgâhının etrafından aceleyle dolaşıp kaldırıma çıktığını ve orada bir an durup gözlerini sokaktan aşağı doğru diktiğini, sanki bu sırada ara sokaklardan birinde kaybolmuş olan iyi kalpli genci arar gibi olduğunu gördüğümde, "Kötü adam," diye haykırdı; "dolandırıcı herif! Nankör hırsız hangi yöne gitti? Söyle bana," diye devam etti bana dönerek, "hangi yöne gittiğini söyle, sana istediğin her şeyi veririm. Evet, sana veririm - yarım dolar, eğer bana nerede olduğunu gösterirsen."

Buna biraz olsun şaşırmamıştım, ama merakımı şimdilik erteleyerek, Bay Crimp'e merhum müşterisinin izlediği yolu gösterdim ve ayrıca onunla zavallı kadın arasında neler olduğunu
gördüğümü de söyledim. Bilgi, ya da belki de bunu vermek için harcanan kısa süre, saygıdeğer beyefendinin zihninde bir niyet değişikliği yaratmış gibiydi.

"Ah, faydası yok," dedi; "bu zamana kadar çoktan kurtuldu ve benim otuz dolarım bir kasa. Ama onu yine de bulacağım, bir gün." Ve böylece
kendi kendine konuşan Bay Crimp dükkanına geri döndü.

Bu kadar merak ettiğim açıklama şimdi bana verilmişti. Genç adam, daha önce birkaç kez, belirli gerekli avansların karşılığı olarak saati Bay Crimp'in eline bırakmıştı ve bilardo masasında bir kaza veya şans eseri gerekli parayı eline verdiğinde de onu geri almıştı. Komisyoncu ile biblo arasında böylece oluşan yakınlıktan yararlanarak, olağan ve gerekli incelemeden
vazgeçmenin bir yolu olarak, saatle birlikte bırakılan altın zincirin yerine yaldızlı bir zincir koymuştu; ve aldatmaca çok geç olana kadar fark edilmemişti. Saatin kendisi muhtemelen avans verilen miktara yakındı.

Bir sonraki ziyaretimin olduğu yerde çok dokunaklı bir açıklama daha yaşandı. İlginç bir kadındı, yaklaşık otuz beş yaşındaydı ve yas kıyafeti giymişti. Oraya açıkça isteksiz ve çekingen bir şekilde girdi ve ziyaretinin amacını, çok duygusal olduğu için, pek belli edemedi. Narin bir
yapıya sahipti; rahat ve oldukça zarif tavırları vardı ve yüzündeki endişe tahribatı olmasa, yine de güzel olabilirdi. Sonunda, küçük bir maroken kutudan bir yüzük çıkardı ve bu yüzüğün teminatı üzerine, kış boyunca kendisini ve çocuklarını geçindirecek miktarda para kazanmak istiyordu. Mücevheri elden çıkarmak için
bir acı çektiğini gördüm; ama zorunluluk hiçbir yasa tanımaz. Gaspçının gözleri, mücevhere ilk bakışta, bir anlığına ve belirgin bir sevinçle parladı - ama mesleğinin soğuk, sert görünümünü benimsediğinde, yüzüğü parmaklarına alıp pencereye doğru tuttuğunda, onu inceliyormuş gibi yaptığında - aynı zamanda yapmacık bir hayal kırıklığı havası takındığında - bir anda parladılar. Bunun üzerine hemen eşyayı değersizleştirmeye başladı - bunun sadece bir Brezilya kristali olduğunu ve onu hiçbir fiyata almayacağını söyledi. Kadının yüzünde ve inip kalkan göğsünde - buna ikna olmuştum, ancak daha düşük koşullarda - çok daha yüksek bir değere sahip olduğunu düşündüğü bir eşyadan önemli bir miktar elde ettiğinde acı bir hayal kırıklığına uğradığını gördüm. Ama cimri acımasızdı ve dört veya beş dolardan fazlasını vermeyi kesin bir şekilde reddetti. O anda
görünüşü ve tavırları bir dereceye kadar etkileyiciydi.
"Pekala," dedi: "zor, ama sabırlı olmak gerek.
Bebeklerimi ağlarken bıraktım ve bunu yapmalıyım; ve bu geçtiğinde,
ağladıklarında genç kuzgunları besleyen
O'na güvenmeliyim. Ama," diye ekledi,
derin bir iç çekişle, "_o_ bunun bundan çok daha değerli olduğunu söyledi." Belki de istemeden, orada olmayan birine bu göndermeyi yaparken tuhaf bir şefkat ve sevgi vardı; ve yükselen gözyaşı, cimrinin parmaklarındaki mücevher gibi, gözünde titredi ve parladı.

Piç kurusu, pencerenin yanından gizli bir memnuniyetle yüzüğe baktığında, onun değerli bir mücevher olduğunu görmüştüm.
Işıkta, hiçbir şeyin elmastan daha fazlasına eşit olamayacağı bir yoğunlukla parıldıyor ve ışıldıyordu; ve ben adil ve talihsiz sahibine bu şekilde yük bindirilmemesi konusunda kararlıydım. Ancak, pazarlık tamamlanmadan hemen önce, ben araya girmek üzereyken, prosedürü izleyen başka bir beyefendi öne çıktı ve o güzel yüzüğün açgözlü İbrani'ye bu şekilde kurban edilmemesi gerektiğini söyledi. İkincisi hemen meseleyi hızlandırmaya çalıştı ve pazarlığın tamamlandığını ilan ederek mücevheri çekmeceye
atmayı başarabilirdi, ancak beyefendinin onu yakalayıp kurtarması için kararlılığı olmasaydı. O alçak, insanların yalnızca kendisini ilgilendiren işlere karışması hakkında bir şeyler mırıldandı, ancak hiçbir işe yaramadı. Zavallı dul, dişlerinden
kurtarıldı; ve gerçekten de seçkin bir pırlanta içeren yüzüğü elden çıkarmak zor olsa da, değerini ödemeye istekli olan birinden yetmiş beş dolar aldığı için kalbi sevindi. Bu zavallı hanımın hikayesi, sempatimin bu şekilde kaydedildiği, ilgi çekiciydi. O, kendi köleleri tarafından yoksulluğa sürüklenen bir Virginia çiftçisinin kızıydı, bu yüzden çocukları parasız kalmıştı ve gençken, ülkelerinin bayrağını dalgada gururla taşıyan, cesur ve cömert, hatta neredeyse kelimenin tam anlamıyla "günde altı peniden yarım kron harcayan" o yüce gönüllü, yiğit ruhlu insanlardan biriyle evlenmişti. Kocası tarafından çok seviliyordu, ona erken yaşta birkaç melek görünümlü denizci çocuğu hediye etti ve kocası, özgür yürekli ve harcama konusunda pervasız olmasına rağmen, onun ihtiyaçlarını karşılamak için yaşarken, o her zaman hediye için yeterli paraya ve ana yelkende atarken hizmet edecek "dolapta bir shot"a sahipti. Ama ne yazık ki! tüm ay altı eğlencelerinin kaprisli belirsizliğini kınamak için çok erken bir fırsat bulmuştu.

Teğmen ----'nin bağlı olduğu gemi yola çıktığında ve Batı Hindistan denizlerindeki son yolculuğuna çıktığında, bundan daha güzel bir gün, daha gösterişli bir manzara hiç olmamıştı. Her yelken açılmıştı ve atmosfer o kadar berraktı ki, Narrows'tan aşağı doğru ilerlerken, arma donanımının hafif izleri gökyüzünde görülebiliyordu. Maria, gemiyi dikkatle izledi, ta ki
üst direğin son karanlık noktası uzakta kaybolana kadar. Kocasının güvertede görevini üstlenirken
arabasının övgülerini duyduğunda, parlak gözleri nasıl da parladı,
geminin ayrılışına tanıklık eden arkadaşlarının dudaklarından dökülen!--Ama dinlenmek için çekilmeden önce, gözyaşları
birkaç saat önce sevinçten çukurlaşmış olan yüz hatlarını birden fazla kez ele geçirmişti. Garip bir his--ne olduğunu bilmediği
alışılmadık ve tanımlanamaz bir endişe--göğsünü ele geçirmişti,
ve henüz ağlamayı
tamamlamamışken bile uzun, ipeksi kirpiklerini kapatıp uyumaya başladı.

Ama gemi, zamanında filodaki yerini aldı ve
her dönüş gemisi, Frederick'ten kendisine karşı sevgi dolu mektuplar ve Jack, Tom ve bebek için öpücükler ve anılar getirdi. Üstelik, sıklıkla, ara sıra kıyıda gezindiği o güneşli Batı Hindistan iklimlerinin manzaralarının parlak tasvirleriyle dolup taşıyorlardı. Yaz mevsimiydi ve tropikal
güneş tüm ihtişamıyla hüküm sürüyordu. Ancak zihni coşkulu ve şiirseldi ve o bölgelerdeki aşırı derecede güzel geceler onun zevkiydi. Gün boyunca bulutsuz bir gökyüzünde karşı konulamaz bir şiddetle
parlayan güneş dinlenmek için battıktan sonra, tropikal bir akşamın tadını çıkarmakta öyle bir lüks vardı ki! Göklerin berraklığı ve parlaklığı, atmosferin dinginliği ve yumuşak dinginliği, en sakin ve
hoş hisleri yayıyordu. Ay, bizimkinden daha büyük bir ışıltıyla o göklerde parlar ve o dünyevi küremizin bu tarafına cilveli bir şekilde sırtını döndüğünde, yeri yıldızların üstün parlaklığıyla iyi bir şekilde sağlanır. O berrak göklerde, onların parıldayan ışıltısı öyledir ki, diğer enlemlerden gelen bir ziyaretçi, onların kendi göklerinde ışıldayan ışıklar olduğunu pek düşünmez. Venüs -aşkın parlak ve güzel ilahiliği- burada olduğundan çok daha büyük bir büyüklükte görünür -çok daha yoğun bir parlaklıkla parlar--o kadar güçlüdür ki ağaçlardan bir gölge düşürür.
Bunların hepsi Frederick tarafından Maria'sına, denizcilerin nadiren kullandığı bir zenginlik ve dil parıltısıyla anlatılmıştır. Ve onun mutluluğunu tamamlamak için tek istediği şey, Havva'sının yanında, davetkar her meyve ve güzel her çiçekle dolu, limon ve turunç bahçeleri arasında gezinmesiydi. Ve onunla birlikte olmayı ne kadar özlediğini anlatmama gerek yok!

Ancak, gemi hala o denizlerde, Meksika körfezinde seyrederken, sonbahar geldi ve onunla birlikte fırtına mevsimi geldi. En yakın adalardan bazılarındaki görkemli dağların yüksek zirveleri, atmosferin tuhaf şeffaflığından dolayı, genellikle çok uzaktan fark edilebilir şekilde, sık sık görünür hale geldi. Sonunda, deneyimli denizciler, gökleri daha fazla dikkatle izlemelerine neden olan göksel fenomenleri fark ettiler. Sabahleyin, gökyüzünün güneydoğu kesiminde, yün gibi ve kırmızımsı renkte devasa bulut yığınları görüldü ve bulutsuz ve yine de masmavi dağların tepeleri, gemiye alışkın olduklarından daha yakın görünüyordu. Kısa süre sonra, yastık gibi buhar kütleleri tembelce dağlara doğru hareket etmeye başladı; ancak üzerlerinden belli belirsiz çakan şimşekler, ardından da o boş ve uzak gök gürültüsü sesi geliyordu; bazen o kadar belirgindi ki, dağlar arasında zirveden zirveye yankılanıyormuş gibi duyuluyordu; yine de çok uzaktaydı. Okyanus da sanki çalışıyormuş gibi kabarmaya başladı ve kükremesi, ferahlatıcı esintiyle birlikte taşındı. Bu işaretler, Yüce Tanrı'nın Batı Hindistan denizlerinde gücünü sık sık sergilediği ve bu tür hüzünlü düzenlemelerde yargılarını ilan ettiği o korkunç ziyaretlerden birinin yaklaştığını çok açık bir şekilde dile getiriyordu. Rüzgar arttı, okyanusun kükremesi kulaklarda derinleşti ve körfezdeki her teknedeki tüm eller yelkenlerini toplamakla ve her şeyi başlangıç ​​için
sıkılaştırmakla meşguldü.

Batı Hindistan kasırgalarından daha şiddetli, ani veya kontrol edilemez hiçbir şey olamaz. Elektriksel kökenlidir, kıvılcım oksijen ve hidrojenin bir kombinasyonunu ürettiği anda, aniden ve korkunç bir şekilde yağan dolu ve yağmur, havanın her yönden muazzam bir hızla aktığı bir vakum yaratır. Bazen hava, zıt akımların bir araya gelmesiyle bir kasırga şeklini alır: ondan önce gelen karanlık bir bulut, aniden açılır ve tüm gökyüzünü kasvetle kaplar, bazen de korkunç ateşin parıltılarıyla aydınlanır; karada ise evler, mısır yığınları, şeker kamışı tarlaları ve hatta bütün ormanlar bir anda yukarı doğru savrulur ve parçalara ayrılır; ya da derinlerde ise tüm okyanus çılgına döner ve köpüren bir öfkeye dönüşür; ve fırtınanın girdabına giren gemiye, gücü veya büyüklüğü ne olursa olsun, yazıklar olsun.

Bahsettiğim kasırgayla ilgili gerçek buydu.
O sırada körfezdeki hafif teknelerden bazıları kaçtı ve New York limanına geldi. İnsanlığın hafızasında hiç bu denizin bu kadar korkunç bir fırtınaya sahne olmadığını bildirdiler. Göklerden gelen muazzam bir
çarpıntıyla başladı ve körfez neredeyse anında
çatışan akıntıların bir köpüğüne dönüştü. Başladığı anda, görünüşe göre öfkesinin tam odağı halinde, içlerinden biri
savaş gemisine benzeyen karanlık bir cismin
yükselen bir dalganın sırtında yükseldiğini ve sonra
ağır bir yuvarlanmayla denizin çukuruna
battığını gördü, oradan bir daha hiç yükselmedi. Bunu izleyen gece korkunçtu; denizler hızla ilerliyor ve ikiye katlanıyor, kıvrılıyor, köpürüyor ve
korkunç bir ihtişamla
kırılıyordu. Fakat Birleşik Devletler gemisi HORNET'ten daha
hiç haber alınamadı. Cesur subayları ve cesur mürettebatı -sadece bir saat önce yüksek sağlık ve umutla dolu- hepsi-hepsi, o korkunç anda--veda etmek veya dua etmek için tek bir an bile olmadan--hüzünlerine doğru
hızla ilerliyorlardı!

Fakat bu konudan sapmadan geri dönelim. Bay ve Bayan Wheelwright'ın eşyalarının hepsi kurtarıldı ve evleri rahatça ısıtıldı ve kış için tedarik edildi, daha önce ima ettiğim gibi. Ve yaralı elinin kesinlikle gerekli kıldığı bu tür bir yardıma ek olarak, onun yararına bağışlanan fonlar, onun kullanımı ve yararına, altmış yatak için yeterli malzeme koymamı sağladı - uzun bir süre önceki geçici durumuyla karşılaştırıldığında onu zengin bir adam yapan bir ticaret stoğu. Ruhu, koşullarındaki _böyle_ bir değişiklikte bile iyi bir ölçüde canlandı - ve karısı, sayısız "onuru" ve "ibadeti" sayesinde, ezici bir İrlanda duası selini döktü.

BÖLÜM XVI.

BU OLAYLI TARİHİN SONU.

Ah evlilik! sen
Jeremiah'ın incirlerine benziyorsun;--
İyiler çok iyiydi;--kötüler--
Domuzlara verilmeyecek kadar ekşi.--_Old Saw._

"Slender, kafanı kırdım--bana karşı ne derdin var?"--_Shakspeare._

En eğlenceli ve aslında Sir Joshua Reynolds'un en iyi resimlerinden biri, komedi ile trajedi arasında kalan Garrick'inkidir.
Bir tarafta, elinde maskesiyle, komik şiirin başkanlık eden tanrısı duruyordu, çorap ve çizmenin ölümsüz kahramanını en
kemerli gülümsemeleriyle kandırıyordu; diğer tarafta ise Melpomene duruyordu, ciddi düşüncelere dalmış ve gözleri kasvetli bir ihtişamla yukarı kalkmış, oyuncuyu cadı kız kardeşi Thalia'nınkinden daha yüce bir yürüyüşe yönlendiriyordu. Zavallı Garrick'in durumu son derece utanç vericidir ve sanatçının tasvir ettiği gibi, emrindeki yüz güçlerinden dolayı daha da utanç verici görünmektedir; bu durumda, hangi davete boyun eğmesi gerektiğinden şüphe duyarken, yüzünün bir yarısıyla en derin trajediyi, diğer yarısıyla ise en neşeli komediyi göstermektedir. Garrick'in durumu, bu şekilde tarif edildiği gibi, biyografi yazarı kendini bu son bölümün eşiğinde buluyor. Ancak, komik veya daha doğrusu saçma olayların acıklı olayları bu kadar yakından takip etmesi onun hatası değil. Ancak "gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz ilerlemedi" - okuyucunun daha önce gördüğü gibi, talihsiz arkadaşım Wheelwright'ın evli hayatının başlarında biraz bilgisi vardı - ve son iki bölümde kaydedilen olaylardan kısa bir süre sonra buna tekrar ikna oldu. 
Mart ayının açık ve buzlu bir sabahında, şehrin huzur ve sükunetinin polis teşkilatıyla bağlantılı olan dikkatli bekçilerinden biri, bana beklenmedik bir ziyarette bulunarak onurlandırdı. Önceki gece zavallı ama çok iyi bir adamın nöbetçilerin eline düştüğünü ve görevdeki yargıç tarafından saldırı ve darp suçuyla Bridewell'e teslim edildiğini söyledi. Dogberry'nin raporuna göre, adam "bu konuda oldukça üzgündü ve" (ekledi) "tamamen masum olduğunu iddia ediyor. Ayrıca sizinle tanıştığını söylüyor ve eğer salona gelip onu görmeye gelirseniz, şüphesiz onu kefaletle serbest bırakacağınızı düşünüyor."

"Nasıl yani dostum? Bir gecelik kavgada yakalanan ve şimdi Bridewell'de olan bir adam ve benim bir tanıdığım olduğunu söylüyor--ha?"

"Öyle diyor ve daha iyi günler görmüş gibi görünüyor. Biz de böyle birçok kişiyle uğraşmak zorundayız--ama o da sık sık böyle sıkıntılara girmiş gibi davranmıyor, değil mi."

"Adı?"

"Doktor--Wheel--Wheelwright, sanırım ona öyle diyorlar."

"O--ah--evet:" diye düşünüyorum, mutsuz arkadaşımın inişli çıkışlı hayatında bir başka olay daha.

"Ve şikayette bulunan İrlandalı kadının anlattığına göre, _çarpıcı_ bir olay daha."

"Bir _İrlandalı_ kadın! Yine tam kıvamında bir yaramazlık. Ama, sözüm ona, eğer belada olan eski arkadaşım Wheelwright ise, o
hiç kimseye veya şeye -erkek, kadın veya çocuk-
vurmamış."

"'Kesinlikle öyle: tam da söylediği bu; ve hiç arkadaşı olmadığı için, eğer gecenin yarısını nezarethanede geçirdiğini ve şimdi Bridewell'e götürüldüğünü bilseydiniz, sizin de ona destek olabileceğinizi düşünüyor."

Bu, daha önce ondan aldığımdan çok daha az hoş bir dikkat ve hizmet talebiydi; ama yine de,
adamın dürüstlüğünü ve barışçıl karakterini bilerek ve
masumiyetine dair iddialarına tamamen inanarak, derhal olayın koşullarını araştırmaya ve gerekirse
onun adına başka bir çaba göstermeye karar verdim.

Soruşturma beklediğim gibi sonuçlandı. Talihsiz
koca şimdi kalbini açtı ve tüm ev içi üzüntülerini
ve sıkıntılarını
önüme döktü. Bana, ilk kez balayının en parlak döneminde gördüğümde, zannettiği gibi bir servetle evlenmediğini söylemesine gerek yoktu; ama şimdi ortaya çıkan basit hikayeden, tam tersine, Mis-fortune ve
tüm yavrularıyla evlenmiş gibi görünüyordu. Sokrates'in oldukça çalkantılı hanımı (eğer Bayan Xantippe komşuları tarafından skandalize edilmediyse) tatlı huylu bir hanımdı ve hayatını ve ruhunu yıllarca taciz eden dişi tilkiyle karşılaştırıldığında "emziren bir güvercin kadar nazikti". Varlığının tek huzurlu saatleri, onu rahatsız edemeyecek kadar içkiyle yorgun olduğu zamanlardı. Uyanık ve ayıkken, mizacı pek daha iyi değildi ve işkence eden dili ortada asılı kalmış gibiydi, böylece iki ucundan da geçebilirdi. Komedyen Foote'un, bir keresinde bir sivri farenin dilinden muzdarip olduğunda, "Tatarlar ve Kükürtler hakkında duydum, hanımefendi; ve Tanrı aşkına, siz birinin _kaymağı_, diğerinin _un_usunuz." diye cevap verdiği anlatılır. Ve
yukarıda bahsi geçen Yunanlı hanımın yanında, Foote'u sakallı tutan Tatar,
bana göre, kitapların herhangi bir açıklama yaptığı
Madam Wheelwright'ın tek benzeri gibi görünüyordu. Refahı ne kadar az kişi taşıyabilir! Aslında, hepimiz onu çok arzulasak da,
ani talih terslikleriyle mahvolanların örnekleri, muhtemelen
yoksulluktan zenginliğe yükselenlerin sayısını,
zenginlikten yoksulluk durumuna düşenlerden daha fazla sayıda kişi olarak gösterir. Bu önermenin bir örneği
Bay Wheelwright'ın ailesinde görüldü.
Son bölümde kaydedilen, en
aşağılık sefalet durumundan, nispeten rahat bir duruma geçişten sonra, Doktor'un hanımı,
refahından
çok memnun, kendini beğenmiş tavırlar takınmaya başladı ve
taşıma tarzı, üst kattaki komşularının kıskançlığını uyandıracak şekildeydi.
Sonuçlar, hızlı ve açık bir kopuş oldu, böylece ara sıra aralarında düşmanlıklar başladı; ve sivil öfke o kadar yükseldi ki
zavallı Wheelwright'ın barışı koruma çabalarının hepsi sonuçsuz kaldı. Sonunda, arkadaşımın tutuklandığı gece, yukarıdaki hanımlardan biri, yüz organının boyutlarıyla dikkat çekici, bir fırtınada dairesine indi ve karısına hakaret etti. Gerçek bir Amazon gibi, karısı istilacıyı geri püskürttü, kaçışında onu takip etti ve Scipio gibi savaşı Afrika'ya taşıdı. Yukarıdaki kiracılar, Bayan Judy Pettit ile ortak bir dava oluşturdular ve Bay Wheelwright'ın nazik hanımı da buna karşılık rahatsız oldu ve rahatı için fazla hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı inmek zorunda kaldı, İrlandalı kadınlardan oluşan bir şelale onu takip ediyordu. Wheelwright yardımcısını kurtarmak için koştu ve onu kapıdan içeri çekerek, düşmanı uzak tutmak için anında kapıyı kapatmaya çalıştı; Bunu yaparken, gerçekten Strasburgh tarikatından olan
Mistress Pettit'in hortumu talihsizce ve kelimenin tam anlamıyla kapı aralığına sıkıştı ve şüphesiz
bu yüzden biraz yaralandı. Trompetçinin karısının Tristram Shandy'deki dilinde, gerçekten "asil bir burun"du ve katlandığı sıkıntı, itiraf etmeliyiz ki, geçici olsa da oldukça şiddetli ve ısırıcıydı.
Bu nedenle, güzel sahibi sokağa koştu, acıdan sızlandı ve dönüşümlü olarak "nöbet" ve "Och murther!
Ben kiltim, ben kiltim" diye bağırdı, o kadar inatçı ve gürültülü bir şekilde ki, gecenin birkaç bekçisini uyandırdı, onlar da bir miting düzenlediler ve tüm grubu, üst katta ziyarette olan Timothy Martin adında bir İrlandalı da dahil olmak üzere, nöbetçi kulübesine götürdüler.

Her şeye bakılırsa, görevli yargıcın önündeki sabah sınavı, Bow-street'in bu tarafında son zamanlarda meydana gelen fanteziler için en eğlenceli sahnelerden birini sunmuş olmalı. Hangi hanımın daha gürültülü olduğunu söylemek zordu, Şikâyetçi Bayan Pettit mi, yoksa Bayan Wheelwright mı, yoksa gruptaki diğer kadınlar da ikisi kadar yüksek sesle ve hızlı mı konuşuyordu. Bayan Pettit, bir süre önce mahallelerindeki endişeler hakkında bir hesap verdi. "Fait, mabudum," dedi, "onlara karşı her zaman nazik davrandık, onları ısıtacak bir odun veya yiyecek bir paratoe olmadığında; ve sonra bir ara bana geldi ve çocuğu getirdi, dedi, çünkü aynı anda iki çocuğu vardı - ona uğursuzluk - ve bu, sayın yargıç, onlardan biri," (çünkü Wheelwright'ın çocuklarının en büyüğü karışıkta büyümüştü;) "ve ben Bayan Wheelwright'a dedim ki, lütfen mabudum, çocuğunuzla gelip sizi ısıtabilirsiniz,
ve işte Tim Martin'in bana getirdiği crathur'dan bir damla. Ve sonra o, hiçbir namuslu kadının yapmayacağı şekilde yalvararak gittiğinde, çünkü çocuğa acıdım, Bayan Wheelwright'a dedim ki, siz kendiniz dönene kadar benimle kalabilirler - ve belki daha
erken gelirsiniz, Bayan Wheelwright, diyorum. Ve o hiç gelmezdi,
ama bazen bütün gece dışarıda olurdu."

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti Bayan Wheelwright, "eğer böyle devam ederseniz, onun şerefine çaldığınız domuzu söylerim, siz ve Tim
Martin, çaldınız. "

"Ah Murther," diye haykırdı Hanım Pettit, "benim gibi namuslu bir kadın, Tim Martin gibi bir 
spalpeen ile birlikte, sayın yargıçla birlikte, ahmaklıkla suçlanıyor."

Bunun üzerine Tim Martin ayağa kalktı ve haykırdı:

"Rahatsızlık, ve nezaketin karşılığı bu," dedi, "işte size minnet!--Ve inanın, kasada bıraktığım parayı
onun şerefine söyleyeceğim," dedi Tim Martin, dedi.

"Evet," diye araya girdi Hanım Wheelwright, "bir adamla
gittiği ve kendi çocuğunu bana bakmam için bıraktığı haberi geldiğinde, ona kötü şans."

"Ah!" Hanım Wheelwright, dedi Hanım Pettit, dedi; "ve sen
ve Tim Martin'in yalanları benim ölümüm olacak ve o
ruhsatsız
viski satıyor, senin onur, o Tim Martin!"

Ancak bu değerli tarafları, mahallelerinin sefaletlerini ifşa eden sınavlarının ayrıntılarında ve hepsi birlikte konuştuklarında kendi sözcükleriyle takip etmek imkansızdır. Bu nedenle, okuyucuya, yargıcın mümkün olan en kısa sürede araya girerek, orada oturup birbirleriyle ve Tim Martin ile olan kavgalarını dinlemek için değil, sanıklara karşı söyleyeceklerini duymak için oturduğunu bildirmekle yetinmeliyim.

Zavallı Wheelwright! Az önce anlatılan sahnenin tamamı boyunca,
sıralardan birinde oturmuş, gözleri yere dikilmiş, tek bir kelime bile
etmemişti. Ancak, suçlamaya cevap vermesi istendiğinde,
sadece inkar edebilir ve açıklamaya çalışabilirdi--ama Hanım Pettit ve arkadaşları
onun için fazlaydı. Ve ayrıca, burnunu taciz ettiğini inkar etse bile, üyenin kendisi kaba muamele ve kıl payı kurtulmanın bolca kanıtını taşıyordu - oradan sızmış gibi görünen ve iyi Hanım Pettit'in boynundaki mendile düşen kırmızı damlalardan bahsetmiyorum bile. Sonuç olarak, yargıç onu hapse atmaktan başka bir şey yapamazdı, ancak Wheelwright'ın sakin tavrından, kasıtlı suçları konusunda güçlü şüpheleri vardı. Bu koşullar altında, adam hakkındaki kendi bilgime dayanarak, yargıcı onu kendi kefaleti karşılığında serbest bırakmaya ikna etmekte pek zorluk çekmedim.

* * * * *

Birkaç hafta sonra, Wheelwright karısının her zaman belirsiz olan erdeminin kendi gözünde o kadar önemsiz hale geldiğini, onu artık nominal koruyucusu ve koruyucusu olarak kalma yükümlülüğünden, şeref veya kayınpeder olarak, muaf tuttuğunu tespit etti. Çocukları böldü, servetini elde etmeden önce adil bir hakka sahip olduğu çocuğu ona verdi, ama zavallıcık! Sahip olduğu tek şey oydu ve şu anda yaşayan tek çocuğu, kendi adını taşıyan çocuğu kendine aldı. Ayrıca sonunda evi aralarında bölmek için yeterli enerjiye sahip oldu, ona _dış_ tarafı verdi ve _iç_ tarafı kendine sakladı. New York'taki Doktor Daniel Wheelwright'ın hikayesi böylece sona erdi.

* * * * *

"Her şeyi taçlandıran sondur," der Avon'lu Şair, "" ve arkadaşımın hayatındaki bu "geçitleri" sonlandırırken, onu
bırakacağım konumdan, okuyucu belki de aynı ünlü şairle hemfikir olabilir:--

"İnsanların sonları, önceki yaşamlarından daha belirgindir."

Her halükarda, "sonu insanı sınamasına izin vereceğiz." Bununla birlikte, okuyucuya onunla ilgili verebileceğim en son istihbarat şudur:
Mohawk vadisinde kısa bir uçuş yaptıktan sonra, Sir William Johnson'ın eski baronluk kalesini ziyaret ettim ve
oradan Schoharie-kill vadisinden güneye doğru ilerleyip, Helderbergs'in büyük mağarasının harikalarını keşfettikten sonra,
dönüşümde kömür karası atımın çektiği hafif araçta meydana gelen bir kaza, Albany'nin batısındaki ilk şehirdeki bir arabacıyı ziyaret etmemi gerektirdi. Mağazaya vardığımda ve işletmenin müdürünü sorduğumda, tüm dikkatini büyük bir araba tekerleğine son vuruşları yapmaya vermiş atletik bir adama yönlendirildim. Şaşkınlığımı tahmin edin, başını kaldırıp, bu anı kitabının kahramanından başkasını, kendi kişiliğinde görünce! Kolları omuzlarına kadar sıvanmıştı; teni kırmızıydı; ve neşeli bir gülümseme yüzünü aydınlatıyordu, uzun yıllardır orada oynarken görmediğim türden bir gülümsemeydi bu -aslında, "o kadınla" tanıştığından beri hiç görmemiştim. Çevresindeki her şey çalışkanlığın ve buna bağlı tutumluluğun izlerini taşıyordu. "Ah, Bay Doolittle! Siz misiniz?" diye haykırdı, yüzünde biriken büyük ter damlalarını silerken. Gerçekten de beni gördüğüne çok sevinmişti; ve
beklenmedik ama hoş bir karşılaşma karşısında karşılıklı şaşkınlıklarını dile getiren birkaç söz alışverişinde bulunduktan ve
onu bulutun altında son gördüğümden beri kişisel geçmişini kısaca anlattıktan sonra, şöyle dedi:--"Görüyorsun ya, 'ÇEMBERİ' baştan sona dolaştım ve
yine eski yerdeyim - babamın dükkanı. Sana her zaman 'DÜNYA BANA BİR CAN BORCU' dedim. Ama asıl sorun, onu elde etmek için her zaman yanlış yoldan gitmemdi. Ancak, sonunda doğru yolu bulduğuma inanıyorum."

* * * * *

Önceki anlatının okuyucusu, belki de çerçevesini oluşturduğu malzemelerin, rüyaların yapıldığı kadar önemsiz şeyler olduğunu varsayabilir. Ancak, sonunda, onu hatasını
teyit etmek için izin istiyorum. İsimlerin değiştirilmesi ve yerlerin kesin olarak belirtilmemesi gibi tek bir azaltmayla, kaydettiğim her önemli olay, anlattığım kadarıyla, şu anda hayatta olmasa bile, bir zamanlar kesinlikle yaşamış ve çoğu da benim gözlemlediğim bir kişiye gerçekten gerçekleşti. Scott'ın Lammermoor'un Gelini'nin sonunda belirttiği gibi, "BU GERÇEK BİR HİKÂYE."

Ahlaki ders kısaca anlatılıyor. Genç adam, onu yoksullukta aşağılayıcı ve acı verici olan her şeye maruz bırakmak için gerçek bir ahlaksızlığa gerek olmadığını hatırlasın. Sadece şefkatli bir İlahi Takdirin kendisine verdiği avantajları ihmal ederse, yeterince sefaletten emin olabilir.

Ebeveyn, oğlunu eğitmeye karar vermeden önce, oğlunun profesyonel yaşam için tasarlanıp tasarlanmadığını belirlemenin önemini öğrensin. Bir ebeveynin zayıf kibri, oğlunu sık sık mahveder ve kendi gri saçlarını üzüntüyle mezara indirir.

SON.

SON ZAMANLARDA YAYIMLANAN ESERLER

LEAVITT, LORD & CO.

BUNLARIN BAZI DUYURULARINDAN ALINTILARLA.

* * * * *

GEMİ VE SAHİL veya Levant'a Yapılan Bir Seyahatin Günlüğünden
Yazılar--Bir Deniz Kuvvetleri subayı tarafından.

Birkaç yıl önce kimsenin aklına gelmeyen bir kaynaktan gelen bir başka katkı; ancak şimdi bol miktarda meyve vermeye başlayan ve mükemmel bir tada sahip, sağlam, sağlıklı ve güvenilir; Kızıldeniz'in o sıcak yanaklı ve altın renkli çekirdekleri değil,
'dudaklarda küle dönen'--ama tüm gücünüzle ısırabileceğiniz, üzümlü ve çoğu zaman şeftali aromalı bir şey. Önsöz başlı başına bir mücevher.--_New-England Galaxy._

Bu kitap canlılık ve rahatlıkla yazılmış ve hem hoş hem de öğretici bir arkadaş olarak kabul edilebilir.
Bayan E. D. Reed'e kısa ama mütevazı bir ithafla yazılmıştır--olağanüstü bir inceliğe, görgüye ve entelektüel başarılara sahip bir hanım.
Madeira ve Lizbon tasvirleri okuduğumuz en iyileri.
Sayfalar duyguyla eşit şekilde zenginleştirilmiş veya olaylarla canlandırılmıştır.
Yazar, kim olursa olsun, duygu, zevk ve his sahibi bir adamdır.--_Boston Courier._

Hindistan'a giden eski Misyoner BAYAN WINSLOW'UN ANILARI, kocası Rahip
Miron Winslow tarafından--12 aylık, bir Portre ile. Kitap, misyonerlerin planı ve çalışmaları ve onlara eşlik eden başarının yanı sıra misyonla bağlantılı hemen hemen her önemli olay da dahil olmak üzere, bu misyonun iyi bir tarihini içerir. Ayrıca, misyon dostları için ilginç olması gereken çeşitli konular hakkında çok ayrıntılı bilgiler sunar; insanların karakteri, gelenekleri ve dini, düşünme ve yaşam biçimleri ve ülkelerinin manzarası ve iklimi ile ilgilidir. Ayrıca, misyonerlerin çalışmalarının tüm bölümlerindeki şaşkınlıklarını ve teşviklerini anlatır ve bir misyonun ve bir misyon ailesinin tüm iç mekanını incelemeye açar ve okuyucuya, misyonerlik çalışmalarının ve misyonerlik hayatının ne olduğunu, belki de daha önce yayınlanmış olan her şeyden daha iyi bir şekilde sergiler - _Missionary Herald._. 

Bayan Winslow, her koşulda ve her durumda dikkate değer bir karakter olurdu. Eğer alışılmadık bir
güç ve kararlılığa sahip olmasaydı, yoluna çıkan
engelleri asla aşamazdı. Bu anı kitabında birçok dindar genç hanımın dua ve şevk için teşvikler bulacağını ve okuyucularımızın bu ilginç kitabın tüm
sayfalarını okuma ayrıcalığının tadını çıkaracağını umuyoruz.--_Abbott's Magazine._

PASTOR'S DAUGHTER--or the Way of Salvation explain to a Young Inquirer; merhum Dr.
Payson'ın kızıyla yaptığı konuşmaların anılarından.

ZINZENDORFF, yeni bir orijinal Şiir--Bayan L. H. Sigourney tarafından, diğer
Şiirlerle birlikte, 12 ay. Bu kitap temiz bir üslupla yazılmış ve Tatil hediyeleri için
iyi hesaplanmıştır.

HARLAN PAGE'S MEMOIRS, şimdiye kadar yayınlanmış en faydalı kitaplardan biri.

Kilisenin dikkatinin günahın büyük dışsal biçimlerine fazlaca yöneldiği konusunda çok fazla korku vardı. Bu korkular yersiz değil. Ancak burada bir çözüm var. Bu tür bir eserin, ateşli kişisel dindarlığın yüksek standartlarını ve dindarlığın da kendisini doğru şekilde göstermesini sağlayan, Mesih'in krallığını ruhtan ruha yaymak için sessiz, gösterişsiz çabalarla.--_Abbott's Magazine._

MEZMURLAR KİTABI ÜZERİNE YORUM; İbranice Metni, Yeni Kelimesi Kelimesine Çeviriyle birlikte kapsayan bir plan üzerine. New York City Üniversitesi'nde İbranice ve Doğu Edebiyatı Profesörü olan _George Bush_ tarafından.

Bu yorum, her yerde son derece saygın bir araştırmanın kanıtlarını keşfetmesine rağmen, yalnızca İncil eleştirmenlerinin kullanımı için tasarlanmamıştır. Yazarın zor pasajların açıklamasında İbranice'ye ve eski çevirilere ve yorumlara vb. sürekli başvurduğu doğrudur: ancak bunu o kadar net bir algıyla ve dil ustalığıyla yapar ki, okuma yazma bilmeyen okuyucular bile yorumlarından faydalanmamak elde değildir. Tamamen skolastik ve eleştirel bir yorumla, yalnızca birkaç çok bilgili kişi için ilginç olabilecek bir yorumla, titiz ve dikkatli zihinlere sahip kişiler için muhtemelen tatmin edici olmayacak, yalnızca pratik bir yorum arasında mutlu bir orta yol bulmuş, takdire şayan bir kesinlik derecesiyle. Bazıları belki de eserin bir Amerikan eseri olması
hakkında bir eleştiri ve küçümseme gerekçesi yapmaya meyilli olsa da, bu hoş bir durumdur. Kendi ülkemizde ve sevgili kardeşlerimizden biri tarafından yazılmıştır ve bu nedenle ülke ve vatanseverlik ve din temelinde, içsel değerleriyle haklı gösterilebilecek tüm nezaket ve kabul edilebilirliğe hak kazanmıştır. Eser, Leavitt, Lord & Co. New-York evi tarafından son derece itibarlı bir üslupla yayınlanmıştır.--_Christian Mirror._

Bu sayıyı keyifle okumak için o kadar çok zaman harcadık ki,
içeriğini tarif etmek için pek az şeyimiz kaldı. Öncelikle, eserin planını ve amacını belirten iki sayfalık hayranlık uyandırıcı bir önsözümüz var. İhmal edilmiş İbranice bilgilerini canlandırmak isteyen veya
bir öğretmen olmadan yeniden öğrenmek isteyen kişiler,
bir dilbilgisi ve sözlüğe ek olarak, edinimi kolaylaştırmak için bundan daha iyi uyarlanmış bir kitap bulamazlar.

Bay Bush'un sağduyusu, _Selah_ kelimesinin ilk geçtiği yerdeki açıklamalarıyla açıkça ortaya konmuştur. Hiçbir sıradan ampir böyle bir
kabulde bulunmazdı.--_Ib._

Çalışma, özellikle akademisyenler için gerçek bir ziyafet olacak şekilde uyarlanmış olsa da, yalnızca İngilizce versiyonunun okuyucularının bile bundan çok fazla
kazanıp keyif alamayacağı şekilde yürütülmüştür.--_Pittsburgh
Friend._

Tüm notları eleştirel bir şekilde incelemedik, ancak yazarın
Çalışmasına olan yeterliliğini ve sadakatini
kendimizi tatmin edecek kadar inceledik.--_Christian Register._

Çalışmanın mekanik icrası, özellikle İbranice metin, güzeldir ve bugüne kadar bu ülkede İncil basımında rakipsiz olan Andover Press'ten gelen her şeye tamamen eşittir. Giriş ve notlar, zahmetli ve sabırlı bir araştırmanın, kapsamlı İncil öğreniminin ve
yürekten gelen bir dindarlığın kanıtını sunar. Büyük değerde bir çalışma olmayı vaat ediyor ve 
bolca teşvik göreceğini umuyoruz.--_Cincinnati Journal._

İBRANİ DİLİNİN GRAMER'İ, yeni başlayanlar için kısa bir Chrestomathy ile, _George Bush_; Prof. İbranice ve Doğu Edebiyatı, New York City Üniversitesi.

Üniversite ön yüzünün arkada yaldızla etiketlendiği zevkli
bir şekilde sergilendiği bu incelikle hazırlanmış cildi içtenlikle selamlıyoruz. Ancak
dış görünüm önemsiz bir konu.
Bize zevk veren şey kitabın _öz_ kısmıdır. İbranice üzerine temel çalışmalara önemli bir katkı olarak hesaplandığından, Prof. B.'nin olgun araştırmalarına aşina olan hiç kimse, hele ki kitabı
inceleyen hiç kimse şüphe edemez. Yazarın bunu hazırlamasındaki temel amaç, iyi yazılmış önsözünden öğrendiğimiz üzere, kutsal dilin _öğelerinin basitleştirilmesi_ yoluyla edinilmesini kolaylaştırmaktı.
Kitabı bir rehber olarak kullanarak, öğrenci dile girişi
zor ve itici değil, kolay ve davetkar bulacaktır.
Toplam olarak, Prof. B.'nin dilbilgisini İlahiyat Seminerlerimizdeki öğrencilerin kullanımına
son derece uygun olarak görüyoruz; ve neden seleflerinin en yeteneklileriyle
başarılı bir şekilde rekabet edemesin ki.
İçsel haklarına ek olarak, ayrıca 1 25.--_N.$ gibi düşük bir fiyata satılması tavsiye ediliyor. Y. Evangelist._

İnsan (daha çok ilahi) bilgisinin bu en
ilginç ve değerli bölümündeki öğrencilerin bilgileri için şunu söylemek yeterlidir ki,
bu dilbilgisinde,
sıradan amaçlar için gerekli olan tüm bilgileri,
genellikle verilenden daha erişilebilir ve davetkar bir biçimde bulacaklardır. Küçük tavsiyeler,
baskının davetkar karakteri ve 1,25$'lık makul fiyattır (chrestomathy aynı cildin bir parçasıdır.) İbranice öğrencileri,
özellikle diğer dilbilgilerini denemişlerse, bu eseri, bu orijinal ve kutsal dilin edinilmesi için tesislerimize değerli bir katkı olarak göreceklerdir. Bu övgünün, bu ülkedeki İbranice edebiyatının neredeyse babasının hak ettiği itibarına zarar verme eğilimi olmadan verildiğini eklemeye gerek yoktur. Kesinlikle, bu kadar çok şey
tanıtmış bir ruhun, bu kadar gayretle ve başarıyla
işlediği alanı
geliştirmek için yeni ve isabetli girişimlerde
gelişmesinden pişmanlık duymayacaktır.--_N. Y. Churchman._

Prof. Stuart'ın dilbilgisi dolu ve bol. Prof. Bush, bunun değerine tanıklık ediyor ve tasarımının, unsurların daha fazla basitleştirilmesiyle, dilin dikkatli bir şekilde
çalışmaya başlayanların
ihtiyaçlarına daha iyi uyarlanmış bir eser üretmek olduğunu belirtiyor, oysa Prof. Stuart, dilin daha derin karmaşıklıklarına hemen giriş yaparak, ileri seviyedeki öğrenciye kapsamlı bir Tezaura'nın amacını büyük ölçüde karşılar. Öğrencinin dil hakkında doğru bir bilgi edinmesine yardımcı olmak için gereken tüm doluluk ve ayrıntıyla birleştirilmiş daha büyük bir basitleştirme olduğuna inanıyoruz. Prof. Bush'un geri döndüğünü veya daha doğrusu ünlülerin uzun ve kısa olarak ayrılmasının eski sistemine bağlı kaldığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Prof. Stuart'ın Gesenius'tan benimsediği değişikliğin, uzun ve kısa ünlüler ayrımını üç benzer düzene koyarak, beraberinde çok daha fazla karmaşıklık getirdiği ve bundan kaynaklanabilecek avantajın yeterli bir şekilde telafi edilmediği her zaman görülmüştür.--_Christian Intelligencer._

Dilbilgisi daha anlaşılırdır ve aşina olduğumuz diğer tüm eşit derecede eksiksiz eserlerden daha az gereksiz ve şüpheli içerik içerir. Hiç şüphemiz yok ki, bu kitabın dağıtımı İbranice dilinin incelenmesini tavsiye etmek için önemli bir araç olacaktır.--_N. Y. Observer._

Yayıncılar, yazardan yakın zamanda alınan bilgilere dayanarak, yukarıdaki çalışmanın Princeton, New Jersey'deki İlahiyat Semineri'nde İbranice Dilbilgisi üzerine ders kitabı olarak kabul edildiğini ve ülkedeki diğer birkaç kurumda da benzer bir bakış açısıyla değerlendirildiğini belirtmekten mutluluk duyarlar.

KIZ ÖĞRENCİ.--GENÇ BAYANLARA DERSLER, _Kadın Eğitimi_'nin farklı dallarına ilişkin Ana Hatlar ve Uygulamaları içerir. Kadın Okulları ve özel Kütüphaneler tarafından kullanılmak üzere; Troy Kadın Semineri Öğrencilerine sunulmuştur. _Bayan tarafından Almira H. Lincoln
Phelps_, o kurumun eski müdür yardımcısı: Botanik Üzerine
Tanıdık Dersler vb.'nin yazarı.

Bu hanımefendi, "Botanik Üzerine Tanıdık Dersler" ve öğrencilerin ve genel olarak gençlerin kullanımına yönelik diğer popüler eserlerin yazarı olarak avantajlı bir şekilde bilinmektedir. Mevcut çalışması, özellikle
kendisi için tasarlandığı sınıfa ve özellikle okulların kullanımına, çeşitli ilgi alanlarına sahip ve çok sağduyulu ve
yararlı bir kompozisyon olarak güvenle tavsiye edilebilir.--_Akşam Gazetesi._

Çalışmayı, kadınların toplum üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığının ve genel olarak bu etkiyi ırkımız için
yararlı kılmak için ne kadar yetersiz bir şekilde
hazırlandığının farkında olan öğretmenlere ve diğer herkese tavsiye ediyoruz.--_Boston Mercantile Journal._

Eğitimin çeşitli yöntemlerine ilişkin görüşleri _pratiktir_, çünkü
bunlar _deneyimin sonuçlarıdır_. _Ebeveynlere_, özellikle de çocuklarının eğitiminde en akıllıca yolu izlemek isteyen
_annelere_, bu kitabı, en iyi ebeveynlerin bile tamamen muaf olmadığı
ve onları farkında olmadan çeşitli şekillerde çocuklarının karakterine zarar vermeye ve çocukları için gelecekteki talihsizliklerin ve kendileri için üzüntülerin temellerini atmaya yönlendiren ebeveyn körlüğüne karşı silahlandırmada
tanıdığım diğer kitaplardan daha yararlı olarak tavsiye ediyorum. En yüksek avantajları sağlayan
okullara gitmenin masrafını karşılayamayan _genç kadınlara_, Bayan P.'nin dersleri _kendi kendine eğitim_ çalışmalarında önemli bir yardım sağlıyor. _Genç Hanımlar_ yurt dışına okullara gitmek üzereyken
veya evden ayrılmışken, bu kitaba akıllı bir anne veya sadık ve deneyimli bir arkadaş gibi başvurabilirler: bu kitap onları maruz kalacakları tehlikeler veya düşmeleri muhtemel hatalar konusunda uyaracaktır, böylece "önceden uyarılmış" olduklarında bunlardan kaçmak için _önceden silahlanmış_ olabilirler.--Bence bu eserin tuhaf eğilimi, zihinde "şereften önce gelen" "alçakgönüllülüğü" üretmek, düşüncesizlere ahlakın korkunç kısıtlamaları hakkında bir his vermektir.--_Bayan Willard, Prin. Troy Kadın Semineri._

Bu eser, kadın eğitiminin doğal nesnelerini ortaya koymayı amaçlamaktadır. Bu, genç kızlar için iyi düzenlenmiş bir okulda yürütülen çeşitli çalışmaların ele alındığı, açık ve hoş bir üslupla yazılmış bir dizi dersle gerçekleştirilir. Gerçekten ve gerçekten, kadının entelektüel eğitiminde bir rehber olmayı önerdiği şeydir ve şüphesiz okullarımızda ve ailelerimizde standart bir çalışma haline gelecektir.--_Ladies' Magazine._

Bu planın genel olarak öğrencileri eğitmek ve öğretmenler için yararlı ipuçları ve ilkeler sağlamak için hesaplanmış bir şekilde yürütüldüğünü düşünüyoruz.
Çalışmayı, genel olarak, eğitim ilkelerinde sağlam, üslubunda ilginç ve ruhunda mükemmel olarak içtenlikle tavsiye edebiliriz - öğrenciler ve öğretmenler için değerli bir
hediye.--_Annals of Education._

Daha fazla zevkle okuduğumuz veya daha fazla fayda elde ettiğimiz bir kitapla ne zaman karşılaştığımızı bilmiyoruz. Yazarın, son derece güzel olan üslubunun gerçekçiliğini yumuşatacak kadar hayal gücüyle, belirgin bir şekilde güçlü bir anlayışa sahip olduğu görülüyor. Konusuna tamamen aşina ve kendini hem açık hem de güçlü, hem şefkatli hem de ikna edici bir şekilde ifade ediyor. Çocuğun entelektüel karakterinin anneninkine ne kadar bağlı olduğu iyi bilinir ve yine de kızlar, gelecek nesil erkeklerin karakterini oluşturmak yerine, sanki sadece hayat sahnesinde vızıldamak ve çırpınmak için doğmuşlar gibi yetiştirilir ve eğitilirler.--_Montreal Gazette._

Bayan Phelps'in ders dizisi, hem anneler hem de gençler için kadınların eğitiminde bir rehber sunuyor! Herkes, eğitimin çeşitli dallarıyla ilgili olarak içerdiği adil ve pratik fikirlerden faydalanabilir. Başkalarını eğiten veya kendilerini eğitmeye çalışan herkesin elinde olmalıdır.--_Mad'lle Montgolfier
Fransa'dan._

Anneler bu kitapta, kızlarını zevke göre görevi ve eğlenceye göre bilgiyi tercih etmeleri için yetiştirmede kendilerine yardımcı olacak değerli bir yardımcı bulabilirler; ve onlara bilgiçlik taslamadan bilgili olmayı
ve yapmacıklık olmadan zarif olmayı öğretecek biri. Kızlarınızı "kibir olmadan
bilge, tanık olmadan mutlu ve hayran olmadan
memnun" olmaları için eğitin.--_Southern Religious Intelligencer._

Bayan Phelps'in genç hanımlara verdiği dersler hakkında yeterince övgü dolu sözlerden bahsedemem. Böyle bir çalışmaya çok ihtiyaç vardı
ve paha biçilmez bir değere sahip olduğunu kanıtlamalı. Okuluma
bu kitabın bölümlerini okuma alışkanlığım var, vb. Tüm genç hanımlara, bakımım altında olan veya olabileceklere, kitabın kopyalarını edinmelerini tavsiye edeceğim.--_Miss E., Georgetown, D. C.'deki ünlü genç hanımlar okulunun müdürü._

Rahip Wm. Cogswell, Sec. A.B.C.F.M., yayıncılara yazıyor, Bayan Phelps'in "Kadın Eğitimi Üzerine Dersler"inin ikinci baskısını çıkarmak üzere olduğunuzu anlıyorum. Bu gerçeği öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Bunları, yalnızca başlangıçta tasarlandıkları kurumun genç hanımlarının ilgisini çekmek ve onları eğitmek için değil, aynı zamanda benzer kurumlardaki diğerlerine de iyi uyarlanmış olarak içtenlikle tavsiye edebilirim. Eserin tarzı ve icrası son derece takdire şayan; ve ele aldığı konular, genç hanımların tamamlanmış bir eğitim alması için önemlidir. Özgünlüğü ve değeri, geniş bir dolaşıma girmesini hak ediyor ve bunun elde edeceğinden şüphem yok.

_Boston_, 16 Ekim 1835.

ABD ÖZGÜRLÜKLERİNE KARŞI YABANCI KOMPLO.--2.
baskı.

Ülkemizde bu konu üzerine yazan diğerleriyle karşılaştırıldığında, bu yazara özgü olan, önümüzdeki yayının bir mükemmelliği, tartışma konusunu sakinlikle ele almasıdır; yazar, mektuplarını yoğun duyguların etkisi altında yazmaya izin vermez, ancak yargıyı ikna edip aydınlatmaktan çok tutkuları tahrik etmeye yarayan sert ve karalayıcı sıfatlardan akıllıca kaçınır. Bu nedenle kitap herkes tarafından
yararla okunabilir.--_N. Y. Christian Advocate._ (Metodist.)

Brutus'un mektupları kapsamlı bir dağıtımı hak ediyor. --Missouri,
_St. Louis Observer_. (Presbiteryen.)

"Gördüğüm ve bildiğim kadarıyla, yazarın New York Observer'da 'Yabancı Komplo' başlığı altında beslediği korkular, özellikle Batı'da, temelsiz değil."--_Batı'da Bir Gezginin Mektubu._ (Maryland,) _Metodist Protestan._

"BRUTUS.--Bu imzanın üzerindeki, Katolikliğin, bizim çok kayrılan topraklarımızdaki tasarımlarıyla ilgili yetenekli parçaların, başlangıçta New York Observer'da yayınlandığı, artık kesinleştiği üzere, varsayımlarda bulunan bir kişi tarafından değil, Papalık'ı tüm çirkinliğiyle
tanıklık etmiş biri tarafından yazılmış. Çok uzun zaman önce, Roma ülkelerinde yoğun bir şekilde seyahat etmiş ve Canavarın tahtının bulunduğu
İtalyan Eyaletlerinde çok zaman geçirmiş biri. Roma ona
tanıdık geliyor ve oradaki hareketleri büyük bir titizlikle izlemiştir. Bu nedenle, Brutus'un bize anlattıklarına iyi bir inanç
duyabiliriz. Sayıları şu anda bir broşürde yayınlanmıştır ve bu büyük konu hakkında yazmaya yönelik kendine özgü niteliğiyle ilgili olarak ortaya çıkan gerçek, onlara geniş bir
dolaşım sağlayacaktır."--_Utica Baptist Register._

_Brutus'un sayıları._--"Okurlarımız içerikleriyle
zaten tanışıktır. Amaç, Amerikan halkının dikkatini, özellikle Avusturya'nın despotik Avrupa hükümetlerinin, Papa Hazretleri ile birlikte, özgür kurumlarımızı Amerika'da Katolik Dinini teşvik ederek kademeli olarak zayıflatmak için düşündükleri bir tasarıma çekmektir. Mektuplar, ortaya koydukları sayısız gerçek nedeniyle ilginçtir; ve bu Birleşik Devletler vatandaşlarının dikkatli ilgisini hak ediyorlar,
babalarımız tarafından bize emanet edilen kutsal emaneti dikkatle korumalılar."--_N. Y. Weekly Messenger._

Bu eser, gerçek kaynaklardan toplanan, medeni özgürlük ve Protestan Hristiyanlığın her dostu için en derin ilgiyi çeken bir yığın gerçeği içeriyor. Despot Avrupalı ​​hükümdarların ülkemizi Roma diniyle aşılama çabaları tamamen kanıtlanmıştır. Bu çabalarda başarılı olup kıyılarımızdaki özgürlük ruhunu yok edebilirlerse, kendi egemenliklerimizdeki özgür ilkelerin yürüyüşü durur.
O zaman tahtlarında güvenle oturabilir ve aşağılık vasalları üzerinde demir bir çubukla hüküm sürebilirler.--Ohio, _Cincinnati Journal_.
(Presbiteryen.)

MODERN COĞRAFYA VE TARİH:

GÖZDEN GEÇİRİLDİ VE GENİŞLETİLDİ

"Pinnock's Modern Geography"nin Londra baskısından ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Akademiler ve Okulların kullanımına uyarlandı, bir Atlasla birlikte.

* * * * *

EDWIN WILLIAMS TARAFINDAN,

New Universal Gazetteer, New-York Annual Register, vb.'nin yazarı.

* * * * *

NEW-YORK:
LEAVITT, LORD & CO.,
180 Broadway.

* * * * *

Pinnock's Modern Geography and History'nin İngilizce İncelemelerinden alınan eleştirel yorumlar.

"_Bay Pinnock'un_ Katekizmleri ve diğer yayınları, bu edebiyat bölümündeki en değerli ve başarılı yazarlardan biri olarak, yükselen nesli bilgilendirmeye her zaman dikkatlerini vermiş olan, ülke çapında evrensel olarak adını duyurmuştur.
Mevcut cilt, her bakımdan, adına layıktır; iyi düşünülmüş, iyi düzenlenmiş, özenle düzenlenmiş ve çok makul bir maliyetle
güzel bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Tarihin cazibelerini coğrafi bilimin kuru ayrıntılarıyla
birleştirerek, çalışma hoş ve
ilginç hale getirilir. İlk etapta bol miktarda zeka üretilir ve
sonra öğrenci, konularla ilgili sorularla
akıllıca eğitilir."--_Literary Gazette._

"Bu gerçekten entelektüel gelişimin çağıdır ve her biçimde ve şekilde onu ilerletmek için çabalar çoğaltılır. Yorulmak bilmeyen basın, her gün gerçeğe ve bilgiye yardımcı olan yeni yayınlarla doludur. Bilimsel bilginin özetleri, özetleri ve sıkıştırılmış halleri, halkın beğenisini kazanma iddialarında hızla birbirinin yerini alıyor; ve artık yazarlar ve yayıncılar arasında en az parayla en fazla değerli bilgiyi vermek için bir rekabet noktası. Ancak, öyle görünüyor ki, bu konuda tüm seleflerini geride bırakmak, bizden önceki eserin deneyimli yazarına saklıydı; ve bu küçük kitapta yer alan muazzam coğrafi ve tarihsel bilgi birikimini gördüğümüzde hayranlığımızı dizginleyemeyiz. Bu bildirimin uzanabileceği sınırlar içinde, Bay Pinnock'un_ çalışması: yeterlidir, başlığı derlemede tam olarak cevaplanmıştır ve bizim yargımıza göre, şu anda kullanımda olan temel coğrafya çalışmalarının yerini almaya fazlasıyla uygundur, ki bunlar ne kadar yararlı olursa olsun, bununla karşılaştırıldığında tamamen yetersiz ve yetersizdir. _Bay Pinnock'un_ kitabının astronomik kısmı mükemmeldir ve her ülkenin hesabını takip eden tarihsel notlar son derece ilgi çekicidir ve coğrafya çalışmasını canlandırırken, öğrenciye bir eğitim kaynağı sağlar.

"Genel olarak, bu _multum in parvo_, özellikle böyle olduğu için,
dünyanın bilgisinde evrensel bir öğretmen olmak üzere hesaplanmıştır. Okulların kullanımıyla sınırlı kalmayacaktır, çünkü yetişkinler bunu
İncil depolarına değerli bir katkı olarak bulacaktır."--_Courier._

"Bu, şüphesiz ki şimdiye kadar basımdan çıkan _en ucuz_ eserdir; ve kamu yararına çalışan yayıncılara, en sınırsız himayeye layık olduklarını söylemek, onlara karşı sadece bir haksızlıktır. Bütünün edebi düzenlemesi, _Bay Pinnock_'un iyi bilinen yeteneklerine ve yorulmak bilmez araştırmasına büyük bir itibar kazandırmaktadır; ve çalışma, yaklaşık yirmi yıl önce olduğu gibi, sıkıcı ve neredeyse dehşet verici olmak yerine, ülkelerin tarihiyle ilişkili sayısız anekdotla
karıştırıldığı için tanıdık ve eğlenceli hale getirilmiştir. "--_Berkshire
Chronicle._

"Coğrafi ve tarihi bilgilerin akıllıca harmanlanmış, gerçekten _kapsamlı_ bir derlemesi, bugüne kadar büyük bir
arzu olmuştur. _Bay Pinnock'un_ adı uzun yıllar boyunca okul kitapları için standart bir
garanti olmuştur; ve bu, onun son çalışması, onun
yerleşik itibarını tam olarak sürdürmektedir. Coğrafyanın önemli bilimini öğretmek için gerekli olan her şeyin çok kapsamlı bir özetidir. Ülkelerin
istatistiksel ayrıntıları, sadakat ve derin bir araştırmanın kanıtlarını taşıyan bir dizi
hayranlık uyandırıcı _tarihi muhtıra_ ile hoş bir şekilde hafifletilmiştir. Kitaba baktığımızda, 446 sayfasında ne kadar büyük miktarda talimat olduğunu görmek bizi şaşırttı."--_Sunday Times._

"Şu anda önümüzde, büyük bir özen, zevk ve yargıyla 'hazırlanmış' şık ve kompakt küçük bir cilt var: '_Modern Coğrafya ve Tarihin Grameri_.' İçerdiği gerçekten yararlı bilginin miktarı şaşırtıcı."--_La Belle Assemblee._

"Bilim ve Genel Bilgi Katekizmlerini icat etme meziyeti _Bay Pinnock_'a aittir; hatta bir Lord Şansölye bile bunları okumaya ve övmeye tenezzül etti. Kitabını her kesimde tavsiye etmek için daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok."--_London Magazine._

"_Grammar of Geography and History._--Çocukların
eğitimiyle uğraşan her kişi,
şimdiye kadar ortaya çıkmış en iyi, çünkü en basitleştirilmiş ve aynı zamanda
özetleyici coğrafya eserlerinden birinin sayfalarını çevirmekten çok memnun olacaktır.
_Pinnock_ ismi, Çocuk Zekası yürüyüşündeki modern öncülerin başında gelir; ve bu cilt onun
övgüye değer çalışmasının bir başka sergisidir. Reklamlarımızda duyurulmuştur ve okuyucularımızın bu kadar yararlı, zarif ve üstelik _çok ucuz_ bir yayına dikkatlerini özellikle çektikleri için minnettar olacaklarından eminiz."--_Taunton Courier._

"_Pinnock's Modern Geography._--Okurlarımızın ve özellikle ilahiyat fakültesi başkanlarının dikkatini, _Poole & Edwards_ tarafından yeni yayınlanan, _'_A Comprehensive Grammar of Modern Geography and History._' başlıklı, yararlı, muhteşem ve _tuhaf derecede ucuz_ bir çalışmaya çekiyoruz. Hiçbir istisna olmaksızın, şimdiye kadar yayınlanmış türünün en iyi kitabıdır."--_Windsor Herald._

"Bu küçük kitap, sıradan okul kitaplarından çok daha üstün bir niteliğe sahiptir. Yazarının bizden övgüye ihtiyacı yoktur, çünkü eğitim davasına olan uzun ve sadık hizmetleri, onların en uygun ve en yüksek ödülü olan genel onaya ulaşmıştır. Çocukların yararına daha küçük eserlerini öne çıkaran aynı sağduyulu çalışkanlığın, şu anda masamızda duran küçük ciltte tam güçle sergilendiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz. İyi düzenlenmiş ve açık, basit bir üslupla yazılmıştır. Ancak, aynı zamanda coğrafyanın basit bir taslağından çok daha fazlasıdır, çünkü aynı zamanda tarih ve kronolojideki en önemli noktaların hayranlık uyandıran bir özetini içerir: ve sayfaları, incelenen çeşitli ülkelerle ilgili ilginç fiziksel gerçeklerle serpiştirilmiştir. Her bölüme eklenen sorularla sağlanan kateşetik öğretim sistemini büyük ölçüde onaylıyoruz. Bunlar, kendi kendine eğitim veren kişinin bilgi edinmede gerçekte ne kadar ilerleme kaydettiğini kolayca ve kesin bir şekilde tespit etmesini sağlayacaktır. Bu kapsamlı nitelikte iyi bir inceleme okullarımızda uzun zamandır eksikti. Zamanları daha ağır bilgi kaynaklarına yönelmelerine izin vermeyenlere ve hafızalarını tazelemek isteyenlere, bilinen gerçeklerin doğru bir özetini inceleyerek, bu Coğrafya'yı gördüğümüz en iyi temel çalışma olarak içtenlikle öneriyoruz."--_London Weekly Review._

_New York Evening Post'tan._

Yayıncılara, halk, Coğrafya üzerine temel bir çalışma için minnettardır. Bu çalışmanın, bu tür kitaplara normalde verebildiğimizden daha dikkatli bir incelemeden sonra, gençlerin eğitiminde çok
yararlı bir cilt olacağını düşünüyoruz. Bahsettiğimiz çalışma, Pinnock'un Modern Coğrafya ve Tarih'inin çok düzgün ve iyi basılmış bir baskısıdır. Edwin Williams tarafından tamamen gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiştir. İstatistiksel bir yazar olarak, halkın doğruluğu ve araştırması hakkında çeşitli tatmin edici kanıtlara zaten sahiptir. Bay Williams'ın çalışmalarının esas olarak harcandığı bilgi bölümü,
Ona, kalemini
şu anda meşgul eden
bir işte kullanılmak üzere son derece yararlı bol miktarda malzeme sağlamış olması gerekir. Bay Pinnock'un orijinal eseri hem İngiltere'de hem de bu ülkede yüksek bir üne sahipti ve değeri şimdi Bay Williams'ın yaptığı kapsamlı ve akıllıca iyileştirmelerle çok büyük ölçüde arttı. Mevcut baskının öncekilerden
üstün mükemmelliği hakkında bir fikir vermek için, Amerika ile ilgili kısmın tamamen yeniden yazıldığını ve yüzlerce ek sayfaya kadar uzanacak şekilde
genişletildiğini belirtmek yeterlidir. Güney Amerika'nın
siyasi bölünmelerindeki son değişiklikler de dikkatlice not edilmiş ve çeşitli devrimlerinin özlü ve açık bir tarihi verilmiştir.
Bay Williams orijinal eserde çok sayıda başka iyileştirme yapmıştır, ancak belirttiklerimiz, daha önce yüksek bir üne sahip olan bir
yapıma kattığı ek değer hakkında bir fikir vermeye hizmet edecektir. Yayıncılar, bu yararlı temel eseri
son derece düzgün bir üslupla
yayımladıkları için takdiri hak ediyorlar.

_Ticari Reklamveren'den._

Pinnock, yerleşik okul kitaplarının mükemmel baskılarıyla
eğitim davasına çok önemli bir hizmette bulunmuştur. Daha fazla ileri gitmemek için,
bu, okullar için bugüne kadar gördüğümüz en iyi coğrafya özetidir.
Avrupa Devletleri, bu tür sıradan okul kitaplarımızda
hiçbir zaman hak ettikleri önemle ele alınmazlar. Burada büyük ilgi görürler ve Bay Williams'ın dikkatli ve doğru denetimi altındaki Amerikan departmanı onların arkasında değildir, her bir Devletin tarihi, açıklamasıyla birlikte önde gelen gerçeklerine işlenmiştir.

_New York American'dan._

Bu, iyi basılmış ve cesaret edip söyleyebileceğimiz gibi, gençlere uyarlanmış, iyi sindirilmiş bir coğrafya ve tarih bileşimidir. Amerika ile ilgili kısım burada yeniden yazılmış ve oldukça genişletilmiştir ve bu gerçekle, uzun zamandır beslediğimiz ve ara sıra dile getirdiğimiz, temel eserlerin (özellikle tarih eserlerinin) Amerikan okulları için
tasarlanmış olması gerektiği inancını güçlendirecek kanıtlar görüyoruz.

_New York Weekly Messenger'dan._

Coğrafi ve tarihi nitelikte bu kadar büyük bir yararlı, hatta gerekli bilgi fonunu kapsayan bu boyutta bir eserle nadiren karşılaştık. Bu eser, Pinnock'un önde gelen tarih gerçeklerini bir araya getiren ünlü Coğrafya El Kitabı temelinde oluşturulmuştur.
New York Annual Register ve New Universal Gazetteer, &c.'nin yazarı olarak tanınan bir beyefendi olan Edwin Williams, Esq. tarafından revize edilmiştir. Eserin ülkemizle ilgili olan kısmı tamamen yeniden yazılmıştır ve yaklaşık yüz sayfa kadar basılıdır. Tüm saygın öğrenim seminerlerimizde bir sınıf kitabı olarak yer alacaktır; ancak bu tür bir eser okullarla sınırlı olmamalı ve sınırlı olmayacaktır. Bilginin kütüphanesinde, çiftçinin neşeli ve mutlu meskeninde, tamircinin atölyesinde, öğrencinin dolabında ve tüccarın muhasebe odasında bulunacaktır; bunların hepsi bir referans kitabı olarak avantajlı bir şekilde danışılabilir.

_Knickerbocker'dan._

"Yıllık Sicil" ve "Evrensel Gazete"
ki halk tarafından çok iyi bilinen Bay Edwin Williams, yakın zamanda Londra baskısından revize edilmiş ve genişletilmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Akademiler ve Okulların kullanımına uyarlanmış Pinnock'un ünlü Modern Coğrafya'sını yayınladı. Amerika ile ilgili kısım revizyonda çok sayıda önemli ekleme aldı ve tamamı, bilindiği kadarıyla dünyanın mevcut durumunun sadık bir resmini sunmamıza güvenilebilir.
Çalışma, coğrafya ve tarihin bir kombinasyonunu sunuyor ve bu da onu hem yararlı hem de eğlenceli kılıyor. İkinci özellik, modern okul coğrafyalarımızın çoğunda alışılmadık bir özelliktir.

_New York Courier and Enquirer'dan._

_Williams' Coğrafyası._--Bay Williams'ın alışkanlıkları ve çalışmaları onu bu tür bir girişim için özellikle uygun hale getiriyor ve o da bu görevi iyi bir şekilde yerine getirdi. Pinnock'un orijinal çalışması bazı açılardan
bulunabilecek en iyilerden biri, ancak Bay Williams'ın emekleri bu baskıyı
son derece değerli hale getirdi. Bu kitabı büyük bir dikkatle inceledik ve beklentimizin çok ötesinde bir yığın _Amerikan
bilgisi_ bulduk. Aslında, basılı başka bir kitabın bu kadar çok şey içerip içermediğini sorguluyoruz; ve bundan sonra okullarımızda ve akademilerimizde yaygın olarak kullanılmayacaksa yanılıyoruz. Ülkede Bay Williams'tan daha fazla istatistiksel
malzeme toplayan çok az kişi var ve hiçbiri bunu kamuoyuna daha doğru bir şekilde
yayamadı. Bu kitap tek başına ona toplumun teşekkürlerini
kazandırmaya yeter.

_New Yorker'dan._

_Pinnock'un Coğrafyası._--Tanınmış değerdeki birçok istatistiksel çalışmanın derleyicisi olarak tanınan Bay Edwin Williams, Pinnock'un "Kapsamlı Coğrafya ve Tarih Sistemi"nin Amerikanlaştırılmış bir baskısını kamuoyuna sundu--Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili kısım tamamen yeniden yazılmış ve yüz sayfaya yayılmıştır. Orijinal yazarın bir coğrafyacı olarak sahip olduğu yüksek itibar, coğrafya ve tarihin daha soyut öğrencilerinin dikkatini çekme iddialarını kaybetmeden ilahiyat okullarının kullanımına uyarlanan eserin karakteri için tatmin edici bir garanti sağlar.

_New-York Observer'dan._

_Williams' Coğrafya ve Tarih._--New-York Annual Register'ın yayıncısı ve derleyicisi olan Bay Edwin Williams, Pinnock'un modern coğrafya üzerine çalışmalarına dayanan, okulların kullanımına yönelik yeni bir coğrafya
hazırladı ve bu kitap revize edilip genişletildi. Plan, her ülkenin tarihinin bir özetini coğrafyasıyla birleştirmek ve haritalara ve sorulara referanslar vererek okulların ve akademilerin kullanımına uyarlamaktır. Eserin Amerika ile ilgili kısmı tamamen yeniden yazıldı ve cildin diğer kısımlarına bol miktarda ekleme yapıldı. Çalışmayı eleştirel olarak incelemek için zaman bulamadık, ancak yazarın nitelikleri hakkında bildiklerimize göre, piyasadaki en değerli çalışmalardan biri olduğundan şüphemiz yok.

_Albany Argus'tan._

_Modern Coğrafya ve Tarih._--New York Annual Register'ın yayıncısı ve derleyicisi olan Bay Edwin Williams, Pinnock'un modern coğrafya üzerine ünlü çalışmasının revizyonu ve genişletilmesiyle, halkın çalışkanlığına ve girişimciliğine borçlu olduğu değerli yayınlara bir yenisini daha ekledi. Bu coğrafyanın planı, her ülkenin tarihi ve mevcut durumunun bir özetini coğrafyasıyla birleştirmek ve haritalara referanslar ve öğrenciden çalışmanın tarihsel ve istatistiksel bölümlerinde belirtilen gerçekleri ortaya çıkarmak için tasarlanmış sorularla okulların ve akademilerin kullanımına uyarlamaktır. Revizyonda, özellikle Amerika ile ilgili olan ve görünüşe göre tamamen yeniden yazılmış ve yüz sayfaya yayılmış olan kısımda çok sayıda ekleme yapılmıştır. Ayrıca, başka hiçbir coğrafyada özellikle fark edilmeyen Batı Hindistan Adaları'nın tam açıklamalarını; Güney Amerika'daki ve Yunanistan ve Belçika'daki modern bölünmeler ve devrimler hakkında genişletilmiş bildirimler, vb. vb. sunmaktadır. Tüm çalışma, Amerika editörünün olağan özeni ve doğruluğuyla hazırlanmış gibi görünüyor: ve kendi eklemeleri, kitabın dolu olduğu birçok önemli ve ilginç gerçek arasında en değerli olanlardandır. Hem Amerikalı hem de İngiliz yazarın karakteri, çalışmayı öğretmenlerin ve kamu eğitimi işini kolaylaştırmakla ilgilenen herkesin olumlu ilgisine sunmalıdır.

Edwin Williams tarafından revize edilen _Pinnock's Modern Geography and History_, ele aldığı dalların mükemmel bir özetidir ve öğretmenler ve diğerleri tarafından benimsenmesini neşeyle tavsiye ediyoruz. Bu eser akademilerde ve okullarda üst sınıflar tarafından genel olarak kullanılsaydı, eğitim emekleri büyük ölçüde azalırdı ve ülkemizin gençleri, her iki cinsiyetten, şu anda sık görülmeyen bir Coğrafya ve Tarih bilgisi sergilerdi.

JOHN F. JENKINS, Erkek Bölümü Müdürü; Toplum; ARABELLA CLARK, Kadın Bölümü Müdürü; }

_22 Şubat 1836._

_Pinnock's Geography._--Bu mükemmel bir kitaptır ve bu en çalışkan derleyici ve yazar tarafından ortaya konanlardan daha az değerli değildir.

Eser, önceki eserlerini ayıran o özlü, kapsamlı karakterdedir. Eğlence ve öğretiyle dolu,
tarzı ve düzenlemesi açık ve sağduyulu, konu seçiminde seçici,
ayrıntılı olarak bol miktarda ve
hiçbir kelimeyi gereksiz veya eksik bırakmayan o tuhaf kısalıkla yürütülüyor.
Değerli bir sınıf kitabı ve okullarda genel kabulü hak ediyor.--_Silliman'ın "American Journal of Science and Arts._" Cilt.
XXVII. No. 2. Temmuz, 1835.

BARNES NOTLARININ ÖNERİLERİ.

_Abbott's Religious Magazine'den. _

Daha önce, kısa bir bildirimde, okuyucularımıza
Barnes' Notes on the Gospels'ı önermiştik. Ancak bu eserle daha uzun bir tanışıklık, onun değer duygusunu çok artırdı. Bize çok fazla
memnuniyet
veren İnciller üzerine hiçbir tefsiri açmadık. Hristiyanların İncil'i incelemesine
yardımcı olan birçok değerli tefsiri en ufak bir şekilde küçümsemek
istemeden, bize verdiği
ilginç ve yararlı talimatlar için Yazara
şükranlarımızı ifade etmekten
kaçınamayız.--Ciltler aşağıdaki değerlerle karakterize edilir.

1. Onlara aşılanan ruh son derece dindardır. Bilgiye dayalı bir bağlılıktır.

İhtiyatla yönlendirilen bir şevktir.

2. Notlar son derece entelektüeldir. Görünen zorluklar
yeterince karşılanmıştır. Ya açıklanmıştır ya da tamamen
tatmin edici bir açıklamanın eksikliği kabul edilmiştir. Birçok yorumda çok sık görülen bir düğümden kayma yoktur.

3. Notlar kesin, sivri ve güçlü bir dille yazılmıştır.
Tembel kelimelerin bitmek bilmeyen bir akışı yoktur. Her kelime aktiftir ve işini iyi yapar. Abartılı açıklamalar yoktur. Öğrenmenin sıkıcı bir şekilde
gösterilmesi yoktur.

Yazardan bazı küçük anlam tonlarında farklılaşmamız gereken pasajlar olabilir. Bazen dikkatimizden kaçan
savunmasız bir ifade olabilir. Ciltleri bir eleştirmenin gözüyle incelemedik. Ama onları özel okumalarımızda kullandık. Ailemizde kullandık. Ve her zaman
fayda ve keyifle okuduk.

Eserin ruhunu örneklendirmek için bazı pasajları seçmek üzere kitabı açtık. Zengin adam ve Lazer Mesel'i şimdi önümüzde duruyor. Mesellerin anlamını açıklayan notlar,
tam ve konuya yöneliktir. Aşağıdakiler, Bay Barnes'ın çıkardığı çıkarımlardır.

"Bu etkileyici ve öğretici benzetmeden, şunu öğrenebiliriz:

"1. İnsanların ruhları bedenleriyle birlikte ölmez.

"2. İnsanların ruhları ölümden sonra _bilinçlidir_;
bazılarının sandığı gibi, dirilişin sabahına kadar
uyumazlar.

"3. Dürüstler ölümle birlikte hemen
mutluluk yerine götürülür ve kötüler sefalete mahkum edilir.

"4. Zenginlik bizi ölümden korumaz.

"Zenginliklerin kibirli sahiplerini
mezardan korumak için ne kadar boşuna olduğu.

"Zenginler, güzeller, neşeliler ve fakirler
mezarlara inerler. Tüm ihtişamları ve giysileri, tüm onurları, sarayları ve
altınları onları kurtaramaz. Ölüm, zenginlerin malikanelerine, fakirlerin kulübelerine olduğu kadar kolayca girebilir ve zenginler
aynı yozlaşmaya döner ve kısa süre sonra, fakirler gibi, sıradan tozdan ayırt edilemez hale gelir ve bilinmez olurlar.

"5. Zenginlerin durumunu kıskanmamalıyız.

"Kaygan kayaların üzerinde durduklarını görüyorum,
Ve aşağıda ateşli dalgalar yuvarlanıyor.

"6. Bu hayatta elde edilebilecek olandan daha iyi bir miras için çabalamalıyız.

"'Şimdi onların neşesini ve şarabını takdir ediyorum.
Kanımla satın alamayacak kadar değerli,
Tanrım, senin benim olman yeter.
Hayatım, benim payım ve Tanrım.'"

"7. Kötülerin cehennemdeki acıları tarif edilemeyecek kadar büyük olacak.
_İşkence_, yakıcı alev, dayanılmaz susuzluk, tek bir damla suyun rahatlama
sağlayabileceği o durumla neyin temsil edildiğini düşünün. Tüm bunların lanetlilerin acılarının bir temsili olduğunu ve bunun gece gündüz rahatlamayacağını,
yıldan yıla, çağdan çağa ve hiçbir
son olmadan devam edeceğini unutmayın ve cehennemdekilerin acılarına dair belirsiz bir görüşünüz olur.

"8. Mezarın ötesinde bir acı yeri, bir cehennem vardır. Eğer yoksa, o zaman bu benzetmenin hiçbir anlamı yoktur. Bunu öğretmek için tasarlanmadığı sürece bundan bir şey çıkarmak imkansızdır.

"9. O kasvetli bölgelerden asla kaçış olmayacak. Sabit bir
uçurum var -- sabit, hareket ettirilemez. Lanetlilerden hiçbiri bu uçurumdan geçerek kutsallık dünyasına giden bir yol açamaz.

"10. Kötülerin acılarının bir _sonu_ olabileceğini varsayanların ve bu varsayıma göre uzun süre acı çekmek için cehenneme inmeyi, hemen cennete gitmektense istekli görünenlerin şaşırtıcı aptallığını görüyoruz. Eğer insan sadece bin yıl, hatta _bir_ yıl acı çekecek olsaydı, neden hemen cennete gitmek ve öldüğünde hemen mutlu olmak yerine bu acıyı seçecek kadar aptal olsun?

"11. Tanrı bize ölüme hazırlanmamız için yeterli uyarıda bulunur. Sözünü, hizmetkarlarını, oğlunu göndermiştir; bizi Ruhu ve tedbiriyle, dostlarımızın yakarışlarıyla ve günahkarların ölümüyle uyarır. Bize cenneti teklif eder ve cehennemle tehdit eder. Eğer tüm bunlar günahkarları harekete geçirmezse, bunu ne _yapardı_? Bunu yapacak hiçbir şey yoktur.

"12. Tanrı bizi uyarmak için bundan daha fazlasını vermeyecektir. Hiçbir ölü adam
hayata gelip gördüklerini bize anlatmayacaktır. Eğer bunu yapsaydı, ona
inanmazdık. Din, hayaletler ve korkunç görüntüler aracılığıyla değil, insana hitap eder.
Akıllarına, vicdanlarına, umutlarına ve korkularına hitap eder.--İnsanların önüne yaşamı ve ölümü ayık bir şekilde koyar ve eğer onlar
birincisini seçmezlerse ölmeleri gerekir. Eğer Tanrı'nın Oğlu'nu ve Kutsal Yazılar'ın gerçeğini duymazsanız, duyacağınız veya duyabileceğiniz hiçbir şey yoktur; asla ikna olmayacaksınız ve asla işkence yerinden
kaçamayacaksınız."

Okurlarımız üzerinde herhangi bir etkimiz varsa, onlara bu ciltleri satın almalarını tavsiye ederiz. Ülkede onları paha biçilmez bir hazine
olarak görmeyecek neredeyse hiçbir Hıristiyan yoktur.

_New England'dan Seçkin Bir İlahiyatçının Mektubundan Bir Özet._

Bu (Barnes' Notes) Sebt Okulu ve İncil Dersi öğretiminde önemli ve çok ihtiyaç duyulan bir arzuyu sağlar.

Ayrıntılı eleştirilere inmeden veya bir öğrenme
göstermeye çalışmadan, geniş bir genel okuma yelpazesini kucaklar ve en önemli İncil bilgisi kaynaklarının
uzun ve dikkatli bir şekilde araştırılmasının sonuçlarını ortaya çıkarır.

Eserin tarzı olması gerektiği gibidir, sade, basit, doğrudan; sıklıkla
canlı ve çarpıcı; her zaman ciddi ve içten.

Düşüncelerin ve argüman dizilerinin ince analizleriyle doludur, Sebt Okulu Öğretmenlerinin sorumlu görevlerinde yardımcı olmak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır: sıklıkla da, aniden dini toplantılara hazırlanmak için çağrıldıklarında Rahipler için çok faydalıdır ve bir İncil Dersi'nin
egzersizlerini yürütmede her zaman yardımcı olur.

Notlar'da yer alan her açıklama ve duygunun doğruluğuna kefil olmadan, yazarı, Yeni Ahit'in açıklamayı üstlendiği kısımlarında ortaya çıkan Kutsal Ruh'un zihnini ifade etmekte çok
mutlu bir şekilde başarılı olmuş gibi görünüyor.

Bu ciltlerde öğretilen teoloji, saf hakikat pınarından çıkarıldığı için, son derece sağduyulu ve pratiktir.

Teori veya spekülasyonla pek ilgisi yoktur.

Yazar, herhangi bir teoloji okuluna veya sistemine aşırı derecede bağlı görünmüyor, ancak bağımsız düşünme alışkanlıklarına eğitilmiş, ilham öğretilerine kolayca boyun eğen, ancak herhangi bir adamı efendi olarak adlandırmaya veya İncil'in açık tanıklığına karşı herhangi bir şey kurmaya meyilli olmayan bir zihne sahip.

Burada, bir kez ve herkes için, Barnes' Notları'nı gördüğümüz aileler için en iyi yorum olarak gördüğümüzü söyleyebiliriz.--_N. E. Spectator.

William L. Stone'un "Project Gutenberg E-Kitabı"nın Sonu, "Bir Sıkıntılı Beyefendinin Hayatındaki Yükselişler ve Düşüşler"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UPS AND DOWNS ***

***** This file should be named 24024.txt or 24024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/2/24024/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
