*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Porter in the Gold Fields (Altın Tarlalarda Dave Porter)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: December 26, 2007 [EBook #24033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Porter in the Gold Fields, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Porter in the Gold Fields
       The Search for the Landslide Mine

Author: Edward Stratemeyer

Illustrator: Walter Rogers

Release Date: December 26, 2007 [EBook #24033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER IN THE GOLD FIELDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı materyallerinin taramalarından üretildi
Microsoft tarafından canlı arama kitapları sitesi için üretilmiştir.)









                           Dave Porter Serisi

                     Altın Tarlalarda Dave Porter

                  Veya heyelan madeni arayışı

                         Edward Stratemeyer tarafından

        "Dave Porter at Oak Hall", "The Lakeport Serisi" nin yazarı
              "Pan-Amerikan Serisi", "Old Glory Serisi" vb.

                     Walter Rogers tarafından _illustreded_




    Boston
    Lothrop, Lee & Shepard co.

    Yayınlandı, Ağustos 1914
    Telif Hakkı, 1914, Lothrop, Lee & Shepard Co.
    _Her hakkı saklıdır_
    Altın Tarlalarda Dave Porter

    Norwood Press
    Berwick ve Smith Co.
    Norwood, Mass.
    ABD S. A.




[İllüstrasyon: "Bir külçe! Bir Nugget altın!" Diye bağırdı Dave.]




İçerik


           Önsöz

        I. Heyelan Madeni

       İi. Dave Porter'ın Geçmişi

      III. Bir fırtınaya yakalandı

       IV. Hisse senedi sorusu

        V. İş Haskers için Bir Tuzak

       VI. Başka bir sürpriz

      Vii. Oak Hall Boys'un Bir Toplantısı

     VIII. Yangın ve havai fişek

       İx. Nat Poole ne anlatmak zorunda

        X. Evde Dave

       Xi. Yaz evinde kulak misafiri

      Xii. Batı yolunda

     Xiii. Dave bir şey görüyor

      Xiv. Butte'de

       Xv. Abe Blower'ın evinde

      Xvi. Black Cat Camp'e

     Xvii. Dağ Yolu boyunca

    Xviii. Çalınan atlar

      Xix. Clew gazetesi

       Xx. Maruz kalma

      Xxi. Arka Yolda

     Xxii. Dave ve Dağ Aslanı

    Xxiii. Dağ mağarasında

     Xxiv. Heyelan madenini aramak

      Xxv. Bir fırtınaya yakalandı

     Xxvi. Kamptaki Prowlers

    Xxvii. İki Mahkum

   Xxviii. Kayıp Heyelan Madeni

     Xxix. Başka Bir Heyelan

      Xxx. Yeni İddia-Conclusion




İllüstrasyonlar listesi


"Bir külçe! Bir külçe altın!" Diye bağırdı Dave.

Dave bakarken, uzak bir çitin bir köşesini birbirinden ayırdı.

"Çabuk, biri bana yardım et! O atın uçurumun üzerinden düşmesini durdur!"

"Bu benimkini yapmadan önce bulursan,
Amcamın yer işaretlerinden. "




Önsöz


"Altın Tarlalarda Dave Porter" kendi içinde tam bir hikaye, ama
"Dave'in genel başlığı altında yayınlanan bir satırda onuncu cildi oluşturur
Porter Serisi. "

Dizi birkaç yıl önce "Dave Porter'ın yayınlanmasıyla başladı
Oak Hall'da, "genç okuyucularımın tipik bir
Amerikalı delikanlı tipik bir Amerikan yatılı okulda.

O zaman Dave'in ebeveyni üzerinde bir bulut vardı ve bunu temizlemek için
Uzakta, bir sonraki ciltte ilgili olarak uzun bir deniz yolculuğu aldı.
"Güney Denizlerinde Dave Porter." Sonra söylediği gibi okula geri döndü
"Dave Porter'ın Okula Dönüşü" nde, yerellerden birini verdi
Zorbalar çok ihtiyaç duyulan bir ders.

Bir tatil sırasında Dave, "Dave Porter
uzak kuzeyde "ve sonra çeşitli kazanmak için Oak Hall'a geri döndü
"Dave Porter ve sınıf arkadaşları" da kaydedildiği gibi onurlar. Sonra geldi
Batı'yı ziyaret etme fırsatı ve kahramanımız bunu nasıl yaptı
"Star Ranch'te Dave Porter" adlı kitap. Okula döndüğünde
Birçok yorucu olay onu uyandırdı ve ne bulundukları bulunacak
"Dave Porter ve Rakipleri."

Dave yıllarca zengin bir mücevher üreticisiyle yaşamıştı ve ne zaman
Bu adam soyuldu, suçluları uzun süre takip eden kahramanımızdı
Uçuş, "Mağara Adası'nda Dave Porter" da anlatıldığı gibi. Sonra ganimetle
Sahipliği, gençlik eve döndü, okula geri dönmek için
Kısa süre sonra hacimde gösterildiği gibi onurlarla mezun oldu
Bundan önce, "Dave Porter ve Runayways" başlıklı.

Mevcut ciltte, başka bir seyahatin ayrıntıları ile ilgilidir,
Dave ve Chums tarafından Kayıp Altın Madeni bulmak için alındı, Roger'a istedi
Morr'un annesi kardeşi tarafından. Çocukların yorucu olayları vardı
Ve eski zaman düşmanlarından bazıları, onları getirmek için ellerinden geleni yaptı
kedere keşif. Ama Dave sağduyu ve cesaretini gösterdi,
Ve sonunda her şey yolunda gitti.

Bir kez daha genç okuyucularıma gösterdikleri ilgi için teşekkür ediyorum
kitaplarım. Bu cildin okunmasının hepsine fayda sağlayacağına inanıyorum.

    Edward Stratemeyer.
    _Febr 1, 1914._




Altın Tarlalarda Dave Porter




Bölüm I

Heyelan madeni


"Roger, bu bir peri masalı gibi geliyor-
Annen heyelanla kaybetti! "

"Yani bir peri masalı gibi geliyor Dave; ama kesinlikle doğru.
Maden, Butte, Montana'dan amcam Maurice Harrison'a aitti ve
Öldüğünde kız kardeşi olan anneme bıraktı. O gün
Öldü Dağlarda büyük bir heyelan vardı, madenin olduğu
bulundu,-ve bu madenin sonu, milletim kadar
endişeli."

"Madeni heyelandan sonra bulamadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Dave
Porter, derin ilgi ile.

"İşte bu," diye yanıtladı Roger Morr. "Ona açılış tamamen
örtbas etti ve bahisler ve gösteren birkaç simge
Madenin bulunduğu yer. "

"Ama neden bunu daha önce söylemedin, Roger?" üçüncü bir genç sordu
Grup, Senatör Morr'ın Ülke Mülkünün çimlerine oturdu. "Yaptı
Sadece mı oluyor? "

"Hayır, Phil, bu geçen sonbaharda, yaklaşık dokuz ay önce oldu. Nedeni
Sana bahsetmedim ve Dave, milletimin tutulmasını istediği için
sessizlik. Amcamın iradesinde söylediklerinden, maden çok olmalı
Değerli ve milletlerim herhangi bir yabancının madeni yeniden keşfetmesini istemiyordu
ve bir iddia hazırlayın. Böylece sessiz işe alım üzerinde bir arama başlattılar
Güvenebilecekleri bazı eski madenciler ve araştırmacılar. Ama arama var
boşuna. "

"Madeni hiç keşfedemezler mi?" sorgulandı Dave Porter.

"Hayır, heyelan çok ağırdı ve çok geniş. Eski madenciler
Babama Montana'da bilinen en büyük heyelan olduğunu söyledi. Bir
Prospector, madenin şimdi yüz metre veya daha fazla olması gerektiğini düşündüğünü söyledi
yeraltı. "

"Amcan hiç çalıştı mı?" Phil Lawrence'ı sorguladı.

"Çok fazla değil, ama bunun değerli bir iddia olduğunu öğrenmek için yeterli. Bir
Daha önce toprak kaymaları tarafından ziyaret edilen bölge ve böylece onu aradı
Heyelan madeni. "

"Şey, amcan bir şey için minnettar olabilir-
O büyük slayt gerçekleştiğinde benim. Ama yine de öldüğünü söyledin. "

"Evet, zatürree, slayt gerçekleşti.
kuir? Babam ve anne Butte'ye, cenazeye çıktı-ameliyat Maurice
eski bir lisans oldu-ve sonra iradesini okuduklarını ve öğrendiklerini duydular
Maden. "

"Ve hiç iz alamadılar, Roger?" diye sordu Dave, o gibi
İşgal ettiği hamakta sallanmayı bıraktı.

"Takip etmeye değer bir şey yok. Madencilerden biri onun bir dönüm noktası olduğunu düşündü
Bulundu, ancak etrafta kazmak için çok para harcamasına rağmen,
Hiçbir şey gelmedi. Görüyorsunuz, büyük heyelanın değiştiğini görüyorsun
ülkenin tüm yüzü. Kir ve kayalar, ağaçlar ve
ve onları yeni dinlenme yerlerine gönderdi. "

"Belki de Maden örtülmek yerine yıkandı,"
Phil önerdi.

"Hayır, bölgeyi ziyaret eden herkes
İddiaya giriş kapsamalı olmalı. "

"Söyle! O benim için avlanmak istiyorum!" diye bağırdı Dave Porter,
coşkuyla.

"Öyleyse," diye döndü Roger Morr, özlemle. "Annemin yapacağını biliyorum
Birinin bulmasını ister-sadece değerli olup olmadığını öğrenmek
Maurice Amca'nın düşündüğü gibi. "

"Şey, eğer iki arkadaşınız o benimkini aramak için batıya giderse güvenebilirsin
Beni seninle almak, "Phil Lawrence'ı koy."
Önümüzdeki iki ay boyunca ne yapmalı. Roger kelimeyi söylüyorsa ---- "

"Ah, bunu yeterince kolay yapabilirim," dedi senatörün oğlu. "Ama Dave
kolunda bir şey olduğunu yazdı. Belki planları sığmayacak
buna. "

"Ama sadece sığacaklar!" diye bağırdı Dave. "En azından bence yapacaklar,"
Daha yavaş ekledi. "Bu madenin Montana'da olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Şey, bu Yellowstone Park'tan çok uzak değil, değil mi?"

"Hayır-aslında parkın bir köşesi Montana'da."

"O zaman, diğerleri Yellowstone Park'tan yolculuk yaparken biz
o madencilik bölgesine gidebilir ve bu eksikliği bulmaya çalışabilir
Benim, "Dave'e gitti, gülümsemeyle.

"Neden bahsediyorsun Dave?" iki chums'ını sorguladı
nefes.

"Bazılarının kişisel olarak kabul edilen bir turdan bahsediyorum
Crumville ve çevresindeki insanlar kalkıyor. Bay Basswood, Ben's
Baba, başında. Bu bir tür kilise meselesi. Onlar sahip
Milletimi ilgilendirdi ve Dunston Amcam gideceğini söylüyor ve
Will Laura ve Bayan Wadsworth ve Jessie ve yarım düzine başka
Bilmek. Belki de erkeklerin de gitmek isteyeceğimizi düşündüler. "

"Vay canına! Hepsi neşeye!" diye bağırdı Phil ve söğüt sandalyesinden sıçradı
İşgal etti, çimlerin üzerine bir "araba tekerleği" çevirdi. "Söyle, bu uyuyor
Bir dizi yeni dişten daha iyi, değil mi? "Devam etti
coşkuyla.

"Bu büyük tur ne zaman çıkacak?" diye sordu Roger.

"Temmuz ortasında başlıyor-sadece iki hafta sonra.
Plan, parkın içinde ve çevresinde yaklaşık dört hafta geçirmek, görmek
her şey iyice. Bazı ince, konforlu oteller olduğunu biliyorsun
Orada ve Bayan Wadsworth gibi insanlar aceleyle seyahat etmeyi sevmiyorlar. "

"Parktan geçmek kesinlikle harika bir yolculuk olurdu," dedi Roger.
"Ve özellikle kızlarla."

"Onlarla birlikte seyahat edebiliriz-bakalım,
Yer-oh, evet, Livingston. Ana hattını bıraktıkları yer burası
demiryolu parka küçük şubeye gitmek için. "

"Parkta dört hafta geçirdiyse, bize bolca verecek
Madeni avlama zamanı, "dedi Phil, düşünceli bir şekilde." Ama bu bir
büyük iş. "

"Ve tehlikeli bir şey," diye ekledi Roger. "Unutma, nerede olduğu
Birkaç toprak kayması daha fazlası olabilir. Gerçek şu ki, babamla konuştuğumda
Oraya gitmek hakkında, başını salladı ve tutmam iyi olur
uzakta-araştırmanın deneyimli erkekler tarafından yürütülmesi gerekir
toprağın yerleşimini ve tüm bunları anladı. "

"Ah, dikkatli olabiliriz," diye döndü Dave, dürtüsel olarak. Gitme fikri
Kayıp maden arayışında ona şiddetle itiraz etti.

"Tabii, dikkatli olurduk," diye ekledi Phil. "Her zaman dikkatli değil miyiz?
Heyelan madeni için gemide, diyelim! Hadi, eğer gidiyorsan! "Ve o
genişçe sırıttı.

"Öğle yemeğinden sonra beklemese iyi olur," diye döndü Senatörün oğlunu kuru bir şekilde. "Biz
Yemek istediğin bir şey olabilir, Phil. "

"Tamam, tıpkı dediğin gibi." Diğer gençlik bir hasırlara geri döndü
sandalye. "Söyle, mezun olduğumuzu düşünmek iyi değil mi?
Oak Hall'dan ve geri dönmek zorunda değil mi? "
memnuniyet.

"Mezun olduğuma sevindim ama gitmediğim için çok mutlu değilim
Geri, "diye cevapladı Dave." Salonda iyi zamanlar geçirdik. "

"Öyleyse yaptık-zamanlar!" diye bağırdı Roger. "Sana söylüyorum, meşeyi özleyeceğim
Salon büyük bir şey. Arkadaşlarımızı ve düşmanlarımızı özleyeceğim. "

"Düşmanlardan bahsetmişken, eski işlerin ne olduğunu merak ediyorum,"
dedi Phil.

"Bilmiyorum ve bilmek istemiyorum," diye geldi Dave. "Asla istemiyorum
O kadar iyi öğretmeni tekrar görmek için. Memnunum, yüzünden
Doktor onu taburcu ettiği Oak Hall'da ayrıldı. "

"Ben de öyleyim," senatörün oğluna koy. "Aynı, Dave, Haskers
Eğer şansı olursa bizimle kare almaya çalışın. "

"Ah, biliyorum. Ama ona şans vermek istemiyorum."

"Düşmanlarımızdan bahsetmişken, Link Merwell'in ne olduğunu merak ediyorum,"
dedi Phil. "Tamamen gözden düşmüş gibi görünüyor."

Roger, "Ülkeyi terk ettiğini hayal ediyorum." "Eğer o
Etraftaydı, bazı okul arkadaşları duyacaklar
o. Diyelim ki, kesinlikle kötü bir yumurta idi. "

"Evet, ama Nick Jasniff kadar kötü değil," dedi Dave. "Kilitlediklerine sevindim
o adam. O bir dışarı ve dışarıda suçluydu. "

"Bu arkadaşları bırakalım ve bu kayıp benimkine geri dönelim," diye kesintiye uğradı
Phil. "Gerçekten Montana'ya gidiyorsak
yolculuk hazırlıkları. "

"Ah, bunu yapmak için iki haftamız var Phil," diye yanıtladı Roger. "Ve
Lütfen hatırlamak, dört Temmuz geliyor ve birkaç tane bekliyorum
Kutlamaya yardımcı olmak için buradaki diğer arkadaşların. Bunu düzeltebiliriz
Batı gezisi dördüncü. "

"Kim geliyor Roger, duydun mu?" diye sordu Dave.

"Gölge Hamilton ve belki de Buster Beggs ve Luke Watson.
Diğer arkadaşlardan bazılarına sordu, ama başka nişanları vardı. Eskimiş
John bir süre önce mektuplar için postaneye gitti. Belki o
Haberler getir. "

"İşte şimdi geliyor," diye bağırdı Dave, renkli bir iş adamı gördüğü için
Morr arazisinin önünde uzanan yola geliyor. "Ve o
Bir demet mektup var. "

Her üç erkek de renkli adamla tanışmak için geniş çimlerin karşısına koştu.

"Benim için herhangi bir mektup, John?"

"Beni unutma!"

"Pembe zarf kim?"

"Tüm ob yo 'genç gen'men, ben' spect," diye geri döndü
her şey iş adamı. "Mebbe Yo 'Kin Sırp Em Out Better'n I Kin, Massa
Roger, "diye ekledi." Görme yeteneğim daha iyi değil. "Ve o
Senatörün oğluna bir sürü posta teslim etti.

"Biri Phil, iki Dave için," dedi Roger, postaya bakarak. "Ve
kendim için dört. Oldukça iyi. İşte John, gerisini eve götür. "

Tören olmadan üç chum, dinlenme yerinden döndü.
gölgeli çim ve mektuplarının incelenmesine başladı.

"Benimki babamdan," dedi Phil. "Birine bir gezi yapacak
Nova Scotia'ya gemilerinden ve devam etmek isteyip istemediğimi bilmek istiyor. "

"Bu mektuplardan biri Gus Plum'dan," dedi Dave. "O gidiyor
Avrupa'sıyla Avrupa. Diğer mektup, Crumville'den-er-. "

"Bahse gireceğim Jessie Wadsworth'tan," diye belirtti Phil, sinsice. "Gelmek,
Dave, Lady Fuarı ne diyor? "

"Her ikinize de en iyi saygılarını gönderiyor," diye cevapladı Dave, Allık. "O
Yellowstone Park'a önerilen bu gezi hakkında çoğunlukla yazıyor ve
Siz arkadaşlarınızın ilerlediğini bilin. "

"Bu mektuplardan biri Luke Watson'dan ve o burada olacak
yarın, "dedi Roger."
fazla. Ve bu tek-Hoş, beyan ediyorum! Bunu dinle! Bu
Buster Beggs. "Ve Roger aşağıdaki gibi okudu:

     "Dördüncü sırada olacağım. Sid'den bir mektup aldım
     Lambert, Pittsburg'dan yeni adam. Bağlantıyı bildiğini söylüyor
     Merwell ve onunla yaklaşık bir hafta önce tanıştı. Merwell'in çok olduğunu söylüyor
     Sana ve Porter ve Lawrence'a karşı acı. Merwell batıya gidiyordu
     Babası için bazı işlerde ve sonra doğuya geliyordu. BEN
     Size ve chums'a gözlerinizi onun için soyulmasını tavsiye ederim.
     Tutuklama korkusuyla kendini gösteremez ve bu onu yaptı
     çok haklı. Sid adresini almaya çalıştı, ama Merwell yapmazdı
     Ver, ve Sid'i aniden terk etti, belki biraz
     Biri polisi yoluna koyardı. "




Bölüm II

Dave Porter'ın Geçmişi


"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, arkadaşlar?" diye sordu Roger, sonuçlandırdığı gibi
Mektubun okunması.

"Şaşırmadım," diye yanıtladı Dave. "Artık Merwell yapamayacağını buluyor
Kendini bildiği yerde gösterin, aklımda çok acı olmalı. "

"Reform olabileceğini düşündüm, ama sanırım yanıldım," dedi Phil.
"Söyle, Buster'ın önerdiği gibi yapmamız daha iyi olur,-gözlerimizi soyun
o."

Roger, "Onun pozisyonundan sorumlu değiliz," diye karşılık verdi Roger. "O
kendisi belaya giriyor. "

"Öyleyse yaptı Roger. Ama aynı şekilde, Link Merwell gibi bir adam
Başka birini suçlamak zorunda kaldı-ve bu durumda bizi suçluyor. Ben
Bizim için sorun çıkaracağından korkuyor-eğer şansı yakalarsa, "
Dave, cidden.

Ve şimdi, üç chums mektuplarını tekrar okumakla meşgulken,
Onları daha önce yaptığımdan daha spesifik olarak tanıtıyorum. Dave Porter, şimdi iyi yetiştirilen tipik bir Amerikan delikanlısıydı ve bir mezun oldu
Birinde bulunan erkekler için bir üst sınıf hazırlık okulu Oak Hall,
Doğu eyaletlerimiz.

Sadece bir çocukken Dave, demiryolunun yanında dolaşırken bulundu
Küçük Crumville köyü yakınındaki parçalar. Kim olduğunu söyleyemedi
ne geldiği ve herhangi biri tarafından iddia edilmediği yerdi
Yerel fakir evine götürüldü. Çözülmüş bir üniversite profesörü var,
Caspar Potts, onu bulmuş ve bir ev vermişti.

Crumville'de Oliver Wadsworth adında zengin bir mücevher üreticisi yaşadı.
Jessie adında bir kızı olan. Bir gün Wadsworth otomobil yakalandı
Ateş ve Jessie, Dave acele ettiğinde ölüme karşı çıkma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
kurtarmaya ve onu kurtardı. Bunun için Bay Wadsworth çok minnettardı,
Ve Dave'in Bay Potts ile yaşadığını öğrendiğinde
Üniversitedeki eğitmenleri, adamı ve gençliği yaşadı
onunla.

"Böyle bir çocuk iyi bir eğitim almayı hak ediyor ve ben de vereceğim
ona, "dedi zengin üretici ve böylece Dave yatılı olarak gönderildi
Bu serinin ilk cildinde ilgili olarak, "Dave
Oak Hall'da Porter. "Orada Roger dahil bir dizi arkadaş edindi
Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün oğlu Morr; Phil Lawrence, oğlu
Zengin Armifer; Hikayeler anlatmayı seven Shadow Hamilton; Budi
Şişman ve neşeli olan Beggs; Müzisyen olan Luke Watson
Önemli beceri ve diğerleri.

Dave'i o günlerde rahatsız eden en önemli şey,
kimlik ve okul rakiplerinden biri ondan bir
"Zavallı Evde Kimse" onu çok rahatsız etti. Bir şey almak
Clew, "Güney'deki Dave Porter
Deniz, "ve amcası Dunston Porter'ı buldu ve ilkini öğrendi
Babası David Breslow Porter'ın da yaşadığı zaman ve
Aynı şekilde bir kız kardeşi Laura.

Okyanustaki büyük gezisinden sonra, kahramanımız Oak Hall'a döndü,
"Dave Porter'ın Okula Dönüşü" ile ilgili. O zaman henüz tanışmadığı için
Babası, anne -babası, görevini aradı.
"Uzak kuzeyde Dave Porter," onu Norveç'e götürüyor.

Onun içinde kimseye kimsenin adlandırılamayacağını bilmekten memnuniyet duyarız.
Gelecek, Dave "Dave ile ilgili olarak Oak Hall'a bir kez daha geri döndü
Porter ve sınıf arkadaşları. "Şimdi her zamankinden daha fazla arkadaş edindi. Ama o
Aynı şekilde, çok tutkulu Nick Jasniff dahil bazı düşmanlar yaptı
Her zaman savaşmak isteyen ve zengin bir oğlu Merwell'i birbirine bağlayan adam
Batı Ranchower. Jasniff okuldan kaçarken
Bulut ve Merwell, Dave ve Chums için ciddi bir sorun çıkardıktan sonra,
sınır dışı edildi.

Laura Porter'ın çok sevgili bir arkadaşı olan Belle Endicott vardı,
Uzak Batı ve bu arkadaş, Dave ve Chums ve ayrıca Laura,
ve Jessie Wadsworth, biraz zaman geçirmek için bir davet aldı.
Endicott Place. Gençlerin ne eğlenceli ve maceraları yapmıştım
"Star Ranch'te Dave Porter." Star Ranch'ten uzak olmayan
Link Merwell'in evi ve bu genç adam, daha önce olduğu gibi,
Sorun, ama maruz kaldı ve alçakgönüllü.

Çocuklar çiftlikte çok sevdiler, ancak tüm tatiller gelmeli
Bir son ve böylece bayanlar "Dave Porter'da kaydedildiği gibi okula geri döndü
ve rakipleri. "Bu Oak Hall'da canlı bir terimdi, bazı yeni gelenler için
kendilerine uyacak şekilde atletik ve diğer konuları çalıştırmaya çalıştı
Ekleme Link Merwell ve Nick Jasniff bir rakip öğrenci oldu
Akademi sadece kısa bir mesafede.

Noel tatilleri şimdi elindeydi ve Dave geri döndü
Crumville, o ve onun milletleri Wadsworths ile yaşıyorlardı
Kasabanın eteklerinde zarif konakları. O zaman Bay
Wadsworth'un eserlerinde sıfırlanması için bazı değerli mücevherleri vardı ve
Noel'den hemen sonra heyecan verici bir soygun geldi. Dave, yardım etti
Soyguncuların izine giren chums, başka bir şey olmayan
Jasniff ve Merwell ve onları güneye ve sonra denize izlediler.
"Mağara Adası'ndaki Dave Porter" da. Birçok şaşırtıcı maceradan sonra
Mücevherler kurtarıldı ve hırsızlar yakalandı. Ama sonunda
Dakika, Link Merwell kaçmayı başardı.

Dave Porter tekrar Oak Hall'a döndüğünde kendini düşündü
harika bir kahraman. Ama kendini mütevazı bir şekilde sıktı ve sertleşti
İş, çünkü onur ile mezun olmak istedi. Eski düşmanları şimdi
Yoldan ve bunun için minnettardı.

Ama Dave için sorun henüz sona ermedi. Oak'daki öğretmenlerden biri
Hall, öğrenilmiş bir adam olan Job Haskers'dı, ama erkekleri sevmeyen bir adamdı. Neden
Haskers hiç eğitmen olmuştu bir gizemdi. Sertti
Sözsüz ve diktatör ve neredeyse tüm öğrenciler ondan nefret ediyordu.
Öğrettiği dalları biliyordu, ama olabilecek tüm iyiydi
dedi.

Sorun neredeyse baştan, o terimden geldi ve sadece Dave değil, aynı zamanda
Neredeyse tüm chums dahil oldu. Vahşi bir adam-daha sonra kanıtladı
Cortasly para ödünç verenin oğlu Nat Poole ile ilgili olmak
Crumville-komşu bir oteli havaya uçurmaya çalışıyor ve erkekler
suçlu olduğunu düşündü. Terörde, bazıları tutuklanmaktan korktu ve kaçtı,
"Dave Porter ve Runayways" ile ilgili. Dave kaçakların peşinden gitti,
Ve korkulu bir selden kaçtıktan sonra, onları okula geri döndürdü ve
Müzikle yüzleşin. Gençliğin Job Haskers'a karşı bir CLEW'si vardı ve
End, vahşi adamın suçlu olduğunu ve eğitmenin bildiğini kanıtladı
BT. Bu haber, Doctor Clay'e bir gök gürültüsü-alkış olarak geldi.
Okul ve tören olmadan Haskers'ı önünde aradı ve talep etti
onun istifası. İlk başta diktatör öğretmeni istifa etmeyecekti, ama
Çipi'nin kanıtlarıyla karşı karşıya kaldığında, aceleyle çıktı;
Ve diğer tüm öğretmenler ve öğrenciler bundan memnundu.

"Ve şimdi büyük bir rüzgar için!" Dave söylemişti ve sonra o ve chums
işe yerleşmişti ve daha sonra Oak Hall'dan mezun oldu
Yüksek onur. Mezuniyet egzersizlerinde Dave en mutlu olanlardan biriydi
Okuldaki çocuklar. Ailesi ve Jessie ve diğerleri
çok sayıda şenlik ateşiyle kutlanan olay ve bir
Bant ve spor salonunda ikramlar.

"Ve şimdi ne yapacaksın?" Laura, kardeşinden sormuştu.

"Her şeyden önce bana bir ziyaret ödeyecek," dedi Roger. "Bende
Yarım düzine kez evinize gittim ve Dave bizim için
hiç yer. O gelecek, Phil ve diğerleri de öyle. Benim
Annem onları istiyor, babam da öyle. "

"Şey, eğer diğerleri orada olacaksa, ben de gelmem gerekecek," Dave
cevap verdi; Ve böylece yerleşmişti ve şimdi böyle buluyoruz
Senatör Morr's Fine Country Konağı'ndaki erkekler, eteklerde bulunan
Hemson köyü. Dave ve Phil dört gündür oradaydı,
Ve Roger ve ailesi,
Ziyaretçiler evinde hissediyor.

"İşte göz ardı ettiğim biraz daha haber," dedi Roger,
mektuplarından birinin üzerinde. "Bu benim bir chum benim, Bert Passmore,
Yazını Sargola Gölü'nde, yaklaşık otuz mil uzakta geçiriyor
Burada. Yarın özel bir konser vereceklerini söylüyor
öğleden sonra ve akşam, tanınmış bir askeri grup tarafından verilen
Washington. Gelip içeri almamız daha iyi olur. "

"Böyle bir konser almayı umursamamalıyım," diye yanıtladı Phil. "Severim
İyi pirinç bant müziği her şeyden daha iyi. "

"Peki ya sen Dave?"

"Bana yakışıyor, eğer gitmek istiyorsan Roger."

"Arabaya gidebiliriz. Belki Ma ve babam da giderdi."

Tam o sırada zil öğle yemeği için çaldı ve ziyaretçiler yıkamak için acele etti
yukarı ve saçlarını tarayın. Roger ailesine gitti.
Konak Kütüphanesi ve grup konseri hakkında konuştu.

"Gitemem-Senatör Barcoe ve Vali Birkaç
Şehir, "dedi senatör. "Ama anneni Roger'a götürebilirsin ve
Belki bazı arkadaşları. Büyük araba yedi tutacak, biliyorsun. "

"Elbette, eğer anne gidecekse," ve gençler annesine bir gülümsemeyle baktı.

"Gidip Bayan Gray ve Bayan Morse'yi alabilirim," dedi Bayan Morr. "Onlar
Her ikisi de müziği seviyorum ve Grays paralarını kaybettiğinden, Bayan Gray
Çok dışarı çık. Onları telefonda arayacağım ve öğreneceğim
Roger; "Ve böylece yerleşti.

Ama diğer bayanlar gidemedi ve sonunda Bayan Morr
Ayrıca evde kal. Bu yüzden ertesi sabah, üç erkek için kaldı
yalnız gitmek.

"Dört yolcu küçük arabayı alacağım," dedi Roger. "Sahip olmanın faydası yok
sadece üç kişilik büyük araba. "

"Çocuklar, Roger bana batıya gitmeyi düşündüğünü söylüyor," dedi Senatör Morr,
yakın duran. O tur, florid yüzü ve ağır bir adamdı
Ama hoş bir ses. "Bu kayıp benimkini bulmaya çalışmayı düşün!
Bayanların yapmaya çalışmayacağınız herhangi bir şey mi? "Ve büyük adam onun içinde güldü
Bluff, doyurucu bir şekilde.

"Eh, denemek acı vermeyecek Senatör," diye yanıtladı Dave.

"Sorun dışında tutarsan hayır. Ama erkeklerin buna gitmeni istemiyorum
mahalle ve başka bir heyelanda yakalanın-tüm altın için değil
Montana'da "ve senatör kesinlikle başını salladı.

"Ah, dikkatli olacağız baba," diye patladı Roger. "Her zaman olduğumuzu biliyorsun
dikkatli olmak."

"Bunu bilmiyorum, Roger. Erkekler pervasız olmaya yatkın
Bazen-eskiden biraz bu şekilde olurdum. Bunu konuşmamız gerekecek
tekrar tekrar-yerleşmeden önce, "ve sonra senatör acele etti
Diğer politikacılarla randevusunu sürdürün.

Gezinin beklentisiyle Roger, ücretli şoföre sahipti.
Aile, bunu görmek için dört yolcu tur arabasını özenle ele alıyor
Sargola Gölü'ne koşmak için her şey formdaydı. Göl bir
Güzel su, yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde,
Ve üst uçta birkaç ince otel ve çok sayıda
Özel konutlar.

Çocuklar, bir kavşak yoluyla göle gitmeye karar vermişlerdi.
Yaklaşık kırk mil. Saat ondan biraz sonra ayrıldılar,
Öğle yemeği için zamanında göle gitmek için hesaplama. Katılacaklardı
Öğleden sonra konseri, kısa bir yolculuk için Roger's Chum'u çıkarın
Lake Road ve sonra akşam yemeği için zamanında Hemson'a dönün.

Roger direksiyondaydı ve Dave ve Phil'in binmesi gerektiğine karar verildi
Arka koltukta, birbirleri için şirket olmak için. Bayan Morr geldi
Onlara veda etmek için konağın verandasında.

"Sorun dışında kal, Roger!" aradı. "Unutma, bir iyilik var
Göl çevresinde birçok otomobil ve bazı sürücüler çok hızlı ve
çok dikkatsiz. "

"Gözlerimi açacağım," diye cevapladı çocuk. "Vedalaş!" Ve sonra o
Arabayı başlattı, daha fazla güç koy ve geniş alanlardan süpürüldü
Büyük tarzda.

"Benim, ama sıcak bir gün olacak!" Phil, karşılaştıklarında
sıcak hava çizgisi.

"Umarım sadece sıcak," diye yanıtladı Dave, gökyüzüne bakarken.

"Neden, ne demek istiyorsun Dave?" Diye sordu armatürün oğluna çabucak.

"Güneybatıya doğru gökyüzünün görünüşünü pek sevmiyorum.
Ben bir fırtına geliyormuş gibi. "

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı Roger. "Hiç yağmur istemiyoruz."

"Öyleyse yapmıyoruz, Roger. Ama gelenleri almamız gerekecek."




Bölüm III

Bir fırtınaya yakalandı


"Roger'ın sürüşüne bir sınıf!" diye bağırdı Phil, küçük tur arabası olarak
Sargola Gölü'nün yönünde süpürüldü. "Roger, eğer istersen
Şoför olarak bir öneri ---- "

"Ona yaldızlı kenarlı kağıt üzerinde vereceğiz," diye bitiren Dave, sırıtarak.
"Ama diyorum ki, dönüşleri bu kadar hızlı yapma," diye ekledi, onlar
Phil'e atıldığı hızda bir eğrinin etrafında süpürüldü.

"Korkma-Bu arabayı biliyorum ve Mary onun kuyruğunu biliyordu
Lamb, "senatörün oğlu eşcinsel olarak cevap verdi." Neden sadece yapıyoruz
Saatte otuz beş mil, "diye ekledi, yarısı.

Onlar, yuvarlandılar, tepe yukarı ve aşağı Dale ve birkaç kişiden
köyler. Bir noktada bir tavuk sürüsü geçirdiler,
Her yöne dağılmış. Birine dokunulmadı, ama yaşlı bir çiftçi
Çocuklara saman çekti.

"Tavuklarımı öldür 'Yasa yapacağım'!" diye bağırdı.

"Asla bir mil içinde gelmedi!" diye bağırdı Roger, eşcinsel ve sonra araba
işitmeden döndü.

Geçtikçe, bayanlar sık ​​sık gökyüzüne baktılar. Ama
toplanan bulutlar,
kuzeye doğru.

"Belki fırtına etrafımızda dolaşıyor," diye önerdi Phil.

"Umarım," diye yanıtladı Dave. "Islak bir otomobilde seyahat etmeyi sevmiyorum
Hava-çok kayma tehlikesi. "

Biraz sonra göle geldiler ve ilki
ve sonra büyük otellerden birine koştu. Genç bir adam
Verandada elini onlara salladı.

"Şimdi Bert var!" diye bağırdı Roger. Ve sonra sahip olan genç adam
sabah erkenden telefon edildi, buluşmak için adımları düşürdü
Roger ve diğerleriyle hızlı bir şekilde tanıtıldı.

Bert Passmore, "Bu öğleden sonra züppe bir konser olacak" dedi.
"Grup yöneticisi yeni yürüyüşlerinden birini ve bir karışıklık
Vatanseverlerin yanı sıra 'Fırtına İçinde Av' adlı bir parça. Diyorlar
Sorun değil. "

"Umarım bir fırtınada oynamak zorunda değiller," diye döndü Dave
Gökyüzüne başka bir bakış.

Bert Passmore, "Ah, bu fırtına başka bir şekilde gitti." "Onlar
Genellikle burada yapın. "

"Bilet aldın mı?" diye sordu Roger.

"Elbette; ve ben de masamızda sizin için koltuklar ayırdım, öğle yemeği için ve
Akşam yemeği için geceye, kalırsan. "

"Gece bilmiyorum Bert. Ama sana minnettarım, sadece
Aynı. Konserden sonra size gölün etrafında gezmek istiyoruz. "

"Bu iyi olacak!"

Araba otel kulübesinin altına konuldu ve çocuklar otele gitti
Öğle yemeğine hazırlanın. Bay ve Bayan Passmore mevcuttu ve
tanıtıldı ve biraz sonra hepsi yemek için oturdu.

Otel ve grup konserinden uzak olmayan bir eğlence parkı vardı
orada, yanlarda açık olan büyük bir pavyonda verilecekti.
Olduğu gibi, kısa bir mesafe uzakta, çocuklar arabanın kalmasına izin verdi
kulübe ve yere yürüdü. Büyük bir kalabalık topluyordu ve
Konserin başladığı zaman, nokta insanlarla sıkıştı.

"Arkadaşınızın bizim için ayrılmış koltukları olduğu şanslı bir şey," diye gözlemledi
Dave Roger'a. "Sadece içeri giren kalabalığa bak!"

Phil gitmişti-bazı programlar almak için. Şimdi, yolunu iterken
Koltuğu, yüzü alışılmadık bir heyecan gösterdi.

"Tahmin et kim gördüm!" Otururken nefes nefese kaldı.

"Kimdi?" Çabuklarını çabucak istedi.

"İş Haskers."

"Asla!" diye bağırdı Roger.

"Burada ne yapıyor?" Dave istedi.

"Onu bir an gördüm," diye açıkladı armatürün oğlu. "O öyleydi
Tam kalabalığın içinde ve onu takip edemedim. "

"Yalnız mıydı?" diye sordu Dave, artan ilgi ile, çünkü
Bu eski Oak Hall öğretmeni denemeleri ve sıkıntıları unuttu
ona neden olmuştu.

"Bunu da bilmiyorum-etrafında çok fazla insan vardı."

"Belki yanılmışsın Phil," dedi Roger.

"Çok fazla değil! Job Haskers'ı bir milyondan biliyordum."

"Sanırım hepimiz olurdu," diye mırıldandı Dave. "Seni gördü mü?"

"Yaptığını sanmıyorum. O oradaydı-bu konuda bildiğim tek şey bu,"
Ve Phil eliyle sollarındaki bir kalabalığa işaret etti.

"Parçalar arasında ve sonra ona bir göz atabiliriz.
Konser, "dedi Dave; ve sonra pirinç grubu vurdu ve konser
başlamak.

Çeşitli müzikal sayılar iyi işlendi ve encores
çeşitli. Konser on beş dakika ile iki bölüme ayrıldı
Arada ve o süre boyunca Oak Hall ve Bert'ten çocuklar
Birincisi iş haskers arıyor. Ama eski ise
Oak Hall'un öğretmeni vardı, çocuklar onu bulamadı.

Konserin ikinci bölümünde harika yeni yürüyüş geldi ve
Fantezi, "Bir Fırtınada Bir Av" ve her ikisi de uzun süredir geldi
alkış. Sonra "yıldızla biten bir ulusal hava karışıklığı geldi
Spangled Banner, "seyircinin ortaya çıktığı ve performans geldi
bir sona eriyor.

"İyi değil miydi!" diye bağırdı Roger, coşkuyla.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Dave, sıcak. "Geldiğimiz için mutluyum."

"Daha iyi olamazdı," dedi Phil'in yorumu.

"Dörtten sonra çeyrek," dedi Roger, saatine danışarak. "Bert, yapabiliriz
Ev için başlamadan önce sizi kolaylıkla gölün etrafında götürün. "

"Evet, ve gitmeden önce bizimle de akşam yemeği yiyebilirsin,"
cevap vermek. "Şimdi 'hayır' deme, baba ve anne bekliyor ve öyle
BEN."

"Tamam, o zaman kalacağız," diye yanıtladı Roger, Dave'e bir göz attıktan sonra ve
Phil. "Saat sekiz ya da yarım geçit hakkında eve başlayabiliriz."

Çocuklar otel kulübesine geri yürüdü ve tur arabası çıktı.
Bert, Roger'ın yanında boş koltuğu aldı ve parti bowling yaptı
Sargola Gölü'nün etrafında uzanan otoyol.

"Keşke bir arabamız olsaydı," dedi Bert. "Ama baba bir tane almayacak çünkü son
Yaz, bir arkadaşı bir otomobil kazasında öldürüldü. "

"Şey, bu, siniri herhangi birinden çıkarmak için yeterli,"
cevap.

Araba yuvarlandı ve Bert, Oak'taki erkeklerin işlerini sordu
Salon ve teknik eğitim okulunda hayatı anlattı
katıldı. Roger yavaşladığında gölü neredeyse daire içine almışlardı.

"Sugar Hill'in tepesine bir geziye ne dersin?" diye sordu.

"Sugar Hill?" diye bağırdı Bert. "Bu arabayla o tepeye çıkabilir misin?"

"Elbette!" Roger'ın derhal cevabı oldu. "Oldukça dik, biliyorum ama ben
Elbette yapabilirim. "

"Oradan güzel bir manzara, Roger. Ama tepe oldukça dik
sonuna doğru. "

"Ah, bundan korkmuyorum." Senatörün oğlu diğerlerine döndü.
"Sen ne diyorsun?"

"Her yere gideceğim," dedi Phil.

"Aynı burada," diye güldü Dave. "Ama bu konuda çok uzun olma, Roger."

"Neden?"

"Bence Storm tekrar geri dönüyor."

"Ah, saçmalık, vahşi olma Dave! Bir yılda yağmur yağmayacak
Pazartesi! "Senatörün oğlunu ağladı ve sonra bir kez daha hız kazandı,
ve Sugar Hill için tur arabasına yöneldi.

Bahsedilen yer gölden yaklaşık bir mil geri bir yükseklik oldu. BT
neredeyse büyük bir dağdı ve tepeye giden yol
İyi bir şeyden başka bir şey, ruts ve gevşek taşlarla dolu. Ancak
Arabanın motoru güçlüydü ve
Neredeyse Roger'ın dişlileri atmak zorunda olduğu tepenin tepesine
ikinci hız.

"Biraz tırmanıyor ve hata yok!" Murmured Dave. "Yapabilir misin Roger?"

"Üst ya da büst!" laconic cevaptı.

Senatörün oğlu, yüksek bir rapor geldiğinde nadiren konuştu
arabanın ön ucu.

"Bir patlama!" PHIL GEMİ.

"Bu taraftaki ön lastik parçalara ayrıldı!" Bert duyurdu. "İrade
Durmalısın? "

"Yapamam-burada değil!" Roger'ı korkunç bir şekilde duyurdu. Ve sonra dişlerini kapattı
Sert ve daha fazla benzin açtı. Yukarı ve yukarı çarptılar, patlama lastiği
Pürüzlü taşlara derinlemesine kesilir. Ama güç oradaydı ve içeri
Otuz saniyeden daha kısa bir süre daha fazla araba seviyede durdu
Sugar Hill'in tepesi.

"Vay be; bu dar bir tıraştı!" Bert, çocuklar çıktıkça
araba. "Roger, devam edemezsen ne yapardın?
Dönecek yer yoktu. "

"Oda olmadığını biliyordum Bert; arabayı gitmemin nedeni bu
Yukarı, "Cevaptı." Yakalanması kötü bir delikti. "

"Sanırım sana ayakkabıya mal oldu," dedi Dave,
madde. "Oldukça iyi kesildi."

"Her neyse, eski biriydi Dave. Şimdi koymaktan zevk alacağız
Bu yenilerinden birinde, "ve korkunç bir şekilde gülümsedi, çünkü sevmedi
Bu görev diğer tüm otomobillerden daha iyi.

"Ah, hepimiz yardım edeceğiz," diye bağırdı Phil. "Hepimiz o kadar da kötü olmayacak
Havada pompalamaya dönüyor. "

"Keşke arabada o yeni tür makine pompalarından birine sahip olsaydım," diye yanıtladı
Roger. "Ama bende yok, bu yüzden kemik emeği olmalı çocuklar." Ve
Sonra hasarlı tekerlek yukarıya ve iç tüpü ile yeni bir ayakkabı oldu
konuldu ve şişirildi. Hepsi anlattı, iş çocukları dolu aldı
Yarım saat, çünkü yeni ayakkabı sıkı bir uyumdu ve üzerinden geçmek istemiyordu
ilk başta jant.

"Merhaba, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Phil, bitirirken
Tüpün havaya uçması. "Yağmur yağıyor!"

"Evet, bak ne kadar siyahın üstesinden geliyor!" diye bağırdı Bert. "Biz
Şimdi bir fırtına içindeler, elbette! "

"Onu yakalayacağımızdan neredeyse emindim," dedi Dave. Pompayı söktü
direksiyondan. "Roger, tıpkı o otele geri dönsek iyi olur
olabildiğince hızlı. "

"Benim fikrim, tam olarak Dave, çünkü bu engebeye yakalanmak istemiyorum
Fırtınada Yol. "

"Topları yukarı koy," diye tavsiye etti armatürün oğluna. "Yapacak
Birkaç dakika içinde dökün. "

"Ve zincirleri de giymemiz daha iyi olmasaydı, Roger?" Dave sorguladı.
"Sert yağmur yağarsa tepeden aşağı inmek tehlikeli bir iş olabilir."

"Evet, zirveye koyacağız ve zincirleri takacağız" diye hızlı cevaptı
Senatörün oğlu. "Siz arkadaşlar zirveye katılıyor ve göreceğim
zincirler. "

Üst kısma ve sabitlendiğinde yağmur yağıyordu
istikrarlı bir şekilde. Ayrıca, rüzgar patlamaya başlamıştı,
Dağınık daha kötü olmakla yükümlü oldu.

"Yan perdeleri sabitleyin Phil; Zincirlere yardım edeceğim!" sanmak
Dave, ve arminin oğlu ve Bert perdeleri sabitlerken,
Sürüş yağmurunu dışarıda tutmak için kahramanımız Roger'a yardım etti.

"Islanacaksın Dave; arabaya girsan iyi olur,"
izin verilen koşullar kadar hızlı çalışmak.

"Senden daha ıslak değil," diye cevapladı Dave ve sonra ikincisini çekti
Yerinde zincir ve sabitledi. Her iki erkek de tur arabasına girdi
Şimşek ağır bir kaza duyuldu.

"Vay! Bunu dinle ve şimşeklere bak!" diye bağırdı Phil. "Söyle, eğer
Hazırsın Roger, buradan çıksak iyi olur! "

"Sadece otele geri dönebilirsen," diye mırıldandı Bert, endişeyle. "Ben
Fırtına temizlenene kadar eve gitmeyi düşünmezdim. "

Roger, "Otele dönüş benim için yeterli olacak." "Hepsi hazır mı?"
diye sordu, çünkü zaten kranklamıştı.

"Hepsi hazır," diye cevapladı Dave, ön koltukta kalan Dave
Bert ve Phil'e arabanın tonunun daha iyi sığınmasına izin veriyor.

Senatörün oğlu otomobili başlattı ve üstte bir daire çizdi
tepenin. O zaman, tıpkı bir yıldırım ve bir parlama geldiği gibi
Gök gürültüsü gürültülü bir kaza, çocuklar uzun ve tehlikeli bir yolculuğa başladı
Sugar Hill'den giden kaba yol.




Bölüm IV

Hisse senedi sorusu


"Biraz yağmur, inan bana!"

Touring-araba başladığında, sözleri veren Dave'di.
Sugar Hill'in uzun ve tehlikeli inişi. Bir sac su atıyordu
Mümkün olduğunca yüksek yükseltilmiş rüzgar kalkanına karşı.

"Keşke başka bir şekilde sürüyor olsaydı," diye cevapladı Roger
ileri. "Camı kaplıyor, böylece pek göremiyorum."

"Yavaş alsan iyi olur," diye önerdi Dave.

Bir başka yıldırım parlaması, bir çatlak eşliğinde olay yerini aydınlattı
Bazı erkekleri bir saniyeliğine çömelmiş olan gök gürültüsü. Sonra geldi
Daha fazla rüzgar ve daha fazla yağmur.

"Umarım rüzgar ve yıldırım
yol, "diye bağırdı Phil, yüksek sesle, kendini öfkenin üstünde duymasını sağlamak için
unsurlar.

"Gözlerimizi açtık!" Yanıtladı Dave. "Üzerine bakacağım
Rüzgar-Kalıcı, "diye ekledi, Roger'a ve önün bir köşesini kaldırdı
Bu amaç için perde.

"Islanacaksın Dave."

"Çok fazla değil ve bunu bir kaza geçirmekten ziyade yapmayı tercih ederim"
cevap.

Roger arabayı düşük vitese atmıştı, böylece güç gerçekten
bir tür fren gibi davranıyor. Yavaş yavaş ıslak taşların üzerine kaydırdılar
ve kir. Sonra keskin bir dönüş geldi ve senatörün oğlu yavaşladı
hala daha fazlası. Touring arabası birkaç metrelik bir mesafe kaydı ve hepsi
Nefesini tuttu, küçük bir kanalın içine inip girmeyeceklerini merak ederek,
veya bir taraftaki yolu sıralayan su yolu. Ama başka bir anda
Tehlike geçmişti ve hepsi daha özgürce nefes aldı.

Ama hemen hemen taze bir tehlike onlarla yüzleşti. Başka bir sırada
Dave bir uyarı çığlığı gönderdi:

"Fren, Roger, bir ağaç ya da büyük bir uzuv var!"

Yağmur kaplı kalkandan senatörün oğlu tıkanıklığı gördü.
Hem el freni hem de ayak freni ayarladı ve hepsi tekerlekleri duydu
Ve zincirler taş ve kir üzerinde kazıyor. Ama araba olamazdı
Durdu ve iki saniye sonra ağaç uzuvuna çarptı,
ki bu geldi, rüzgar kalkanına çarptı ve çatladı.

"O cama dikkat et!" Bert, taze alarm içinde bağırdı. "Hiç alma
Gözlerinde Roger! "

Direksiyondaki gençler cevap vermedi. Dave, hızlı davran, ele geçirdi
kullanışlı olan ve Roger'ın önünde tutan tur robu
direksiyondan ayrılmaya cesaret edin. Sonra bir cam jingle geldi, ama parçalar
Arabanın önündeki çocukların ayaklarına düştü. Otomobil
Kendisi on metre daha kaydı, ağaç uzuvunu onunla sürükledi.

"Söyle, bu dar bir kaçıştı!" Müthiş Phil, tehlike göründüğünde
üzerinde.

Dave, "Ne kadar hasar verildiğini görmek zorundayız."

Arabadan sürünerek Roger onu izledi. Diğer çocuklar da
Fırtınadan çıkıyor, ancak senatörün oğlu onları durdurdu.

"Hepimizin ıslanmasında faydası yok," dedi. "Hasar sanmıyorum
çok önemli. Bir çamur koruma bükülür ve kaput çizilir ve
Cam kırıldı, ama sanırım hepsi bu. Ama uzuv almamız gerekecek
Daha önce arabanın altından tekrar devam edebilmemiz için, "diye ekledi bir
denetleme.

"Olduğu gibi bırakamaz mısın ve tepeden aşağı sürükleme olarak kullanamaz mısın?"
sordu Bert.

"Bunu yapmazdım," diye tavsiye etti Dave. "Makinelerin bir kısmına zarar verebilir
arabanın altında. Bence bir şekilde çıkarabiliriz, Roger. "

Her ikisi de rüzgar ve yağmurda çalışmaya başladı. Hoş bir görevden çok uzaktı,
Ve her birinin bir toz kat giymesine rağmen, her ikisi de güzeldi
Uzuv arabadan uzaklaşmadan önce iyi ıslatılmış. Sonra Roger
Otomobilin başka bir incelemesini yaptı.

"Sanırım O. K.," dedi. "Her neyse, deneyeceğiz." Ve sonra onlar
bir kez daha krank yaptı; Ve yolculuk devam etti.

Yavaş bir yolculuktu ve tepedeki her dönüşte senatörün oğlu geldi
neredeyse bir durak. Bir vagonla tanışabileceklerini düşünüyordu.
Başka bir şekilde, ama ne araç ne de kişi ortaya çıkmadı. Bazen
Göldeki ziyaretçiler piknik için Sugar Hill'e gitti, ama açıkça
Konser ve olası bir fırtınanın düşünceleri onları uzak tutmuştu
gün.

"Sonunda aşağı!" Ağladı Roger, şu anda ve bir dakika sonra
Touring-Car, bağlı olan pürüzsüz ve geniş otoyolda kullanıma sunuldu
Sargola Gölü'nün etrafında koşarak.

"Ve ben bundan memnunum," diye ilan etti Phil, derin bir iç çekti
rahatlama.

"Şimdi otel için ve işte size arkadaşları alamıyor muyum
Kuru kıyafetler, "dedi Bert." Sanırım her biriniz takımlarımdan birini giyebilirsiniz.
İkiniz de benim boyutumla ilgilisin. "

On beşi oraya vararak otele en kısa yolu gittiler
Dakikalar sonra. Roger otomobili sundurmaya koştu ve
Diğerleri yanar ve sonra arabayı otel garajına götürdü.

"Şey, seni geri gördüğüme sevindim!" diye bağırdı Bay Passmore. "Nasıl
Rüzgar kalkanını kırmaya mı geldin? "Ve sonra ilgiyle dinledi
Hikayeye bayanlar anlatmalı.

"Burada gece kalamazlar baba?" diye sordu Bert, biraz sonra, ne zaman
Roger geldi. "Kuru kıyafetlerime sahip olmalarına izin vermek istiyorum ve
neredeyse her zamanki gibi fırtına yapıyor. "

"Kesinlikle, kalabilirler, eğer yapacaklarsa ve onlar için oda alabilirsek,"
diye yanıtladı Bay Passmore.

Konu konuşuldu ve Roger ailesini aradı
telefon. İki çift yataklı büyük bir oda,
Otel ve bayanlar bunu aldı. Sonra Dave ve Roger biraz
Bert'in kendi giysileri kurutulurken onlara ödünç verdiği kıyafetler
ve basıldı. Biraz sonra akşam yemeği için yemek odasına gitti.

Bert, "Bu, gece konserini devirecek," diye belirtti Bert,
yemek.

"Evet, ve bu öğleden sonra katıldığımız için mutluyuz," diye yanıtladı Dave. "Bu akşam burada bir dans yapacaklar," dedi Bayan Passmore.

"Ah, hiç dansa gitmek istemiyoruz!" ağladı oğlunu. "Onlar değil
Bunun için giyinmiş ve ayrıca, her şeyi düzenledim. Biz gidiyoruz
Bazı oyunları toplayın-Roger ve ben Dave ve Phil'e karşı. "

"Çok iyi, Bert, kendinize uygun," diye cevapladı anneye. "Ama istersen
Dans etmek için belki de arkadaşlarını bazı gençlere tanıtabilirim
Bayanlar. "

Ama çocuklar kase etmeyi tercih ettiler ve böylece büyüklerin bodrumuna gitti
Otel, bazı ince sokaklar vardı. Beş oyun bowled, Dave
ve Phil üçünü alıyor ve Roger ve Bert Two. Bir oyunda Dave döndü
Geniş "Break" bir "yedek". Ve bunun için diğerleri onu alkışladı
biraz.

Oyunlar bitti, çocuklar yıkadı ve sonra izlemek için yukarı çıktı
dans. Bert ve Phil, bazı genç bayanlarla iki adım dans ettiler.
Bert biliyordu. Tıpkı başladıkları gibi Dave, Roger'ı kolundan yakaladı.

"Nedir Dave?" diye sordu senatörün oğluna hızlıca.

"Belki yanılıyorum, ama sadece Job Haskers'ı gördüğümü sanıyordum!"

"Nerede?" Ve şimdi Roger ilgiydi.

"Başka bir adamla okuma odasına girmek."

"Humph! Söyle, gerçekten burada olup olmadığını öğrenelim."

"Burada kalmıyor, biliyorum."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Katip sordum."

Konuşurken iki genç, balo salonundan uzaklaşmıştı
otel. Şimdi kendilerini uzun, dar bir girişte buldular
Erkekler için yazı ve sigara içme odası olarak kullanılan daire. Yarım
düzine kişi vardı, birkaç yazı mektubu ve diğerleri
Düşük tonlarda konuşmak ve sigara içmek.

Bir oyukta iki adam kendilerini oturmuştu, biri yaşlı bir insan
kim biraz zayıf görünüyordu, diğeri uzun boylu, keskin yüzlü bir birey
arkadaşına kurnaz, spekülatif bir şekilde baktı.

Dave'in işaret ettiği gibi Roger'ı mırıldandı, "Bu iş haskers," diye mırıldandı
Keskin yüzlü adam. "Burada ne yaptığını merak ediyor musun?"

"Eh, burada olma hakkı var, isterse," diye döndü Dave.

Oak Hall'un iki eski öğrencisi bir tarafta durdu ve
uzun zamandır öğretmenleri olan ve kendini kanıtlayan adam
Birden fazla açıdan onursuz.

"Yanılmadıkça, bir tür oyun çalışmaya çalışıyor.
Yaşlı Beyefendi, "Birkaç dakika sonra Fısıldadı Dave."
Konuşuyor ve görüyor, cebinden bazı kağıtlar getiriyor. "

"Ah, iyi olabilir Dave," diye yanıtladı senatörün oğlu. "Ben değil
Job Haskers'a çok fazla güvenirdi, "diye ekledi aceleyle.

İki bayan, Oak Hall'un eski öğretmenini izlemeye devam etti. O öyleydi
Hala yaşlı beyefendi ile tartışıyor ve sanki almak istiyormuş gibi davrandı
Yabancı elinde tuttuğu bir kağıt imzaladı. Bir çeşme kalemi vardı
Kullanılmaya hazır.

"Biraz daha yaklaşıyorum ve buna bakıyorum," dedi Dave, sıkıca.
"Belki de iyi, ama o yaşlı adam Haskers'ı biz olarak bilmeyebilir
Yapmak."

"Arka kapıya gidebiliriz; bu oyuğa yakın,"
Önerdi Roger, şimdi Dave gibi ilgilenen
yer.

Dar bir koridorda yürüyerek çocuklar kapıya ulaştılar
Senatörün oğlu bahsetmişti. Bu, oyunun birkaç metresinde idi,
Ve kapının arkasında durarak Dave ve Roger tüm eskisini duyabiliyordu
Öğretmen ve yaşlı beyefendi diyorlardı.

"Bu gerçekten bir ömür boyu şans," diye çağırdı iş Haskers, harika
ciddiyet. "Para kazanmak için daha iyi bir fırsat bilmiyordum.
Beş değirmenin konsolidasyonu, tüm işi
Sunset Company'nin elleri. Bu stoku imzalarsan yapacaksın
Bir ömür boyu yaptığınız en iyi iş vuruşu Bay Fordham. "

"Belki, belki," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Yine de ben gerçekten
Ben yapmadan önce oğluma danışmalıyım. Ama Philadelphia'da. BEN
yazabilir ---- "

"O zaman çok geç olabilir," diye mırıldandı iş Haskers. "Sana söylediğim gibi
Daha önce, bu stok orman yangını gibi gidiyor. Ve otuz beşte bir
pazarlık. Bence bir ayın içinde altmış veya yetmiş olacak-ya da
En geç iki ay. Yüz hissi için imzaladığın iyi olur
Şimdi ve onlardan emin ol.
elinde ve ayrıca çeşme kaleminde.

Roger ve Dave birbirlerine baktı ve muhtemelen aynı düşünceye
her ikisinin de zihinlerinde parladı. Kendilerini gösterip izin vermeli mi
Yaşlı beyefendi, Haskers'ın ne tür bir adam olduğunu biliyor?

"Sanırım elini tutsak iyi olur ----"
Yaşlı beyefendinin başını salladığını gördü.

"Ben-bunu gece yapacağımı sanmıyorum, Bay Haskers," dedi yavaşça.
"Ben-üzerinde uyumak istiyorum. Gel ve sabah beni tekrar gör."

"Hisse sabahı yükselebilir," gibi eski meşe öğretmenini müdahale etti
Salon. "Dünden bir gün önce, iki puan.
şu anda pazarlık. "

"Hayır, sabaha kadar bekleyeceğim."

"Peki, seni ne zaman görebilirim Bay Fordham?" diye sordu diğerine, denemek
hayal kırıklığını gizle.

"Saat on civarında olacağım-çok erken kalkmıyorum."

"Çok iyi, o zaman arayacağım," dedi Job Haskers. "Ama sen
Şimdi de imzalayabilir, "ve yine kağıdı ve
dolma kalem.

"Hayır, yarın sabaha kadar bekleyeceğim," diye yanıtladı Bay Fordham,
ortaya çıktı. "Şimdi emekli olma zamanı. Ben-Bir zamanlar olduğum kadar güçlü değilim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Pekala, sabah etrafta olacağım ve ben
Elbette bunun iyi bir şey olduğunu anlayacaksın, düşündükten sonra
bitti, "dedi Job Haskers, sakin güvence ile ve sonra o ve
Yaşlı adam odadan ayrıldı. Dave ve Roger onları Main'de ayrı gördüler
Otel Salonu, yaşlı beyefendi yukarı çıkıyor ve iş haskers dışarı
fırtınaya.




Bölüm V

İş Haskers için Bir Tuzak


"Ne düşünüyorsun Dave?"

"Bence Job Haskers bir oyuna bağlı Roger."

"Değersiz stok satmak mı?"

"Evet, ya da değersizin yanındaki hisse senetleri."

"Yaşlı beyefendinin kim olabileceğini merak ediyorum? Sanki sahip olabilirmiş gibi görünüyor
para. Giydiği elmas yüzüğü birkaç yüz değerinde olmalı
dolar. "

"Bay Passmore'a ona sorduğumuzu varsayalım mı?" önerilen Dave.

"Fikir bu."

Gençler Bay Passmore'u bir yan sundurmanın korunan bir köşesinde buldular,
sigara içmek. Fırtınanın çoğu bitmişti, ama yine de yağmur yağdı.

"Bowling'den bık, ha?" dedi Bert'in babası, toptan satıcı
Halılarda.

"Bay Passmore, size bazı sorular sormak istiyoruz," dedi Roger. "Yapıyor musun
Fordham adıyla burada yaşlı bir beyefendi tanıyor musun? "

"Fordham? Evet, onunla tanıştım. İyi adam da, ama daha zayıf."

"Burada yalnız mı?" diye sordu Dave.

"Pratik olarak. Arada bir onu görmeye gelen bir oğlu var.
Onu görmek ister misin? "

"Onu gördük ve daha iyi bir konuşma yapmadığımızı merak ediyorduk
Onunla, "diye açıkladı Dave.

Bay Passmore'u iyi tanıyan Roger'a "Size nasıl olduğunu söyleyeceğiz" diye koy.
Ve sonra O ve Dave, gördüklerinin ayrıntılarını ilişkilendirdi ve
Haskers'ın ne olduğunu anlattı.

Halı satıcısına "Hum! Bu bakmaya değer olabilir." "İle ilgili
Tabii ki, bu hisse senetleri iyi olabilir. Ama bana oldukça balık gibi görünüyor.
Yıllar önce böyle hisse senetleri aldım ve tamamen olduğunu kanıtladılar
değersiz. Yaşlı Bay Fordham'a ne demek kesinlikle zarar vermeyecek
Bu adamı biliyorsun Haskers. "

"Bir sıraya girmekten nefret ederdim ----" Roger'a başladı.

"Yapmazdım-o yaşlı beyefendinin parasını kurtaracak olsaydım
O, "Kesildi Dave." Job Haskers yünü çekmez
Eğer önleyebilirsem herkesin gözleri! "

"Ah, orada seninleyim Dave!" Senatörün oğlunu çabucak ağladı. "BEN
belki de bu Bay Fordham'ı haskers olmadan uyaracağımızı düşünüyordum
bunun hakkında bir şey bilmek. "

"Gece hiçbir şey yapmaya çalışmasa iyi olur," dedi Bay Passmore. "Yapabilirsiniz
Sabah Bay Fordham'a bakın, eğer istersen hazır olacağım. "

Biraz sonra iki çocuk Phil ve Bert'in danstan geldiğini buldular,
ve eski okul chum'a tanık olduklarını anlattı. "Tabii ki, haskers'ı ortaya çıkarmalıyız!" Arminin oğlunu ilan etti,
kimin elinde nasıl acı çektiğini unutma olası
Oak Hall eski öğretmeni. "Bu Bay Fordham'a gidip ona söyleyeceğiz
Rascal Haskers'ın ne olduğu! "

Günün yapıları tüm çocukları yorgun hale getirmişti ve uyudular
sağlam bir şekilde. Dave sabah ilk astirdi, ama diğerleri,
Bert dahil, kısa süre sonra takip etti. Fırtına geçmişti ve güneşti
Parlak bir şekilde parlıyor.

"Sizlerin dördüncü sırada kalmasını istiyorum," dedi Bert,
Kahvaltı için aşağıya gittiler. "Belki de züppe bir zaman geçirebiliriz."

"Yapamam," dedi Roger. "Şirkette şirket bekliyorum
Ev-Bazı daha fazla meşe salonu adamı. Ama oraya gelebilirsin, eğer umursuyorsan
Bert'e, "diye ekledi.

"Pekala, göreceğim."

Dave ve diğerleri, Bay Hakkında Ne Yapmaları Gerekenleri Zihinlerini Yapmışlardı
Fordham. Saat dokuz civarında yaşlılara bir mesaj gönderdiler
Beyefendinin odası, onu bir meselede görmek istediklerini belirtti
Kendisi için önem ve Bay Passmore'un onlarla olacağını da ekledi.

"Senin için gelmen için diyor," dedi Bell-boy.
Mesaj.

"Henüz bitti mi?" Dave sorguladı.

"Evet efendim."

Çan-boy, ikinci sırada bir kanatta olan odaya yol açtı
zemin. Bert hariç tüm çocuklar yükseldi ve Bay Passmore onlara eşlik etti.
Bay Fordham'ın kolay bir sandalyede oturduğunu gördüler. Oldukça baktı
Pek çok ziyaretçinin girişinde şaşkın.

"İyi sabah, Bay Fordham," dedi Bay Passmore. "Sanırım sen oldukça
Beni şu anda sabah ve çok genç ile gördüğüme şaşırdım
Benimle beyler, "ve halı satıcısı genişçe gülümsedi.

"Biraz şaşırdım, evet," biraz zayıf bir cevaptı. "Ama ben-ben
Diyelim ki her şeyin yolunda. "

"Genç arkadaşlarımı tanıtmama izin ver," diye devam etti Bay Passmore.
"Size söylemek istedikleri bir şey var."

"Bana söylemek için?" merakla yaşlı adamı sorguladı. "Otur, değil mi?"
Kibarca ekledi ve sandalyelere ve bir kanepeye işaret etti.

"Seni dün gece görmeye çağıran bir adam hakkında görüşmeye geldik, Bay
Job Haskers, "dedi Dave, bir duraklamadan sonra ziyaretçilerin oturduğu sırada
kendileri. "Belki de işimizin hiçbiri değil, Bay Fordham, ama benim
Chums ve ben burada size o adamı anlatmanın görevimizi hissettik. "

"Dürüst bir kazanmaya çalışıyorsa, ona herhangi bir zarar vermek istemiyoruz
Yaşamak, "Roger'a koy" ama herhangi bir
Onunla olabileceğiniz ilişkiler. "

"Neden, genç adamlar Bay Haskers'ı ne biliyorsunuz?" eskiyi istedi
Beyefendi, artan harikalarla.

"Onun hakkında çok şey biliyoruz ve kredisi için çok az şey,"
Phil. "Onunla herhangi bir ilişkiniz varsa, dikkatli olun ya da benim sözüm
Bunun için, en kötüsünü alabilirsiniz! "

"Bu neden-çok olağanüstü!" Bay Fordham'ı mırıldandı. "Ben-yapmıyorum
Bundan ne yapacağını bilin, "ve oldukça çaresizce Bay'a baktı
Passmore.

"Porter, Haskers hakkında ne bildiğinizi söylemenize iyi gel," dedi Bert'in
baba. "Ama kısa kes, çünkü o adam yakında buraya gelebilir."

Kahramanımız birkaç şeyi anlattı
Haskers'ın kredisine hiç sahip olmayan Oak Hall'da olmuştu.
Sonra oteli havaya uçurma girişimini ve değersiz olduğunu söyledi
Öğretmen suçu öğrencilere ve gerçeğe nasıl atmaya çalışmıştı
meselenin sonunda ortaya çıktı ve nasıl diktatör eski öğretmen
Doctor Clay tarafından reddedilmişti.

"Ve bana bunun satmaya çalışan adam olduğunu mı söylüyorsun
Bu hisse senedi Sunset Freze Şirketi'nde? "Diye sordu Bay Fordham, ne zaman
Dave bitirmişti.

"Bu aynı adam," diye yanıtladı Roger.

"Evet ve Dave sana tebeşirlenebileceklerin yarısını söylemedi
Ona karşı, "Phil ekledi." Ona bir bardak fıstıkla güvenmezdim. "

"Hum! Garip, ve onun şiddetle tavsiye edildiğini düşündüm!"

"Size herhangi bir öneri gösterdiyse, onlar uzun yıllardır bahse girerim
Yaşlı, "dedi Dave.

"Bu gerçekten benim işim değil, Bay Fordham,"
Passmore. "Ama bu adam bu genç beyler tarafından çok iyi bilindiği için,
Ve kendini çok değersiz olduğunu kanıtladı, yavaş giderdim
sunabileceği hisse senetlerine yatırım yapmak. "

"Evet! Evet! Kesinlikle!" Ağladı yaşlı beyefendi. "Ama-ER-Neden Yapmalı
Bu genç adamlar bana bu kadar ilgi duyuyor, bir yabancı mı? "

"Job Haskers'ın herhangi birinin en iyisini aldığını görmek istemiyoruz!" cevaplanmış
Phil, açık bir şekilde. "Bence, hapiste olması gerektiği."

"Anlıyorum, anlıyorum! Peki, söylediğini yaptıysa seni suçlamıyorum."

"Dışarıda tavsiyelerim olana kadar herhangi bir hisse imzalamam
"Diye uyardı Bay Passmore.

"Neden oğlun geri dönene kadar beklemiyorsun?" önerdi.

"Yapacağım. Bay Haskers anlaşmanın hemen kapanmasını istedi. Ama şimdi yapmayacağım
Stok için imzalayın. Bekleyeceğim. Oğlum yarın sonra burada olacak
en geç ve benim için konuyu inceleyebilir. Ve ben çok
Bu uyarı için hepinize çok yükümlüdür. Bence----"

O anda kapalı olan kapıyı çaldı. A
Bell-Boy, Bay Fordham'a verdiği bir kartla oradaydı.

"Beni korusun! Kesinlikle zamanında!" yaşlı beyefendiyi mırıldandı. "Öyle
Bay Haskers. "Diğerlerine çaresizce baktı." Ben-tam olarak yapmıyorum
Ne yapacağını bilin. "

"Eğer öyle dersen dışarı çıkacağız," diye cevapladı Roger, çabucak.

"Ah, söyle, kalıp onunla yüzleşemez miyiz?" Diye sordu Phil, hevesle. "Vereceğiz
Ona hayatının sürprizi! "

"Kesinlikle, kalabilirsin!" diye bağırdı Bay Fordham, ani enerji ile. "BEN
Kalmanı istiyorum. Yüzüne ne olduğunu söylemekten korkmamalısın
arkasından söyledi. "

Dave dairenin etrafına baktı. Bir banyo kullanışlıydı, kapı
Ajar ayakta.

"Siz ve Bay
Passmore Bay Haskers ile tanıştı, "diye bağırdı." Bunu söylediğinde çıkacağız. "

"Akıllı bir fikir!" Halı satıcısını ağladı. "Belki onu yakalayabiliriz
Bir tuzakta! "

"Bay Passmore, bu konuyu size bırakacağım," diye cevapladı yaşlılar
beyefendi. "Bu genç adamları benden daha iyi tanıyorsunuz."

"Öyleyse yapıyorum ve Roger Morr ve arkadaşlarına kefil olacağım,"
cevap. "Beyefendiyi göster," diye ekledi Bell-Boy'a. "Söyleme
Burada olan-onu şaşırtmak istiyoruz. "

Çan boyu ayrılırken, üç chums banyoya girerek ayrıldı
bir çatlak kapısı. Yakında başka bir vuruş geldi ve Job Haskers
kendini, ipek şapka ve bastonunu sundu. İyi giyinmişti ve
Açıkça vesilesiyle tımar. Bay Fordham'ı bulmayı beklemişti
tek başına ve önünde bir ziyaretçiyi görmekten biraz rahatsız oldu.

"İyi sabah, Bay Haskers," dedi yaşlı beyefendi kibarca. "Bu
Arkadaşım Bay Passmore. "

"Sizi tanıdığım için mutluyum efendim," diye cevapladı eski öğretmen
sıcaklık. "Fırtınadan sonra güzel bir sabah," diye devam etti,
giydiği eldivenler.

"Sadece sunduğunuz bu stoğu tartışıyorduk Bay
Fordham, "Bay Passmore'u biraz kuru."
Bana yenisi. Düzenlemeye yardımcı oldun mu? "

"Şey, ben-organizasyonla biraz ilgim vardı," diye kekeledi
eski öğretmen.

"Sen düzenli bir stok brokersin, sanırım Bay Haskers."

"Evet, bu benim işim. Ama sıradan stoklarla uğraşmıyorum-idare ediyorum
Sadece yaldızlı ve büyük para yapıcılar olanlar, "diye ekledi Job
Haskers, güzel.

"Birkaç yıldır işi takip ediyorum, sanırım."

"Yaklaşık on beş, hepsi anlattı. Wall Street'te bir ofisim vardı, yeni
York, ama benden vazgeçtim, çünkü sınırımı sağlığım için kötü buldum. "

"Oldukça titiz bir iş olmalı," diye devam etti Bay Passmore.

"Öyle, efendim. Bir adam stoklardayken hiçbir şeyi takip edemez
başka."

"On beş yıl boyunca hisse senetlerini takip etmekten nefret ediyorum."

"Son on beş için hisse senedi kullandığınızı mı söylüyorsun
Yıllar? "Bay Fordham'ı yavaş yavaş sorguladı.

"Kesinlikle, efendim-bir Boston kasiyeri olarak görevimi bıraktığımdan beri
banka, "geri döndü işçiler, sorunsuz." Ve şimdi inmek için
İş, çünkü zamanım biraz sınırlı. Sanırım hazırsın
Bu hisse senedi için abone olun? "Ve eski öğretmen bir makale getirdi
ve onun çeşmesi kalemi.

"Göreceğiz," diye düşündü Bay Fordham. "Son on beş için hisse senetleriyle uğraşmak
Yıllar, ha? Wall Street'teki ofisinizden vazgeçtiğinizden ne kadar sürer? "

"İki yıl," diye kekeledi Haskers. Bay'a keskin bir şekilde baktı
Fordham ve sonra Bay Passmore'da. "Ne-ve-neden bana soruyorsun
soru?"

"Bay Fordham muhtemelen uğraşabileceğinizin garip olduğunu düşündü
Hisse senetleri ve öğretim okulu aynı zamanda, "diye yanıtladı Bert'in babası,
kuru.

Bu duyuru işinde Haskers'ın çenesi düştü.

"Ben-seni anlamıyorum," diye kekeledi.

"Eh, bir dakika içinde anlayacaksın," diye geri döndü halı satıcısı,
mülayim gibi. Sesini yükseltti. "Çocuklar, sanırım içeri girsen iyi olur
Şimdi!"




Bölüm VI

Başka bir sürpriz


Çocuklar söylenen her şeyi dinlemişti ve şimdi zaman kaybetmediler
Bay Fordham'ın yatak odasına başvuruyor.

Job Haskers şaşkınlıkla onlara baktı ve yüzü düştü
şaşkınlık.

"Porter!" Nefes aldı. "Ve Morr ve Lawrence! Ne-ne yapar?
Bu-ortalama mı? "

"Belki de bizim kadar iyi biliyorsun," diye cevapladı Dave, keskin bir şekilde.

"Bana casusluk yapıyordun!"

Roger, "Bay Fordham'ın izniyle buradayız," diye döndü Roger.

"Arayacağımı nereden bildin?"

"Buna aldır," diye koy Phil. "Biz buradayız ve bu yeterli."

"Ve ne yapmaya çalıştığınız hakkında her şeyi biliyoruz," diye ekledi Dave.

"Bu bir komplo-bana karşı bir arsa-beni mahvetmek için!" eskisini parçaladı
Oak Hall öğretmeni. "Ah, gizlemeye çalışmana gerek yok! Hepsini biliyorum
Sen!"

"Sana karşı hiçbir planımız yok, Bay Haskers," diye yanıtladı Dave, sakince. "Eğer
İşletmeniz tamamen meşru ---- "

"Buna aldır!" Acrufla Haskers. O sıkıştı
kağıt ve çeşme kalemi cebinde. "Beni aptal yerine koyamazsın!
Beni takip ediyordun ve ne yapabileceğini kastediyorsun
-ER-beni belaya sok. "Kapıya doğru geri döndü.

"Aceleniz nedir efendim?" diye sordu Bay Passmore ve sessizce yerleştirdi
Kendisi kapının önünde.

"Geçeyim! Geçeyim!" büzülmüş iş haskers ve şimdi baktı
iyice korkmuş.

"Bu konuyu konuşmak istemiyor musun?" Bay Fordham'ı sorguladı,
merakla.

"Hayır, efendim. Burada bir aptal olmak için burada kalmayacağım!" diye bağırdı
eski eğitmen. "Geçmeme izin ver, istiyorum!" Bert'lere ekledi
baba.

"Ah, tamam, ısrar edersen," diye yanıtladı Bay Passmore
bir kenara. Bir keresinde işçiler kapıyı açtı ve
koridor.

"Sadece bekle, sen genç scamps! Bunun için seninle bile alacağım!" O
diye bağırdı, Dave, Roger ve Phil'de uzun bir parmağı sallayarak. "Göstereceğim
Henüz sen! Sadece bekle! "Ve bu tehditle tam anlamıyla koştu
Koridor ve merdivenlerden aşağı ve otelin dışında.

"Diyelim ki, o deli, inan bana!" Roger'ın korkunç yorumuydu.

"Bence her şeyden daha korkuyor," diye döndü Dave. "Harekete geçti
Sanki onu bir şekilde tuzağa düşürdüğümüzü düşünüyormuş gibi. "

"Tam beni nasıl etkiledi," diye koy Phil. "Kesinlikle hiç zaman kaybetmedi
Kaçmakta, değil mi? "Ve arminin oğlu genişçe sırıttı.

"Suçlu bir vicdanı vardı," diye açıkladı Bay Passmore'un yorumuydu. "Bay Fordham,
Bence kendinizi tebrik edebilirsin. "

"Bence kendim, efendim," diye yanıtladı yaşlı beyefendi. Nazikçe baktı
Dave ve chums. "Bana öyle geliyor ki sanki beni olmaktan kurtarmış gibin
"Devam etti."
kalırdı. "

"Bence kendim," diye ekledi Bay Passmore. "Aynı, varsayalım
Sizin için bu gün batımı şirketine mi bakıyorsunuz? "

"İstediğiniz gibi, Bay Passmore. Ama yatırım yapmayı önemsediğimde şüpheliyim-
Bu adamdan duyduğum ve gördüklerim Haskers, "diye cevapladı
beyefendi.

Mesele biraz daha fazla konuşuldu ve sonra çocuklar ve Bert'ler
Ancak baba, önce Bay'ın sıcak şükranlarını aldı.
Fordham yaptıkları için. Otelin fuayesinde chums düştü
Bert ile. "Diyelim ki, Haskers arkadaşının otelden ateş ettiğini gördüm
Acele et, "dedi." Onu onun için sıcak yapmış olmalısın. "

"Yaptık," diye yanıtladı Dave. "Nereye gitti?"

"Göl yolunda, yürüyebildiği kadar hızlı."

"Nerede durduğunu merak ediyorum?" Phil.

"Otomobil alıp onu takip edebilir miyiz?" Senatörün oğlunu önerdi.
"Eve dönmemiz konusunda acele yok."

"Hadi yapalım!" diye bağırdı Dave, çünkü diğerleri kadar meraklıydı
Oak Hall'un eski öğretmeni ile ilgili.

"Eğer sakıncası yoksa, devam edeceğim," dedi Bert.

Böylece düzenlendi ve Bay Passmore'un planlarını bildirmelerine izin vermek
Yakında yolculuğa hazırlandı.

"Şimdi, herhangi bir belaya girme," diye uyardı halı satıcısı,
ayrılmak üzere. "Bu adam haskers bir sıçan gibi olabilir-çok çirkin
köşeli. "

"Gözlerimizi açık tutacağız," diye yanıtladı Dave.

Yakında Touring-Araç Göl Yolu'nun üzerinden geçiyordu,
İşler almıştı. Fırtına yoldan bir önemsiz çamurlu bırakmıştı
lekeler, ama hepsi buydu. Tepeden gökyüzü maviydi ve güneş parladı
parlak.

Touring otomobilinde olanlar
Önümüzde bir figür gördüm, iş haskers olduğunu biliyorlardı. O yürüyordu
Daha yavaş şimdi, başı derin düşünce gibi eğildi.

"Sanırım bir sonraki adımda ne yapacağını anlamaya çalışıyor"
Yorum. "Eğer yapabiliyorsa başka bir enayi bulmak istiyor."

"Böyle bir adam hapiste olmalı," dedi Bert "Zavallı bir adamı soyabilir
Ve bunu da yasal bir şekilde yapın-böylece adam alamayacak
Ona geri dön. "

Roger yavaşlamıştı, böylece tur arabası geride kaldı
eski öğretmen. Şu anda erkekler Haskers'ın bir yan yol açtığını gördü
Bu, göle bakan bir tepede duran küçük bir otele yol açtı.

"Fenton evine gidiyor," dedi Bert. "Belki duruyor
Orası."

"Muhtemelen," diye döndü Dave.

Adamı yavaşça takip ederek, işçilerin otele girip yürüdüğünü gördüler
okuma odası yönünde. Roger arabayı durdurdu ve döndü
diğerlerine.

"Peki, bir sonraki hareket nedir?" diye sordu. "İçeri girmek ister misin?"

"Kullanım nedir?" Diye sordu Phil. "Onunla çok fazla kelimemiz olurdu.
İstiyorsa burada kalma hakkı var. "

"Yine de içeri girelim," dedi Dave. "Burada birini tanımalısın"
Devam etti, Bert'e döndü.

"Ah, evet, birkaç genç arkadaş ve kız tanıyorum," diye cevapladı delikanlı
Yaz'ı gölde geçiriyordu.

"O zaman onları çağırıyormuş gibi davranabiliriz," diye koy.

Touring otomobilini yolda bırakarak dört genç girdi
Otel. Okuma odasına baktılar ve bir
Düzine kişi vardı. Sonra Dave düşük bir ağlama verdi.

"Bak çocuklar! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

İki kişinin oturduğu okuma odasının bir köşesine işaret etti.
Deri kanepe, biri elinde bir gazete.

"Neden, bağlantı Merwell!" PHIL GEMİ. "Merwell doğduğunuz kadar emin!"

"Bu Rascal buraya nasıl geldi?" mırıldandı Roger.

"Kim o?" diye sordu Bert, merakla.

"Haskers ile kanepede olan adam," diye fısıldadı Dave. "Kullandı
Oak Hall'da bizimle okula gitmek için ve sonra ayrılmak zorunda kaldı.
O ve Jasniff adında bir adam Bay Wadsworth'un mücevherlerini soydu
İşler. "

"Ah, evet, Roger bana bundan bahsetti. Siz arkadaşlar Rascals'ı takip ettiniz
Cave Adası, değil mi? "

"Evet ve Jasniff'i yakaladık, ama Merwell kaçtı."

"O zaman neden şimdi onu kilitlemiyorsun?" Bert'i istedi.

"Yapmamız gereken bu," dedi Phil.

"Haskers ve Merwell birbirleriyle birlikte olmalı," diye yorum yaptı.
"Belki Merwell bu gün batımı şirketi stoklarından bazılarını satmaya çalışıyor,
fazla."

"Ne dediklerini duyamıyor muyuz?" dedi Roger. "Olabilir
Onlara karşı bir dava açmamıza yardım edin. "

"O yan pencereye gidip dinleyebiliriz," diye önerdi Phil ve
söz konusu pencereye işaret etti.

Bu hızla üzerinde anlaşmaya varıldı ve dört çocuk otelden ayrıldı ve
Pencereye yakın bir çakıl yolunda yürüdü. Gün sıcakken
Pencere tamamen açıktı. "Hayır, bu bir don!" Haskers'ın sert tonlarda dediğini duydular.

"Hisse senedi almaz mıydı?" sorgulandı Link Merwell.

"Bundan daha kötüsü Merwell. Sıkıştım ve yapabileceğim her şeye sahiptim
kurtulmak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu görmeye gittiğimde o yaşlı adamla kim olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Nefret ettiğiniz üç çocuk-Porter, Morr ve Lawrence."

Merwell şaşkınlıkla başladı.

"Bunu kastetmiyorsun-kandırıyorsun!"

"Gerçek bu. Onlar oradaydılar ve beni tutuklamaya hazırlar, ben
sanmak. Acele ettim. "İş Haskers derin bir iç çekti ve sildim
alnından terleme.

"Seni takip ettiler mi?" diye sordu Link Merwell, endişeyle.

"Sanmıyorum-onlara zaman vermedim. Oh, bu çok kötü! Ben
O yaşlı adamdan çok para alması bekleniyor, "ve Job Haskers salladı
Ne yazık ki başı.

"Size burada kalmanın güvenli olmadığını söyledim," diye konuştu Merwell'in yorumu.
"Neden benimle batıya çıkmıyorsunuz? Orada çok daha güvenli olacak, eminim."

"Fonlarım düşük."

"Madencilerin dediği gibi seni kiralayacağım."

"Ne kadar paran var?" diye sordu Job Haskers, biraz daha umarım.

"İkimizi ikiye götürecek kadar. Babamın düşmesini sağladım-parayı gönderdim
Bu sabah sipariş ver, ben de para kazandım. Ona yapmadığını söyledim
Aşağı, kendimi polise bırakmalıydım ve bu
bütün aileyi utandır. "

"Anlıyorum." Oak Hall'un eski öğretmeni dişlerini gıcırdattı. "Ah, nasıl ben
Keşke Porter'ı ve diğerlerini cezalandırmak için bir şeyler yapabilseydim! "

"Humph! Bunu benden daha fazlasını istemiyorsun," diye yanıtladı Link Merwell,
çatık kaşlı. "Bir gün bir şey yapacağım, sözlerimi işaretle!" Ekledi,
haklı olarak.

O anda büyük bir gözlem arabası için ajan
Göl, pencerenin altındaki çakıl yolundaki çocuklara yaklaştı.

"Genç beyler bu öğleden sonra güzel bir yolculuk yapmayı sevmez misin?"
diye sordu, iş benzeri bir tonda. "Yenememizde elli millik bir yolculuk
Gözlem Touring-Car, etrafındaki tüm ilgi alanlarını ziyaret ederek
Göl ve Creswood, Lighton ve Tomkins 'Mill-İki Saat'
Bir dolar için bin. "Ve bir avuç bilet tuttu.

"Hiç yolculuk istemiyoruz," diye yanıtladı Dave.

"Kendi tur arabamız var," diye ekledi Roger, arabayı işaret etti.

"Ah, anlıyorum, tamam," dedi adam ve avlanmak için geçti
başka yerlerde müşteriler.

Adam konuşmaya başladığında sesi
okuma odası ve başkalarının bu kadar yakın olduğunu düşünmek için çok şaşırdım, her ikisi de
Haskers ve Merwell kanepeden kalkmışlardı.
pencere.

"Şey, asla!" Nefes MERWELL.

"Sonuçta beni takip etmiş olmalılar!" inledi iş haskers.

Mücevher işlerinin soygunda karışan gençler
eski öğretmeni koldan yakaladı.

"Burada kalamayız-en azından yapamam!" Fısıldadı, boğuk. "Ben
Toza gidiyor! "Ve okuma odasından kaydı ve iş haskers
onu takip etti.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu eski öğretmen, sallanan sesi gösterildi
Ne kadar rahatsız oldu.

"Bilmiyorum-ama burada kalmayacağım," diye döndü Merwell. "Çok var mı
bagaj? Sadece bir gladstone çantam var. "

"Bir takım elbise var, hepsi bu."

"O zaman paketleyelim ve arka taraftan çıkalım. Faturalarımızı ödeyebiliriz
Daha sonra. Hadi, boş zaman yok! "




Bölüm VII

Oak Hall Boys'un Bir Toplantısı


"Şey, gittiler, bu kesin!"

"Evet, ve nereye gittiklerini söylemiyor."

"Geri bir şekilde kaymış olmalı."

"Kesinlikle kaygan bir çift."

Bir süre sonra geçti ve Dave ve diğer çocuklar genişliğinde durdular
Durumu tartışan otelden Piazza.

Gözlem otomobil ajanı ile konuştuktan sonra,
Okuma odası sadece Haskers ve Link Merwell'in sahip olduğu işleri keşfetmek için
kayboldu. Bir keresinde binaya koşmuşlardı,
Koridorlar ve genel halka açık olan diğer odalar. Değil
İki Evildoer'ın izi her yerde bulunacaktı. Sonra vardı
Masadaki katipe danıştı ve aracılığıyla sadece bunu öğrenmişti
Job Haskers yerde duruyordu.

"Ama burada genç bir arkadaşı var, Bay Smith-Jackson Smith,"
onlara söylemişti. Ve sonra Jackson adlı adamı tanımlamıştı
Smith ve Dave ve Chums bunun Link Merwell olduğundan emin olmuştu
varsayılan bir isim altında. Sonunda odalara bir ziyaret ödenmişti
Haskers ve Merwell işgal etmişlerdi ve her ikisi de boşaltılmıştı.
Kilitlere yapışan anahtarlar.

"Ve hiçbir şey faturasını ödemek için durmadı," diye söylemişti.
kederli bir şekilde.

"Şaşırmadım," diye cevapladı Dave. "Onlar kötü bir çift."

Katip ayrıntıları bilmek istiyordu ve çocuklar ona söylemişti
gerekli gördükleri kadar. Sonra Piazza'ya çıkmışlardı
Hostelry, bundan sonra ne yapmaları gerektiğini merak ediyor.

"Onları takip etmeye çalışırken bunun değerli olduğunu sanmıyorum" dedi.
Senatörün oğlu. "Merwell'i yakaladıysan mahkemede görünmelisin
ona karşı ve ne kadar çok sorun yaşadığını biliyorsun
Jasniff'e karşı; "Ve bu ifade doğruydu.

"Ah, bırak gitsinler!" diye bağırdı Phil. "Söyle," diye ekledi, hangi bağlantıyı duydun mu?
Babasını para için kanamayı mı söyledi? O sınır değil mi? "

"Bu, yaşamak için çalışmadığını kanıtlıyor," dedi Dave. "Ve
Bana reform yapacağını söyledi! "

"Bu tür bir adam reform yapmıyor," diye iddia etti Roger.

"Ah, bilmiyorum. Gus Plum reform yaptı."

"Evet, ama erik Merwell veya Jasniff gibi değil.
zorba. Bu diğer arkadaşlar düpedüz sahtekâr. "

Dört çocuk otomobile geri döndü ve yakında
Bert'in kaldığı otele dönüyor. O zamana kadar
Öğle yemeğine yakın ve böylece ziyaretçiler kalmaya davet edildi
bir şeyler için.

"O adamı yakalamadı, ha?" Bay Passmore'a geldiğinde
UP, Bay Fordham ile birlikte.

"Hayır, kaçtı," diye yanıtladı Roger ve sonra o ve diğerleri
ne oldu.

"Beni kötü bir yatırımdan kurtardığın için sana çok minnettarım" dedi.
Bay Fordham. "Unutmayacağım." Ve sözünü daha sonra tuttu
Oğluna danıştıktan ve ne kadar değersiz olduğunu öğrendikten sonra
Sunset freze şirketindeki hisse senedi miydi, her birine bir
İnce bir çift altın manşet bağlantıları.

Öğle yemeğinden sonra bayanlar yaklaşık bir saat boyunca Bert ile kaldı ve sonra
Bir süre önce geldikleri Roger'ın evine gittikleri
karanlık. Araba yolunu toplarken bir sürpriz onları bekliyordu.

"Bak kim burada!" diye bağırdı Dave. "Merhaba Luke!"

"Kendin merhaba," diye cevapladı Luke Watson, geniş bir sırıtışla. "Düşündüm
Yakında ahbaplar olacaksın. "

"Ve gölge!" diye bağırdı Roger, başka bir form ortaya çıktıkça, Morr'dan
Piazza. "Bu bir sürpriz! Seni çok yakında görmeyi beklemiyordum."

"Ah, yapacak özel bir şeyimiz yoktu, bu yüzden ilerledik," diye yanıtladı Luke.
"Umarım seni söndürmez?"

"Hiç de değil, burada olmana sevindim." Genel bir el sıkışma vardı
Otomobil şimdi durmuştu ve çocuklar
Eski okul arkadaşlarını selamlayın.

"Söyle, bu beni bir hikaye aklına getiriyor!" Gölge Hamilton'u patlattı. "A
Adam saat altı için bir kızla randevu aldı. Peki, beşte ---- "

"Vay!"

"Shadow zaten oyuna gidiyor!"

"Söyle, Shadow, bize nasıl yap-sen söyleme şansı ver, değil mi?"

"Gölgenin bir hikaye anlatmaya çalışacağına inanıyorum.
cenaze."

"Ah, söyle!" Oak Hall'un eski hikaye anlatıcısını patlattı. "Bu beni koyuyor
bir başkasını aklınızda. İki İrlandalı bir cenazeye gitti ve ---- "

"Kapat onu!"

"Ağzına bir patlamış mısır topu koy!"

"O yerinde özür dile!"

Bir kerede diğer dört kişi hikaye anlatıcısını çevreledi ve itti
Çakıl yolundan yeşil çimlere. Sonra bir şey izledi
Güreş maçı, tüm bayanlar katılıyor.

"Bırak, olur mu!" Nihayetinde patenli gölge. "Söylemeyeceğim
Dinlemek istemiyorsanız herhangi bir hikaye. Ama aynı şekilde
İrlandalılarla ilgili hikaye iyi bir hikayeydi. Ve bu adam hakkında
Saat beşte kızı görmeye gittim. Saatinin olduğunu görüyorsun
durdu ve o ---- "

"Atla!"

"Ne kadar çok denerse çalışsın duramaz!"

"Onu kafasında tutalım ve geriye doğru söylemesini sağlayalım!"

Yine bir acele vardı, ama bu sefer Zavallı Gölge topuklarına gitti ve
Tıpkı kapı açıldığında Piazza'ya koştu ve Bayan Morr çıktı
çocukları selamlamak için.

"Roger!" diye bağırdı konağın hanımına dönerek oğluna dönerek, "Ne içinde
Dünya ---- "

"Sadece küçük bir at oyunu, anne," diye yanıtladı oğul, gülümseyerek. "Biz
Biraz buhardan vazgeçmemiz gereken arkadaşları gördüğüme çok sevindim. "

"Benim için bir kavga gibi görünüyordu."

"Ah, böyle bir şey yok, Bayan Morr," dedi Dave, çabucak. "Sadece eğlence; değil
Öyleyse, arkadaşlar? "

"Elbette!" hızlı cevaptı.

"Luke ve Shadow ile tanıştın mı anne?" diye sordu Roger.

"Evet, yaklaşık bir saat önce. Onlara telefon ettiğini söyledim
eve giderken, burada kalacaklarını söylediler.
Sen. Onlara hangi odayı işgal edeceklerini gösterdim, "diye ekledi hanımefendi
Konak.

"İyi!" diye bağırdı Roger. "Arabayı şimdiki zaman için koyacağım ve sonra
Akşam yemeğine başvuracağız ve Shadow'un anlatması gereken hikayeleri dinleyeceğiz. "

"Birisi Buster Beggs'in geldiğini söyledi," dedi Luke.

"Evet, dördüncü gece burada olacak."

Çeyrek bir saat sonra, üst katta tüm erkek kalabalığını buldu
ev. Dört Temmuz partisinin beklendiği gibi, dediği gibi,
Bayan Morr, büyük evin ikinci katının bir kanadını çevirmişti
gençlere. Orada kalplerinin içeriğini "kesebilirler".

"Söyle, bu Oak Hall'daki eski zamanlar gibi bir şey!" diye bağırdı Phil,
Gençler yatak odalarından birinde toplandılar ve dağıtmaya devam ettiler
kendileri sandalyeler ve yatak üzerinde çeşitli tutumlarda. "Her nasılsa ben
O okulu özleyeceğimizi düşünüyorum! "

"Bayan! Sanırım evet!" Yanıtladı Dave. "Ve bu beni aklıma getiriyor
bir şey. Düşünüyordum ---- "

"Boğma! O da hikayeler mi anlatacak?"

"Söyle, Dave, bu eylem gölgeye ait."

"Hayır, bir hikaye anlatmayacağım," diye yanıtladı Dave. "Bir fikrim var
bir kulüp için. "

"Bir kulüp? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Roger. "Kalkmamız için mi demek istiyorsun
kulüp? "

"Evet, Oak Hall Club, Oak Hall'a katılan arkadaşlardan oluşacak
bir yıl veya daha fazla. "

"Harika!"

"Yapalım!"

"Dave başkanını yapacağız," diye bağırdı Roger.

"Ve sen sayman," diye ekledi Phil.

"Ve Shadow Şefi hikaye anlatıcısı," diye koydu Luke'a sırıtarak.

"Ha!
Bir hikaye anlatın mı? "Homurdandı Gölge." Ama ne yapacağımı biliyorum, "diye ekledi
Gözünde ani bir pırıltı ile. "Konuşmama izin vermezsen yazacağım
aşağı. Ve hiçbirinizin okuyamayacağı ve emin olun bir cümle yazacağım, "
Devam etti.

"Bu da ne?" Diye sordu Phil, merakla. "Hiçbirimizin okuyamayacağını bir cümle?
Belki onu choctaw veya Çince yazacaksın. "

"Hayır, sade, her gün Amerika Birleşik Devletleri'ne yazacağım ve hiçbiriniz
nasıl okunacağından emin olacak. "

"Gömme nedir?" hikaye anlatıcısının sahip olduğunu gören Dave
kolunda bir şey.

"Bana bir kağıt ve bir kalem ver ve sana göstereceğim,"
Gölge.

Kağıt ve kalem Roger ve hikaye anlatıcısı tarafından hızlı bir şekilde döşenmiştir
Aşağıdakileri yazdı:

    _ "Bir sıra sonra denizcilerin bir satır vardı!" _

"Şimdi yüksek sesle oku!" diye bağırdı Gölge, gazeteyi geçerken
diğerleri. Hepsi birkaç saniye baktı.

"Geçiyorum," diye konuştu Dave, sakince.

"Neden, bu kolay!" diye bağırdı Phil. "Bir Ro'dan Sonra ---- Diyelim, Gölge, Ne Yaparsın
Demek istediğim, önce tekneyi kavga mı yoksa satırlar mı? "

"Belki tekneyi iki kez kürek çektiler," diye önerdi Roger, sırıtarak.

"Ya da iki kavgası vardı," diye önerdi Luke. Ve sonra genel bir kahkaha yükseldi.

"Bu sefer bizi aldın, Shadow!" diye bağırdı Dave. "Ona bir limon ver
Birisi, bir ödül için "ve sonra başka bir kahkaha yükseldi.

Luke, "Bu bir Oak Hall kulübü fikri iyi bir fikir," dedi. "Ama yapamazsın
Şimdi organize et-arkadaşlar çok dağınık. "

"Ah, daha sonra yapabileceğimizi düşünüyordum-belki de bu kış,"
Yanıtladı Dave.

Yeni gelenler Dave, Phil ve Roger'ın ne yapması gerektiğiyle çok ilgileniyorlardı.
Job Haskers ve Link Merwell hakkında bilgi verin ve çeşitli görüşlerdi
Çiftin ne olduğu konusunda gelişmiş.

"İkisi de çok ağrıyor, çünkü Oak Hall'u içeriden bırakmak zorunda kaldılar
utanç verici, "dedi Luke.
çünkü yarım şansı elde ederlerse sorun çıkarırlar. "Ve sonra zil
Akşam yemeği için çaldı ve çocuklar aşağıya gitti.

Ertesi gün bayanlar dördüncü sıraya hazırlanmakla meşguldü
Temmuz. Oldukça bir ekran almaları gerektiği düzenlenmişti.
Senatörün evinin çimlerinde havai fişek ve bunun birçok insanı
Çevre katılmaya davet edildi.

"İşte Buster Beggs!" diye bağırdı Roger, o akşam ve
Çok şişman ve neşeli görünürde, takım elbise elinde. Hepsini salladı
etrafında ve evinde hissetmek için hızlı bir şekilde yapılmış.

"Havai fişek olacağına sevindim," dedi Roger'a. "Umurumda değil
Dördüncü gürültü için çok fazla, ama havai fişeklere giriyorum. Biraz ayarlayayım
Onlardan, değil mi? "

"Tabii ki," Roger'ın cevabıydı. "Biz çocuklar vereceğiz
Sergi, yaşlı insanlar ve kızlar bakarken. "

"Ama küçük bir gürültü alacağız-gündoğunda," diye konuş.

"Ne tür bir gürültü-bir top?"

"Hayır, bazı havai fişekler."

"Ah, bu iyi olacak," diye yanıtladı Buster, havai fişekleri düşünüyor
sıradan boyutta olacaktı.

Yani onlardı-hepsi ama bir. Ama bu bir canavardı-en büyük Phil
Ve Roger satın alabilmişti. Diğerlerine bunu söylememişlerdi
Büyük adam, Dave bile değil, çünkü bunun patlamasının bir
sürpriz.

Phil, Roger'a "
Çift, Big Cannon Cracker'ı otomobil garajında ​​sakladı.

"Mutfağın arkasından koyacağız," diye yanıtladı Roger. "Hiç olmayacak
orada zarar. "

Üçüncü gecede çocuklar biraz erken emekli oldu, böylece
Şanlı dördüncü için parlak ve erken.

Ani bir ağlama uyandığında bir saatten az uyuyorlardı
onlara.

"Ateş! Ateş! Kalk, çocuklar! Garaj yanıyor ve korkuyorum
Benzin tankı patlayacak! "




Bölüm VIII

Yangın ve havai fişek


"Bu da ne!"

"Garaj ateşe!"

"Söyle, yangına bak!"

Çocuklar yataktan uzaklaştıkça, bazı çığlıklardı.
bir diğer. Odaların duvarlarının üzerinde parlak bir ateş parlaması dans ediyordu.

"Garajın arkasında biraz fırça ağacı!" Dave'i duyururken
Bakmak için bir pencereden çıkın. "Bahçecinin oraya koyduğu büyük yığın
Dün."

"O kadar yaklaşmamalıydı," dedi Luke. "Neden tırmıklamadı
Açıkta bir noktaya mı? "

Bütün çocuklar kıyafetlerine olabildiğince hızlı acele ediyorlardı.
Alarm Senatör Morr ve şoför tarafından verilmişti.
Garajın yanındaki ahır odasında uyudu.

"Ah, Roger!" PHIL GEMİ. "O büyük top krakeri!"

"Bunu düşünüyordum Phil!" Senatörün oğlunu aceleyle geri verdi. "Biz
Bir şekilde çıkarmalı! "

"Eğer sönerse binayı mahveder!"

"Evet ve onunla benzin tankı!"

Söz konusu tank, daha güvenli olduğu gibi yeraltında değildi, ama
garajın bir tarafında tuğla bir yerde yer alıyordu. İçinde
Depo iki varil benzin ve ayrıca bazı yağlama yağlarıydı.
Bu mağaza yakalanırsa, kesinlikle sıcak ve tehlikeli olur
Blaze.

Merdivenlerden aşağı indi. İçinde
Bu arada Senatör Morr giyiniyordu ve diğerleri de
ev.

"Dikkatli ol çocuklar! Çok yaklaşma!" Bayan Morr.

"Bir patlamaya dikkat et!" kocasını şişirdi. Senatör öyleydi
Aceleyle giyinmenin onun için kolay bir mesele olmadı. Çocuklar bahçeye çıktıklarında şoförleri ve
iş yerinde bahçıvan, yanan fırça ağacını uzaklaştırmaya çalışıyor
garaj. Alevler neşeyle çatlıyordu ve kıvılcımlar içeri giriyordu
Çeşitli talimatlar.

"İçeri giriyorum ve o büyük top krakeri alıyorum," dedi Roger'a Phil'e
Düşük ses, böylece diğerleri duymayabilir.

"Seninle gideceğim Roger. Dikkatli ol ama kıvılcımlar hepsi uçuyor
o kapının etrafında. "

"Her şeyi kapattım!" Roger'ı gördüğü gibi şoförü şaşırttı
Büyük sürgülü kapılar. "Açılmasa iyi olur, yoksa ateş içeri girer."

"İçeri girmeliyim Jake!" Roger'a cevap verdi. "Bir şey almalıyım
dışarı."

"Ne?" diye sordu Dave, yakın olan Dave.

"Boş ver, Dave. Bu orada bırakılamayan bir şey" ve böylece
Konuşan Roger bir kapı açtı ve garajın içine acele etti. Phil geldi
doğrudan arkasında.

Yerde, bir köşede, sıradan havai fişekleri olan bir kutu vardı.
-yaklaşık iki yüz paket. Bunun üzerine bir paket vardı
Büyük top krakeri içeren kağıt.

"Dikkat!"

"Yanıyor!"

Böylece her iki çocuğu da çırpınan alevlerin sahip olduğunu gördükleri gibi bağırdı.
Garajın bir köşesine doğru yola çıktı, tam havai fişeklerin
yerleştirilmişti. Bir an için tereddüt ettiler, sonra ikisi de sıçradı
tekrar ve ateşi damgalamaya başladı.

Daha küçük havai fişekleri içeren kutunun bir köşesinde yakalanmıştı
ve ayrıca top krakeri içeren kağıttaydı. Bu Phil
Yakalandı, yangını eliyle devirdi.

"Zaten ne peşindesin?" Soru Dave'den geldi,
Chums'larını binaya kadar takip etti. Buster, Shadow ve Luke
Dışarıda, arkada, fırça ağacının çekilmesine ve damgalanmasına yardımcı olur
alevler.

"Havai fişekler-bir kutu dolu!" diye bağırdı Roger. "Çıkarmalıyız!"

"Dev bir havai fişek!" Phil ekledi. "Bir evi patlatacak kadar büyük!"
Ve paketi tuttu ve sonra dış hava için bir dalış yaptı, çünkü
Garaj artık dumanla doluydu.

Dave anı anladı ve bir ucunu almak için eğildi
yanan kutu. Roger diğer sonunu aldı ve böylece
garaj.

Çatırtı! çatırtı! çatırtı! Kutudaki küçük havai fişeklerdi
Gitmeye başlayarak, parçalar alt bir köşeden uçan
yanan kutu.

"Onunla arka bahçeye!" diye bağırdı Roger. "Onu uzak tut
Binalar! "

"Tamam, bu şekilde!" Dave'e cevap verdi ve sonra çift
Konağın mutfağının arkasında açık bir şey ve orada
Kutuyu yere attı. Çatırtı! Bang! çatırtı! havai fişekler gitti
Her şey vuruluncaya kadar tek başına ve demet halinde çıkıyor.

"Onları kurtarmadığımız üzücü," dedi Roger, kederli bir şekilde.

"Bu, garajda gitmedikleri büyük bir şey," diye geri döndü
Dave.

"Eh, Big Cannon Cracker'ı yine de kurtardım," dedi Phil, yürürken
o anda.

"Nereye koydun?" Roger'ı hızlı bir şekilde sorguladı.

"Orada, çitin bir köşesinde. Hiçbir şey almak istemedim
Şans, aksi takdirde onu ahıra götürmüş olabilirdim. "

Dave, "Dışarıda bıraksan iyi olur, herhangi bir hasar veremeyecek," dedi Dave.

Konuşurken, üç erkek garaja geri dönüyordu. Orada
Senatör Morr da dahil olmak üzere chums'larını ve erkekleri işte buldular.
Yanan fırça ağacını uzaklaştırmak ve küçük bir hortumdan su dökmek
alevlerde. Ateşin çoğu dışarı çıktı, bu yüzden yapacak çok az şey buldular.
Garajın sadece bir köşesine dokunulmuştu ve bunun için senatör
minnettardı.

"Ama o fırça ağacını oraya koymak senin için dikkatsizdi, bu yüzden
Binaya yakın, "Bahçıvana," Bir daha yapma "dedi.

"Eğer lütfen, efendim, bripwood'u bu kadar yakın koymadım,"
Bahçeciye cevap verdi. "Bunu başka biri yaptı."

"Ne!" Senatör diye bağırdı, şaşkınlıkla.

"Opgarayı garaja bu kadar yakın koymadığımı söyledim, efendim,"
bahçıvan tekrarladı. "Tam oraya koydum" ve bir yere işaret etti
binanın arka duvarından yaklaşık on beş metre uzaklıktadır. "Gidiyordum
Sabah ilk şey yak,-yani genç beyler
Geceleri bir şenlik ateşi için şeyler istemedim. "

"Ama oda ağacını garaja kim koydu?" Senatör istedi
Morr.

"Eminim bilmiyorum," diye konuş. "Ama James ne diyor,
Efendim, doğru-yığınını oraya koydu-garajın etrafında çalışıyordum
O yaptığında. "

"Bu yangının biri tarafından belirlendiğini ima etmek mi istiyorsun?" diye bağırdı
Senatör, çabucak.

"Bunu bilmiyorum efendim," diye cevapladı şoför,
Bahçıvan sadece omuzlarını silkti. O yaşlı bir adamdı ve
yıllardır Morrs tarafından güvenilirdi.

"Söylediklerin doğruysa, bu konuya bakmam gerekecek," diye belirtti
Senatör Morr. "Garajımın yanmasını önermiyorum, iki
Beş bin dolar değerinde otomobiller,-
Yerin geri kalanı için tehlike. Eğer bulursam ---- "

Bang! Bir top gibi bir patlamaydı ve herkesin atlamasını sağladı. Dave olarak
baktı, uzak bir çitin bir köşesini parçaladı ve ateş parçaları
Gece yarısı havasını dolduruyor gibiydi. Sonra mutlak sessizliği takip etti.

[İllüstrasyon: Dave bakarken, uzak bir çitin bir köşesini gördü
Ayrı.]

"Top krakeri!" PHIL GEMİ.

"Ne gitmesine neden olabilirdi?" diye sordu Roger.

"Bu ateşten bazı kıvılcımlar-ya da Phil onu çıkardığında yanmıştı,"
Yanıtladı Dave.

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Senatör Morr ve ne zaman vardı
Başını salladığı ve korkunç bir şekilde gülümsediği söylendi.

"Şey, garajda gitmediğine sevindim" dedi. "Ama sonra
Bu, patlayıcılarınızı daha güvenli bir yerde tutmalısınız. Jake, James, Getir
Biraz su kovası ve patlamadan bu ateşi söndürdü. Değil
Çok, ama burada etrafta uçan kıvılcım istemiyoruz. "

Su getirildi ve yakında her kıvılcım söndürüldü. Daha sonra
Kalabalık, daha fazla ateş etmediğinden emin olmak için garaja geri döndü
o civarda kaldı.

"Kesinlikle birisi bu ateşi koymuş gibi görünüyor," diye düşündü Senatör
Morr. "Belki bir serseri. Burada böyle bir arkadaş gördün mü?" O
Diye sordu, diğerlerine bakmak.

Oğlanlar hiç serseri görmemişti ve James hiçbiri görmediğini söyledi
bir haftadan fazla.

"Dünden bir gün önce gördüm," dedi şoför, "ama biliyorum ki
O gece kasabadan ayrıldı-onun bir yük treni kurduğunu gördüm. "

"Şey, garip. Gözlerini açık tut," dedi Senatör Morr ve sonra
Karısını susturmak ve bir kez daha emekli olmak için eve döndü.

"Bu ateşle ilgili güçlü queer," dedi Luke, çocuklar
soyunma. "Kesinlikle ayarlanmış gibi görünüyor."

"Dave, sence Merwell ve Haskers bunu yapar mı?" Roger'ı sorguladı.

"Evet, eğer bu mahallede olsaydı. Ama buradaydılar mı?"

Çocuklar birbirlerine baktılar. Kimse Merwell'i ya da eski
o civardaki Oak Hall öğretmeni.

"Tren istasyonunda bazı sorular soralım.
Sabah, "önerdi Dave."
onları gördüm. "

"Vay! Cannon Cracker'ın yaptığı ne bir gürültü!" Murmil Phil. "Biz
bunu sabah yola koymuştu-istediğimiz gibi-olacağını düşünüyorum
Mahalleyi oldukça iyi uyandırdı. "

"Bazı insanları uyandırdı," diye yanıtladı Roger, birkaç erkek için ve
Erkekler alevlerin ve gürültünün ne anlama geldiğini öğrenmek için gelmişlerdi.

Luke'un yorumuydu "Kesinlikle bir havai fişekti" dedi.

"Söyle, havai fişeklerden bahsetmek beni bir hikaye aklına getiriyor!" patlamak
Gölge.

"Vay canına! Gecenin bu saatinde bir hikaye!" Buster mırıldandı. "Yatacağım."

"Bu kısa bir şey," diye yalvardı hikaye anlatıcısı. "Bir adam
Birçok çocuğa dört Temmuz kutlaması vermek. O vardı
Bir sürü havai fişek emretti, ama gelmediler. Bu yüzden bir
Şehirdeki toptan evin telgrafı. Büyük ve küçük gönder
Aynı anda sipariş edildiği gibi krakerler. ' Yaklaşık bir saat sonra geri döndü
'Bakkal departmanımız güne kapalı. Senin
Kraker siparişi yarın doldurulacaktır. ""

"Buna bir Crackerjack şakası mı diyorsun?" diye sordu Roger, sırıtarak.

"Artık böyle çatlama, Shadow," diye ekledi Dave.

"Eğer yaparsan kovulabilirsin," diye katkıda bulundu Phil; Ve sonra bir general
Gülüş kalktı, bundan sonra tüm çocuklar yine emekli oldu.

Sabah bayanlar yangının çevresini bir kez daha denetlediler,
ve bir tabancadan ve Roger'ın
sahip. Sonra Dave'den bir öneri üzerinde hareket ederek,
tren istasyonu.

Burada ilginç bir haber bekliyordu, bu da etkisi oldu
Bu, bir mil uzakta bir köprü ile ilgili bazı sorunlar nedeniyle
Hemson, iki yolcu tren ve bir yük tutuldu.
Birkaç saat istasyon.

"Yolcuların çoğu trenlerde kaldı," dedi istasyon ajanı.
"Ama bazıları huzursuz oldu ve otele gittiler ve bazıları
Köprünün tamir edildiği yere doğru yürüdü. "

"Özellikle iki kişiyi fark ettiniz mi?" diye sordu Roger ve tarif etti
Merwell ve Job Haskers'ın olabildiğince de.

"Hayır, o arkadaşları gördüğümü hatırlamıyorum," dedi ajan.

Tren istasyonundan çocuklar otele gitti ve sonra yürüdü
Morr Place'e giden Köy Yolu boyunca. Şu anda bir
Bir süt vagonu kullanan adam.

"Söyle, dün gece bir ateş yaşadın, değil mi?" sordu Roger'ın şoförü,
Rearned gibi.

"Evet, Bay Platt," diye yanıtladı Senatörün oğlu. "Ama bu kadar
herhangi bir şey."

"Nasıl yakaladı, biliyor musun?" Süt vagonunun sürücüsüne gitti,
merakla.

"Hayır, öğrenmeye çalışıyoruz."

"Belki de hazırdı. En son yerinin etrafında sinsi iki adam görüyorum
Akşam, "Bay Platt'a gitti.




Bölüm IX

Nat Poole ne anlatmak zorunda


"Geçen akşam yerimizde gizlice iki arkadaş gördün mü?" ağladı
Roger, ilgi ile.

"Kesinlikle yaptım."

"Neye benziyorlardı?" diye sordu Dave.

"Ben açıkça görüyorum ki, ne yaptıklarını merak ediyordum" dedi
Süt vagonunun sürücüsü ve sonra iki kişiyi oldukça tanımladı
Maddi.

"Haskers ve Merwell, şüphesiz!" diye bağırdı Phil. "Şimdi ne yapıyorsun
Bunu biliyorum! "

"Kesinlikle sınır!" mırıldandı Luke.

"Hala etrafta olup olmadıklarını merak ediyor musun?" Shadow'dan geldi. "Söyle, bu beni koyuyor
Bir sto'yu aklımda ---- ama boşver, başka bir zaman söyleyeceğim, "diye kırdı
Aceleyle, diğerlerinin yüzlerine tiksinti gördüğü için.

"Etrafta olduklarına inanmıyorum," dedi Dave. "Muhtemelen bindiler
Köprünün üzerinden geçen ilk tren. "

"Bence düşünüyorum," diye döndü Senatörün oğlu.

"Onların arkadaşlarının yangını koyduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bay Platt, merakla.

"Biz bundan emin hissediyoruz," diye yanıtladı Roger. "Onlar eski okul düşmanları
bizimki, "diye ekledi."
Onları, "diye devam etti, chums ve dişlerini bir çırpı ile kapattı.

Gizemli ziyaretçilerle ilgili başka hiçbir şey öğrenilemedi ve
Sonunda çocuklar Morr Mansion'a geri döndüler.
Akşam kutlaması. Bu planlandığı gibi ortaya çıktı ve büyük bir
başarı. Tamamen yüz kasaba halkı vardı, bazılarının yanı sıra
göl ve başka yerlerde. Roketler ve Roma mumları ve tekerlekler vardı
Galore ve birkaç set parçası. Bazı ateş balonları da
özgür. Senatör Morr, sekiz parçalı yerel bir grupla uğraşmıştı ve eğer
Müzik, kesinlikle vatanseverdi ve bu
iyi bir anlaşma için sayıldı.

Tabii ki diğer çocuklar önerilen gezi hakkında her şeyi duymak zorundaydı
Ve tesadüfen, kayıp heyelan madeni hakkında. Babasından ve
Anne Roger kayıp mülk hakkında daha fazla ayrıntı aldı. A
harita üretildi ve ayrıca bazı makaleler ve oğlunun avlanması tavsiye edildi
Abe Blower adında eski bir madenci ve araştırmacı.

"Abe Blower amcan Maurice'i iyi tanıyordu," dedi Bayan Morr, oğluna.
"Yıllarca arkadaşlardı. Eminim Bay Blower'ı bulabilir misin?
senin için ve benim için de elinden geleni yapacak. "

"O zaman onu bulmak için elimden geleni yapacağım, her şeyden önce," diye yanıtladı Roger. Sonunda Dave'in Morr'u evinden terk etmesi ve geri dönmesi gereken zaman geldi
Crumville. Yalnız gidiyordu, ama sürekli kalmaya söz verdi
diğerleriyle iletişim.

"Keşke o batı yolculuğuna çıksaydım," dedi Shadow, özlemle.
"Fıçılara sahip olacaksınız ve eğer bu heyelan bulursanız
Mayın-Şey, kapağınızda büyük bir tüy olacak. "

"Ben de gitmek istiyorum," dedi Buster.

"Sanırım hepimiz gitmek isterim," diye bağırdı diğerleri konserde.

"Eh, bu konuda çok şey var," diye döndü Dave. "Kimse
Fiyatı Yellowstone'a kişisel olarak kabul edilen tura çıkabilir mi?
Park ve endişelendiğim kadarıyla oradan
dağlar ve madeni arayın. "

"Neden elbette!" Roger'ı patlattı. "Herhangi biriniz gitmek istiyorsa, sadece söyle
kelime. "

Bu yaklaşık bir saat süren bir tartışma getirdi. Sonunda birkaç
bayanlardan ne yapabileceklerini göreceklerini ve yazacaklarını söylediler
daha sonra veya telgraf hakkında.

"Söyle, ama bu benimkini kaybetebilirsek büyük olmaz mıydı!" ağladı
Phil, coşkuyla.

"Şey, bir deneyeceğiz," diye döndü Dave.

Sonunda Dave'in gitme zamanı geldi. Diğerlerinden bazıları zaten vardı
gitmiş. Roger chum'unu koşudaki tren istasyonuna sürdü.
İkisi yalnızdı. Dave, senatörün oğlunun alışılmadık bir şekilde göründüğünü fark etti
düşünceli.

"Naber Roger?" Sonunda sordu. "Tam olarak görünmüyorsun
kendin."

"Ah, hiçbir şey söylemem gerektiğini bilmiyorum Dave,"
tereddüt eden cevap.

"Yapabileceğim bir şey varsa ----"

"Hayır, bu değil." Roger derin bir iç çekti. "Keşke bulabilseydik
O benim! "Diye mırıldandı.

"Yani bunu düşünüyordun mu? Şansımız olabilir. Umut edelim
Yani, "ve Dave gülümsedi.

"Sana nasıl olduğunu da söyleyebilirim," diye devam etti Roger,
Küçük Tren İstasyonu. Etrafa baktı, emin olmak için hayır
Yabancılar dinliyordu. "Babamın yeniden seçilmesi için geldiğini biliyorsun
düşmek."

"Ah, Senatör olarak görev süresi tükeniyor mu?"

"Evet. Şey, başka birini ona koyacak bir hareket var
yer. Eğer bunu yaparlarsa-iyi, dışarı çıkacak, hepsi bu. "

"O zaman ne yapacak?"

"Bu sadece bu. Ne yapabileceğini bilmiyorum. Eskiden bir ofiste vardı
iş, ama bunu siyasete girmek için bıraktı. Şimdi dışarı çıkarsa,
Tekrar başlamak zorunda kalacak. "

"Hiç bir şey yok-ben herhangi bir iş mi demek istedim?"

"Düzenli bir şey değil. Gayrimenkulde biraz uğraşıyor."

"O zaman umarım onu ​​dışarı çıkarmazlar Roger."

"Ve-Ee-hepsi bu değil, Dave. Kimseye söylemezdim-ve
Belki Phil. Siyasette çok para harcadı-maliyeti
Washington'da yaşamak için iyi bir anlaşma. Anneye bundan bahsettiğini duydum. Eğer o
Dışarı çıkıyor, onunla zorlanacak. Şimdi, eğer benimki olsaydık ve öyleydi
düşündükleri kadar değerli ---- "

"Anlıyorum Roger. Madeni bulmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek."

"Annenin madeni olsaydı, babamın parayı herhangi bir şekilde kullanmasına izin verebilirdi
memnun. Ama eğer mayın geri düşmesek ve babam alırsa
Siyasetten-iyi, bizim için sert kızak yapacak. "

"Roger, eğer çok kötüleşirse, bize gelmekten çekinmeyin!" ağladı
Dave, çabucak. "Eminim babam ve amcam Dunston sadece olurdu
Sana yardım etmekten çok memnun. "

"Teşekkür ederim Dave; ama bunun kadar kötü olacağını sanmıyorum,"
Senatörün oğluna cevap verdi. Ve sonra tren geldi ve Dave vardı
Chum'a veda etmek için.

Araba sadece yarısı insanlarla doluydu, bu yüzden Dave'in çift koltuğu vardı
kendisi. Takım elbisesini raf tepesine yerleştirdi ve sonra battı
Pencerenin yanında, hızla hareket eden panoramaya bakmak ve kendini vermek
düşünmeye kadar.

"Merhaba Dave!"

Gençlik başlarına baktı, görmek, yanında duruyordu, Nat Poole, oğlu
Crumville'in para ödünç verdiği-yüzü olan uzun boylu, garip bir genç
Gülümsemekten daha fazla kaşlarını çatmaya meyilliydi. Geçmişte Nat oynamıştı
Dave birçok ortalama hile ve genellikle en kötüsünü elde etmişti. Nat vardı
Kahramanımızla sınıftaydı, ancak mezuniyet için geçememişti,
Onun üzüntüsü için çok.

"Merhaba Nat!" diye bağırdı Dave. Mümkün olduğunca çok sıcaklık koydu
Selam, çünkü başarısız olan çocuk için üzüldü. "Bağlı
Ev?"

"Evet." Para ödünç verenin oğlu bir an tereddüt etti. "Oturmamı istiyorum
Seninle? "

"Kesinlikle, istersen," ve Dave yer açmak için itti.

"Eski bir teyzemi ziyaret ediyor," diye açıkladı Nat otururken. "Vardı
Dördüncü sırada da yavaş bir zaman. Nerelerdeydin?"

Dave ona söyledi. "Biz de züppe bir zaman geçirdik," diye ekledi.

"İyi olmalıydı." Nat iç çekti. "Keşke olsaydım-ama
Kullanım nedir? Siz arkadaşlar beni umursamıyor. "

"Ne söyleyeceksin Nat?"

"Ben kendim orada olabilirdim, olsaydım-olmasaydım, eğer yapmasaydım
Kendimi büyük aptal! "Para ödünç verenin oğlunu patlattı." Evet, işte bu
Yaptım, kendimi aptal yerine koydum! Tom Amca bana açık gerçeği söyledi. "

"Bir teyzeyi ziyaret ettiğini söylediğini sanıyordum."

"Öyleyse var, ama yine evli,-Tom Allen adında bir adamla evlendi,
tüccar. Babayı tanıyor ve onu büyük yaşlı adama akın etti
şekil, "ve nat aslında kıkırdadı."
-sert ve cimri bir şekilde-kimsenin sevmediği veya istemediği bir kişi
ile ilişkilendirin. Ve beni aynı şekilde büyümemem için uyardı-
Para her şeydi ve tüm bunlardı. Bir çocuğun olması gerektiğini söyledi
Doları ve kıyafetleri değil, gerçek değeri ile tanınıyor. "

"Tam orada, Nat."

"Evet, gözlerimi açtı. Ve bana Oak Hall'u sorduğunda ve sen
arkadaşlar ve geçişi nasıl özlediğimi, bana gerçeği söyledi
kendim. Ben-ilk başta ona kızdım, ama düşündüm ve düşünmeliydim
Haklı olmalı ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok uydurdum
Büyük bir aptal olduğumu unutmayın. Ve sonra bir karar verdim ---- "Nat
Durdu ve bir yudum verdi.

"Bir çözüm mü?"

"Evet. Bunu çözdüm, seninle ilk tanıştığımda Dave ve diğerleri, ben
Mütevazi turta yiyip sana kendime ne düşündüğümü anlatacaktı. "
Para kredinin oğlu şimdi bir terliydi ve onu mope etti
mendiliyle yüzleşin.

Dave nasıl cevap verileceğini pek bilmiyordu. İşte Nat Poole kesinlikle bir
tamamen yeni rol.

"Yeni bir yaprağı ters çevireceğinizi bildiğim için mutluyum," diye geri döndü.
"Umarım başarılı olursun."

"Gerçekten mi Dave?" Nat'ın sesinde istekli bir not vardı.

"Elbette yapıyorum, Nat. İyi olursun, eğer-----"

"Devam et, Tom Amca'nın yaptığı gibi bana düz bir şekilde ver."

"Şey, o kadar kibirli ve sıkışmış olmasaydın ve eğer
Çalışmaya biraz daha fazla tokalaşın. "

"Yapacağım şey bu-önümüzdeki sonbaharda çalışmak için uğraşın. Ve ben
Gelecekte herhangi bir kibir göster, sen ve Ben Basswood'u istiyorum ve
Roger ve Phil ve diğerleri benden çıkarmak için, "gitti
Para kredinin oğlu, ciddiyetle. "Gözlerim açık ve gidiyorum
ileride ve geriye doğru kaymak istemiyorum. "

"Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim," ve Dave elini uzattı, ki
Diğer kavrulmuş.

"Tom Amca ile bu konuşma beni uyandırdı," diye devam etti Nat, bir süre sonra.
"Eve geldiğimde babamı da uyandırmaya çalışacağım.
Kolay bir iş ol, ama yapacağım. Benim tarafımda olacağını biliyorum-o
Babam gibi paradan asla sonra. Ona olduğunu kanıtlayacağım
para almak dışında başka bir şey yapmalı. "

"Sana şans diliyorum Nat," diye yanıtladı Dave. Yardım edemedi ama gülümsediğinde
Zor etli para ödünç veren ve ne zaman söyleyebileceğini düşündü
Oğlu onu daha nazik ve yardımsever hale getirme görevine gitti.

"Ve bu arada Dave, şimdi yeni bir yaprağı döndüreceğim, istiyorum
Sana bir süre önce aldığım bir mektubu anlatmak için, "Nat'a gitti, sonra
bir duraklama, trenin bir istasyonda durduğu bir duraklama
yolcular.

"Bir mektup mu?"

"Evet. Kim olduğunu asla tahmin edemezsin."

"Gus Plum?"

"Hayır, Link Merwell."

"Bağlan Merwell!" Kahramanımızı şaşırttı. "Ne yazdı
Nat? O elmas soygunu değil mi? "

"Ah, hayır, bunun hakkında söyleyecek çok az şey vardı, çünkü bilmeli
O ve Jasniff'in suçlu olduğunu biliyordu. Senin hakkında yazdı. Uzundu
Mektup-Aynı anda sekiz sayfa-ve almak için ne yaptığınızdan bahsetti
O ve ben belada. "

"Seni asla belaya sokmaya çalışmadım, Nat."

"Biliyorum. Ama bunu yapmaya çalıştığını düşünüyordum.
bunun hakkında yazdı ve bir planda ona yardım edip etmeyeceğimi bilmek istedi.
sana geri ödeyin. Sana ödemek için bir züppe planı olduğunu söyledi. "

"Ah, yaptı mı?" dedi Dave, ilgiyle. "Program neydi?"

"Söylemedi."

"Ne cevapladın?"

"Mektubu cevaplamadım. Düşünmeye devam ettim. O zaman, dün,
Tom Amca ile son konuşmamdan sonra, ellerimi yıkamak için kararımı verdim
Link Merwell ve ben mektubu yaktık. "




Bölüm X

Dave Evde


"Merwell'in ellerini yıkadığına sevindim," diye yanıtladı Dave,
sıcaklık. "O, saygın bir adamın ilişkilendirilmesi için bir tür değil
ile. Ama bu mektup hakkında. Ne yapacağına dair bir fikrin var mı? "

"Hayır. Tek dedi, 'Benimle katılırsan Dave Porter'a ödeyebiliriz
İyi ve onu en büyük bir delik açın. ' Sanırım sen vardı
Gözlerini açık tutsan iyi olur Dave. "

"Bunu zaten yapıyorum."

"Ben-aklıma geldim, sana söylerdim-Crumville'e geldiğimde,"
para ödünç veren oğlu. "Elinde acı çekmeni istemedim."

"Gözlerimi şimdiden açtım," Dave'in cevabıydı. "Sana söyleyeyim
bir şey, nat. "Ve sonra ilişkinin ayrıntılarını
Sargola Gölü ve garajın yakılmasını anlattı.

"Ve Job Haskers'ın onunla olduğunu düşünmek!" diye bağırdı Nat. "Söyle, yapacaklar
Takım, değiller! "

"Evet, çünkü Haskers'ın Merwell kadar kötü olduğunu düşünüyorum."
Yanıtladı Dave.

Bundan sonra bir duraklama geldi, hiçbir genç tam olarak ne diyeceğini bilmiyordu. Daha sonra
Nat boğazını temizledi.

"Ben-bana bir iyilik yapmanı istiyorum," diye kekeledi.

"Pekala, Nat. Nedir?" Kahramanımızı derhal iade etti.

"Şansına sahip olursan Ben Basswood ve diğer arkadaşlara anlatacaksın
Bundan sonra nasıl farklı olacağım? Ve sana söyleyecek misin
Kız kardeşi ve Jessie de? Onların olmasını istemiyorum-düşünmek istiyorum
Daha fazla bir şey yap, bu demek. Olmak istiyorum-iyi, arkadaş canlısı-eğer
Bana izin vereceklerdi.

"Onlara hepsini söyleyeceğim-ilk şansım," diye söz verdi Dave. "Ve ben
Elbette memnun olacaklar. Neden Nat, yeni bir döndürebileceğini biliyorum
Yaprak, eğer istersen. Gus erikine bak, eskiden ne demek ve ne
Bir zorba! Ve şimdi ona bak. Birinci sınıf bir adam. Eğer yapabilirsiniz
Erik yapabilir, değil mi? "

"Her neyse deneyeceğim."

"Ve sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim-ve elim var," diye yanıtladı Dave,
Ve sonra iki çocuk el sıkıştı.

Bunu Crumville'e kadar süren bir konuşma izledi. Onlar yuvarlanırken
Nat istasyonu aceleyle kaldı, arabanın arkasına giderken
Dave ileri gitti. Para ödünç verenin oğlu Dave'in buluşmayı beklediğini biliyordu
kız kardeşi ve arkadaşları ve o zamanla yüzleşmek istemedi
parti.

"Dave var!" diye bağırdı Jessie Wadsworth, onu yakalarken
Araba penceresinden.

"Merhaba herkes!" kendini arabadan sallarken gençliği ağladı
adımlar. Jessie'nin elini sıkıca sıktı ve sonra kız kardeşini öptü.
"Nasılsın?"

"Ah, güzel!" Her iki kızdan da geldi.

"Merhaba Davy!" Mutlu bir ses ve delikanlı amcası Dunston Porter ağladı
Yakın bir otomobilden ileriye doğru ilerledi. "Nasıl ayrıldın
Senatör Morr ve ailesi ve o geziye hazır mısınız?
Yellowstone Park? "

"Senatör ve ailesini iyi bıraktım," diye cevap verdi. "Ve ben
Yolculuğa hazır-bu-yolculuğun bir parçası, "diye ekledi Dave aceleyle.

"Gezinin bir parçası mı?" diye bağırdı Jessie. "Neden, ne demek istiyorsun?"

"Sana daha sonra söyleyeceğim. Oh, söyleyecek çok şeyim var," diye gitti Dave
bir gülümsemeyle. Laura ve Jessie'yi silahlarla yakaladı. "Nat Poole
Ya mı? "Fısıldadı. "Şey, sonra nat için iyi olmak istiyorsun
Bu, çünkü reform yapacak. "

"Reform?" kız kardeşini sorguladı.

"Gerçekten mi?" Jessie ekledi.

"Bana bunu söyledi. Trende oldukça konuştuk.
Daha sonra bunun için. Ve "Dave devam etti" diyecek çok şeyim var. Hepsi
Roger'ın annesi Bayan Morr'a ait kayıp bir altın madeni hakkında. "

"Kayıp bir altın madeni!" diye bağırdı Dunston Porter. "Bu bir şaka mı Dave?"

"Hayır, efendim, gerçek bu. Şimdiye kadar duyduğunuz en garip masal. Gittiğimizde
Yellowstone Park'a çıktık-yani biz çocuklar-
bana ait."

"Her şeyden!" Laura'yı patlattı. "Söyle Dave, hiç yerleşecek misin?
Burada, kişisel olarak kabul edilen güzel bir küçük alacağınızı sanıyordum
Bizimle gezin ve araziden bahsediyorsun, nerede kayıp bir şekilde aranacağını bilir
altın madeni!"

"Çok uzak mı?" diye sordu Jessie ve yüzü biraz hayal kırıklığı gösterdi.

"Ah, Yellowstone Park'tan çok uzak değil," diye yanıtladı genç. "Onun
Montana'da, parkın bir köşesinde bu durumda olduğunu biliyorsunuz. "

Hepsi Bay Porter'ın koştuğu otomobile doğru yürüdü.
Kızlar tonneau içine girdi ve Dave yanındaki ön koltuğa tırmandı
amcası. Tıpkı başlamak üzereyken Nat Poole geçti,
Elbise dava ve şapkasını kibarca eğdi. Her iki kız da gülümsedi ve
eğildi ve Bay Porter başını salladı. Sonra tur arabası yuvarlandı
Büyük Wadsworth konağının yönü, daha önce de belirttiğim gibi,
Hizmetçiler kuyumcu ailesi ve eski Caspar Potts ile ikamet ediyordu.

Crumville'in ana caddesinden geçerken-
Dave'in ilk bildiğinden çok daha fazla-birçok kişiler eğildi
ve arabadaki herkese gülümsedi. Herkes hamalları biliyordu ve onları sevdi,
Ve Dave'in bir zamanlar yerel yoksul evin bir mahkum olması
neredeyse unutuldu.

Gençliğin kendisi için yolculuk ilgi dolu. O otururken
yardım edemediği otomobilin rahat koltuğu
Gezinme bulunduğundan beri meydana gelen birçok değişiklik
Demiryolu rayları boyunca, yalnız ve aç. Bir baba bulmuştu
Amca ve bir kız kardeşi ve Jessie de dahil olmak üzere birçok sıcak arkadaş edinmişti
Wadsworth, ona tüm dünyadaki en sevgili kız. Kesinlikle vardı
Minnettar olmak için çok şey,-ve onun dibinden minnettardı
kalp.

Kasabanın merkezinden ayrıldıktan sonra birkaç dakikalık binicilik getirdi
onları Wadsworth konutunun gözünde, iyi bir konak geri döndü
Karayolundan, çevreleyen güzel ağaçlar ve çalılıklarla.
Büyük Gateway'de, şimdi beyaz saçlı Profesör Potts ve
Biraz bükülmüş, ama yüzünde nazikçe hoş bir gülümseme ile. Dave
Şapkasını salladı ve yaşlı beyefendi eski moda nezaketle eğildi.
Sonra tur arabası geniş ön Piazza ve Mrs.
Wadsworth kendini gösterdi.

"Tekrar evde misin, Dave," dedi hoş bir şekilde. "Gördüğüm için mutluyum
Sen. "Ve sonra onu öpmesine izin verdi.
Dave, bu görkemli toplumun hanımından biraz korkmuştu, ama bu
Zaman şimdi geçmişti ve Bayan Wadsworth Dave'e neredeyse bir
Oğlum,-Gerçekten, neden olan gençler için bu sevgi olmuştu
Aynı çatı altında yaşayacak iki aile.

Dave yakında odasında kaldı, eşyalarını kaldırdı ve hazırlanıyordu
Yarım saat içinde servis edilecek akşam yemeği için. Neredeyse hazırdı
Caspar Potts'ın koridordan geçtiğini görünce aşağıya inmek.

"Pekala, profesör, nasılsın?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Çok iyi, David, çok iyi," biraz yavaş cevaptı. "Bu bir
Burada çok hoş bir hayat, çok hoş! "Ve eski kolejin gözleri
Profesör parladı.

"Sanırım kütüphaneyi şimdi şekillendirdi mi?" Dave'e gitti, çünkü biliyordu
Bu yaşlı beyefendinin hobisiydi.

"Evet, David, her kitap ve broşür katalogumuz var. Ve ben ekliyorum
yeni bir şey, "Profesör devam etti."
Yazarların çoğu ve onları sinek yapraklarına yapıştırıyor. Ve nerede
yazar ölür ve basılı bir ölüm ilanı alıyorum, bunu arkaya yapıştırdığım
kitabın. Sanırım bir cilt için bir şey ekliyor.
yazar ve imzasına sahip olmak. "

"Güzel, profesör!" diye bağırdı Dave ve onu omzuna dokundu. "Benim, ama
Burada güzel! Eski çiftlikten çok daha iyi
Ben geldim! "

Yaşlı beyefendi birkaç kez başını salladı ve gözyaşları gözlerinde durdu.

"Evet! Evet! Çok, çok güzel. Gerçek arkadaşlar buldum ve ben
Müteşekkirim, çok müteşekkir! "
mendiliyle gözlerini silerek.

Merdivenlerde Dave Jessie ile tanıştı. Beyaz taze bir elbiseydi ve
Saçında bir gül vardı.

"Ne kadar güzel görünüyorsun!" Fısıldadı, kolunu alırken. "Tıpkı bir-a gibi
resim! "Ve sonra Jessie kızardı ve bu onu daha güzel gösterdi
Hiç böyle bir şey mümkün olsaydı.

Dave'in babası ve Bay Wadsworth içeri girmişti ve her ikisi de görmekten mutluluk duyuyordu
çocuk geri. Yakında akşam yemeği duyuruldu ve hepsi uzun süre oturdu
Masa, kız kardeşi ve Jessie arasında Dave. Eski Profesör Potts'du
Grace'e kim sordu; Ve sonra hızlı ateşli bir konuşma izledi,
kızlar ve diğerleri ne olduğu hakkında her şeyi bilmek istiyor
Senatör Morr'un evi ve kayıp maden hakkında.

"Kesinlikle bir romantizm gibi geliyor!" Dave'in babası olarak ilan etti, atıfta bulundu
kayıp madene.

"Ama daha önce böyle şeyler duydum," diye cevapladı kardeşi. "Biliyorum
Güney Amerika'da kaybolan birkaç değerli madenin
depremler. Toprak kaymaları sadece madenleri gömmekle kalmadı, aynı zamanda gömüldüler
Şehirler de. "

"Ah, Dave, o benimkini aramaya gittiğini varsayalım ve vardı
Başka bir heyelan! "Jessie'yi nefes aldı ve solgunlaştı.

"Bu koşmamız gereken bir risk," diye cevaptı. "Ama çok olurdum
Nereye gittiğime dikkat et, Jessie. "

"Bunu bilmiyorum," diye yazın Bay David Porter
başının. "Yellowstone Park, Dave ve
Heyelan mayın kaydırmasına izin verin, "ve hafifçe gülümsedi.

"Ah, Roger'a onunla gideceğine söz verdim,-ve Phil de gidiyor!"
Dave'i yalvardı. "Çok dikkatli olacağız."

"Seninle kendim gidebilirim, sadece partide kalmam gerektiğini düşünüyorum
Parktan geçmek için, "dedi Dunston Porter.

"Evet, seni bizimle istiyoruz!" diye bağırdı Laura.

"Bunu hiç sevmiyorum!" Jessie'yi şaşırttı ve biraz baktı
Dave'de sitemle.

"Ah, bu şekilde almamalısın!" gençliği ağladı. "Neden birlikte olacağız
Park gezisinde ve sonra turda size katılacağız a
biraz sonra. En az dört hafta kalacaksın, hatırla. Peki biz
o benim için iki hatta üç hafta geçirdim, hala bir
Hafta parkta-ve altı gün içinde geçilebilir, böylece dairesel
diyor. "

Bundan sonra konuşma genel hale geldi, Dave
Tur ve Crumville ve çevresinden kimler imzaladı ve
Diğerleri madenle ilgili ayrıntıları ve işler hakkında
İş Haskers ve Link Merwell.

"O çok öğretmen ve genç Merwell'den uzak duruyorsun,"
Dave'in babası. "Onlar kötü bir şey."

"Yapabilseydim netleştireceğim," diye yanıtladı Dave. "Ama onları herhangi bir şekilde yakalarsam
haksızlık ve yönetebilirim, ikisine de sahip olacağım
tutuklanmış."

"Seni bunun için suçlamam."

Yemekten sonra Dave, Laura ve Jessie ile hoş bir akşam geçirdi. .
Üç genç insan sundurmaya çıktı ve orada, biraz sonra Ben
Basswood onlara katıldı. Hepsi Yellowstone Park gezisi hakkında konuştu ve
Heyelan madeni hakkında.

"Benimkinin peşinden gitmek istiyorum," dedi Ben. "Ama yapamayacağımı biliyorum
Yap, çünkü anne ve Kate Teyze onlarla kalacağım için söz verdim
tüm yolculuk boyunca. "

"O zaman Laura ve Jessie ile de kalman gerekecek," diye döndü Dave.
"Ben uzaktayken onları bakımında bırakacağım."

"Ah, Dave, sanki Dunston Amca ilerlemiyormuş gibi!" kız kardeşi ağladı. "Eh, çok fazla koruyucu alamazsınız, bu tür vahşi bir bölümümüzde
Ülke, "ve Dave güldü, çünkü hepsini de biliyordu
Yellowstone Park gezisi mükemmel güvenli bir yolculuk.

Dave, Laura ile bahçenin etrafında dolaşırken, Dave
Jessie. Ay ışığıydı ve belki de bazı duygusal şeyler söylendi.
Her neyse, Dave ve Jessie geri döndüklerinde kolunu tuttu ve ikisi de baktı
çok memnun. Sonra Ben gitmek zorunda kaldı ve Dave geçidine doğru yürüdü
onunla ve Nat Poole hakkında konuştu.

"Eh, eğer reform yaparsa iyi bir şey," dedi Ben. O ve Nat vardı
Uzun süredir dışarıda.

"Yapacak," diye yanıtladı Dave. "En azından umarım."




Bölüm XI

Yaz evinde kulak misafiri


"Dave, ne düşünüyorsun! Bu sabah Link Merwell'i gördüm!"

Kardeşinin odasına patlarken konuşan Laura'dı, burada
Genç, onunla birlikte almayı beklediği şeylere bakıyordu.
Batı gezisi.

"Link Merwell'i gördün!" diye bağırdı Dave, içinde tuttuğu bazı yakalar bırakarak
el. "Nerede?"

"Ana caddede, postane yakınında."

"Seninle konuştu mu?"

"Ah, hayır, onu gördüğüm anda gözden acele etti
köşede. Köşeyi takip ettim ama oraya vardığımda vardı
gitmiş."

"Job Haskers beraberinde miydi?"

"Onu görmedim."

"Humph! Bu ilginç, en azından söylemek gerekirse," diye düşündü Dave. Diye düşündü
Nat Poole'un ona söylediklerinin ve Merwell ve Haskers'ın
Morr Homestead'de denedi. "Buna bakmam gerekecek,"
Eklendi, yüksek sesle.

"Ah, Dave, sence burada daha fazla yuvarlak bir şey yapmaya çalışacak mı?
Takı çalışıyor mu? "

"Bay Wadsworth, Laura'yı uyaracağım ve polisi bilgilendirebilir. Ama bu
queer Merwell, bir emir olduğunu bilerek kendini göstermelidir.
tutuklanması. Yanılmadın mı? "

"Sanmıyorum.
gözler ve alışılmadık bir kıyafet takımına sahip, ama bunun olduğundan oldukça eminim
Merwell. "

"O zaman Haskers da burada olmalı. Birlikte seyahat ediyorlar." Dave bir
iç çek. "Çok kötü! Keşke Çin'de ya da Kuzey Kutbu'nda olsaydı!"

Dave'in Crumville'e gelmesinden iki gün sonra ve çoğu zaman
Montana gezisine hazırlanmak için harcanmıştı. Roger ve Phil
o öğleden sonra eve geliyordu ve Dave bir
Shadow Hamilton'dan turistlere eşlik edeceği telgraf
Yellowstone Park kadar. Diğer bayanlar
gerekli düzenlemeler.

Öğle yemeği zamanı ve Dave, Bay Wadsworth'a gitmek için zaman kaybetmedi.
mücevher işlerinden yeni gelmişti. İkisi de eşliğinde
Dave'in babası, konuyu konuşmak için kütüphaneye gitti, böylece
Jessie ve annesi rahatsız olmayabilir.

"Bu konuda polisi göreceğim," dedi Bay Wadsworth, duyduğu zaman
Merwell hakkında. "Mümkünse, bu genç scamp
Jasniff arkadaşı, barların arkasında. "

"Keşke Haskers'ı da tutuklayabileceklerdi," diye iç çekti Dave.

"Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum-ona karşı hiçbir ücretimiz yok," diye yanıtladı
üretici.

Roger ve Phil geldiğinde saat üçlüydü. Eski olarak
Okuyucular, senatörün oğlu ve Dave'in kız kardeşi alışılmadık derecede iyiydi
Birbirleriyle şartlar ve aralarındaki selamlama çok samimi oldu.

"Ama senden bir şeyden hoşlanmıyorum Roger," dedi Laura, yarısı
kederli bir şekilde. "Dave'in aramaya gitmesi fikrini sevmiyorum
Bu benimkini kaybetti. "

"Ah, senden uzun süre uzak olmayacağız Laura."

"Ve tehlike-sadece Dave'e değil, sana-", kıza gitti ve
Ona çok şey ifade eden bir bakış verdi.

"Dikkatli olacağız," diye yanıtladı Senatörün oğlu. "Ama çok nefret ediyorum
endişelen, "diye ekledi daha düşük bir tonda.

Phil için Laura'nın bazı iyi haberleri vardı, bu da Belle'nin etkisi oldu
Endicott, Star Ranch'in sahibi, genç millet burada
Bu kadar keyifli bir yaz geçirmişti, katılacağını yazmıştı
Yellowstone Park'tan seyahat için Livingston'da parti. Phil vardı
Her zaman hayran kaldı Belle, o çok şık ve çok eğlenceliydi ve
Haberler sadece onun beğenisiydi.

"Şimdiye kadarki en iyi zamanlara sahip olacağız!" Ağladı. "Yani Dave'den sonra ve
Roger ve Shadow ve ben bu kayıp benimkini bulmaktan dönüyoruz! "

"Sanki dünyadaki en kolay şey olacakmış gibi konuşuyorsun
Heyelan madenini bulun! "Roger güldü." Sanırım olacak
Sıkı iş-ve bunun izini alamayabiliriz. "

"Bu kağıtları ve o haritayı getirdin mi?" Dave sorguladı.

"Yaptım."

"Şimdi onları gözden geçirelim," diye bağırdı Phil. Ama bu olmayacaktı, çünkü orada
O zamanlar katılacak başka şeyler vardı ve kızlar iyi istedi
erkeklerin dikkatinin payı.

Ertesi sabah üç genci bir yaz evinde bulundu
Wadsworth arazisine. Bu küçük bir dere yakınında bulunuyordu ve
üzüm ve çalılarla büyümüş. Rahat bir geri çekildi, özellikle
Temmuz ayında çok sıcak bir gün ve çocuklar kendilerini şuraya yapmaya devam ettiler
Eve paltolarını ve kapaklarını atarak.

"Şimdi bu konuda işe inelim," dedi Dave; bunun üzerine
Senatörün oğlu gazetelerini ve madencilik haritasını getirdi
Heyelan madeninin bulunması gereken bölge.

"Kayıp benimki bu eski yol boyunca bir yerde olması gerekiyordu" dedi.
Roger, parmağıyla işaret ediyor. "Bu iz Rodman olarak bilinir
Trail, çünkü Billy Rodman adında bir adam bunu keşfetti. Ben kadar yakın
Yapabilir, gazeteler madenin bu Rodman Trail'de olduğunu söylüyor,
Stony Cut'un mil kuzeyinde ve dört kayaların batısında. "

"Ha! Bu, ölmesi kolay olmalı," Phil'in yorumuydu. "Hepimiz
Yapmak zorunda, patikada çıta kesiminin ötesinde yarım mil uzakta yürümek ve
Sonra dört kayaların batısında,-ve işte buradasın. "

"Kesinlikle, iki şey hariç," diye yanıtladı Roger. "Heyelan sildi
Stony Cut ve Four Rock da. "

"Ah!"

"Ama bazılarının Stony Cut'un nerede bulunduğu hakkında bir fikri olmalı" dedi.
Dave.

"Benim fikrim, o eski madenciyi avlamak ve
Yaklaşık olarak bizim için Stony Cut'u bulun ve bize bir şeyler söyleyin
Dört kaya-nasıl büyük heyelandan önce bakıyordu. Sonra, sonra
Bu bilgiye sahibiz, avdan başlayacağız. "

"Sence Abe Blower, Butte, Montana'da mı bulacağız?" Diye sordu Phil.

"Muhtemelen. Bir süre önce oradaydı, anne duydu. O ve
Maurice Amca eskiden harika chums'dı. "

"Ve madenin değerli olduğundan emin misin?" Phil, bir duraklamadan sonra sorguladı.

"Olmalı, aksi takdirde amcam bu konuda o kadar endişeli olmazdı."

Yine çocuklar gazetelerin üzerinden geçti ve harita, konuşarak
Çeşitli bakış açılarından önerilen gezi. Hepsi bunu kabul etti
Kayıp madeni bulmak kolay bir iş olmaz.

"Başka birinin bulduğunu varsayalım mı?" dedi Phil, şu anda. "O yapamazdı
iddia etmek mi? "

"Bunu bilmiyorum-sanırım öyle, çünkü
kayıp."

"Umarım bu Abe Blower'ı bulabilir ve bizimle birlikte gitmesini sağlayabilirsin" dedi
Dave. "Böyle eski bir araştırmacı bu bölgeyi iyi bilmeli."

"Blower bunu biliyor-yani diyorlar."

"Onunla hiç tanıştın mı?" Phil sorguladı.

"Hayır, Amca Maurice ölene ve onu terk edene kadar onu hiç duymadım.
anneye mülk. "

"O zaman ne tür bir adam olduğunu bilmiyorsun?"

"Oh, oldukça iyi olmalı ya da amcam onu ​​bir
arkadaş. Hiç şüphe yok ki kaba-birçoğu bu tür-ama ben
kesin hissedin ---- "

Roger kısa durdu, bazı çalılarda garip bir çökme olarak
Yaz evi kulaklarına ve diğerlerinin kulaklarına ulaştı.

"Bu da ne?" diye bağırdı Dave. "Biraz hayvan mı?"

"Merhaba, orada ne yapıyorsun?" Wadsworth'un sesiyle geldi
bahçıvan. "Buraya gel, seninle konuşmak istiyorum!"

"Birisi o çalılarda!" diye bağırdı Roger ve
Yaz evi, ardından chums.

Yeni bahçıvan Joseph'i bulmak için tam zamanındaydılar,
bir elma bahçesinden yola çıkan genç adam
derenin diğer tarafı. Joseph biraz şişmandı ve hızlı değildi
Ayak ve genç adam onu ​​kolayca geride bıraktı, bahçeyi atladı
çit ve arka yoldan acele etti.

"Kimdi Joseph?" Bahçıvan geldiğinde Dave'i istedi.
nefes.

"Ben-bilmiyorum-bilmiyorum-!" adamı nefes aldı, nefes için şişirdi.
"He-biz-Summer-House'un arkasındaki çalılarda saklanıyor."

"Burada saklanıyor!" diye bağırdı Dave. Chums'a baktı. "Olabilir mi
Merwell? "Diye mırıldandı.

"Buraya gelmeye cesaret eder mi?" Diye sordu Phil.

"Bir emir olduğunu bildikten sonra Crumville'e gelmeye cesaret etti
tutuklanması için. "

"Bu adam nasıl görünüyordu?" Roger'ı sorguladı.

"Yüzünü görmedim efendim," diye cevapladı şimdi
biraz iyileşti. "Yumuşak bir şapka ve kahverengi, bol bir takım elbise vardı."

"Merwell bu şekilde dışarı çıktı, bu yüzden Laura!" diye bağırdı Dave.
"Üyeler, bağlantı olmalı! Şimdi bunun hakkında ne biliyorsun!"

"Ne dediğimizi duyduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Roger, çok rahatsız.

Phil, "Bu çalılarda saklanıyorsa," diye yanıtladı Phil.

"Ne kadar süredir orada olduğunu merak ediyor musun?"

Erkeklerin hiçbiri bu soruya cevap veremez, bahçıvan da
onları aydınlatın. Joseph bahçenin yanına geliyordu
adamı attığında ve onu aradığında,
Bazı meyve bahçesini çalmak için gizlice devam eden Crumville'den bir çocuk
meyve. Adam bu kadar çabuk fırladığında şaşırmıştı.

"Belki yalnız değildi," diye önerdi Roger. "Bir göz atalım."

Bu yapıldı, ama kimse yakın görünmüyordu. Çok rahatsız oldu,
Üç bayan her yerde yürüdü ve hatta arka yolda bile
davetsiz misafir kaçtı.

"Eğer Merwell olsaydı, söylenen her şeyi duymuş olmalı," diye belirtti
Senatör Oğlu, Gravely.

"Eğer yaparsa, ona iyi olmaz," diye yanıtladı Phil. "Sanmıyorum
O benim için avlanacak. "

"Bizi takip edebilir ve sorun çıkarmaya çalışabilir," diye döndü Dave. "O çok
Acı-iş haskers da öyle. Kendilerini çok fazla çıkardılar
Tabii ki bize siyah bir göz ver. "

"Ah, bunu biliyorum."

Çok rahatsız oldu, üç genç Roger'ın koyduğu eve döndü
haritası ve kağıtları bagajında ​​güvenli bir yerde-alacağı
Batı yolculuğunda. Bu arada Dave polise telefon etti ve
Merwell'in Wadsworth civarında görüldüğü
Konak. Bayan Wadsworth ve kızların sahip olduğu gerçeğinden memnundu
Biraz alışveriş yapmak için dışarı çıktı, çünkü onları daha fazla alarm vermek istemedi.

Bu arada, meyve bahçesinin arkasındaki sıcak ve tozlu yoldan aşağı
Çiti atlayan genç adamı koştu. Gerçekten bağlantı
Merwell, ekşi yüzlü ve eskiden aynı kurnaz görünümle
gözler.

Tamamen çeyrek mil boyunca devam etti, sonra aniden bir
ormanlık şerit. Orada, büyük bir su akışının yanında kalıntılar vardı
eski bir taş evin.

Link Merwell koşmayı bıraktı ve gizli bir bakıştan sonra,
Açık, kısa düdük. Bu iki kez tekrarladı.

Taş evin kalıntılarının arkasından bir adam ortaya çıktı, yumuşak bir şapka ile
alnının üzerinden çok aşağı çekildi. Adam iş Haskers'dı.

"Yine geri dön, ha?" Oak Hall'un eski öğretmenini çekti. "Yaptın mı
"Merakla sorguladı."

"Hayır, şansım olmadı," diye yanıtladı Link Merwell. Bir günlüğe battı
ve şapkasıyla kendini havalandırdı.

"Humph! O zaman bırakın. Seni görürlerse, peşinde olacaklar."

"Benden sonra, Haskers."

"Onlar! O zaman hemen dışarı çıkalım!" Ve eski öğretmen açıkça
gerginliğini gösterdi.

"İstiyorum," diye döndü Link Merwell. "Yapma konusundaki fikrimi değiştirdim
Burada bir şey, "Devam etti." Bir yerde bir şeyler yapabiliriz
Else-ikimize büyük ödeyecek bir şey. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Roger Morr'un annesine gelen bir servetin peşinden gidebiliriz.
Heyelan madeni ve kayboldu. Haskers, eğer o benimkini bulabilirsek,
servetimiz yapıldı! Hadi ve biz bizden her şeyi anlatacağım
bu yerden uzaklaşıyorlar. Batıya olabildiğince hızlı gitmeliyiz
Yap! "




XII. Bölüm

Batı yolunda


"Sonunda!"

"Batı için Yaşasın!"

"Ve heyelan madeni Roger, bunu unutma!"

"Geziye başlamak için ne muhteşem bir gün!"

"Söyle, biz oldukça kalabalık yapıyoruz, değil mi?"

"Tren zamanında olup olmayacağını merak ediyor mu Dave?"

"Sanırım öyle. Özel gezilerin zamanında başlaması gerekiyor.
Buradaki herkes ve hepimiz bagajımızı var mı? "

"Hepim var," diye döndü Laura. "Peki ya sen Jessie?"

"El çantamı aldım. Bagaj diğer gövdelerle gitti."

"Söyle, bu kalabalığı görmek beni bir hikaye aklına getiriyor,"
Hamilton. "Bir zamanlar bazı turistler--"

"Ah, gölge!" Birkaç konserden geldi.

"Hikayeyi yola çıkıncaya kadar tutsan iyi olur," diye bağırdı Dave,
eşcinsel. "Trende bolca zamanımız olacak. Bu dört günlük bir yolculuk
Yellowstone Park'a, hatırla. "

"İşte tren geliyor!" ağlamaydı.

Sahne Crumville istasyonuydu. Küçük platform kalabalıktı
Buna şahsen yürütülen tura giren kişilerle
Birçok harikanın yeri, Yellowstone Park. Bay Basswood hazırdı,
Mavi ve altın rozeti giyiyor ve yerel bakanlardan biriydi,
ve bu ikisinin turun sorumluluğu vardı, bunlar ve bir demiryolu yetkilisi
Bağlantılara ve yemeklere bakmak zorunda kaldı. Kalabalıkta çocuklar vardı ve
kızlar ve ayrıca Bayan Wadsworth, Bay Dunston Porter ve yaklaşık kırk
Crumville ve çevresinden diğerleri. Tur çok yürütülüyordu
sağlanan konaklama göz önüne alındığında makul oran ve birçoğu
Yellowstone Parkı'nı görmek için bu gerçeğin yararlanması
Harika geysers, meraklı kaynar "boya kapları" ve ayıları ve
Buffalolar. Bakan bir zamanlar parkta bir ders vermişti ve bu
bu tür doğal ülkeyi görmek için merak uyandırmıştı
harikalar. Her Amerikalının yapması gereken büyük bir ulusal çekincedir
Ziyaret etmekten memnun olun.

Tren istasyona girerken kalabalık gemiye girdi ve
Taşıyıcılar turistleri koltuklarına gösterdi. Tüm "Porter kabilesi"
Phil onları dublaj ederken birlikteydi. Bayan Wadsworth ve başka bir bayan vardı
Bir devlet salonu ve bu Laura ve Jessie'nin yanında Dave ile bir bölümü vardı
ve Roger zıttı. Sonra diğer çocuklar geldi ve Bay ve Bayan Basswood
ve Dunston Porter. Crumville grubu iki arabayı doldurdu ve orada
Komşu kasabalardan üç araba daha vardı. Ön tarafa bir bagaj vardı
ve bir yemek arabası ve arkaya bir gözlem arabası.

"Gemide hepsi!" ağlamaydı.

"Vedalaş!"

"Yazmayı unutma!"

"İşte, Tom, Valise'nizi unutma!"

"Chicago'da Kardeş Jack'i aradığınızdan emin ol!"

"İyi fotoğraflar çektiğinizden emin olun!"

"Biraz hediyelik eşyaları unutma!"

Sonra daha fazla çığlık ve çok sayıda mendilin sallanması geldi; ve kapalı
Gezi trenini yuvarladı, uzun batı yolculuğunda Dave onu salladı
Depoya gelen babasına ve Bay Wadsworth'a
Partiyi görün.

Trene yerleşmek biraz zaman aldı. Ayrıldılar
Crumville yarım past on ve neredeyse genç insanlar bunu bilmeden önce
Öğle yemeği zamanıydı. Oldukça doğal olarak Dave, Jessie'ye eşlik etti
Yemek arabası, Roger Laura'yı alırken ve Bay Dunston Porter baktı
Bayan Wadsworth.

"Umarım iyi hava devam eder," dedi Jessie,
Dave. "Geziye çok şey katacak."

"Ah, havanın en iyisinden başka bir şey sipariş etmedim" diye yanıtladı.
gülümsemek.

"Söyle bana Dave," diye fısıldadı, "bunun hakkında daha fazla bir şey duydun mu?
Link Merwell? "

"Tek kelime değil, Jessie."

"O gün yaz evinin arkasında olan o olduğundan emin misin?"

"Oldukça emin. Tabii ki, yanılmış olabiliriz. Ama onun olduğunu biliyoruz
Crumville'de-Laura bundan emindi-ve tıpkı onun gibi olurdu
Bizi rahatsız etmek veya yaralamak için neler yapabileceğini görmek için yerimize gizlice. "

"Ah, sadece seni yalnız bırakırlarsa Dave!" Ve kız iç çekti
derinden.

"Endişelenme, Jessie; kendime bakabilirim. "

Öğle yemeği keyifli bir şeydi ve çok az şey var, genç
Millet, repast üzerinde zaman ayırdı. Sonra geri döndüler
Gözlem arabası ve çocuklar kızların ve bayanların
Geçtiklerini görebilecekleri iyi koltuklar var.

Öğleden sonra onları Buffalo yönünde yuvarladıklarını buldular.
gece emekli olma zamanı gelmeden ulaşacaktı. Sonra tren
Chicago'ya giderken uyurken Cleveland'dan geçecekti.

"Chicago'ya bir göz atmaktan memnuniyet duyarım," dedi Ben Basswood
çok seyahat etti.

"Kauçuk boyunlu bir vagonda tur atacağız."

"Kauçuk boyun vagonu!" annesini ağladı. "Benjamin, hangi dil!"

"Şey, genellikle tur otomobilleri dedikleri şey bu"
bir sırıtma ile cevaplandı.

Yolculuktaki bazı insanlara, bir trende yatmak bir
Yenilik ve hamallar yaparken ilgiyle izlediler
rıhtımlar.

"Billy Dill'e sahip olduğumuz zamanı ve ne düşündüğünü hatırlıyor musun?
Bir trende uyumak mı? "Dave, Phil ve Roger'a.

"Kesinlikle yapıyorum," diye cevapladı arminin oğluna bir kıkırdama ile. "Gördüğünde
koltuklar, sahip olup olmadıklarını bilmek istediği yataklara dönüştü
Gemide Balo Salonu, Bir Kilise veya Çiftlik, "ve
Eski Tar'ın partideki soruları gülmek zorunda kaldı.

"Bu Billy Dereotu nerede?" diye sordu Shadow.

"Eski bir denizcilerin evinde güvenli," diye yanıtladı Dave. "Bir iki yolculuk yaptı
Deniz, ama dayanamadı, bu yüzden onu eve koydu. "

"Onu iyi bir anlaşma için teşekkür ettin Dave," diye belirtti senatörün
Oğul, düşük tonlarda.

"Evet, ve Billy Dill'i asla unutmayacağım," diye cevapladı kahramanımıza
eski katranın Dunston Amcasını bulmasına nasıl yardımcı olduğunu hatırladı.
"Güney Denizlerde Dave Porter" da ayrıntılı olarak ilgili.

Bay Dunston Porter, bazı doğuştan ruhlar bulmuştu.
Arabanın sigara bölümü ve zamanının büyük bir kısmını orada geçirdi.
Batıda önemli bir avcılık yapan bir adamla tanıştı ve ikisi
Bay Porter'ın dediği gibi "İplikleri değiştirdi".

Buffalo'da sadece kısa bir durak yapıldı, izin verecek kadar uzun
Erkekler ve bazı erkekler depo platformunda bacaklarını uzatacaklar,
Ve sonra gezi treni, göl kıyısı boyunca yolculuğunda başladı
Chicago çağrıldığı gibi, büyük rüzgarlı şehre doğru Erie.

Sabah partiyi Chicago'ya giderken iyi buldu ve o metropol
Büyük Göllerden öğlen ulaşıldı. Öğle yemeği zaten olmuştu
servis ve depoda tüm eller bir dizi tur otomobil buldu
onları beklemek, onları çeşitli ilgi alanlarına götürmek için,
iş bölümü, daha ince yerleşim bölgesi ve
ZooeLogical Bahçesi ile Lincoln Park. Partiden bazıları bir
farklı yön, stok bahçelerini ziyaret etmek için, o harika bir yer
Her gün yüzlerce sığır katledilir.

"Büyük teneke kepçe tarafından!" diye bağırdı Phil, aniden, beklerken
O ve bazılarının başlamak için oturduğu otomobil. "Bak kim
Burada!"

"Jim Murphy!" diye bağırdı Dave ve Roger, nefesle.

"Yani öyle!" Shadow'dan geldi. "Merhaba Jim!" Dışarı çağırdı. "Bilmiyor musun
Artık biz mi? "

Hitap ettikleri genç adam, uzun boylu İrlandalı ebeveynlik,
Kaldırımda durdu, hızla döndü. Sonra yüzü sırıtarak kırıldı,
Ve ilerledi.

"Tabii, 'şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun!" diye bağırdı. "Dave Porter,
Bir 'Phil Lawrence,' Roger Morr ve Shadow Hamilton, bir '
Yeter, Ben Basswood! Diyelim ki bu, bir tur o 'Oak Hall Boys! "Ve
Bu öğrenme kurumunun eski monitörü daha geniş gülümsedi
her zamankinden daha.

"Gezi var," diye açıkladı Dave ve bazı detaylar verdi. "Ne
Chicago'da mı yapıyorsun Jim? "Devam etti.

"Elbette Oak Hall'dan ayrıldıktan sonra burada bir iş buldum."

"Ne yapıyorsun?" Roger'ı sorguladı.

"Tren kulübesindeki gatemanlardan biriyim. Ama daha iyisini almayı umuyorum
bir ya da iki haftada bundan daha iş-bana söz verildi, "diye ekledi eski
Monitör. "Bir", bu arada, Chicago'dan geçen birçok Oak Hall erkek
Şimdi, "diye devam etti.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Phil, çabucak. "Kimi gördün?"

"Teddy'nin yaklaşık bir hafta önce düştüğünü gördüm ve iki gün önce Link Merwell'i gördüm."

"Merwell!" Birkaç gençten geldi.

"Yalnız mıydı?" Dave sorguladı.

"Hayır, Bay Haskers'ın yanında vardı. Haskers salondaki işini kaybetti,
değil mi? "

"Evet."

"Ben öyle düşündüm, o ve Merwell'in beni fark ettikleri an için dışarı çıktıklarını
aceleyle gör. "

"Nereye gidiyorlardı?" Diye sordu Phil.

"Eminim bilmiyorum. Eastern Express'ten çıktılar ve terk ettiler
Depo aceleyle. Kimsenin fark etmesini istemiyormuş gibi davrandılar
'EM. "

"Hepsi hazır!" Turdan sorumlu adamın çığlığı geldi
otomobiller ve sonra birbiri ardına katılımlar uzaklaştı
Depo.

"Burada kalıp buna bakalım mı?" diye sordu Dave, Roger ve Phil.

"Kullanım nedir?" Arminin oğlunu iade etti. "Muhtemelen onlar
Şimdi burada. "Ve sonra çocuklar Big Jim Murphy'ye iyi davrandılar ve
Otomobil eski monitörün görüşünden geçti.

Laura ve Jessie söylenenleri duymuşlardı ve çok rahatsız oldular
erkeklerin kendileri gibi, daha fazla değilse.

"Ah, Dave, sence Haskers ve Merwell seni takip ediyor mu?" sorulan
Kız kardeşi endişeyle.

"Önümüzde ise bizi takip edemezler" diye yanıtladı.
hafif gülümseme.

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum Laura. Merwell Batıya Gitiyor Olabilir
onun millet. Orada bir yerdeler. "

"Ama haskers ----"

"Bağlantıya bağlı kalıyor olabilir çünkü Link'in parası var-onu ondan alır
onu yakalayıp hapse göndermek istemeyen ebeveynler,
Jasniff ile dava. Bence Job Haskers her zaman iyi bir süngerdi
diğer insanlardan bir şeyler çıkarmaya geldi. "

"Belki haklısın. Oh, umarım bu yolculukta onlarla karşılaşmayız!" Ve
Laura ürperdi; Nedenini tam olarak söyleyemedi.

Tur gezisi Crumville milletini önce iş bölümüne götürdü
Chicago ve öndeki adam, bir megafonla,
Çeşitli ilgi alanları. Sonra bir tür touring arabaları
Alay, Michigan Gölü'nün önündeki bir yerleşim bölümüne taşındı.
Saray evleri.

"Riverside Drive, New York kadar iyi" Yorum'un yorumuydu.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her büyük şehrin güzel bölümü var"
Dunston Porter.

Yakında Lincoln Park'taydılar ve burada bakmaya bir durak yapıldı.
Hayvanat bahçesindeki hayvanlar. Gençler,
Maymunlar ve birbirlerini kutlamak için duran birkaç ayı ile.

Saat beşi partiyi depoya geri buldu, trene binmeye hazır
bir kez daha. Araba adımlarının yanında dururken, arabanın bir hamalının
Roger'a kolda dokundu.

"Affedersiniz, Bay Morr," dedi, "ama buraya bir adam gönderdin mi?
bavul?"

"Kesinlikle yapmadım!" Senatörün oğlunu ağladı.

"Yapmadın!" Renkli Porter'ı soludu ve bir keresinde
heyecanlanmak. "Şey, biri buraya geldi, yazılı bir siparişle
takım elbise, ve ben ona verdim! "




Bölüm XIII

Dave bir şey görüyor


"Birine takım elbiseimi verdin!" Senatörün oğlunu ağlarken
Neler olduğunu öğrenmek için toplanan turist sayısı.

"Evet, Sah!" arabanın renkli hamalını iade etti. Açıkça o çok
sıkıntılı. "Bir emri vardı Sah," diye ekledi ve tek bir cebine girdi
Birbiri ardına, sonunda ufalanmış bir yazı kağıdı ortaya çıkarıyor.
"İşte, ah!"

Roger, Dave ve Phil'in üzerine bakarak kaymayı aldı ve okudu
omuzlar. Sayfa şu şekilde okunur:

_ "Porter, Araba Medora: Takım Kazam'a Taşıyıcı Teslim. Roger A. Morr." _

"Bu bir sahtecilik-hiç yazmadım!" Senatörün oğlunu ağladı. "Onun
Bazı Swindler'ın hilesi! "

"Ben-yazmadığını bilmiyordum," diye düştü. "Ben
Adamın nerede olduğun ve evini ziyaret ettiğini söyledi ve
Ona davada sahip olduğun bir şey göster. "

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye bağırdı Dave. "Bence bu iş
Link Merwell! "

"Evet ve Job Haskers," diye ekledi Phil. "Birlikte çalışıyorlar."

"Ama neden takım elbisemi çaldılar?" diye sordu Roger. "Yapıyor musun
Diyelim ki ----? "Kısa durdu, çünkü yabancılar hakkında.
haritadan ve bulunduğu için taşıdığı talimatlardan bahsetme noktası
Heyelan madeni. Dave ve Phil, Ben ve Shadow'un yanı sıra anlaştılar.

"Kıyafetinizin dışındaki davada bir şeyiniz oldu mu?" fısıldadı
Arminin oğlu.

"Önemsiz sadece birkaç şey," diye yanıtladı Roger. Ona dokundu
göğüs cebi. "Bu makaleler burada ve param da burada."

"İyi!" Murmured Dave. "O zaman Merwell ve Haskers satılacak-dış tarafta
kıyafetlerini almak. "

Porter yakından sorgulandı, ancak çok iyi veremezdi
dava davası emri sunan adamın açıklaması.

"Meşguldüm-yaşlı bir bayan üzerinde beklemek hastaydı," diye açıkladı. "Ben Jess
Bu emri okuyun ve dava açtı ve aceleyle gitti. Ben
Güçlü üzgünüm, çantaya sahip olmasına izin verdim. Ama emri vardı, hepsi imzaladı, "
Ve hamal gözlerini yas tuttu.

"Seni suçladığımı söyleyemem," diye yanıtladı Roger. "Ama bundan sonra ----"

"Nuffin'i kimseye vermeyeceğim," diye bağırdı Porter.

Konu birkaç dakika boyunca konuşuldu ve sonra zamanı gelmişti
Chicago'dan ayrılmak için tren. Kağıt bağlantıdamiş gibi görünüyordu
Merwell'in el yazısı ve çocuklar onun suçlu olduğu sonucuna vardı
parti. Muhtemelen trene gelmişti, arkadaşlarımızın uzakta olduğunu bilerek
Görme turunda ve muhtemelen gizlenmişti, belki
sahte bir bıyık, peruk veya her ikisi. Porter neredeyse emindi
ağır bir siyah bıyık giymişti.

"Şey, kaybettiğim tek şey bir kıyafet, bazı gömlekler ve yakalardı,
az sayıda kravat ve bazı iç çamaşırları ve tarak ve fırça ve
Diş fırçası, "dedi Roger, tren bir kez daha yoldayken.
"Bu yaklaşık altmış dolarlık bir kayıp."

"Belki de demiryolunun ödeme yapmasını sağlayabilirsiniz," diye önerdi Shadow.

"Belki. Ama bu raskalların oldukları şeyi alamadığı için minnettarım
sonrasında. Bu makaleleri takım elbise içinde taşıdığımı düşünmüş olmalılar. "
Gerçekten de gerçekti ve Roger'ı döven Merwell'di
İmza ve seyahat çantasını aldı. Burada eklenebilir, daha sonra
Demiryolu şirketi, dava davasının kaybını ödemeyi teklif etti
ve içeriği, bunu çok derhal yapıyor,
Kaybeden bir Birleşik Devletler Senatörünün oğluydu.

Gezi trenini ve heyecandan sonra katıldıktan sonra
takım elbise kaybı bitti, erkekler ve kızlar yerleşti
kendilerinin tadını çıkarın. Dave ve diğer bayanlar Roger'a o gibi şeyler ödünç verdiler
Bagaj otomobilinde bagajına girene kadar gerekli.

Ertesi sabah St. Paul'de tren buldu ve orada turistler
Bir gün geçirdi, şehrin etrafında binerek ve Minneapolis'i ziyaret ederek
Ama kısa bir mesafe uzakta. Akşam vakti bir kez daha gemideydiler ve
Bir şube hattının bir mesafe sürdüğü küçük bir yer olan Livingston'a bağlı
yaklaşık elli mil güneyde Gardiner'a, kuzey girişi
Yellowstone Parkı. Livingston'da Dave ve Chums ayrılacaktı
diğerlerinden ve batıya doğru devam et, düşmeyi umdukları Butte'ye
Abe Blower, eski madenci ve araştırmacı ile.

"Ah, Dave, ayrılmadan önce çok uzun sürmeyecek!" dedi Jessie
iç çek. Paul'den ayrıldıktan sonra gezinin ikinci günüydü ve
İkisi kendi başlarına trenin gözlem ucunda idi.

"Şey, uzun süre olacağını sanmıyorum" dedi, neşeyle
olası. "Yakında size parkta katılacağız."

"Ben-o bağlantı için olmasaydı o kadar aldırmazdım
O yaşlı Haskers! "Kıza devam etti." Ah, Dave, dikkatli olmalısın! "
Ve onu kolundan yakaladı.

"Gözlerimi onlar için açık tutacağım," diye cevapladı Dave ve kimse
Bakıyordu, elini yakaladı ve sıkı bir sıkma verdi. "Mısın
Beni özledim Jessie, ben giderken? "Diye devam etti, düşük bir tonda.

"Korkunç!" Fısıldadı.

"Ben de seni özleyeceğim. Ama uzun süredir uzak olacağım-ben
Sana söz ver. "

"Ah, eğer yapabilirsen madeni bulmalısın Dave. Bence Morrs
buna bağlıdır. Laura, Roger'ın o zaman çok endişeli göründüğünü söyledi
Paul'de bu mektubu aldım. "

"Evet, senatörlerin işleriyle ilgili konular iyi gitmiyor-biliyorum
Bu, Jessie. Siyasetten çıkarsa bir şeyler yapmak zorunda kalacak
başka. Bu kayıp altın madenini bulmak, bütün için büyük bir asansör olurdu
aile."

Sonra Laura çıktı, Roger ile birlikte ve yakında diğerleri
takip etti. Olabildiğince net bir gündü ve
Mesafe dağlar görülebilir.

"Parkta herhangi bir ayı vuracak mı?" diye sordu Shadow,
Dunston Porter, sırıtarak.

"Yabancıların ateşli silah taşımasına izin verilmediğinden, neredeyse hiç gölge değil,"
Dave'in amcası. "Sadece Amerika Birleşik Devletleri Askerleri
Park."

"Birisi bana ayıların elinden yiyebilecek kadar uysal olduğunu söyledi."
dedi Phil.

"Belki öyleler, ama kimseye onları bu şekilde beslemesini tavsiye etmemeliyim,"
Bay Porter. "Bir ayı doğal olarak sosyal bir yaratık değildir."

Dunston Porter'ın parka girmesi gerektiğine karar verilmişti.
bayanlar ve kızlar, erkeklerin kendileri için değişmesine izin vererek
Abe Blower ve kayıp heyelan madenini arayın. Bir saat önce
Ayrılma zamanı Dunston Porter, Dave, Roger ve Phil adlı adlı
O, o sırada pratik olarak boşaltılmış bir arabada.

"Şimdi, hepinizi dikkatli olmak istiyorum," dedi eski avcı
ve gezgin. "Bu doğu değil, hatırla. Batı ve bazılarında
Yerleri olabildiğince vahşi ve yünlü yerler. Ama sahip olacağını sanmıyorum
Kendi işinize dikkat edip gözlerinizi açık tutarsanız herhangi bir sorun. Yapmamak
Yabancılara çok fazla güven ve bence hepiniz için akıllıca olacak
mümkün olduğunca bir arada tutmak için. Senden daha fazla nakit gösterme
zorunda. Ve unutmayın, Telegraph tarafından bize her zaman parkta ulaşabilirsiniz
veya uzun mesafeli telefon. "

"Kendimize bakmaya çalışacağız," dedi Dave; Ve sonra amcası
Gençlere bir konuda veya başka bir konuda tavsiyelerde bulunmaya devam etti
Trenden ayrılmaya hazırlanma zamanıydı.

"Livingston!" şu anda çığlık mıydı ve gezi treni
Uzun depo. Orada on beş dakika duracaktı ve sonra
Gardiner'a devam edin.

"Belle var!" diye bağırdı Laura.

"Onu görüyorum!" Phil'e koy ve platforma ilk ulaşan oldu ve
Star Ranch'ten kızı elle salla. Belle Indicott baktı
Sağlık resmi ve hepsini selamlamaktan mutluluk duyuyordu.

"Üzgünüm bir süre ziyaret edemeyiz," dedi Roger.

"Bunu geri döndükten sonra yapacağız," diye ekledi Phil.

"Eh, veda herkes!" diye bağırdı Dave, birçok insanla el sıkıştı,
Örnek, ardından onunla gidecek olanlar.

"Keşke senin için o av için devam etseydim," dedi Ben,
onun milletiyle kalmak.

"Ben de öyle," diye ekledi Shadow, Ben ile kalacak.

"Boş ver, kızlara bakmak için sana güveneceğiz," diye yanıtladı Dave.

"Ah, bunu yapabiliriz," dedi Ben, sırıtarak.

"Söyle, bu beni bir hikaye aklına getiriyor," diye bağırdı Shadow. "Yansıma yok
Buradaki kızlar, "diye ekledi, aceleyle." Bir zamanlar genç bir bakan
Ülkedeki bazı akrabaları ziyaret etti. Bir mektup var
gelmesinden memnun olurlar ve bir piknike katılırdı
Woods ve dört kıza bakmaya yardım et. Geri yazacağını yazdı
memnun ol. O gelip piknik için başladığında
onu bekleyen dört kız-otuzdan kırk yıldan dört yaşlı hizmetçi
Yaş! "Ve bu şakada kızların katıldığı bir gülümseme döndü.

Yakında iyi olanların sonuncusu söylendi. Kızlar
Son arabanın gözlem sonu ve trene doğru ilerlerken
Yellowstone Parkı Mendillerini ve çocukları salladılar.
Platform kapaklarını salladı. Sonra tren yavaş yavaş görünümden kayboldu. "Şey, işte buradayız," dedi Phil, iç çekiş gibi bir şeyle.

"Butte için o tren gelmeden önce beklemek için bir saatimiz var,"
dedi Roger, saatine danışıyor.

"Butte ne kadar uzakta?" Arminin oğluna gittim.

"Karga uçarken yaklaşık yüz mil," diye yanıtladı Dave. "Ama sanırım
Demiryolunda daha uzun ve yapmak için biraz tırmanış yapacağız-almak için
Rockies'e. "

"Diyelim ki, buradaki erkeklere bir şey görüp görmediklerini sorduğumuzu varsayalım
Merwell ve Haskers? "Senatörün oğlu.

"Herhangi bir zarar vermeyecek," diye yanıtladı Dave.

Bagaj ustası, bir bilet satıcısı ve yarım
Depo çevresinde düzine daha adam. Ama hiçbiri sahip olduğunu hatırlamadı
Çifti bahsedildi.

Dave'in yorumuydu "Muhtemelen gözden uzak durdular," dedi. "Onlar olurdu
Onların izinde olduğumuzdan ya da öne geçtiğimizden korktuk
onlara."

İstasyon-Master'den trenlerinin iki saat olduğunu öğrendiler.
zamanın arkasında ve o gece geç saatlere kadar Butte'ye ulaşmazdı. Bu varlık
Böylece, bagajlarını depoda çek bıraktılar ve yürüyüşe çıktılar
Etrafında, manzaralara bakıyor. Sonra küçük bir restoran buldular ve
Her ne kadar çok iyi bir yemek olmasa da, akşam yemeği dedikleri şey aldım.

Tren geldiğinde kalabalık olduğu kanıtlandı, çünkü
çok uzak olmayan kamu ve özel arazilerin satışı ve çoğu
Hayal kırıklığına uğramış alıcılar gemideydi.

"Yolculardan hiçbir şey alamayız," dedi şef ve el salladı
Çocuklar geri döndü.

"Sadece Butte'ye gitmek istiyoruz," diye yanıtladı Roger.

"Ah, o zaman. Bagaj otomobilinin yanında ileri arabayı alın. Ama
Herhangi bir koltuk bulacağınızı sanmıyorum. Arazi yüzünden bataklıkız
satış."

Bagajlarının yuvarlandığından emin olduktan sonra çocuklar öne çıktı
bir bagaj arabasına. Şefin dediği gibi, arabalar
Aşırı kalabalık ve koridorda ayağa kalkmak zorunda kaldılar. Bir dizi adam
sigara içiyorlardı ve buna karşı olmasına rağmen bunu yapmaya devam ettiler
tüzük.

"Oldukça kaba görünümlü kalabalık," diye fısıldadı Phil, tren yaptıktan sonra
başladı.

"Hepsi kötü değil," Dave'in yorumuydu. "Ama bazıları kesinlikle
sınır, "ve yüksek sesle konuşan bir kalabalığa doğru başını salladı ve
Seçimden başka bir şey olan dili kullanmak. Bu kalabalığın içinde bir adam
Özellikle, diğerleri tarafından çağrılan uzun boylu, ince, kösele bir birey
Blug, önde gelen bir ruh gibi görünüyordu.

Yaklaşık yarım saat geçti ve şef geçti
Blugg adlı adam yanında yukarı doğru ittiğinde bilet toplama
Arka koltuğun koluna oturan başka bir adam.

"Söyle, Staver Jest'in bana ne söylediğini biliyor musun?" diye bağırdı.

"Hayır, ne?" diğer adamı istedi.

"Abe Blower'ın bu kıvrımı topraklarımıza koyma neredeyse nasıl emin olduğunu söylüyor
Deal, "diye cevap verdi adam Blugg adlı.

"Abe üfleyici!" diğerini haykırdı. "Söyle, belki bu haklı. Uçur
Kalabalığımızın hiçbir faydası yok. Peki, eğer yaparsa, baksa iyi olur
dışarı!"




Bölüm XIV

Butte'de


Dave, iki kaba görünümlü adam arasındaki konuşmayı duydu
Kalabalık araba, Phil ve Roger da öyle. Hepsi birbirine baktı
müstehcen.

"Sizce bulmak istediğimiz Abe Blower'dan bahsediyorlar mı?"
diye sordu Dave'den Roger, fısıltıyla.

"Muhtemelen Roger," diye cevap verdi. "Orada olması muhtemel değil
ülkenin bu bölgesinde iki Abe üfleyici. Ortak bir isim değil
Smith gibi. "

"Dinle," diye fısıldadı Phil, çünkü iki adam tekrar konuşmaya başlamıştı.

"Havin 'Thet Land Flear düşerek çok para kaybettim," diye homurdandı
Adam Blugg adlı.

"Ben de öyle," diye cevap verdi araba koltuğunun kolundaki adam. "Hepimiz yaptık."

"Abe Blower onun izinde olduğumuzu bilirse, görmeyi dışarıda tutacak."

"Belki; Blower asla arka su alacak bir adam olmasa da,"
Diğerine şüpheyle cevap verdi.

"Ona henüz gitmeyeceğiz; görmüyoruz," vahşi tepki oldu. Ve daha sonra
O kadar düşük bir tonda biraz sohbet izledi ki, erkekler
Söylenenleri duy.

Ama bir şeyi tahmin etmek kolaydı, bu adamlar Abe'den nefret ediyordu
Üfleyici en samimi. Ve bu yüzden ve duydukları için
Bu üfleyici kesinlikle dik, dürüst bir adamdı, Chums sonucuna vardı.
Arabadaki bu arkadaşlar bir şekilde başa çıkmaya çalışıyordu
Kesinlikle adil olmayan ve Abe Blower'ın
tasarımlarını engelledi.

Şu anda Larry Jaley adında bir adam, üçüncü bir adam diğerlerine katıldı.
Hepsi Abe Blower'a karşı çok acıydı ve her biri
Er ya da geç eski araştırmacı ile "git kare". Onların konuşmasından
Çocuklar, erkeklerin, kalabalığın bazılarıyla birlikte,
Butte'yi sağlam konfor evinde durdurmak, bu yüzden onlar
Daha sonra öğrenilen, çok gölgeli bir üne sahipti. Hakkında hiçbir şey söylenmedi
Abe Blower'ın durduğu yer ve gençler sormaya cesaret edemedi,
adamları şüpheli hale getirme korkusu için.

"Onlara casusluk gönderen üfleyici arkadaşları olduğumuzu düşünebilirler" dedi.
Phil. "Bazı konuşmalarını duyduğumuzu bilmeliler."

"Abe Blower Butte'de çok iyi biliniyorsa, kolay bir konu olmalı
Onu bulmak için, "Döndü Dave." Onu dizinde arayabiliriz ve
telefon defteri ve otel ve madencilik ofislerinde onu isteyin. "

"Ve hatırla, eski adreslerinden birine sahibim," dedi Roger. "Belki
O yerdeki insanlar nereye gittiğini biliyorlar. "

Butte'deki tren istasyonuna girdiklerinde karanlıktı.
Tipik Batı Maden Şehri, yaklaşık otuz beş nüfusa sahip
bin ruh.

"Geceye hiçbir şey yapmaya çalışmanın faydası yok," dedi Roger, yorgun
Ve chums'larının aynı olması gerektiğini biliyordu. "Birinci sınıf otele gideceğiz
Ve sabah üfleyici avımıza başlayın. "

"Evet, yorgunum," diye yanıtladı Phil, son zamanlarda esneyen Phil
saat.

Oğlanların iyi bir otelin adresine sahipti ve yakında yola çıktılar.
yer. Sol Blugg adlı adamın bir taraftan başladığını gördüler
arkadaşlarıyla sokak.

"Keşke Link Merwell ve Job Haskers ile karşılaşsaydık," diye belirtti Dave,
Otele doğru acele ettikleri için.

"Bu ne işe yarar?" Senatörün oğlunu istedi.

"O zaman o kayıp benimkini aramak için Butte'den ayrılmadıklarını biliyordum."

"Humph! Bir dakika içinde hepsini bulacaklarını sanmıyorsun
Sen, Dave? "Diye sordu Phil.

"Hayır, ama bir fikir beni vurdu."

"Ne?" Diye sordu her ikisi de.

"Merwell ve Haskers'ın üfleyiciyi avlaması ve ne olduğunu görmesi gerektiğini varsayalım
Kayıp maden hakkında söylemek. "

"Vay!" diye bağırdı Roger. "Sence cüret edecekler mi?"

"Yapabilirler. Son zamanlarda oldukça cesur şeyler yaptılar. Bağlantı gerçek
pervasız."

Roger kaldırımda durdu.

"Belki de Abe Blower için daha iyi avlanmış olsak," dedi.

"Ah, hadi ve yatağa git," diye hazırladı Phil. "Nereye bakacaksın
onun için gecenin bu saati? "

"Bilmiyorum, tam olarak. Ama bazı soruşturmalar yapabiliriz."

"Önce otele gidelim," dedi Dave. "O zaman, güvence altına aldıktan sonra
Odalar, eğer istersek avlanabiliriz. "

Biraz sonra kendilerini güvence altına aldıkları otelde buldular
Banyo ile iki oda. Masada katip, bilip bilmediğini sordular
Eski madenci ve araştırmacı Abe Blower adında.

"Bana öyle geliyor ki adı duydum," diye yanıtladı katip. "Ama sadece yapamam
yerleştir. Tom Dillon'a sorabilirsiniz. Hepsini biliyor
Butte'de eski zamanlayıcılar, "ve katip bir köşede oturan bir adama işaret etti
otel lobisi, bir gazete okuyor.

Tom Dillon, yuvarlak ve beyaz saçlı, gazetesini bıraktı ve gülümsedi
Çocuklar gelip ona hitap ederken. O eski bir madenciydi,
"Zengin vurdu" ve servetine nasıl bakacağını bilen.

"Elbette, eski zamanlayıcıların çoğunu biliyorum!" Cevap olarak, geninde haykırdı
Roger'ın sorusuna. "Kimi arıyorsun?"

"Önce kendimi tanıtayım," dedi Roger. İsmini verdi ve ayrıca
Chums'larınınki. "Ben geç Maurice Harrison'un yeğeniyim
Burası. "

"Bana söylemiyorsun! Maurice'in nevvy'i, ha? O zaman oğlu olmalısın
Senatör Morr, O 'Doğu? "

"Evet. "

"Bildiğine sevindim! Onu oraya koy, genç adam!" Ve Tom Dillon el sıkıştı
her yerde samimi. "Evet, amcanı bildim, biraz
Birlikte ONCT. Nasıl öldüğünü duymak beni kırdı-bu yüzden
Birçoğu eski zamanlayıcılar düşüyor. "

"Ailemiz için büyük bir şok oldu," diye yanıtladı Roger. "Belki biliyorsun
Beni Butte'ye getiren şey, "diye devam etti, eski madenciye bakarak,
sorgulama.

"Mülkiyeti yerleştirmek için sanırım."

"Bir bakıma, evet. Sanırım o kayıp benimkini duydun mu?"

"Ne, heyelan? Elbette. Bir 'o iyi gitti Hand;
Hiç bulursa, çünkü yaparsan, bence olacağın
Kayboldu. "Ve Tom Dillon yavaşça başını salladı.

"Gerçekten bulunamayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Dave.

"Bunu söylemiyorum. Ama şanslar hepsi bu.
yer alan, büyük heyelan gövde yüzünü değiştirdi, doğa
İş yerleri teetotal olarak kayboldu. "

"Eh, elimden geleni yapacağım," diye koy Roger. "Ve iki chum'um
Bana yardım edecek. Ama sana bir soru soracaktım. Katip
Size sormamızı önerdi. Abe Blower adında eski bir madenci tanıyor musunuz? "

"Elbette."

"Bana şimdi nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Carmody adında yaşlı bir bayanla birlikte yaşıyor, diğer tarafta kasabada.
bir tür o 'bir akrabası mı ve güneyden devam etmek için geldi
evine ev. Ama çok fazla değil. Zamanının çoğunu geçiriyor
Prospectin '. Görünüşe göre vazgeçemez. "

"Keşke bana adresini verseydin," dedi senatörün oğlu ve
Alın, bir not kitabına koyun.

Olduğu kadar geç, Abe'nin yere doğru yürümeye karar verildi
Blower ikamet etti ve üç erkek gecikmeden yola çıktı.

Phil'in ne kadar yorgun olduğunu gören Roger, "Bir taksi alırdım," dedi Roger
oldu.

"Belki Phil, yatağa gitmen iyi olur ve Roger ve ben
Blower'ın evi, "diye önerdi Dave.

"Hayır, eğer gidersen, ben de gideceğim,"
bir şey olup bittiğinde geride kalmaya baktım.

Abe Blower'ın ikamet ettiği yer, bir yan sokağın sonunda,
Gecenin bu saatinde karanlık ve terk edilmişti. Biraz vardı
Doğru sayıyı bulmakta biraz zorluk. Ev geri durdu
Cadde ve içinde tek bir ışık parladı.

"Herkes yatağa gitti," diye açıkladı Dave. "Uyanmak utanç verici görünüyor
onları yukarı. "

"Sabaha kadar bekleyeceğim," diye açıkladı senatörün oğlunu. "Şimdi sadece biliyoruz
Yer nerede, kahvaltıdan hemen sonra buraya gelebiliriz. "Ve böylece
yerleşti.

Hotel'de Phil kendini o kadar yorgun buldu ki yatağa çıktı
yetersiz tören. Trende uzun yolculuktan sonra Dave
Bir banyo gerekiyordu ve aldı, ardından Roger. Sonra hepsi ses çıktı
Uykulu, gün ışığına kadar uyanmamak. Sonra Phil iyi bir "ıslatma" aldı,
Banyo çağırdı ve hepsi erken bir kahvaltı için giyinmişti. İçinde
Yemek odası Bay Dillon ile tanıştılar.

"Dün gece Abe'yi bul?" diye sordu eski madenciye bir gülümsemeyle.

"Evi bulduk ve yedikten hemen sonra oraya gidiyoruz"
Senatörün oğluna cevap verdi. "Ve bu arada, Bay Dillon," diye devam etti.
"Blugg, Jaley ve Staver adında herhangi bir adam tanıyor musunuz?"

"Ben!" diye bağırdı Tom Dillon. "Elbette yaparım, bir sürü başka insan
Bu kazı. Onlar hakkında ne biliyorsun? "

"Onlarla trenle tanıştık."

"O kalabalığın ile ilgisi yok mu, bayanlar. Onlar tür değiller
Birlikte antrenman yapmak istiyorsun. "

"Onlarla antrenman yapmayacağız," dedi Dave.

"Oldukça zor müşteri olduklarını düşündük," diye ekledi Phil.

"Abe Blower'dan bahsettiler ve biri Blower'ın sahip olduğunu düşündüğünü söyledi.
koymaya çalıştıkları bir tür arazi anlaşması queered, "
Devam Roger.

"Öyle mi! Eh, eğer Abe ona kredi verdiğimi yapsaydı, elbette yaparım.
Bu adamlar dolandırıcılar, saf bir 'basit. Ama genellikle çalışırlar
SECH Yasanın onları teknoloji yapamayacağı bir yol. Onlar için hiçbir faydam yok-ve
Ben de Abe'nin yapmadığını sanıyorum, "eski madenciye, şiddetle gitti. Ve
Sonra erkeklerle kahvaltıya oturdu, onlara çok şey anlattı
Butte ve çevresindeki madencilik ülkesi ve hangi ilişkilere sahip olduğu hakkında
Roger'ın amcasıyla vardı.

"Kare bir adamdı," dedi. "Ve düştüğü gibi harika bir yazık
Ve madeninin bir heyelan tarafından kaybetmiş olmasını sağladı. "

Yemek bitti, üç erkek diğerine yürürken zaman kaybetmedi
Abe Blower'ın yaşadığı şehrin tarafı. Ön pencereleri buldular
Evin açık ve yaşlı bir kadın ön duraktan süpürüyordu
bir süpürge ile.

"İyi sabah," dedi Roger, kibarca. "Bu Bayan Carmody mi?"

"Evet, ben Bayan Carmody," diye cevap verdi ve yaşlı bayan baktı
sorgulamadan Roger'ın yüzüne. "Seni hatırlamıyorum" diye
devam etti.

"Daha önce hiç tanışmadık Bayan Carmody," diye yanıtladı Roger ve tanıtıldı
kendisi ve chums. "Bay Abe Blower'ı görmeye geldim."

Kadın oldukça şaşkın görünüyordu, o kadar ki çocuklar
şaşkın. Süpürgesini düşürdü.

"Roger Morr olduğunu söyledin mi?" Senatöre bakarak nefes nefese kaldı
oğlum.

"Evet."

"O zaman seni buraya getiren şey-görünmek 'Fer Abe?"

Şimdi Roger'ın şaşırma sırası geldi.

"Bunu neden soruyorsun?" sorguladı. "Geldim çünkü sahip olmak istiyorum
Onunla konuşun ve belki de onu kayıp bir benimki aramama yardım etmesini sağlayın. "

"Şey, asla!" Bayan Carmody'yi nefes aldı ve daha şaşırmış görünüyordu
durmadan.

"Bay Blower burada değil mi?" diye sordu Dave. Ani bir fikir ona girmişti
akıl.

"Tabii ki o burada değil. Ben-bunu hiç anlamıyorum-gerçekten, ben
yapma. "

"Ne anlamıyorum?" diye sordu Roger.

"Abe'nin dün öğleden sonra gönderdiği mektuptan sonra buraya geliyorsun.
Adının Roger Morr olduğunu mu söylüyorsun? "

"Evet."

"O zaman Abe ile gittin, değil mi?"

"Ben?" diye bağırdı Roger. "Neden, onu henüz hiç görmedim."

"Onu hiç görmedim!" Bayan Carmody. "Şey, asla! Tüm queer'den
şeyler! Ne anlama gelebilir? "
yoğun bir şekilde battı.




Bölüm XV

Abe Blower'ın evinde


Çocuklar hemen bir şeylerin yanlış olduğunu gördüler. Bayan Carmody
Tamamen şaşkın ve yaşlı olmak, toplamak için kolay bir zaman yoktu
onun fikirleri.

"Firk hissediyor musun?" diye sordu Dave, nazikçe. "Sana bir bardak alabilir miyim
su?"

"Hayır, bir dakika içinde iyi olacağım. Ama bu hepsini atıyor, kesinlikle öyle!"
Yaşlı bayan cevapladı. "Abe, bir Roger Morr ile gittiğini yazdı.
Kayıp bir maden aramak için, burada Abe'yi arıyorsunuz. Kesinlikle
bulmaca."

"Benimle gittiğini mi yazdı?" Senatörün oğlunu boşaldı.

"Roger Morr dedi. Eğer bu senin sapın ----"

"Kesinlikle öyle."

"Bu Link Merwell'in işi olmalı!" diye bağırdı Dave. "Belki tanıştı
Üfleyici ---- "

"Ve Roger'ı taklit etti," diye bitirdi Phil.

"Bunu yapar mı?" Senatörün oğlunu sorguladı. "Cesaret eder mi?"

"Hile ile kaçabileceğini düşünürse," diye yanıtladı
Dave. Bayan Carmody'ye döndü. "Görmemize izin veriyor musun?
Bay Blower size gönderdi mi? "

"Elbette. Alacağım. Masaya bıraktım" diye cevap verdi ve,
Kalkmak, yaşlı bayan eve girdi. "Gel," diye davet etti. İçinde
Genç günleri bir öncünün kaba hayatına alışmıştı ve
Törende durmadı.

Çocuklar içeri girdi ve şu anda Bayan Carmody bir mektup getirdi
Not kağıdının yarım sayfasında kurşun kalemle yazılmıştır. Aşağıdaki gibi çalıştı:

     "Sevgili Kate:

     "Seni Maurice Harrisons Kardeşi hakkında bilgiyi hatırlıyorsun
     Hükümetin bir Seanatour ile evlendi. Oğlu Roger Morr
     o kayıp benimkini aramaya geldi-bana gitmem için
     Onunla one avlamak için avlanın-bu yüzden iyi para olduğu için-başla
     Bir saat içinde Nite-git nell Davis seninle kalacaksın ona bir Ben i i
     Sabahı zayıf ya da to to. Abe. "

"Abe'nin bana dün gönderdiği mektup bu," diye açıkladı Bayan Carmody. "Sen
Bakın, senatörün oğlu Roger Morr diyor. Bu sensin, ne yapar
Bu demek? "Ve Roger'a baktı.

"Sana bunun ne anlama geldiğini söyleyeceğim," diye yanıtladı Dave. "Birinin
Aksi halde Roger olduğunu iddia etti-bulmak isteyen bir düşman
Önce benimkini kaybetti, eğer yapabilirse. "

"Ey canım! Hiç benzerini duydun mu! Kimdi, sanıyor musun?"

"Oldukça iyi bir fikrimiz var," dedi Roger. "Tanımadığın kimse. Ama söyle
Ben, bu mektup nereden geldi? "

"Kimin getirdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Billy Lane."

"Kim o?"

"Ah, şehir çevresinde her türlü tuhaf iş yapan bir adam."

"O zaman Bay Blower'ın gönderdiği zaman nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, değilim. Ama sanırım çok yakın değildi, aksi takdirde olurdu
buraya gelin, bunun yerine o 'writin'-için yazmak zor geliyor-
Hiçbir zaman çok fazla eğitim için hiçbir Chanct yoktu. Ve biraz isterdi
kıyafetler."

Çocuklar mektubu ikinci kez okurlar. Hepsi bu bağlantı
Merwell onların önüne geçti ve sahtekarlığı sürdürmüştü.
Roger'ı taklit etmek.

"Kesinlikle cesur bir vuruştu," diye yorum yaptı Phil.

"Evet, ve bir bakıma akıllı bir tane de," diye yanıtladı Dave. "Konuşmamızdan
Yaz evi bağlantısı, Blower ve merhum Bay'ı öğrenmiş olmalı
Harrison sıcak arkadaşlardı ve bu şekilde Blower istekli olurdu
Bay Harrison'un yeğeni için neredeyse her şeyi yapmak. Ve bağlantı acele etli üfleyici
Aceleyle uzakta, böylece ona ulaşamazdık. "

"Acaba Haskers'ın onunla mı?" Mushed Roger.

"Merak etmemeliyim. Maden bulunursa, Link bunu iddia edemez, çünkü
görünürde tutuklanacaktı. Ama Haskers'ın iddia etmesine izin verebilirdi ve sonra
başka birine çevirin ve böylece karıştırın, böylece olursunuz
Dışarıda, "diye yanıtladı Dave.

"Bundan sonra en iyi ne yaptığımı düşünüyorsun?" diye sordu senatörün oğlu. .
Beklenmedik işler onu neredeyse olduğu kadar şaşırtmıştı
Bayan Carmody'yi şaşırttı.

"Ne yapabileceğini anlamıyorum, Roger, bir av için başlamayı hariç tutarak
Blower olmadan heyelan madeni. "

"Evet, bunu yapalım!" diye bağırdı Phil. "Kim bilir ama karşılaşacağız
Blower ve Merwell? Ve eğer yaparsak, bağlantının bir
sahtekar."

"Eh, bir çeşit rehber almamız gerekecek," diye yanıtladı Roger. "BT
gibi bir ülkede yalnız başlamamız için tamamen işe yaramaz
Bu."

"Bay Dillon'dan birini tavsiye etmesini isteyebiliriz," dedi Dave. "O
güvenilir bir adam gibi görünüyordu. "

Çocuklar Bayan Carmody ile birkaç dakika daha konuştular. Onlar vardı
Ön tarafta yüksek bir rap geldiğinde evden ayrılma noktası
kapı.

"Belki de üfleyici geri döndü!" diye bağırdı Phil.

"O vuracağını sanmıyorum," diye yanıtladı Dave.

"Hayır, Abe değil," dedi Bayan Carmody. "Gidip kim olduğunu göreceğim."

Kapıya gitti ve açtı,-
Nefesi likörden güçlü bir şekilde kokan uzun boylu, kösele görünümlü birey.

"Abe Blower eve mi?" adamı kalın bir sesle istedi.

"Hayır, değil," diye yanıtladı Bayan Carmody, sert bir şekilde. Sevmedi
Ziyaretçinin görünümü.

"Ne zaman evde olacak?" Adama gitti ve yolunu zorlamaya çalıştı
ev.

"Bilmiyorum. Buraya gelemezsin Sol Blugg!" Ve Bayan Carmody
Adamın yüzündeki kapıyı kapatmaya çalıştı.

"İçeri giriyorum." "Beklemek için içeri giriyorum
Abe Blower, 'Onunla tanıştığımda-anlaşılacak bir hesabımız olacak,'
ve adam kapı çerçevesine karşı ağır bir şekilde uzandı.

"Trende tanıştığımız arkadaşlardan biri!" Fısıldadı Phil. "
Sol Blugg adlı adam! "

"Evet ve o diğer adam Larry Jaley, kaldırımda bekliyor
O, "Dave, bir pencereden bir bakıştan sonra."
Onlar çok ayık görünüyor. "

"Buradan çıkıyorsun Sol Blugg!" diye bağırdı Bayan Carmody, aniden
enerji. "Abe eve değil, etrafta takılmayacağım '.
Hemen dışarı! "Ve süpürgesini yakaladı.
kapı.

"Süpürgeyi bırak, yaşlı kadın!" Sol Blugg'u hırladı ve görmek açıktı
likör tarafından şaşkına döndüğünü. "İçeri giriyorum ve sen durmuyorsun
Ben!"

Ani bir kaptı ve Bayan Carmody'yi kol kenarında yakaladı. Ama yaptığı gibi
Bu, Dave küçük koridora sıçradı ve onu geri itti. "Bu bayanı bırak!" Dedi, sert bir şekilde. "Bırak git ya da seni vuracağım
aşağı!"

Şaşırmış ve şaşkın olan Sol Blugg, Bayan Carmody'nin tutucusunu bıraktı
Kahramanımıza belirsiz bir şekilde baktı.

"Kim sensin?" Saldırdı.

"Kim olduğumu boş ver," diye yanıtladı Dave. "Bu bayanın yalnız kalmasına ve gitmesine izin ver
işiniz hakkında. "

"Abe Blower'ı görüyorum."

"Gitti."

"Söyle, seni nerede gördüm?" köfe görünümlü adamı istedi,
Birden. "Ah, şimdi hatırlıyorum, trende, arazi satışından geliyor.
Söyle, orada mıydın? "

"HAYIR."

"Daha iyisini biliyorum! Seni trende gördüm-sen bir diğer adamlarsın
Çok! "Ve Sol Blugg, Phil ve Roger'a kararsız bir şekilde işaret etti." Nasıl olduğunu biliyorum
"Devam etti, Rambling." Oraya oraya gittin O 'Abe-Queeded
Hull olayı bize, yaptın! Biliyorum! Abe ile birliktesiniz, 'Abe
Seninle! Bizi küçük oyunumuzu yapacağınızı sanıyordum, ha? Söyle, Larry! "
Kaldırımdaki adama çağırdı. "Bu üç arkadaşa bak-
Dün gece trende olanlar. Abe ile ilgiler-ve queered
ABD-Hull oyununda bir kıvrım. Şimdi Abe'nin burada olmadığını söylüyorlar. Wot
Yapacağız, şimdi söyle, şimdi, ne yapmaya gidiyoruz? "

"Onlar Fellers!" diye bağırdı Larry Jaley, erkekleri görerek. "BEN
onları hatırla. Söyle, belki konuştuğumuzu duydular! "

"Elbette-sahip olmalılar," diye mırıldandı Sol Blugg.

"Bu adamları tanıyor musun?" diye sordu Bayan Carmody.

"Onları dün gece trende gördük, hepsi bu," diye yanıtladı Roger.
Diyerek şöyle devam etti: "Bay Blower'ın onlar için bir arazi anlaşması yapması hakkında bir şeyler söylediler."

"Evet, bana bundan bahsetti. Bazı insanları dolandıracaklardı.
Ve Abe bunu duydu ve şeyi verdi. Abe durmayacak
Kesinlikle dürüst olmayan herhangi bir şey. "

"Söyle, bilmeni istiyorum ----" Sol Blugg'a başladı ve yakalamaya çalıştı
Bayan Carmody'yi tekrar tutun. Ama bu sefer Dave onun için çok hızlıydı. O
adamı geri itti, geri çevirdi ve onu aşağı indirerek gönderdi
sokağa adımlar.

"Şimdi devam ediyorsun!" Ağladı. "Yapmazsan, başı belaya gireceksin!"

"İşte bu!" dedi Roger.

"Belki de tutuklanmak istersiniz," diye ekledi Phil.

"Hadi!" dedi Larry Jaley, düşük bir sesle. "Hadi, Sol. Sana söyledim
Buraya gelmek iyi olmazdı. "

"Onları genç arkadaşlarını görmeyi beklemiyordum," diye homurdandı
Derapi görünümlü adam. "Ama Abe Blower ile Git Meydanı'na gidiyorum,
Jest bir 'gör' bekle, diye ekledi, kalın bir şekilde; ve sonra o ve arkadaşı
Sokakta ve ilk köşede başladı.

"Canavarlar!" Bayan Carmody'yi mırıldandı, onların peşinden bakarken. "Keşke
Süpürgeyi Sol Blugg'un kafasının üzerinde kullanmıştım! Belki onu yapardı
iyi!"

"O zaman bu adamları tanıyor musun?" diye sordu Dave.

"Ah, evet, ve Abe onları da biliyor! Görünüşe göre, yıllar önce benden önce
Buraya geldi, Abe bu adamlarla, madencilik kamplarında antrenman yapardı. Ancak
Onlar sert bir kalabalıydılar, içmek ve kumarbazlara alışkınlardı ve Abe onları verdi
yukarı ve Bay Harrison ve Tom Dillon gibi erkeklerle gitti. Sol yaptı
Blugg ve kalabalığı ağrıyor ve sık sık Abe zarar vermeye çalıştılar. Şimdi
Abe, toprağın dolandırıldığını, sanırım onlar daha ağrılı
durmadan. Ama buraya geleceklerini sanmıyorum, sadece onlar
İçki. "

"Gözetlemeye devam etsen iyi olur-geri dönebilirler," dedi Dave.

"Terekte kalacağım, korkma. Abe'nin tabancalarından birini var
Ev ve bir kulüp de. Ve o komşu Abe'nin bahsettiğini alacağım
Benimle kal, "Bayan Carmody'yi geri verdi.
"Ayrıca nöbet tutsan iyi olur."
O grup, sana bunu söyleyebilirim! "

"Evet, bunu terk ettiğimiz andan itibaren saatte olmalıyız
Ev, "dedi Roger.

Çocuklar yaşlı bayanla birkaç dakika daha konuştular,
Yapabilecekleri bilgiler ve sonra otellerine geri döndüler. Yolda
Diği görünümlü adam ve onun yakınları için keskin bir dikkat çektiler,
Ama kendilerini göstermediler.

Okuyan yaşlı Bay Dillon'u bulmak onlar için kolay bir konuydu.
Sigara odasında Madencilik Dergisi. Çok ilgiyle dinledi
ne anladıkları. Böyle bir adama güvenebileceklerini hissettikleri gibi
ondan hiçbir şey saklamadı.

"Kesinlikle bir oyun-bu kayıp heyelan bulmaya çalışıyor
Benim, "dedi eski madenci." Senden beri tekrar düşündüm
Bana bundan bahsetti ve bu beni çok ilgilendiriyor. Yani birinin yapmasını istiyorsun
Seninle git ve doğru patikayı bulmanıza yardımcı olun ve Abe Blower'ı bulmanıza yardımcı olur mu?
Eğer çok yaşlı olduğumu düşünmüyorsan, kendim gideceğim! "Ve gülümsedi
Genel olarak erkeklerde.




Bölüm XVI

Black Cat Camp'e


"Git!" diye bağırdı Dave.

Roger, "Beklenmeyi bıraktığını sanıyordum."

"Değil ama seni yanında tuttuğumuz için mutluyuz," diye konuştu Phil, aceleyle.

"Pekala, sonuçtan vazgeçtim," diye yanıtladı Bay Dillon, bununla
Hala yüzünde geniş bir gülümseme. "Ama arada bir dışarı çıkmayı seviyorum
Sadece eski zamanlar için. Bunun yanı sıra,
Heyelan benim bir şekilde kendim. "

"Nasıl yani?" diye sordu senatörün oğlu.

"Eh, Maurice Harrison iddiayı belirlediğinde geldim ve bir
Patika biraz daha fazla talep edin. O kadar iyi bir olasılık değildi
Heyelan mıydı, ama oldukça adil ve bunu gördüğüm için üzgünüm
Heyelan, 'hepimizi nakavt ediyor. Yani, kayıp bulursak
Heyelan madeni belki de benimkimi de bulacağız. "

"Elbette gel ve hoş geldiniz, Bay Dillon!" diye bağırdı Roger. "Eğer olsaydın
Senden bahsettiğin benimki o bölge hakkında çok şey bilmeli
Abe Blower-daha fazlası. "

"Sanırım çok şey biliyorum, ama artık değil, bayanlar. Abe iyi
Prospector ve Montana'yı uçtan uca tanıyor, bir 'Idaho da
ve diğer altın alanlar. O da para kazandı, ama Allers harcadı
Ben daha büyük şeylere bakarken, benimkini iyi tuzlarken
Uzakta! "Ve Tom Dillon geniş ölçüde kıkırdadı.

Sorun bir saatin en iyi kısmı için konuşuldu ve
Tesis Kaynak Madeni Avına Başlamaya Karar Verdi
Sabah.

"Çok fazla acele yok," dedi Bay Dillon.
"O benimki uzaklaşmaya gitmiyor ve Abe Blower Bir 'Onunla birlikte
Onct'a doğru çekil bulamaya gitmiyorum, inan bana! Sanırım tek
diğerlerinin acelesi olmasının nedeni, geleceğinden korktukları için
ve oyunlarını Abe ile queer. "

"Bence kendim," dedi Roger.

"Abe'nin tüm hazır kıyafeti vardı-Allers Haned-Black Cat'e
Kamp. Bu, Rodman Trail için başlangıç ​​noktasıdır.
Heyelan madeni bir 'benimki vardı. Şimdi kıyafetimiz yok, bu yüzden
Tam burada Butte'de gitmemiz gerekecek. "

"Ne dersen alacağız," diye yanıtladı Roger. "Tabii ki istemiyorum
Bunu çok pahalı hale getirmek için, "diye ekledi babası
ona söylemişti-şu anda Morr ailesindeki finansman
en iyisi.

"Hosses kiralayabiliriz-sadece doğru hayvanları nereye götüreceğimi biliyorum," dedi
Tom Dillon. "Ve onlar için de servet ödemeyiz. Ve sonra
farklı kıyafetler istiyorum "ve eleştirel olarak baktı
iyi giyimli gençler.

"Ah, bunu biliyoruz-daha önce pürüzledik," diye döndü Dave. Ve o
Star Ranch'e, Cave Island'a ve Güney Denizi'ne yaptığı gezi
Adalar, Norveç ve diğer yol dışı yerler.

"Şey, eminim biraz seyahat ettin!" diye bağırdı Tom Dillon. "Yapacaksın
Bu gezi için. Nasıl kaba olacağını bildiğine sevindim. Bir sürü vardı
TIFTFEET boyunca-Doğu'dan gelen felçler, onu hiç pürüzlendirmemiş
daha önce-ve inan bana, bu ahbapların bilmediği şey bir
Boomer'ın vagonu Twict. Neden, daha az yıkayamadılar
Havza bunu 'kuruması için bir havlu,' karışık 'onları denemek için yapmak
Yerde uyumak için bir battaniyeye yuvarlandı. Bir 'Grub'a geldiğinde,
Papatçılar için bir 'ekmek-an'-ant-plakalar, bir' görünüyorlardı.
Parmak kaseleri, 'Ne olduğunu bilmiyorum! Jest beni çeküldü, yordu
Elbette yaptı! "Ve eski madenci derin iç çekti.

"Sana bu şekilde herhangi bir sorun vermeyeceğiz," dedi Dave, sırıtarak. "Normal kamp yemeği bizim için yeterince iyi ve neredeyse uyuyabilirim
Yeterince yorgunsam her yerde. "

"Ve Dave Binicilik'i yenemezsin," diye kırdı Roger. "Yıldızdayken
Çiftlik gördüğünüz en çılgın bronco'yu yakaladı. "

"Öyle mi! Eh, vahşi broncos'u sevmiyorum. İyi, istikrarlı bir
Hoss, biri dağ yollarına tırmanabilir ve
bir uçurum. Tom Dillon, bu tür git, "dedi.

Günün geri kalanı meşgul oldu. Çocuklar dışarı çıktı
atları güvence altına almak için eski madenci ve düşündüğü gibi bir kıyafet
gerekli. Sonra akşamın bir kısmını mektup yazarak geçirdiler
Yellowstone Park ve evde millet. Sadece bir mektup geldi
Onları-Senatör Morr'dan oğluna-ve bu Roger'ın çok görünmesini sağladı
ayık.

"Kötü haber yok, umarım," dedi Dave, nazikçe.

"Bu babanın özel işleri ile ilgili," diye cevap verdi. "İşler aldı
Finansal olarak daha da kötüsü için bir dönüş. "Roger iç çekti." Oh,
Umarım bu kayıp benimkini bulabiliriz! "

"Hepimiz umuyoruz!" dedi Dave.

"Gerçekten de yapıyoruz!" diye bağırdı Phil. "Sadece yapmalıyız," diye ekledi,
coşkuyla.

Şimdi keşif gezisini yapmak için kararını vermişti, eski tom
Dillon harika bir şekilde aydınlandı ve erkeklere on yıl göründü
onunla ilk tanıştıklarından daha genç. O bir babasıydı
Adam ve onu ne kadar çok görürlerse onu daha iyi seviyorlardı. O
kıyafetle dikkatle seçildi, beş iyi at-her biri için biri
onlardan ve kamp eşyaları ve diğer şeyler için ekstra bir hayvan
yan yana olacaktı.

Tom Dillon'un çok iyi bildiği Butte gibi bir yerde, yakında
Bir araştırma turuna çıktığı için yoktu. Bazıları sordu
ona gittiği yere, ama sadece ilerlediğini söyledi
Onlara madencilik bölgelerini göstermek için genç arkadaşlarıyla birlikte.

"Bir maden arayacağımızı bilmelerine izin vermeyecek"
açıklandı, özel olarak. "Bunu yapsaydık, topuklarımızda bir kalabalık oluruz
çarçabuk."

Sefer ile ilgili haberler Sol Blugg'un kulaklarına ulaştı ve
Cronies ve bu, Abe Blower'ın ani ayrılmasıyla birleştiğinde,
O kalabalık ne olduğunu merak ediyor.

"Belki başka bir altın grev," diye önerdi Larry Jaley.

"Olabilir," dedi adam Staver.

Sol Blugg, "Bunun bir altın grev olduğunu düşünürsem onları takip ederdim," dedi.
"Tom Dillon Allers, Strikes'te iyi biriydi, 'Abe Blower da öyle.
Bir Wildcat'e benzeyen bir şeyden uzak duracak kadar bilirler.
Buna bakmaya çalışıyorum, "diye bitirdi.
Kalabalık Dave ve arkadaşlarını yakından izledi.

Ayrılma, ertesi gün öğlen Butte'den yapıldı. Oldu
Açık ve sıcak, Batı'dan yumuşak bir esinti ile.

"İlk kırk mil boyunca bir tren almış olabiliriz," diye belirtti Tom
Dillon. "Ama bize çok yardımcı olmazdı, çünkü yapmalıyız
On mil boyunca yan iz. Eski yola gideceğiz-daha önce gitme şeklimiz
Herhangi bir demiryolu vardı. "

"Montana'da çok fazla mayın olmalı," diye belirtti Phil,
Butte dışında.

"Birisi bana on beş binden fazla miner iddiası olduğunu söyledi
istiflenmiş ve kaydedildi, "Eski madenciye cevap verdi." O 'kursu, çok fazla
Asla geliştirilmedi. Ama çok iyi bir şey var. "

"Çok fazla altın üretmeliler," dedi Dave.

"Evet, delikanlı, çıktı her yıl milyonlarca sürüyor. Oh, iyi
Benimki bir bonanza! "Diye ekledi Tom Dillon.

"O zaman heyelan madenini bulduğumuza ve bir
Bonanza, "Roger'ı hevesle döndürdü.

Yolda benimkinden sonra benimkini geçtiler ve çocuklar çok
cevher çıkma sürecini izlemekle ilgilenmek ve ayrıca
Büyük kuvars-crushers'ın çalışması. Orada bir madenden geçtiklerinde
Tom Dillon'a dostça bir el sallayacak biri olduğundan emin olurum.

"Kesinlikle iyi biliniyor," diye fısıldadı Roger.

"Evet, ve onunla düştüğümüz için çok şanslıydık-sonra bunu özledikten sonra
Abe Blower, "Cevaptı. Öğleden sonra saat beşe kadar ulaştılar
Robby's olarak bilinen küçük yerleşim. Burada dinlendiler ve akşam yemeği yediler. Onlar
Abe Blower ve partisi hakkında sordu, ancak hiçbir şey bulamadı
onlarla ilgili.

"Tilton tarafından dolaşmış olmalılar," dedi Tom Dillon. "Bu tıpkı
İyi bir iz ve kısa. Onlardan Black Cat'te haber alacağız
Kamp."

Akşam yemeğinden sonra kara kedi kampına itilmeye karar verilmişti
Madenci, mesafeyi üç saat içinde yapmaları gerektiğini belirtiyor. Yakında
tekrar yoldaydı, tıpkı güneşin arkasında batarken
Batı'daki dağlar.

Roger, "Umarım Abe Blower gün boyunca Black Cat Camp'te durdu." Dedi.
onun chums. "Onunla tanışmak ve Link Merwell-ve işle yüzleşmek istiyorum
Haskers da onlarla birlikte ise. "

"Öyleyse," diye ekledi Dave ve Phil bir nefeste.

Günün sıcaklığı bittiğine göre daha hoş bir sürüş oldu. -Den
Öğlen çok sıcaktı, ama erkeklerin hiçbiri şikayet etmemişti, ancak
özgürce ısrar etmişlerdi.

Karanlıklaştıkça birçok madenciliğin parıldayan ışıklarını görebiliyorlardı
Dağlarda ve aşağıdaki vadilerde parlayan kasaba ve kamp.

"Eskiden öyle değildi, ilk kez Montana'ya geldiğimde," diye belirtti Tom
Dillon. "Onlarda günlerce buraya binebilirsin.
ışık. Ancak devlet son yirmi beşte macun hızlı yerleşti
yıllar. Her yerde demiryolları inşa ediyorlar, bir 'kasabalar yayılıyor
Gece, birikir gibi. "

"Burada vahşi hayvanlar var mı?" Phil sorguladı.

"Onların yığınları, şehirlerden daha uzakta. Ayılar, bir dağ aslanları,
Bir 'wildcats, bir kurt. Bir 'o zaman bol miktarda var' bir diğer
Geyik, bir elk ve kayalık dağ keçileri, bir 'dağ koyu.'

"Belki biraz avcılık yapma şansımız olacak!" diye bağırdı Phil.

"Çok fazla değil, bu sefer yıl, delikanlı. Ama bir ayı avlayabilirsin-eğer
Seni köşeye sıkıştırdı! "Ve Tom Dillon küçük şakasına güldü.

"Bir ayı seni hiç köşeye sıkıştırdı mı?" diye sordu Dave.

"Onct, sadece onct ve vahşi bir
Beast, "diye yanıtladı eski madenci."
Dar çıkıntı o 'kaya. Hepsi onct the tudder üzerinde bir bozma keşfettim
çıkıntıyı bitir. İkimiz de söz konusu olduk gibi, bu yüzden ben
Ayı geçemedi 'Beni geçemedi. Silahımı ateşledim '
onu özledim. Geçmeye çalıştığımda, o zaman 'hırladı'
Beni geçmeye çalıştım, silahımı sallamaya çalıştım. Bir '
Yaklaşık bir saat vardı, bir 'tuck,' nobuddy 'nuthin.'

"Ama kaçtın," dedi Roger. "Bunu nasıl yaptın?"

"Yapmadım-amcan Maurice Harrison, yaptı.
Ona asla geri ödeme almadığımı borçluydu, "diye yanıtladı Tom Dillon.
"Ayı kızdı ve hepsi bana yayılacak. Silahı salladım
elimi dışladı. Sonra yukarıdaki başka bir çıkıntıdan bir rapor verdim
Biz ve üzerinde yuvarlandı Bay Bear, kalbinden vurdu. Bir 'Maurice
Harrison bunu yaptı. "

"Maurice Amca için iyi!" diye bağırdı Roger.

"Bu atış tam zamanında geldi," diye gitti eski madenci. "Eğer
Olmamış olsaydım, burada olmazdım, heyelan benim için aramıyordum, "
Tom Dillon'u bitirdi.

"Bir ayı beni köşeye sıkıştırmasını istediğimi bilmiyorum," dedi Phil,
titreme.

"Hayır, ayıları yalnız bırakacağız, bizi yalnız bırakacaklarsa,"
Dave.

Kara kedinin göründüğünde saat dokuzdan biraz önce
Camp, tipik bir madencilik topluluğu,
Dağlara giden etekleri. Bir ana cadde vardı
Çeyrek milin en iyi kısmı için uzatıldı. Bütün
Binalar ahşaptı ve hiçbiri yükseklikte iki kat daha fazla.

"Dick Logan'ın yerine gideceğiz," dedi Bay Dillon. "Abe burası
Üfleyici kıyafetini korurdu. "

Çocuklar, Logan'ın yerini bir tür genel mağazadan oluşmak için buldular
Biniş evi ve ahırlar bağlı. Dick Logan arkasındaydı
Mağazanın tezgahı, gömlek kollarında. Eski madenciyi selamladı
bir gülümseme ve elleri samimi bir şekilde salladı. "Abe Blower etrafta mı?" Tom Dillon'u ön plana çıkarmadan talep etti
Her türlü.

"O etraftaydı, Tom, dün," Dick Logan'ın cevabıydı. "Ama gitti
Burada öğleden sonra ortası hakkında. "




Bölüm XVII

Dağ Yolu boyunca


Çocuklar böyle bir cevap beklemişlerdi, bu yüzden büyük değillerdi
şaşırmış. Tom Dillon tarafından depocuya tanıtıldılar.
Sonra Abe Blower'ın yalnız olup olmadığını sordu.

"Hayır, yanında iki kişi daha vardı-bana zorlayıcılar," diye yanıtladı Dick Logan.

"Yabancılardan biri yaşlı bir adam, diğeri de genç bir adamdı
Kendimiz gibi mi? "Diye sordu Roger.

"Evet, uzun boylu, ince bir adam. Genç adam ona haskers dedi."

"Genç adam hangi isim aldı?" diye sordu Dave.

"Morse, sanırım-ya da böyle bir şey."

"Morr?" Phil'e koy.

"Evet, sanırım öyle. O zaman onları biliyor musun?" sorguladı
Depoeker, ilgi ile.

"Evet, onları biliyoruz ve onlarla tanışmak istiyoruz," diye yanıtladı Roger.

"Şey, nereye gittiklerini bilmiyorum-bir şey söylemedi '
'Onları sorgulamak için iş, "diye döndü Dick Logan." Bana baktı
Yaşlı nazik bir okulun bir tür okuluydu. "

"Eskiden öyleydi," diye yanıtladı Dave. "Ve hepimiz onun altındaydık."

"Ah, anlıyorum. Pekala, nereye gittiklerini bilmiyorum, 'Ceptin' vurdular
Billy Rodman Trail boyunca, "dedi depo.

Tom Dillon, "Abe düzenli kıyafetini aldı, sanırım," diye belirtti Tom Dillon.

"Elbette-onsuz dağlarda asla yükselmez Tom; biliyorsun
O."

"Ve üçü yalnız mıydı?"

"Kimseyi görmedim."

"Bizi geceye koyabilir misin, Dick?"

"Genç arkadaşlar bir odada uyuyacaksa yapabilirim. Biraz oda var
"Büyük bir tane koyabilirim."

"Bu bizim için yapacak," diye yanıtladı Roger. "Bu tür yerlerde bulunduk
Daha önce olduğu gibi, "diye ekledi hafif bir gülümsemeyle.

"Banyomuz ne de elektrik asansörümüz yok,"
Logan, bir kıkırdama ile. "Ama biz kin size temiz yataklar veririz 'battaniyeler ve
iyi grub. "

"Bana bunu söylemek zorunda değilsin, Dick," diye koy Tom Dillon. O döndü
diğerleri. "Her şey yolunda, çocuklar; sadece kendinizi evde yap.
Burada iyi bir gece dinlenin ve Abe ve diğerlerini takip edin.
sabahları. "

Çocukların işgal ettiği oda ikinci hikayede,
bina. Yan pencerenin altında,
Kuruluşa bağlı ahırlar. Dairenin iki karyolası vardı
zaten içinde ve üçüncüsü hızlı bir şekilde ortaya çıktı,
Her şey bir iş adamı tarafından.

"Şey, o uzun yolculuk bugün beni kesinlikle yordu," diye belirtti Phil,
Soyulmaya başladı. "Söyledikçe ayakta uyuyabilirim."

"Kendimden yoruldum," diye yanıtladı Roger.

Dave'den "İnsanların parkta nasıl çıktığını merak ediyor," dedi. "BEN
Umarım bundan daha iyi konaklama yerleri vardır, "ve etrafa baktı
Çıplak duvarlarda ve çıplak zeminde.

"Ah, Yellowstone Park'ın bazı güzel otelleri var," dedi Roger. "Hepsini okudum
Turistlerin rehberlerinden birinde onlar hakkında. Yeni bir yeni inşa ettiler
Söyledikleri bir züppe. "

"Şimdi o otelleri boşver!" diye bağırdı Dave, bir ayakkabıyı kaydırırken
birbiri ardına. "Şimdi yatıyor ve sabah erken bir başlangıç
Blower, Haskers ve-Morr!

"Link Merwell'in yanağı adımı kullanarak!" Senatörün oğlunu mırıldandı.
"Ben-şansım olursa onu devireceğim!" Ve onun gözleri
şimdilik alevlendi.

Yakında çocuklar abded ve düşmeleri uzun sürmedi
derin uyku. Yan odada Tom Dillon vardı, aynı zamanda uyuyor
huzur içinde.

Dave ilk uyandı ve dışarı çıkmak için karyolasından kaydı
Pencere, ne tür bir hava olduğunu görmek için. Pencere kalmıştı
Geniş açık, temiz havaya izin vermek için ve kahramanımız başını dışarı çıkarırken
ve ahırlara giden yolda baktı, bir
Sürpriz ünlem.

"Nedir?" Roger'ı sorguladı, rousing, ardından Phil.

"O adamlar!" Murmured Dave. "Bak, arkadaşlar!"

Diğerleri onun yanına geldi ve pencereden dışarı baktı. Sadece ortaya çıkıyor
Alleyway'den at sırtında üç adam vardı, hepsi kamp için donanımlı
dışarı. Üç adam Blugg, Jaley ve Staver'dı.

"Peki, ilan ediyorum! Bu arkadaşlar burada ne yapıyor?" diye bağırdı
Senatörün oğlu.

"Bizi takip ediyorlar mı?" Phil sorguladı.

"Bilmiyorum. Ahırlardan geldiler," diye cevapladı kahramanımıza. "En
Muhtemelen gece boyunca atları vardı. Ne zaman öğrenebiliriz
aşağı in. "

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu armatürün oğluna.

Hepsi bir iki dakika izledi ve blug kalabalığının geçtiğini gördü
Kampın ana caddesi ve bir depo köşesinde. O zaman onlar
görüntülemek için kayboldu.

Tom Dillon, çocukların yükseldiğini ve şimdi kendini ayağa kaldırdığını duymuş ve almıştı
giyinmiş. İlişkileri ilgilendikleri ilgiyle dinledi.

"Butte'de olanlardan sonra kalabalığın burada olması queer,"
söz konusu. "Kahvaltıya gittiğimizde Dick Logan'a onları soracağım."

Sorgulandığında, yerin sahibi Blugg ve
Morr partisi Abed olduktan sonra diğerleri geç gelmişti. Yer olarak
doluydu, caddenin karşısındaki binada bir oda kabul etmişlerdi, ama
atlarını Logan ahırına koymuştu. Önceden ödeme yapmışlardı
Daybreak'te ayrılacaklarını belirterek.

"İstikrarlı adama bunu soralım," diye önerdi Dave, fısıltıyla
Chums ve kahvaltı biter bitmez dışarı çıktılar ve avlandılar
o birey.

"Kimse kıyafetini teknolojiye sokmadı, bunu görüyorum," dedi renkli adam. "BEN
Hosses'iniz tarafından 'bir şeyler' uyudum.

"Dün gece geç saatlerde gelen adamlarla konuştun mu?" diye sordu Dave.

"Konuşmaların çoğunu yaptılar, patron. Senin hakkında her şeyi bilmek istediler
PARTİ-WHAR A-GWINE, bir 'hepsi. Ama onlara hayır vermedim
Memnuniyet, yapmadım. Boss Dillon Tole Me Las'ın gecesi benim
Tuzak-Doah kapalı, 'patron Dillon Sez ne zaman demek istediğim bir şey
--bu yüzden 'Em Nuffin'e söylemedim. "

"Bay Dillon için iyi!" diye bağırdı Roger. "Onlara ne getirdiğini söylemediler
Burada?"

"Hayır, sah.
Yukarı da, "ve negro, genişçe sırıttı. Liberal olarak uçmuştu
Tom Dillon tarafından ve ayrıca böyle bir
iyi bilinen şahsiyet ve "yığını yapan", sık sık olduğu gibi
Ülkemizin o bölümünde ifade edildi.

Çocuklar ve eski madenciler yakında patikaya hazırdı ve teklif veriyor
Dick Logan veda, Black Cat'in ana caddesinden yola çıktılar
Rodman Trail yönünde kamp, ​​birkaç eski zamanlayıcı tarafından
Smoky Hill Trail. Sürdükçe SOL için keskin bir aradılar
Blugg ve onun kohortları, ama o çete kendini göstermedi.

"Ama bizi izliyor olmalılar, bundan neredeyse eminim," dedi Dave.
Ve haklıydı. Binalarından birinin arkasından izliyorlardı
Kara Kedi Kampı ve bunu yapmak güvenli görünmez, Sol Blugg
onunla birlikte iz bırakmalarını emretti.

"Abe Blower bu şekilde geldi, aceleyle de geldi," dedi Blugg, yakınlarına.
"Şimdi Tom Dillon aynı şekilde ve ayrıca acele ediyor. Bu
rüzgarda bir şey var. Belki başka bir büyük altın keşfi,
Big Bear Camp'i ve Hitchley's'i açtıklarında olduğu gibi, bir 'ise, biz
Zemin katta olmak istiyorum. "

"Doğru hava, Sol," dedi Larry Jaley. "Ve eğer Abe'yi kesebilirsek o '
Her şey, çok daha iyi, o ülkede bizi oynadığı hile
anlaşmak."

"İki kalabalık birbirleriyle birlikte olmalı, aksi takdirde onlar gençti
Abe'nin evinde Dillon Doin 'ile birlikte? "

"Er ya da geç oyunlarını öğreneceğiz," diye mırıldandı Sol Blugg. "Kuyu
izlerinde tut-ama bizi görmesine izin vermemeliyiz, yoksa alacaklar
Biraz yan-tril ve bizi kör etti. "

Daha açık bir gündü, ama dağlardan esinti daha taze,
Böylece sürüş ilk gün olduğu kadar yorucu değildi.
İz genişti, aslında genellikle vagonlar ve arabalar tarafından kullanıldı, böylece bizim
Arkadaşlar iki yanına binebilirdi. "Buralarda bir çiftçilik ülkesi yok," dedi Dave, bakarken
yönün genel kısımlarında. Burada ve kümeler vardı
Kaba çim ağaçları ve yamaları ve hepsi buydu.

"Çiftçilik ülkesi vadilerde daha da düştü," diye yanıtladı Tom
Dillon. "Oldukça iyi bir toprak da. Ama bu şekilde sadece iyi
madencilik. Ama bu yeterince iyi-eğer ödeme yapan bir benim varsa "ve onun
Lütfen gözler parıldadı.

"Bahse girerim!" diye cevapladı Dave, Slangily. "Ah, umarım bu benimkini buluruz"
daha düşük bir tonda eklendi. "Morr ailesinin buna ihtiyacı var."

"Senatörün iyi sabit olduğunu düşündüm."

"O, ama şimdi değil-ve ofisini kaybetme tehlikesi var.
Bu sonbahar. Eğer kaybederse ve madeni bulamazsak, korkarım
Aile ile çok zorlanacak. "

"Anlıyorum. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız-nobuddy daha fazlasını yapabilir."

"Buradan bu heyelan bölgesi ne kadar daha fazla?"

"Kargalar uçarken altmış milden fazla değil. Ama patikalarla her bit
o mesafe iki kat. Bazılarında 'biraz macun sert seyahat'
Noktalar, inan bana! "Diye ekledi eski madenci.

"Sence durabilir misin?"

"Elbette yapabilirim. Ve ben de beğendim, delikanlı.
Otel, 'nuthin' ama kağıtları okumak ve onların ne olmaya çalışıyor
Boş zaman arayın. Sıkı çalışmaya ve açık hava hayatına gündeme getirildim,
Ve bir süredir ona geri dönmeliyim. Eğer gelmemiş olsaydın
Yaptığın gibi, büyük olasılıkla kazı için kazardım
uzun zamandır yalnız. "

"Bu, açık havada olan bu büyük bir hayat," dedi Dave,
Akciğerlerini dağlardan ozonla dolduruyor.

"Dünyanın en iyisi, delikanlı. Ben de benim tek hayat bu. Oturmak zorunda olsaydım
Bütün gün bir ofiste veya bunlardan birini giymem gereken bir otelin etrafında
Bulmuş gömlekler ve bir tack çektirme gibi kesilmiş bir ceket, ölürdüm, inan bana! İD
Daha ziyade gri bir gömlek giyin, 'teneke tabaktan yiyin, her gün! "

Öğlene kadar en taze ve en saf küçük bir dağ akıntısına geldiler
su ve orada geçici kampa girdiler. Küçük bir yangın
Kütlediler ve biraz yemek yerken içtikleri biraz kahve yaptılar
Dick Logan sandviçler onlara katlanmıştı.

"Bu sırt görüyor musun?" diye sordu Tom Dillon, başlamaya hazır olmadan önce
yine, kuzeybatıya bir yükselmeye işaret etti. Ve üçü gibi
Çocuklar yaptıklarını söyledi, devam etti: "Şey, sadece geri dön
Bu büyük heyelanın gerçekleştiği ve heyelan gömüldüğü deustrict
Benimkini benimkine. "

"Neden, bu çok uzakta görünmüyor!" diye bağırdı Roger.

"Hayır, öyle görünmüyor delikanlı. Ama havanın buradaki havayı hatırlamalısın
çok açık bir 'uzun mesafe görebilirsiniz. Bulacaksın
Uzun, sert sürüş, o sırtlara ulaştığın için, arkasındaki yer bıraksın
Madenin olduğu yer. "

"Yolda yerleşimler var mı?" Diye sordu Phil.

"Ziyaret edemeyeceğimiz hiçbiri. Shaleyville bu yönde ve Tim
Dixon, büyük ağaç geri o '. Ama hepsini vereceğiz
Tom Dillon, 'bu patikaya sopa'.

Tüm uzun öğleden sonra, atları ileriye ve yukarı doğru sürdüler
tırmanış daha dik büyüdükçe nefes için nefes nefese. Çoğu zaman yapmalılar
Dinlenmeyi bırak. Daha yüksek monte edilirken, tepelerin panoraması ve
Dağlar büyüdü.

"Ne güzel bir yer!" diye bağırdı Dave, dinlenirken. "Ne
Büyük resim bu yapar! "

"Capitol binasında bir tablo bulacaksın," diye yanıtladı Tom
Dillon. "Ünlü bir ressam onu ​​boyadı ve devletimize sattı
devlet."

İleri tekrar gittiler. Phil şimdi arkadaydı,
Kamp kıyafetlerini taşıyan at. Tıpkı önde olduğu gibi
kayalık parkurun tehlikeli bir köşesini çevirdi, keskin bir çığlık duydular
Arminin oğlu. "Yardım! Çabuk, biri bana yardım et! O atın üzerine düşmesini durdur
uçurum!"

[İllüstrasyon: "Çabuk, biri bana yardım et! O atın düşmesini durdur
Uçurumun üzerinden! "]




Bölüm XVIII

Çalınan atlar


"Ah, bak!"

"O at uçurumun üzerinden geçiyor!"

"Kendine iyi bak, Phil, yoksa seni onunla sürükleyecek!"

Diğerleri geriye bakarken ortaya çıkan çığlıklardan bazıları buydu
Rocky Trail ve durumu gördü.

Kıyafetli at, projeksiyon yapan bir kayaya çarpmıştı ve
Yolun bazı gevşek taşlarda çöktüğü yere atıldı
Tehlikeli uçurumun kenarına yakın. Hayvan ve kıyafet
Aşağıdaki derinliklere inme tehlikesi. Phil, kendi atında vardı
diğer atın yuttuunu yakaladı ve onu bir
daha güvenli temel. Ama gençler ve onun atı yerine zemin kaybediyorlardı
kazanma.

"Bırak git ya da geçeceksin!" Roger'ı artan alarmla çığlık attı. "İzin vermek
Kıyafet git, Phil! "

Arminin oğlu Bidden olarak yapmaya çalıştı. Ama şimdi yeni bir zorluk
kendini sundu. Yuflu tutma hevesinde Phil bükülmüştü
El ve bileği hakkında. Şimdi çok ete yakalandı ve
Neredeyse bir kolu soketinden çekiyor, kendisi yapmaya çalışırken
At geri tut.

Dave hızla döndü ve diğerleri de öyle ve şimdilik vardı
Dar patikada oldukça karışım ve hepsi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
onların temelleri. Sonra Phil'in tarafına kalabalıklaştılar ve Dave yakalarken
yular tutun, Tom Dillon ve Roger düşen atı yakaladı
kıyafet.

"Onu geri çevir-bu şekilde!" eski madenciyi bağırdı ve olduğu gibi yaşlı
Düşen atı geri çekerken harika bir güç gösterdi.
daha sıkı temel. Gevşek taşlar uçurumun üzerinde bir
duş ve birden fazla at korku içinde homurdandı.

Korkunç bir tehlike anıydı ve sanki biri gibi görünüyordu, ya da en azından
Hayvanlardan biri, aşağıdaki bu esneme uçurumuna girmelidir. Bir taş
bir toynak tarafından fırladı, Dave'i yanağına vurdu. Ama onu korudu
yular üzerinde tutun ve değerinde olduğu her şey için çekildi. Sonra bir tane daha geldi
Mücadele ve sonunda kıyafetli at kasada duruyordu
tehlikeli patikanın bir kısmı; Ve tehlike sona erdi.

"Ah!" Phil'i nefes aldı ve şu an için söyleyebildi.

"Bana o yular ver," dedi Tom Dillon. "Bizimdeyken onu yöneteceğim
parkurun bu dar kısmı. "

"Yaralandın mı Phil?" diye sordu Dave.

"Ben-sanırım değil!" nefes nefese cevaptı. "Ama ben-eminim ki
Oraya gidiyor! "Ve armatürün oğlu titredi.

"Yanağın kesildi Dave!" diye bağırdı Roger. "Bu nasıl oldu?"

"Ah, bu sadece bir çizik-uçan bir taş tarafından yapılmış," diye cevap verdi. "BT
hiçbir şey anlamına gelmez. "

"Bu patikanın bu kadar tehlikeli olacağını hayal etmedim," diye devam etti
Senatörün oğlu. "Eğer bilseydim, senden arkadaşlar istemezdim
Gel. "

"Ah, o kadar da kötü değil," diye döndü Phil, aceleyle. "O at
Garip-grubun en kötüsü. "

"Bu doğru, 'bana böyle bir hoss tutma hakları yoktu,"
Dillon. "Geri döndüğümüzde, bir parça yapan o arkadaşımı vereceğim
akıl. Onu tole, dağ yollarına alışkın olan yaratıklar istedim. .
Ridin yaptığımız hosslar iyi, ama bu, o bir kesin
TIMEFOOT. Şehirde, bir kamyonun arkasında olmalı. "

Yakında kayalık parkurun dar kısmı geride kaldı ve sonra
erkeklerin daha kolay nefes aldılar.

Tom Dillon'un yorumuydu "Bu iz yeterince kötü," diye yorum yaptı. "Ama sen
Kış aylarında görmeliyim, buzla 'kar üzerinde bir kar! O zaman
Bazıları seyahat, inan bana! "

"Benim için hiçbiri!" PHIL yanıtladı. "Seyahat ederken zemini görmek istiyorum
böyle bir yerde. "

İz daha iyi hale gelir gelmez en iyi şekilde ilerlediler
Olası hız, eğer yapabiliyorlarsa, Abe'yi yakalamak istediler
Üfleyici ve onunla olanlar.

"Blower'ın bu patikadan kapatacağını varsaymıyorsun?" sorgulanmış
Eski madenciden Roger, ilerlerken. "Talpoll crossin 'dediğimiz wot'a ulaşana kadar kapatamadı,"
Tom Dillon'a cevap verdi. "Ve yarın bir süreye kadar Thar'a gitmeyeceğiz."

Sabit bir nota tırmanıyorlardı ve bu yüzden tekrar tekrar durmak zorunda kaldı
atları dinlendirmek için. Tepeler arasına girip çıktı ve
Parti önce büyük dağ oldu.

"Bir 'Sana bir şey göstereceğim!" şu anda eski madenciyi ağladı ve
Durdurduklarında eliyle dağa doğru işaret etti. "Gör
Gökyüzü ag'in dışarı atıyor mu? "Diye sordu.

"Üzerinde sarımsı bir nokta olan?" diye sordu Dave.

"Evet. Şey, büyük heyelan burada gerçekleşti
Toprak kayması benim 'iddiam o' görüşüm. '

Tüm erkekler, elbette,
kilometrelerce uzakta. İkisi üzerinde çalışmak zorunda kalacaklarını gördüler
Daha fazla tepe ve ona ulaşmak için birkaç oyuk. İleride yapabilirler
Bazen izi gör, ama bir ruh görünmüyordu.

"Bakmak!" diye bağırdı Dave, iz boyunca altlarına bakmaya döndü
Takip ediyorlardı. "Hareket eden bir şey görebiliyorum!"

"Belki sığır," diye önerdi Roger, uzun bir bakıştan sonra.

"Hayır, bence bu at sırtında bir kalabalık," diye cevapladı kahramanımıza
Başka bir bakış.

Roger'ın yanında küçük bir çifti vardı ve getirmişti
heyelan madeninin olduğu dağa bakmaları için ileri
yer. Şimdi onları Dave'in keşfettiği uzak nesnelere çevirdi.

"Atlılar yeterince doğru," dedi bir baktıktan sonra. "Üçü."

"Ah, deyin, sence Sol Blugg ve iki cronies olabilir mi?" patlamak
Phil.

"Belki," diye yanıtladı Roger. "Onları bu mesafeden çıkaramıyorum."

"Bir bakayım," diye önerdi Tom Dillon ve gözlükleri ayarladı
gözleri. "Haklısın-atlarda üç adam. Ama kimler
Bilmiyorum mu? Bol madenciler bu izi bir seferde geziyor veya
bir diğer."

Uzak atlılara birkaç dakika baktılar. O zaman
Saha camları kaldırıldı ve yolculuklarına devam ettiler.

Nightfall onları bir bölgede buldu, erkeklere, ıssız olan
kendisi. Kayalar her taraftaydı, en kaba yamalarla
Bir çeşit büyüme, opura ağacı, sap benzeri çim ve kaktüs. Hava çok
Saf ve ince, onu nefes almak için burnunun karıncalanması yapmıştır.

Hepsi yorgundu-çocuklar uzun sürüşten çok sertti
eyerlerinden neredeyse hiç tırmanabildikleri. Ama için değil
Dünya Tom Dillon'un bunu bilmesine izin vereceklerdi. Yaşlılara söylemişlerdi
Madenci, onu pürüzlendirmek için alışık olduklarını ve "iyi yapmak" istediler
gözlerinde.

Biraz fırça ağacı toplandı ve bir yangın başladı ve atlar
Yakın yakın. Eski madenci, bir baharın nerede olduğunu biliyordu
İçilebilir Su-Bir Bölgede Bulunması Zor Bir Şey
Her türlü mineralden-ve yakında kahve için biraz kaynarlardı.
Sonra kıyafetleri kaplandı ve akşam yemeği hazırladılar ve hazırlandılar
Gece için dönmek için.

"Acaba Abe Blower'ın kamp ateşinden bir şey göremeyeceğimizi merak ediyorum, eğer
önde, "diye belirtti Dave.

Roger, "Buna bir göz atabiliriz," diye yanıtladı Roger.

Kamplarının hemen arkasında uzun bir kaya vardı ve bu iki genç
Tırmandı, Phil karıştırmak için çok yorgun olduğunu söyledi. Daha zor bir işti
Dave ve Roger beklemişlerdi, ama başladıktan sonra nefret ettiler
vazgeçmek için. Yukarı ve yukarı ve hala yukarı gittiler, birinden tırmanıyorlar
Kayaların kendileri ve kaba parçalarla bir başkasına yükselme
çim ve oda ağacı.

"Orada, şimdi yeterince yüksek olduğumuzu düşünüyorum!" Senatörün oğlunu ağladı
Yaklaşık yarım saat tırmanma. "Her neyse, duracağım!" Ve o
Nefes için pantolon yapmaya başladı.

İki çocuk etraflarına baktı. Güneş arkasında dinlenmek için batmıştı
Batıda dağ ve tepeler arasındaki oyuklar derindi.
Yaklaşan gecenin kasveti. Geldikleri patikaya çok geri döndüler
Küçük bir yangının başladığını gördüm.

Dave, "Bu üç atlı kamp ateşi olmalı," dedi.

"Muhtemelen daha fazlası," diye cevap verdi chum. "Önümüzde bir şey görüyor musun?"

Her ikisi de baktı, ama uzun zamandır hiçbir şey göremedi. Sonra yakaladılar
Görünüşe göre dağın yarısında,
Heyelan madeninin bulunduğu yön.

"Belki bu Abe Blower'ın kampı!" diye bağırdı Dave, ilk olan Dave
Işığı keşfedin.

"Link Merwell ve Job Haskers'ın gerçekten onunla olup olmadığını bilmek istiyorum."
dedi Roger.

"Yarına kadar onları yakalayabilmeliyiz, bu yüzden Bay Dillon
söz konusu."

"Merwell ve Haskers, bizi onlarından atacak şekilde düzeltmedikçe
Trail, Roger. Bay Dillon'un Talpoll'dan ayrılabileceklerini söylediğini biliyorsunuz
Geçiş. Bir demiryolu mahmuzunun içeri girmesi, ulaşmak için
Tepelerin diğer tarafındaki mayınlar-sanırım demiryolu
Heyelan madeninin cevherden çıkmada kullanmak zorunda kalacaktı. "

Çocuklar uzak ışığı bir süre daha izlediler ve sonra
kamp noktasına indi. Diğerleri ilgisiyle dinledi
Rapor etmek zorunda kaldılar.

Tom Dillon, "Sun-up'ın peşinde olacağız," dedi. "Bir 'şimdi tüm o' yer
'Yapabildiğinizi al' ı döndürün.

Bu mantıklı bir tavsiyeydi ve üç genç takip etmek için zaman kaybetmedi
BT. Yanmaya devam eden ateşin etrafında döndüler,
Olası olası canavarları uzak tutun. Tom Dillon sonuncuydu
Emekli, tüm atların bağlandığını düşünüyor.

Dave bir başlangıçla uyandığında gün ışığı büyüyordu. Bir şey vardı
onu uyandırdı-ne söyleyemedi. Bolt dikti ve
Aynı anda yanında olan eski madenci de aynısını yaptı.

"Naber?" diye sordu Tom Dillon, içgüdüsel olarak tabancayı hissediyor
taşındı.

"Atlarımız!" diye bağırdı Dave. "Yolun üzerinde koşuyorlar!"

"Birisi onları çalıyor!" kükredi Tom Dillon ve ayağa kalktı
anlık.

Bu zamana kadar gürültü Phil ve Roger'ı uyandırmıştı ve üç çocuğu da uyandırdı
Ortaya çıkan eski madenciyi takip etti. Sabahın gri ışığında
dört atının arka patika boyunca hareket ettiğini görebiliyor
dörtnala. Tek bir adam onlardan sorumlu görünüyordu,
sahip olmak.

"Dur!" diye bağırdı Tom Dillon. "Dur, yoksa sana ateş edeceğim!" Ve büyüdü
onun tabancası.

Bu keskin komutta atları olan adam hafifçe bakmaya döndü
geri. Düşük çömeldi ve bir sombrero giydi.
yüz. Dahloping çeliklerinin önüne geçti, böylece
Eski madencinin silahının menzilinden kurtulmak.

"Hadi, hosslarımızı almalıyız!" Tom Dillon'u söyledi ve başladı
koşuda ileri. Sonra tiz bir düdük bıraktı, bildiği biri
sürdüğü hayvanı aramak için kullanılır.

Düdüğün etkisi istenebilecek tek şeydi. .
At bir yürüyüşe düştü ve sonra geri döndü. Ve Tom Dillon olarak
Düdüklenmeye devam etti, akıllı çelik yaklaştı ve yaklaştı,
Eski madenci onu yular tarafından kavrayana kadar.

Ama tüm bunlar değerli zaman almıştı ve bu arada diğer atlar
ön taraftaki adam tarafından yönetilen, şimdi gibi süren adam tarafından önderlik etmeye devam etti
rüzgar. Kimin olduklarını başaramadılar, ama güçlü bir şekilde
Şüpheli Sol Blugg veya Cronies'ten biri.

"Hosses yolunda olmasaydı ateş ederdim!" diye bağırdı Tom Dillon,
Bahçe.

"Onların peşinden gidemez misin?" diye sordu Dave ve Roger, nefesle.

"Yapabilirim ve yapacağım!" eski madenciye cevap verdi. "Alıncaya kadar burada kal
Geri! "Ve bu sözlerle atını tüm hızla üzdü ve içeri
Bir dakikadan daha kısa bir süre sonra çalındıktan sonra arka patikada uçuyordu
Onlarla uğraşan çelikler ve Rascal.




Bölüm XIX

Clew gazetesi


"Sence o adamı yakalayacak mı?"

Dave ve Roger'ın izlediği için soruyu soran Phil'di.
Eski madenci arka parkurun bir virajında ​​kaybolur.

"Bunu bilmiyorum," diye döndü Dave. "Ama atları alırsa
Geri bir şey olacak. "

"Evet demeliyim!" Senatörün oğlunu ağladı. "Neden, yapamayacağız
Onları geri almadığımız sürece devam et! "Diye ekledi, yüzü endişesini gösteriyor. "Dinlemek!" Bir dakika sonra Roger'a bağırdı. "Birisi ateş ediyor!"

Bu doğruydu-sabah havasında bir atış çıkmıştı. Yakında öyleydi
ardından bir başkası, daha büyük bir mesafede-takip eden ve
Pursuer erkeklerden daha uzağa çekiliyorlardı.

Çocuklar yavaşça kamp ateşine geri yürüdü ve karıştırmaya başladı,
Ve sonra sabah tuvaletlerini bitirdiler. Dave derin bir iç çekti.

"Yemek gibi hissetmediğimi söylemeliyim," dedi.

"Ah, kahvaltıyı da düzeltebiliriz," Phil'den geldi. "Yardımcı olacak
Zamanı geçin. Sadece oturmak için iyi olmayacak. "

Neyse ki hükümleri elindeydi, bu yüzden kolay bir meseleydi
Sabah yemeğini hazırlayın. Ancak yemeden önce Roger ve Dave tırmandılar
Kampın arkasındaki uzun kaya ve Tom Dillon'un bir işaretini aradı ve
Takip ettiği adam.

"Bir şey göremiyorum," diye açıkladı Roger, uzun bir göz attıktan sonra
tarla camları. "İşte, dene," ve gözlükleri kahramanımıza verdi.

Dave birkaç dakika boyunca uzak manzarayı boşuna inceledi. O zaman o
bir ağladı.

"Onları görüyorum, Roger! İşte gidiyorlar!" Ve heyecanla onunla işaret etti
parmak.

Bir uzaktan Tom Dillon'u gördüklerini hesaplayamadılar ve
Rascal peşindeydi ve aynı zamanda uçan atlar. Hepsi sınırlıydı
Kayalık bir parkur boyunca, at hırsızı önceden iyi olur. Birden
Bu bireyin bir dönüş yaptığını ve bazı kayaların etrafında kaybolduğunu gördüler.
Serbest atlar, eski madencilerle birlikte tuttu.

"Bu Rascal kaçtı!" Dave duyurdu. "Bay Dillon'u verdi
kayma. "

"Dave, sence Bay Dillon atlarımızı yakalayacak mı?"

"Evet-Sooner ya da daha sonra. Koşmayı, beslemeye veya
İçki, sonra onları yuvarlayacak. Sanırım tek yapabileceğimiz gitmek
Aşağı ve geri dönmesini bekle. "

"Ama bu atışlar! Ya yaralanırsa!"

"Umarım öyle değil, Roger."

Kampa tırmandılar ve Phil'e sahip olduklarını anlattılar
tanık oldu. Sonra hepsi yavaş yavaş kahvaltı yedi, bu arada
Tüm olası bakış açılarından macera.

"Blug kalabalığından biriydi, bundan eminim," dedi Dave.
"Belki de Sol Blugg'du."

Yavaşça sabah yıprandı. Güneş doğduğunda çok sıcaktı ve
Gençler, kayaların gölgesine çekilecek kadar mutluydu. Sadece
Öğleden önce üçü de uzun kayaya tırmanmadan önce, sadece aramakla kalmadı
Tom Dillon ve atlar, aynı zamanda Abe Blower ve onunla olanlar için.

Ama bir ruh görünürde değildi, ne de herhangi bir at kendilerini göstermedi. Bir
Biraz katır geyiği ve birkaç keçi yaptılar, ama bu
Tümü.

"Sence arka patika boyunca yürümemiz gerekiyor mu?" diye sordu Roger, ne zaman
Öğle yemeği alıyorlardı. "Bay Dillon hizmetlerimize ihtiyaç duyabilir."

"Beni istersen gideceğim, Roger," diye cevapladı kahramanımıza. "Ama o bir
Onu gözlüklerden gördüğümüzde çok uzak. "

"Bir süre bekleyelim-öğlen güneşinin korkunç sıcaklığı bitene kadar,"
Phil önerdi. "Güneş ışığı şimdi bir tane vermek için yeterli
güneş çarpması."

Üç bayan yürümeye hazırlandığında saat üçten biraz sonra
Arka iz boyunca, eski madenci arayışında. Ama tıpkı onlar gibi
Dave'in elini kaldırmaya başladı.

"Dinlemek!"

Hepsi bunu yaptı ve uzaktan atların toynaklarının clatt'ını duydu
Rocky Trail. Sonra neşeli bir çağrı geldi.

"Bay Dillon!" diye bağırdı Roger ve karşılığında bir telefon bıraktı ve
Diğerleri de aynı şekilde yaptı.

Yakında eski madenci patikanın bir virajında ​​ortaya çıktı. O oturuyordu
Kendi steed ve diğerlerini onun önünde sürüyor. Yorgun görünüyordu
ve atlar aynı görünüyordu.

"İyi misin, Bay Dillon?" ilerlerken Dave'i söyledi
En yakın atı durdurun.

"Tamam, çocuklar!" cevaptı. "Yani, ben olur olmaz
Biraz dinlendi. Biraz yolculuk yaptım, inan bana! "

Roger ve Phil Dave'in özgür atları güvence altına almasına ve bağlamasına yardımcı oldular.
Ve kahramanımız, eski madencinin atını tuttu.
zemin. At ağır bir köpük içindeydi ve Bay Dillon ile kaplandı
toz. "Vurmadın, değil mi?" Senatörün oğlunu endişeyle sorguladı.

"Hayır, macun gelmeme rağmen," cevabı ve eski
Madenci giydiği şapkanın ağzından bir deliğe işaret etti. "Kokarca
Bana twict ateş etti! "

"İki atış duyduk," dedi Dave. "İçinde olabileceğinden korkuyorduk
bela. Eğer atlarımız olsaydı seni takip ederdik. "

"Daha iyisini yaptım ne de yaptım,"
onun sesiyle. "Onu koluna taktım."

"Sen yaptın!" diye bağırdı Phil. "Sadece iki atış duyduk!"

"Daha sonra ateş ettim, iz bıraktıktan sonra.
Onu yakaladığımda silahını hedef. Kolu kurşun gibi düştü, '
Silah yere düştü; Bu yüzden onu kanatladığımı biliyorum. Ateş etmedi
Artık yok, sadece kereste olabildiğince çabuk girdi. Sonra yuvarlandım
Hosses bir 'geri başladı.'

"Kimdi, biliyor musun?" Dave sorguladı.

"Ham Staver'dı. Sanırım Sol Blugg ve Larry Jaley onu öne gönderdi
Hosses'i çalmak için. Biz uyurken kolay olacağını düşündüler. "

"Oldukça yakın geldi," diye cevapladı Dave, Gravely.

Tom Dillon dinlenecek kadar memnundu ve doyurucu yemeğe katılacak
Çocuklar onun için hazırlandı. Atlara bakıldı ve çocuklar
Vahşi koşudan acı çekmediklerini öğrenmekten memnuniyet duydum
Rocky Trail.

"Bu staver kendini butte gösterirse,
O, "dedi eski madenci, yemek yerken." Ama sanırım uzak duracak
bir süre için."

Bir saat dinlendikten sonra eski madenci gitmeye hazır olduğunu açıkladı
bir kez daha ileri. Güneş şimdi batıda iyiydi ve yakın değildi
Gün ortasında olduğu kadar sıcak.

Roger, "Keşke üfleyici partisine gece boyunca yakalayabilseydik," dedi.
ciddiyetle. "Bay Dillon, sence yapabileceğimizi düşünüyor musunuz?"

"Deneyebiliriz, delikanlı. Ama hatırlamalısın, hossları desteklememiz gerekecek
bir leetle. Onlar güçlü bir zor koştu. "

"Biliyorum. Pekala, akıllıca gördüğünüzden daha ileri gitme."

Yarım mil mesafe için iz nispeten iyiydi. Ancak
Sonra tehlikeli deliklerle dolu düzensiz bir bölgeye geldiler ve
tuzaklar.

"Burada dikkatli, çocuklar!" diye bağırdı Tom Dillon. "Hiçbiri istemiyoruz
Bacağını kırmak için hoss. "

Öncü oldu ve rehberliği altında yavaş ilerlediler. -Den
Kısa bir zemin yükselişinin başında durdu.

"İşte bu heyelanın gerçekleştiği yer," diye açıkladı.
eliyle. "Bence kendim bir depremdi,
Her ne kadar bilimsel keskinlikler söylemese de. Ama bir deprem olmasaydı
Bu noktaya, diğerini de aynı şekilde vurması güçlü bir queerdi
Zaman-Hem Mil Miles. "

"Belki de bir yerde düşen kayaların şoku diğerini salladı,"
önerilen Dave.

"Belki de delikanlı. Bu bir gizem-sanırım bir gizem olarak kalacak.
Nater hakkında bazı şeyler biliyoruz, ama macunu iyi tutuyor
Hid. "

Yükselişin diğer tarafına düştüler ve sonra
Daha da büyük bir tepe takın-sonuncusu ama biri, bu yüzden eski madenci
çocuklar. Uzakta demiryolu raylarını çıkarabilirler,
Dağlar boyunca sarıyor. Güneş batıyordu ve
Western Sky, en muhteşem tonların çeşitli renkleriyle alev almıştı.

"Ne güzel bir gün batımı!" Murmured Dave.

Yakında akşamın kasveti onlar hakkında yerleşmeye başladı. Hepsi vardı
Gözler ileri, ama şimdiye kadar üfleyici partisinin izini görmemişlerdi.

"Bir dakika bekle!" Ağladı Dave, şu anda. Beyaz bir şey görmüştü
Patikanın yan tarafındaki kayaların arasında çırpınıyor.

"Ne görüyorsun?" Diye sordu Phil.

"Bir gazete."

"Ah, bırak git, Dave. İstediğimiz tüm eski gazetelerimiz var."

Kahramanımızın cevabı "Ne kadar son olduğunu görmek istiyorum".

İndi, gazetenin bir çatlak içinde dinlendiği yere yürüdü ve çizdi
ileri.

"Bu bir maden dergisinin bir kopyası," diye açıkladı kağıda bakarken
üzerinde. "Geçen hafta sorunu," diye ekledi tarihe bakarak. "Onun
Grease ile de dolu,-bu yüzden onu attılar. "

"Bunun Abe Blower'a ait olduğunu düşünüyor musunuz?" Roger'ı sorguladı.

"Yaptı!" diye bağırdı Dave. Makalenin ön sayfasına dönmüştü.
"Bakın, işte Abe Blower'ın adı ve adresi, posta için damgalanmış
amaçlar. Gitmeden hemen önce postadan aldı ve aldı
bir şeyler sarmak için. "

"O zaman bu doğru patikada olduğumuzu kanıtlıyor!" diye bağırdı Roger, sevinçle. "BEN
Acaba kağıdı attığında ne kadar zamandı? "

"Sana bunu söyleyecek kadar dedektif değilim, Roger," diye yanıtladı Dave
bir sırıtma. "Ama doğru patikada olduğumuzu bilmek bir şey. Onlar
Bu çapraz yola gitmiş olabilirsiniz, biliyorsunuz. Onlara yetişeceğiz
er ya da geç."

Bir kez daha arkadaşlarımız ileri gitti, bu sefer
Büyük heyelandan sonra kendini gösteren yeni sırt. Yapmalılar
Dikkatle ilerleyin, çünkü gevşek taşlar çoktur ve bu yüzden
tehlikeli delikler.

Tom Dillon, "Gece daha fazla gidemeyiz," dedi. Şu anda.
"Bu iz karanlıkta güvenli değil."

"Pekala, Bay Dillon, öyle dediğinde duracağız," diye döndü Roger,
biraz iç çekerek. "Heyelan madeninin nerede olduğu ne kadar
bulundu mu? "

"Kargalar uçarken, delikanlı; ama dört ila beş mil
iz. "

Kayaların tam ortasında kampa gittiler. Olabildiğince garip
Görünüşe göre, orada su vardı, büyük bir bahardan geliyor büyük bir bahar
kaya. Biraz hoş olmayan bir kokusu vardı ve ilk başta atlar
reddetti, ama eski madenci içilebilir olduğunu söyledi.

"Sadece yıl boyunca bunun üzerinde yaşamak istemiyor" diye ekledi.
bir sırıtma. "Bir doktor, eğer yaptıysan bana dönüşebilirsin
taş!"

"Ne yapacağımı biliyorum, yeterince hava almaz," dedi
Dave, akşam yemeği hazırlarken Chums'a.

"Ne?" diye sordu diğer çocuklara.

"Önümüzdeki kalabalığın kamp ateşini arayacağım."

"Elbette!" diye bağırdı Roger. "Ve Dave, eğer çok uzak değilse, belki biz
Ona yürüyebilir! "Diye ekledi çabucak.

"Yani ben düşünüyordum."

Hevesle üç oğlan gecenin karanlığının düşmesini bekledi,
Bu arada akşam yemeği ve kampı toparlamak. Sonra tırmandılar
Elinde olan ve etraflarına bakan en yüksek kayanın tepesi.

"Bir ateş görüyorum!" diye bağırdı Dave ve işaret etti.

"Evet, ve bir milden daha az uzakta görünüyor!" Roger'ı iade etti.

"Hadi yürüyelim!" Phil'e koy.

Ve bu planda üç chums hızla kabul etti.




Bölüm XX

Maruz kalma


Tom Dillon görülen ışığı duyduğunda ve
Ona yürümeye kararlılık, ne kadar uzakta olduğunu bilmek istedi.

"Bu kadar yakınsa, hepimiz daha iyi gitmiş olsak da," diye açıkladı.
söylenmiş. "Abe Blower'ın kampıysa, Abe için iyi bir noktada olmalı
Bu bölgeyi benim kadar iyi ve belki daha iyi biliyor. Bir mil öyle değil
uzak. Bir 'eğer gerekirse hosslara liderlik edebiliriz.'

Bir saatten daha kısa bir süre sonra onları yolda buldu. Eski madenci
önündeydi, Roger yanında ve Dave ve Phil'i gündeme getiriyor
arka. Hepsi yürüyerek, çünkü karanlıkta yollarını seçmek zorunda kaldılar,
Bu, önceki gecelerde olduğundan daha yoğun görünüyordu.

"Gökyüzü bulutlu," diye gözlemledi Dave,
Belirsiz, Rocky Trail. "Bana yağmur gibi görünüyor."

"Er ya da geç yakalayacağız," diye açıkladı Tom Dillon. "Ve belki biz
Pazarlıkta büyük bir darbe al. "

"O zaman buraya mı patlıyor?" sorguladı Roger.

"Öyle mi? Evet demeliyim, delikanlı! Burada böyle bir rüzgarda bulundum
Ayaklarını pek tutamazdı. Ve yağmur o kadar kalın geliyor 'hızlı bir
Seni boğuyor! "

İlerledikçe, uzaklar için gözlerini tetikte tuttular
kamp ateşi. İki kez buldular ve kaybettiler, ama başka birine geldiklerinde
Kaya mahmuzunu oldukça açık bir şekilde gördüler ve birkaç figür gördüler
etrafında hareket ediyor.

"Beklemek!" Dave, diğerlerine. "Bu Abe Blower'ın kampıysa ve
Merwell ve Haskers onunla birlikte, bir fikrim var. "

"Bu nedir?" diye sordu Roger.

"Neden Bay Dillon yalnız devam edin ve ne Merwell ve
Haskers söylemeli mi? Karanlığa gizlice girebilir ve kendimize gösterebiliriz
Daha sonra."

Bu iyi bir plan olarak kabul edildi ve kısa bir tartışmadan sonra
benimsedi. Eski madenci atını monte etti ve üç oğlana doğru ilerledi
Onun peşinden yürüyerek geliyor ve kayaların gölgesinde bir
Düzensiz izin tarafı.

Atın toynaklarının kayalardaki toynakları yakında çekti.
uzak kamp ateşi etrafında olanların dikkati. Üç kişi geldi
İleri, kimin geldiğini görmek için.

"Neden, eğer Tom Dillon değilse, tüm erkeklerden!" üçünden birini ağladı ve
Endişe gösteren yüzü bir gülümsemeye girdi. "Nasılsın Tom,
Ve seni buraya getiren nedir? "

"Seni bulmaya geldim, Abe," eski madencinin cevabıydı. "Bana söylediler
Butte'de kayıp heyelan için başka bir arama yapmak için yola çıktın
Bana ait."

"Kate Carmody'yi gördüm, sanırım," diye devam etti Abe Blower. "Evet, gidiyorum
Maden başka bir av-bu iki beyefendi "ve Abe Blower
arkadaşlarına işaret etti.

"Bu adam kim?" diğerlerinden biri sordu,
kamp ateşi.

"Bu Tom Dillon, biri en iyi eski zaman madencileri ve prospektifler
Montany, "Abe Blower, geniş bir gülümsemeyle cevapladı."
Amca iyi, "diye ekledi.

"Öyle mi? O zaman-ER-belki de kayıp madeni bulmamıza yardımcı olabilir."

"Mebbe-eğer zamanı kurtarmak istiyorsa. Bakın, Tom benim kadar fakir değil
Be, "açıkladı Abe Blower." Yığınını 'kurtardı, yaptı, "
Ekledi, hayranlıkla.

"Senin arkadaşların kim, Abe?" Diye sordu Tom Dillon, aniden.

"Ah, elbette, affedersiniz seni tanıtmam," diye bağırdı diğer madenci.
"Bu burada Bay Morr, oğlu O 'Senatör Morr ve Maurice'in Nevvy
Harrison, 'Bu onun arkadaşı, prefesser Haskers, o' The Colledge
Morr ust gitmek. Beyler, bu Bay Thomas Dillon, bir madenci ve
Prospector, 'Butte'deki En İyi Erkekler' 'Bir O'.

"Ah, seni tanıdığıma sevindim, efendim!" diye bağırdı Job Haskers ve onu uzattı
ince el. Ama bir şekilde, Tom Dillon bunu görmüyordu ve sadece
eğildi.

"Ve sen senatör Morr'ın oğlu, ha?" dedi eski madenci
Bağlantı merwell.

"Ben," diye cesur cevaptı, ama eski madenci ona kare baktığında
Gözlerde Merwell bakışlarını geri çevirmek zorunda kaldı.

"Maurice Harrison'un öldüğünde heyelanları istediklerini anladım
Ailenize benim, "Tom Dillon'a gitti.

"O yaptı ve ben ve arkadaşım onu ​​aramak için buradayız," diye yanıtladı Link
Merwell.

"Bulacağını mı düşünüyorsun?"

"Burada üfleyici, onu keşfetmek için elinden geleni yapacağını söylüyor,"
Haskers. Diyerek şöyle devam etti: "Bir araştırmacı olarak büyük bir üne sahip."

Abe, "Maurice Harrison'un nevvy'si için kesinlikle elimden geleni yapacağım" dedi.
Üfleyici. "Maurice Harrison benim için çok iyiydi, '
bunu affet. "

"Bir erkek kardeşin var mı?" Diye sordu Tom Dillon, tekrar Merwell'e döndü.

"Bir erkek kardeş? Neden-no" diye cevapladı sahtekar ve sonra döndü
Aniden soluk. "Neden-bu soruyu soruyorsun?" Saldırdı.

"Butte'de Morr adında başka bir genç adamla tanıştım."

"Ben-onu tanımıyorum."

"Porter ve Lawrence adında diğer iki genç arkadaşla birlikteydi."

Bu beklenmedik duyuruda, Merwell'in yüzü daha az büyüdü
durmadan. Job Haskers da çok rahatsız olduğunu gösterdi.

"Bu-bu Morr nereden geldiğini ya da nereye gittiğini söyledi?"
diye sordu Oak Hall'un eski öğretmeni.

"Ah, bütün kalabalık doğudan geliyordu. Sanırım geliyorlar
Burada, "Tom Dillon'a cevap verdi," Seni bulmak istiyorlar, "o
diğer madenciye göz kırparak eklendi.

"Ben? Ne fer?"

"Aynı heyelan madenini onlar için bulmanızı istiyorlar."

"Aynı maden mi? Tom, neye giriyorsun?" Abe üfleyici istedi,
şaşkınlıkla.

Tom Dillon, "Saçmak sadece bu, Abe," diye yanıtladı Tom Dillon ve onun
Ses aniden kıç büyüdü. "Bu hiç Roger Morr değil. Gerçek
Henüz karşılaşmadın. Bu adam bir sahtekarlık! "

"Söyle-buraya bak ----" Link Merwell'e başladı.

"-ER-diğer Morr-burada mı geliyor?" Bekar iş Haskers. "Gelmiyorum-buradayım!" bir ses ağladı ve Roger
Yakın bir kayanın gölgesi.

Senatörün oğlu Link Merwell ve Job Haskers ile karşılaştı ve her ikisi de baktı
Sanki bir hayalete bakıyorlardı ve geri çekiliyorlardı.

"Roger Morr!" BAŞLANDIR MERWELL.

"Evet, bağlantı. Seni bu kadar erken takip edeceğimi beklemiyordun, değil mi?" ağladı
Roger. "Şimdi, seninle yerleşmek için güzel bir hesabım var. Bilmek istiyorum
takım elbise benim ile ne yaptın ve ne demek istediğini bilmek istiyorum
beni taklit etmek. "

"Ben-ben ----" Merwell'e başladı ve sonra nasıl devam edeceğini bilmeden durdu.

"Bu-çok talihsiz," diye mırıldandı iş Haskers. O olurdu
Emekli, emekli olmak için herhangi bir yer olmasaydı, ki yoktu.

"Söyle, Roger Morr mısın?" Abe üfleyici, sabit bir şekilde bakarak
Senatörün oğlu.

"Ben. Ve sen Abe Blower mısın?"

"Eminim. Ama buraya bakın ----"

"Her şeyi birkaç dakika içinde açıklayacağız, Bay Blower. Bu arkadaşlar
dolandırıcılar! Beni takımdan sıyırdılar ve sonra önümden geldiler,
Ve bu adam beni taklit etti, "ve Roger Merwell'e işaret etti."
Bizi size getirmesi için Bay Dillon'u işe aldı-ya da en azından gelmeyi teklif etti. O
Gerçek Roger Morr olduğumu biliyor ve Maurice Harrison benim
annenin kardeşi. "

"Şey, asla! Ama wot kazanmayı düşündüler ----"

"Ben buraya gelmeden önce kayıp madeni bulmak istediler, bu onların
oyun. Daha sonra yapmak istedikleri şey bilmiyorum ama muhtemelen iş
Haskers, ailemizin tutulabileceği bir anlaşma pişirecekti
mülk dışında. O bir Rascal ---- "

"Buraya bakın Morr, olmayacağım-ya da-senin-ahem!-Benim hakkımda konuş
Bu ---- "eski öğretmene başladı.

"Ama senin hakkında konuşacağım!" Kesildi Roger. "Sen bir Rascalsin
Neredeyse Merwell kadar kötü ve biliyorsun. "

"Evet, biliyoruz, değil mi Phil?" başka bir ses ağladı ve Dave ve
Phil göz attı.

"Porter-ve Lawrence!" Oak Hall'un eski öğretmenini boşalttı ve o
Neredeyse düşmeye hazır görünüyordu. "Ben-ben ----" Nasıl bitirileceğini bilmiyordu.

"Diyelim ki, doğrudan o 'bu!" Abe üfleyiciyi patlattı.

Tom Dillon, "Bu genç adam size düz bir şekilde karşılıyor," diye yanıtladı Tom Dillon,
Roger'a işaret ediyor. "Ve bunlar onun arkadaşları-tüm gerçek mavi
çekirdek. Bu diğer arkadaşlar birinci sınıf dolandırıcılar. Seni içeri aldılar
İyi bir 'uygun. "

"Eğer yaparlarsa, acı çekerler!" Diğer madenciyi kükredi. "Yapıyor musun
Bilin, bir şeylerin yanlış olduğundan şüpheliyim. O kadar açık davranmadılar
Dürüst millet olmalı. 'Onlar uzaktan uzaklaşmak için çok ateşli bir acele ediyorlardı
Butte ve Kara Kedi Kampı'ndan. "

"Çünkü onları takip ettiğimizi biliyorlardı," diye açıkladı Dave. "Bağlantı, ben
Sanırım oyunun bittiğini itiraf etsen iyi olur, "diye devam etti, döndü
eski okul arkadaşı.

"Yukarı mı?" Link Merwell'i küçümsedi. "Şey, bilmiyorum Dave Porter. Biz
O kayıp benim için avlanma hakkı var. "

"Ah, bu oyun, ha?" Roger'ı patlattı.

"Roger'ı taklit etme hakkınız yoktu," diye iddia etti kahramanımızı. "Sahip olabilir
Bunun için tutuklandın. "

"Ha, yani-sadece-sadece-fonlar için yapıldı-" "Ve
Eski takım elbise kutunuza gelince, Butte, Glenrose Hotel'de çek,
Ve kontrolü var, "ve pirinç diski ondan çekti
Cep ve senatörün oğluna geçti.

"Neden takımımı aldın?"

"Ah, eğlenmek için."

"Haritanı alacağını düşünerek aldı!" diye bağırdı Dave. "Bağlantı,
Seni senin gibi hareket ettiren nedir? "Kahramanımıza gittim, ciddiyetle." Ne zaman ben
Reform olacağına söz verdiğiniz Cave Adası'nda size yardımcı oldu. "

"Reformun kullanımı nedir?" diğerini patlattı. "Bundan herkes
Dünya üzerimde! Bilindiğim her yerde yüzümü göstermeye cesaret edemiyorum!
Tutuklanmam için bir emir var! "Ve Link Merwell'in yüzü gösterdi
onun acı.

Çocuklar Abe Blower'dan bahsederken ve Tom Dillon
Birlikte sohbet etmek. Job Haskers soğukta kaldı ve baktı
çok rahatsız. Açıkçası ne kadar aptalca olduğunu düşünüyordu
Merwell ile Montana'ya gel. "Yani bu benim üzerimde oynadığı hile, confarn!" diye bağırdı Abe Blower,
Diğer madenciden haskers'a geliyor. "Onu dışarı çıkarmak için iyi bir aklım var
Hakkında! "Ve eski öğretmenin yüzünde yumruğunu salladı.

"Bana dokunma-cesaret etmiyor musun!" Howled Job Haskers, yeni alarmda,
Ve o kadar aceleyle geri çekildi ki kampın bir kısmını taktı
kıyafet ve sırtına düz gitti.

Kaza o kadar komik bir kazaydı ki Dave ve Chums güldü
Açıkça ve Tom Dillon ve Abe Blower genişçe sırıttı. Bağlantı merwell
uzandı ve eski öğretmeni ayağa kaldırdı. İş Haskers's
Yüz ekşinin kendisiydi.

"Durdur! Bana gülmeye cesaret etme!" kükredi. "Cesaret etme!"

"İstediğimiz kadar güleceğiz," diye cevapladı Dave, cesurca.

"Ben-sanırım buradan çıksak iyi olur," diye fısıldadı Link Merwell,
gergin bir şekilde. "Onlar-bize zarar vermek için başlarına götürebilirler."

"Sence öyle mi?" diye sordu Job Haskers. "Pekala, ben-gitmeye hazırım.
Ama kasabaya geri dönüş yolumuzu nasıl bulacağız? "Diye sordu çaresizce.

"Arka izi takip etmemiz gerekecek," diye yanıtladı Link Merwell. Kullanılmak
hayatı çiftleştirmek için, bu açıkta olmak onu olduğu gibi korkutmadı
eski öğretmen. "Hadi, atlarımızı alıp çıkalım!" gençlik
eklendi. "Burada bizim için çok ısınıyor!"




Bölüm XXI

Arka Yolda


"Sadece bir dakika bekle!"

Link Merwell ve Job'u gördüğü için kelimeleri söyleyen Tom Dillon'du
Haskers atlarının bağlandığı yere döner.

"Bahse girerler. Abe üfleyiciyi patlattı. O adım attı
ileri ve Merwell'i kolun yanında ele geçirdi. "Böyle oynamakla ne demek istiyorsun
Benim üzerimde bir numara mı? "

"Le-benden git!" Korku içinde gençliği ağladı. "Bırak git. Ben-ben değil
Sadece eğlence içinde yapıldığını mı söylüyorsun? "

"Eğlence? Seninle gittiğimde eğlenceli olduğunu düşünmeyeceksin!"

"Ben-ahem! Sanırım tüm bu mesele dostane bir şekilde çözülebilir,"
Haskers, bir çaba ile. "Şimdi memnunum-
hata. Ancak, Merwell'in belirttiği gibi, hepsi bir-er-bir ruhu içinde yapıldı.
eğlence."

"Ve şimdi gizlice gizlemek istiyorsun-bana sorunum için bile para ödemeden!"
diye bağırdı Abe üfleyici.

"Benimle hiçbir şey için geleceğini söyledin," diye döndü Link Merwell ve
Sesinde neredeyse bir sızlanma vardı.

"Ben de yaptım, sence Maurice Harrison'un nevvy olduğunu düşünüyorum. Seni tanıysaydım
hiç gelmeyeceğim bir yabancıydı. Kendi işlerim var
'eğilimi. Ama geldiğim gibi, zamanım için bana ödemeye gidiyorsun
Ve sorun, "keskin bir şekilde madenciye gitti.

"Tutuklanmayı istemiyor musun, Abe?" Tom Dillon'a koy. "Anladığım gibi
Bu, burada Merwell Feller polis tarafından olduğu gibi aranıyor. "

"Ah, beni tutuklama! Lütfen bunu yapma!" diye bağırdı bağlantı Merwell. O
Dave ve chums'a döndü. "Bırak gitmeme izin ver, değil mi? Ben-yapmadım
herhangi bir şey. Takım elbisenden bir şey çıkarmadım, "diye ekledi
Roger.

Onun tarzı o kadar alçakgönüllüydü ve o kadar terörle dolu görünüyordu ki, çocuklar
onun için üzülmeye yardım edemedi, ancak fark etseler bile
bir suçluydu ve yasanın elinde olmalı.

"Sizce ne yapmalıyız Dave?" Senatörün oğlunu fısıldadı,
Kahramanımızı bir tarafa çekmek.

"Bu sana kalmış, Roger."

"Onları mahkumlar yaparsak onlarla ne yapabiliriz? Sadece onlar
Kayıp maden arayışında bizi rahatsız et. "

"Sanırım sorunları için Abe Blower'a ödemelerini sağlayacağım ve sonra onlara izin vereceğim
Gitmek."

"Evet, ama gelecekte bizi rahatsız etmemeye söz vermeliler,"
Dave ve Roger'ı uzaktan takip eden Phil'de.

"Buna söz verecekler Phil. Ama vaatlerinin ne olduğunu biliyorsun
Değer, "diye cevapladı kahramanımıza.

Sıcak bir kelime savaşı izledi, Abe Blower ve Tom Dillon ikisini anlatıyor
Sadece davranışları hakkında düşündükleri şey. Link Merwell kötüdü
Korktu ve Oak Hall'un eski öğretmeni çok rahatsız görünüyordu.

"Şey, eğer gitmene izin vereceğim, eğer genç cebeler söylerse," dedi Abe Blower,
Sonunda. "Ama seni dışarı getirmek için bana hizmetlerimi ödemelisin
Burada, 'Onlara bineceksin.
Şehre geri döneceklerini biliyorum. "

"Atları iade edeceğiz, asla korkmayacağız," dedi Link Merwell.

"Belki-ama şansı almayacağım.
Hank tarafından size ödenecek paranızı yazılı bir sipariş vereceğim
Davis, Hosses'e girdiğinde, "dedi Abe Blower.

Daha fazla kelime izledi, ancak madenci obducat oldu ve sonunda bağlantı
Merwell ve Job Haskers, sahip oldukları neredeyse tüm parayı koymak zorunda kaldı
onlara. Sonra bindikleri iki atı almalarına izin verildi ve
Kamp kıyafetinin küçük bir kısmı-onları güvenli bir şekilde görecek kadar
En yakın şehre geri dön.

"Şimdi hatırla, Link," dedi Dave, gençliğe ayrıldıktan sonra, "
gelecekte bizi yalnız bırakmaya söz verdi. Bunu tuttuğunu gör
söz."

"Eğer yapmazsan, bir ton tuğla gibi olacağız," diye ekledi Phil.

"Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim," dedi Link Merwell, mahzun gözleriyle. "Ben-ben
Sanırım buna girmek için bir aptaldım. "

Job Haskers çok az dedi. Ama arkadaşlarımıza baktığında,
Sanki onları yemek istiyormuş gibi bir ifade. O büyük bir öfke içindeydi
Ama göstermeye cesaret edemedi. Tamam sessizce o ve Merwell monte edildi
Steed'leri ve kamptan, arka patikada çıktılar. Bir kez yapmadı
Arkasına bakıyorlar. Yakında gecenin kasveti onları yuttu.

"'Kötü çöplere iyi bir kurtuluş'," diye sordu Phil. "Benim, ne aptal bir bağlantı
! "

"Ve Haskers da aynı derecede kötü," dedi Roger.

"Link içinde iyi bir adam var," dedi Dave, iç çekerek.
"Ama açıkça iyi olmaktan ziyade kötü olmayı tercih ediyor."

Abe Blower, "Bazı adamlarla yol," dedi. "Gördüm
Minin kamplarında birçok kez. Bir adam içeri girerdi,
Para kazma 'Fer Gold. Ama bunun yerine onu yap, o aptalca uzaklaşacaktı
Zamanı kumarbaz 'bir' içki '. Korkunç-bazı insanlar hareket etme şekli. "

"Butte'ye geri dönerek kolay zamanları olmayacaklar," dedi Dave.
"Belki de Sol Blugg kalabalığını yolda karşılayacaklar."

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı Roger. "Neden,
Blugg! "

"Öyleyse yapabilirler," diye ekledi Phil. "Bir 'tüy kuşları' vakası, bilirsiniz."

"Ve sen gerçek Roger Morr'sun," dedi Abe Blower, Roger'ı yakalayarak
omuz ve ona gözlerinin içine bakıyor. "Duvar, söylemeliyim
Sanki bir yığın daha iyi görünüyor ya da sahte olanı yaptım! "Ve kıkırdadı,
genel olarak.

"Yapmana sevindim, Bay Blower. Ben ----"

"Şimdi, sağa dur, delikanlı, durak dur! Ef benim olmaya gidiyorsun
Arkadaş bana düz üfleyici ya da Abe deyin. "

"İstediğin gibi Abe. Seninle tanıştığıma çok sevindim ve eminim gidiyoruz
Birinci sınıf bir araya gelmek için, "dedi Roger ve sonra çift salladı
eller bir kez daha.

"Bana kendinizden ve arkadaşlarından bahsetmelisin, onlar hakkında bir '
İleride gitmek istediği gibi iki kokarca. "

"Bunu memnuniyetle yapacağım," diye döndü Senatörün oğlu. Ve sonra hepsi
Kamp ateşin etrafında toplandı, durumu konuşmak ve düzenlemek için
yarın planları.

Bu arada Link Merwell ve Job Haskers Rocky Trail boyunca sürdü
Kara kedi kampı yönünde lider. İçeride oldukları sürece
Arkasında kalanların işitmesi, bir kelime söylemedi, ama bir kez uzaktan
Job Haskers oldukça patladı.

"Şimdi bizi ne gibi bir duruma getirdiğinizi görüyorsun!" hırladı. "Burada
Biz her yerden kilometrelerce ve kilometreleriz ve neredeyse bir dolar ile
cepler! Bu bir utanç! Doğuda kalsaydım, madencilik satsaydım
stok veya bunun gibi bir şey, bu vahşi gota gitmek yerine
takip etmek----"

"Arkamızda çok yakın olduklarını bilmiyordum," diye sızlanan Link Merwell. "BEN
Buna gelmeden önce normal yoldan ineceğimizi düşündüm
Yerellik. "

"Biz izin dışındaydık-kamp ateşi onlara nerede söyledi,"
eski öğretmen. "Şimdi, şehre döndüğümüzde ne yapacağız,
Bana bunu söyle? "

"Önce atlar için paramızı alacağız," diye yanıtladı Link Merwell. O
dişlerini rendelendi. "Keşke onlara geri dönebilseydim!" Ağladı.

"Ben de Merwell. Ama yapılamaz-en azından geri gelmiyorum
Bu Forlorn Bölgesi'ne, bir kez tekrar şehre geldim. Ve görünüyor
benim için tehlikeli, tüm bu gevşek kayalar aşağı kaymaya hazır
Valley, "diye ekledi Job Haskers.

Acı dolu ve daha sonra ne yapacağını planlamaya çalışmak, çift
Arka yolda devam etti, yavaş ve dikkatle hareket etti. Sonunda,
Tamamen yorgun, Dave ve Chums'un sahip olduğu noktaya ulaştılar.
Akşam yemeği için durdu. Kamp ateşi hala bazı kayalar arasında yandı, çünkü
Böyle çorak bir bölgede, korkuya dikkat etmek gerekli değildi
bir çatışma.

"Burada dinleneceğiz," diye açıkladı Job Haskers, eyerinden kayar. O öyleydi
Binicilik için alışkın değil ve çok ağrılı ve sertti, zor hareket edemezdi.

"Pekala," diye yanıtladı Merwell ve aynı zamanda hizalandı. Baharı buldular
ve biraz acı suyun hevesle içti. Sonra karıştırdılar
ateş ve kendilerini mümkün olduğunca evde yapmaya devam etti.

Ancak insan doğası sadece çok fazla ve yakında konuşmak yerine
İşleri üzerinde, her biri uykuya unutkanlık aradı. Yorgun,
Güneş doğana kadar sağlam bir şekilde uyudular. Sonra bir tutumlu yemek
Kahvaltı-mağazaları yetersizdi-yolda devam ettiler
Kara Kedi Kampının Yönü.

İki saatten daha kısa bir süre sonra, bir dönüşün etrafında döndüğünde
Trail, başka bir kamptan geldiler. Oturmuş üç adam buldular
Bazı kayaların gölgesinde, gün için ısınıyordu, hepsi konuşuyor
ciddiyetle. Bir adamın sağ kolunu bir askıda vardı.

"Kim olduklarını merak ediyorum?" Link Merwell, o ve arkadaşı olarak
durdu.

"Bekle, arkadaş canlısı olacağından emin olana kadar bizi görmelerine izin verme,"
Dikkatli iş haskers. "Bildiğin herkes için bunlardan bazıları olabilir
Gazetelerde okuduğu korkunç yol ajaları. İstemiyoruz
Soyulun ya da atlarımızın çalınmasını sağlayın. "

"Kesinlikle sert bir kalabalığa benziyorlar," diye fısıldadı Merwell. "Ama yapmıyorum
Burada yol ajanlarını bulacağınızı düşünün,-soymak için yeterli kişi yok. "

Adamlar ciddiyetle konuşuyorlardı ve yaklaşımını fark etmemişti
çift. Mümkün olduğunca sessizce, Merwell ve Haskers bir tarafa çekildiler ve
söküldü. Sonra babasının için çok fazla zaman geçiren çocuk
Çiftlik, Oak Hall'un eski öğretmeninin onu takip etmesi için hareket etti.

"Sürünecek ve konuşmalarının birazını dinleyeceğiz," diye fısıldadı.
"Bu yakında bize güvenebileceğimizi söyleyecek. Yapamazsak, gideceğiz
Etraflarında-kayalar arasında başka bir iz görmeme rağmen. "

Job Haskers başını salladı ve çift ve dikkatli bir şekilde çift,
Üç adama yakın bir pozisyon kazanana kadar kayalar. O zaman onlar
Söylenebilecek her şeyi dinlemek için geri yerleşti.

Yarım saatin içinde bağlantı Merwell ve Job Haskers tüm
istedikleri bilgi. Üç adamın Sol Blugg olduğunu öğrendiler
ve onun kohortları. Yaralı adam Staver'di ve vurulmuştu
elinden Tom Dillon. Çok kızgındı ve yapmaya istekli
Hesaplar için neredeyse her şey. Adamlar Dillon'un
Parti ve üfleyici parti, yeni bir altın bulgusun izindeydi ve
ifade ettikleri gibi "zemin katta" girmek istedim.

"Hosses'e gitmeye çalıştığım için bana nuthin yapamazlar" dedi
Staver. "Bu sadece Dillon'un benimkine karşı sözü-hepiniz biliyorsunuz
Kazara elle vuruldu, "ve göz kırptı.

"Tabii, bunu kendim yaptım," dedi Blugg ve güldü. "Kimse almadı
Hosses-bildiğimiz kadarıyla. "

"Sanırım yeni grev o 'altın eski heyelan madenine yakın olmalı,"
dedi Larry Jaley. "Belki de eski madenin kendisidir."

"Yakında bileceğiz, eğer onları yeterince yakından izlersek," diye döndü Sol Blugg. Ve
Sonra konuşmaya devam ettiler, Staver yaralı elini giydirdi,
Neyse ki onun için çok kötü zarar görmedi.

Link Merwell iş Haskers'ı kolundan yakaladı ve onu geri çekti.

"Bir fikrim var!" Fısıldadı, gözleri aniden parlıyor
beklenti. "Neden bu adamlara katılamıyoruz ve Morr kalabalığının peşinden gidiyoruz
onlarla? Bize o arkadaşlara geri dönme şansı verecek. "

"Hayır, bu işten yeterince aldım," diye yanıtladı eski öğretmen
Meşe salonu. "Mümkün olduğu kadar hızlı şehre geri dönüyorum ve sonra
Doğu."

"Evet, ama ----" Kısa durduğunda Link'e başladı. Haskers'ın ayağı vardı
yuvarlak bir taş itti ve şimdi bu kayaların üzerinde sallandı,
Önemli gürültü.

"Kim o!" kükredi Sol blugg ve ayağa kalktı,
Tabanca gibi. "Ho, oraya bak! Eller yukarı, yoksa ateş edeceğim!" O
Saklananları keşfettiği için bağırdı.




Bölüm XXII

Dave ve Dağ Aslanı


"Ateş etme, sana yalvarıyorum! Biz-arkadaşız! Ateş etme! Lütfen koy
Bu tabancadan aşağı, yap! "

Bu şekilde çağıran iş haskers'ıydı,
Havada eller. Bir ürperti ile ele geçirildi ve kafadan sallandı
ayak.

Link Merwell de ajite edildi ve anında geri çekilmeye çalıştı.
Belki de Sol Blugg bu kadar sert konuştuğuna göre, gençlik fark etti
Abe Blower'ın kanıtladığı kadar iyi kalpli bir adam olmadığını
olmak.

"Buraya gel, seni görebileceğimiz!" diye bağırdı blug. "Larry, var
tabanca?"

"Elbette var," diye cevapladı Larry Jaley, kötü bir sırıtışla.

"Herhangi bir çekim yapmaya gerek yok," dedi Link Merwell.

"Bize spyin yapıyordun," diye homurdandı Staver.

"Kimsin? Buraya gel ve kendinize bir hesap ver," diye emretti Sol
Blugg.

Şimdi bunun için yardım yoktu ve oldukça garip bir şekilde elleriyle
Hala yükseltilmiş, Job Haskers ve Link Merwell kayaların üzerinde tökezledi
Üç adam dinleniyor ve konuşuyordu.

"Humph, bir ihale!" Muadeliğin liderini mırıldandı, denetlediği gibi
Oak Hall'un eski öğretmeni. "Bize herhangi bir şey yapmaya gittiğini düşünmüyorum
"Merwell'e döndü." Sen kimsin Sonny? "

Link ona söyledi ve Haskers'ın adından da bahsetti. "Sadece geliyordum
Kendimi tanıtmak için ileriye doğru ilerleyin, "diye ekledi.

"Ne kadar nazik," diye alay etti Larry Jaley, sahte bir yayla.

"Ben. Ne tür erkekleri bulmak için kayaların arkasına adım attık
vardı. Ve sanırım sen sadece bizim türünsin, "diye ekledi Merwell, hasta
sırıtış.

"Nasıl yani?" Sol Blugg'u keskin bir şekilde istedi. "Şimdi oyun yok."

"Sana düz vereceğim," diye yanıtladı Link Merwell. "İndirebilir miyim
Ellerim? Onlarla havada konuşmak rahat değil. "

"Tamam,-ve ateş," diye cevapladı erkeklerin lideri.

"Abe Blower Partisi ve Tom hakkında söylediklerinizi duyduk
Dillon Party, "Merwell'i takip etti."
Kalabalık geldi ve bizim için sıcak yaptı ve biz dışarı çıktık. Dedin
Altın bulmak için burada olmaları hakkında bir şey. Yani onlar ve şimdi
Kelimeyi söylerseniz, diğer insanlarla dışarıda olduğumuzu,
Seninle içeri gireceğiz. Bu doğru değil, Haskers? "Diye sordu Link serin bir şekilde.

"Ben-sanırım öyle," diye cevapladı eski öğretmen, endişeyle. O vardı
Ellerini düşürdü, ama Sol Blugg hala silahını kullandı ve
Görme rahatlatıcı olmaktan çok uzaktı.

"Bir sıra vardı, değil mi?" diye sordu Blugg, merakla.

"Evet. Görüyorsun, Blower kendisine uygun bir şeyler yapmak istedi ve
Biz-biz-işleri tam olarak görmedik. Sonra Dillon geldi
Kalabalığı ve konuları her zamankinden daha kötü hale getirdiler. Biraz vardı
Diğerlerinin sahip olmasını istemediğimiz bilgiler, bu yüzden dışarı çıktık, "
Link Merwell'de, zekice. Şimdi korkusundan kurtuluyordu.

"Bilgim var, değil mi?" Larry Jaley diye bağırdı. "Wot Fer örneği hakkında?"

"Bu arkadaşların peşinde olan şey hakkında," diye yanıtladı Merwell. "Öyle değil mi?"
Diye sordu Haskers.

"Öyle," diye cevapladı eski öğretmen.

"Başka bir altın grev mi?" Sol Blugg, hevesle patladı.

"Tam olarak bir grev değil," diye yanıtladı Merwell. "Hepimiz çıktık
Kayıp Heyelan Madeni'nin yerini değiştir. "

"Ne! O benim!" Staver bağırdı ve sesinin tonu onun
derin iğrenme. "Nuthin 'to to-hiç bir şey.
Sen de eve dönebilirsiniz. Derin bir 'iyiye iyi gömüldü.

"Söylemeleri gerekenleri duyalım," dedi Sol Blugg. "Olabilirler
Haberler dinlemeye değer, Ham. "

"Kayıp benimkini görünmeyen zaman kaybetmeye gitmiyorum," diye homurdandı
vurulan Rascal. "Kasabaya geri dönüyorum 'bir doktora baksın
Bu elimde benimki. "

"Ve seninle gideceğim!" İşleri hevesle koy. "Sahip oldum
Yeter dağlar! Diğerleri, eğer benimkini kaybedebilirlerse
dilek."

"Buraya bakın, siz arkadaşlar" bu şeyi konuşacağız "dedi
Sol Blugg. "Eğer üfleyiciniz varsa '
Kayıp maden, içinde bir şey olmalı. Olabilir
Yeni bir ipucun var ya da bir şey var. "

"Sana ne bildiğimi söyleyeceğim," diye yanıtladı Link Merwell.

O ve Haskers, atlarını getirdikten sonra oturdu ve bir konuşma
Bunu bir saatin en iyi kısmını sürdürdü. Butte'den adamlar çok sordu
sorular ve harita ve makaleler hakkında bilmek istedim Roger
Taşıma. Blugg ve Jaley çok etkilendiler.

"Bir şey konusunda haklısın, Merwell," dedi. "Bu benim şimdi
Teetotal olarak kayboldu-iddia heyelan tarafından kaydırıldı. Eğer yapabilirsek
Madeni yerinize etmenizi sanırım bu konuda iddiamızı toprakta iyi yapabiliriz
ofis."

"Deneyelim!" diye bağırdı Merwell, hevesle. "Yapma şansımız var
Morr kalabalığı olarak. "

"Ama o harita ve talimatlara sahip."

"Tüm konuşmalarını duyduk, bu yüzden Roger Morr'un yaptığı kadar biliyorum.
Blower ve Dillon için bu bölgeyi senden daha iyi tanımıyorlar
Erkekler yapıyorlar mı? "

"Çok daha iyi değil," diye yanıtladı Larry Jaley. "Biz buradayız çok iyi
"Staver'e döndü." Şimdi ne diyorsun? "

"Duvar, bu genç arkadaşın,
durum, "diye cevapladı adam vurulan adam."
Benimkine olan ilgisi kendim-thet ya da tom dillon onct
yakınında vardı. Bir 'Sol'un dediği gibi, iddiayı taşırsak, belki de yapabiliriz
Kara Ofisinde tutun-her zamankinden, bir yağ dilimi talep edebiliriz.
wuth o '. "

"Her şeyi iddia ederdik!" diye bağırdı Merwell.

"Öyleyse yapardık!" Sol Blugg'dan geldi. "Söyle Sonny, sen doğru türün
Sanırım, 'kendimize arkadaş diyeceğiz' diye ekledi ve
Bağlantı eli.

"O zaman biz-ahem!-şehre geri dönmüyor musunuz?" sorgulanan iş haskers, içinde
hayal kırıklığına uğramış tonlar.

"Hayır, bu diğer arkadaşları 'kayıp madeni bulmaya çalışacağız,' izleyeceğiz.
cevap verdi Sol Blugg; Ve bu bir tartışmadan sonra nihayet kabul edildi
yarım saat daha sürüyor. Job Haskers açıkça hayal kırıklığına uğradı ve onun
Yüz bunu gösterdi ve Link Merwell'in tezahürat yapmakta çok zorlandığı için
eski öğretmen.

Merwell, "Bu altın madeni bulmak için çıktık ve yapacağız" dedi.
"Ve elimde olmanı istiyorum, zaman geldiğinde,
Yasal sonu, böylece payımızı alırız. Tabii ki, istediğim gibi
Polis, görünemiyorum, ama yapabilirsiniz ve gizlice yapabilirsiniz.
Beni temsil et. "

"Kayıp madenin bulunması şartıyla," diye yanıtladı Job Haskers. O vardı
Taahhütte açıkça kalbi kaybetti.

"Ah, onu bulmak zorundayız-sooner ya da daha sonra," dedi Link Merwell,
coşkuyla.

Bu çizim devam ederken, Roger ve onunla olanlar seçiyorlardı
sırtını kaplayan gevşek taşlara özenle
Büyük heyelanın gerçekleştiği kayalar. Burada seyahat
Son derece tehlikeli ve çoğu zaman korku nedeniyle yaya olarak ilerlemek zorunda kaldılar
Biraz oyuk içine iniyor. Temellerin hiçbiri güvenli görünmüyordu ve
Tom Dillon bir kereden fazla şüpheyle başını salladı.

"Bu toprak henüz yerleşmedi," dedi Abe Blower'a. "Yapmamalıyım
Çok geçmeden başka bir heyelan varsa şaşıracak. "

"Mebbe haklısın Tom", Blower'ın cevabıydı. "Ama eğer gelecekse, ben
Umarım uzaktayız arter gelir. "

"Belki ikinci sıraya gitmemiz iyi olur.
daha güvenli olabilir. "

"Bunu kendim düşünüyordum."

"O zaman iyi bir crossin-over yere çarptığımız anda geçeceğiz,"
Tom Dillon yanıtladı. Şimdi heyelan madeninin varsayıldığı yere yakın oldukları için
Bulunmak için Roger gerçek arama yapmak için çok istekli oldu
Maden için. Dave ve Phil, chumlarına yardım etmek için eşit derecede endişeliydiler.

Kaya platosuna gelen parti yayıldı,
Abe Blower'ın bahsettiği belirli yer işaretlerini aramak. Bu
Arama hiçbir şekilde kolay değildi, çünkü bazı gevşek kayalar çok büyüktü
Boyut olarak-biri bir ev kadar büyük olmak-ve
aralarında.

Dave yavaşça sürüyordu, atının en iyi temeli bulmasına izin veriyordu
Mümkün, dar bir defile geldiğinde. Kayalar her iki taraftaydı
ve çoğu başının beş ila on feet yukarıda yapışıyor.

"Bu gevşek kayaların bazıları bir
Adamın başı ya da atında, "Kahramanımızı hareket ettirirken." Ben
Bu yolun nereye götürdüğünü merak ediyor musunuz? "

Bir uzaktan diğerlerinin konuştuğunu duyabiliyordu, bu yüzden olmadıklarını biliyordu
uzak. Onlar da şimdi büyük kayalar arasındaydı ve her biri
diğerleri. Sonra konuşma yavaş yavaş durdu ve
ara sıra arama veya düdük.

"Ah, eğer o benimkinin girişine rastlasaydım!"
Dave düşündüm. "Roger ve ailesi için ne güzel bir şey olurdu! Ben
Paraya ihtiyaç duyduklarını bilin! "

Gözlerini tetikte tuttu, ama olduğu belirtilerin hiçbiri
Arama ortaya çıktı, ne de bir maden girişine benzeyen bir şey yoktu
kendini göster.

Phil ile yeni tanışan Dave ve
ondan ayrılmış, başka bir kayalık defile geldi, bu sefer
içi boş bir şey. Burada hava nemli ve serindi ve kahramanımız
Bir an durdu, çünkü sert sürüşten sonra yorgun ve sıcak hissetti
gün.

"Geceye nerede kamp yapacağımızı merak et," diye düşündü, etrafa bakarken
o. "Umarım bundan daha güzel bir yer buluruz. Bu çok yalnız görünüyor ve
ürkütücü. Sanırım devam etmeliyim ya da öne geçecekler
Ben ve kaybolmak eğlenceli olmazdı. Bir adam ---- "

Dave, musinglerinde durdu ve atını çizdi. O vardı
Alındı ​​ama birkaç adım daha uzak ve şimdi gördüm, kayalık bir tarafa
Defile, küçük bir açıklık, bir tür tepeye giden.

"Bir tür mağara gibi görünüyor," dedi kendine. "Sanırım olurum
Daha iyi sök ve içine bir göz atın. Giriş olabilir
Benimkini kaybetti! "

Eylemi kelimeye yakalayan Dave, atından sıçradı ve izin verdi
Steed stand, mağaraya yaklaştı. Giriş nispeten
Küçük ve içeride akranlamak zorunda kaldı.

Bunu yaparken içten ani bir uğursuz hırıltı geldi
mağara. Vahşi bir canavarın hırıltısıydı ve gençlerin sıçramasına neden oldu
Alarm. Sonra bir yuva gövdesi ortaya çıktı ve tam boyutlu
Dağ Aslanı kendini gösterdi!

Dave atına doğru koştu. Ama dağ aslanı başka bir hırıltı verirken,
At ani korkuyla homurdandı ve daldı. Sonra steed
topuklu ve kayalık defile boyunca tıkandı.

"Durmak!" gençliği bağırdı. "Durmak!" Ve sonra bir çağrı kurdu
yardım.

Sesinin sesiyle, dağ aslanı durakladı, hemen dışında
Mağaranın girişi. Açıkçası sıkışıp kalmak istemedi
Böyle dar mahalleler. Dave'e göz kamaştırıcı göz küreleriyle baktı ve onun
Pırıltılı dişler. Kuyruğu yan yana geçmeye başladı ve o
Sanki çocukta bir bahar düşünüyormuş gibi çömeldi.




Bölüm XXIII

Dağ mağarasında


Dave daha önce tehlikeli durumlarda olmuştu ve
Önemli bir ders, eğer fikirlerini kaybederse her şeyin kaybolacağı. .
Dağ Aslan büyük ve güçlü ve açıkça tam dövüşte
mizah.

Gençlik, Tom Dillon'un emirleri tarafından bir tabanca taşıyan silahlıydı. Şimdi,
En yakın kayaya geri döndü, silahı çizdi ve işaret etti
Canavar.

Dağ aslanı hala alt ve yaratığın kuyruğu
daha fazla hızlılıkla yan yana hareket etti. Dave bunu hissetti
Canavar bir ya da iki saniye daha onun için bir sıçradı.

Kayalık defilein yarı karanlıkta aslanı görebiliyordu ama
belirsiz bir şekilde. Ama iki göz ona bakıyordu ve bunlardan birine
Amacını elinden gelenin en iyisini yaptı.

Tabancanın tetikleyicisini çekerken dağ aslanı ona atladı.
Çatırtı! Silahı gitti, o kapalı alanda yüksek sesle yankılandı. .
Bullet canavarın kafasını kaçırdı ve kendini omzuna gömdü. Gibi
Dave bir tarafa sıçradı.

Kahramanımız bu hareketi yaptı, aksi takdirde dağ aslanı
Doğrudan onun üzerine gelmiş olmalı. Canavar düştüğü için
Onun tarafı, hırpalıyor ve şiddetle kopuyor ve bir çabaya dönüşüyor
Onu omzunda yakan şeyin ne olduğunu tespit et.

Çatırtı! Tabanca tekrar duyuldu ve bu sefer dağ aslanı
Boynuna vur. Tekrar tekrar yuvarlandı, ama hızla ayağa kalktı,
Ve olduğu gibi yaralandı, kahramanımızda başka bir bahar için hazırlandı.

Yine Dave ateş etti, ama bu sefer amacı çok doğru değildi ve mermi,
Aslan kuyruğunu otlatarak, keskin bir tıklamayla bir kaya çarptı. O zaman
Savage yaratık, Dave'in göğsüne doğrudan fırladı.

Bang! Bang! Büyük, eski moda bir çift rapordu
Tom Dillon'un taşıdığı at tabancası. Eski madenci clattercing gelmişti
at sırtında ve tek bir bakışta
durum. Dağ aslanının sıçraması kaldı ve bir finalle
Canavarı tekrar tekrar yuvarladı, aniden kayboldu
Mağaranın açılışı Dave keşfetmişti.

"Yaralandın mısın delikanlı?" diye sordu eski madenciye, endişeyle bekledikten sonra
Dağ aslanının yeniden ortaya çıkması için birkaç saniye.

"En azından değil," kahramanımızın nefes nefese cevabı oldu. "Ama öyleydi
Yakın bir çağrı! "Ve titredi." Sence öldü mü? "

"Merak etmemeliyim. Ona vurdun, değil mi?"

"Evet, iki kez. Ama çok iyi atışlar olamazlardı, ya da olmazdı
Benim için tekrar geldim. "

"Mountain Lions çok zor, delikanlı. Altı mermi olan bir tane gördüm
Hala kavga gösteriyor. Olabildiğince hızlı yükleyin. Eşi olabilir
etrafında."

Ancak bu tavsiye Dave için gereksizdi zaten şarj oldu
Tabanca boş odaları. Dunston amcasından öğrenmişti
Silahını kullanıma hazır tutmanın tavsiye edilebilirliğinden yıllar önce
her zaman.

Çekimlerin sesi partinin diğerlerini olay yerine çağırmıştı,
Ve sorular soruldu.

"Vay canına! Bir dağ aslanı!" diye bağırdı Phil. "Ve onu öldürdün mü, Dave?"

"Onun ölüp ölmediğini bilmiyorum. Bay Dillon ve ben ona vurduk ve o
O deliğe inene kadar buraya girdi. "

"Belki henüz ölmedi," diye önerdi Roger.

"Öyle olsa bile, kötü yaralanmış, barınağına sadık kalacak," dedi Abe
Üfleyici. "Söyle," diye devam etti, "Thet iyi boyutlu bir mağara gibi görünüyor!"

"Sadece düşündüğüm şey," diye döndü Dave. "Bir bakacaktım
İçeride, o dağ aslanı homurdan ve bana fırladığında. "

"Biraz meşale yakacağız ve yere bir göz atacağız," diye önerdi yaşlı
Tom Dillon.

"Ah, bu kayıp benimkine bir giriş olduğunu varsayalım!" diye bağırdı Phil.

"Harika olurdu!" Senatörün oğlunu coşkuyla ekledi.

Abe Blower'a "Bu kadar zor olabileceğini düşünüyorum." "Ama mağara
yeterince uzun, bir tanesine yol açabilir.
bana ait; Eh, Tom? "

"Bu doğru," diye yanıtladı eski madenci.

"Elektrikli meşalemi yanımda aldım," dedi Roger, bunu yararlı hale getirerek
Cebinden makale. "Bunu mağarada kullanabiliriz."

"Işık yeterince güçlü olmazdı, 'yeterince istikrarlı" diye cevapladı Abe
Üfleyici. "Düzenli meşaleler ve bol miktarda olmalıyız.
Thet gibi mağaralar genellikle tam o 'deliklerdir,' birine adım atabilirsiniz '
Chiny'ye ya da başka bir yere düş, "ve gülümsedi, korkunç bir şekilde. Eski madenciler yolda meşaleler için bazı çubuklar almışlardı.
başka bir şey için yakacak odun için yararlı olabileceklerini düşünmek ve
Bunların birçoğu şimdi aydınlandı ve canlı bir yangına dönüştü.

Abe Blower, "Hepimizin oraya gitmediği bir şey yok," dedi.

"Hayır, birisi burada kalmalı bir 'Hosses'i izle" diye yanıtladı Tom
Dillon.

Kısa bir tartışma izledi ve Abe Blower ve Roger'ın
Ve Dave açılışa girmeli, Tom Dillon ve Phil'i bırakmalı
Hayvanları ve kamp kıyafetini koruyun. Muhtemelen arminin oğlu
Bu düzenleme tarafından hayal kırıklığına uğradı, ama eğer öyleyse göstermedi.

Abe, "Mağaraya bakmak birkaç dakika sürmeyebilir." Dedi.
Üfleyici. "Bir 'o zaman ag'in, birkaç saat sürebilir. Ama nasıl olursa olsun
Delik büyük, iki saat daha gitmeyeceğiz, Tom; "Ve bu yüzden
karar verilmiş.

Mağaraya girdiklerinde-bunun için gerçekten kanıtladıkları için-tutulurlar
Meşaleleri başlarının üzerinden ve endişeyle dağa baktı
aslan.

"Majesteleri hiçbir şey görmüyorum," dedi Roger, neredeyse fısıltıyla,
Çünkü garip macera sinirlerini bir kenara koymuştu.

"Oh, sanırım oldukça uzak bir mesafe sürünecek kadar hayat kaldı,"
Yanıtladı Dave.

Mağara, yeraltında bir şey oluşturarak düzensiz şekildeydi
kayalara bölün. Döşeme, burada ve burada ve
Bilinmeyen bir derinlik açıklığı var.

"Prospect için iyi bir yer," dedi Abe Blower, meşalesini parlatırken
kayalık duvarların üzerinde.

"Bu kayalarda altın olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Dave.

"Olabilir, delikanlı, bir gümüş de. Ama yapmak için yeterli olmayabilir
Git yapmak için para ödüyor. "

"Dağ aslanını görüyorum!" diye bağırdı Roger, bir dakika sonra. "Orada, içinde
yonder köşesinde, onun den. Ve bak, bu onun arkadaşı! "

Hepsi baktı ve çok uzak olmayan, kalplerine dokunan bir sahne tuttu.
Kayalar ölü aslanı yatırdı ve onun üzerinde eşini durdurdu,
Kaba diliyle yüzleşin.

"Dikkat!" diye bağırdı Abe Blower ve at çantanını çizdi-bir arkadaş
Tom Dillon tarafından taşınan silah. "Bize gelecek, elbette!"

Eski madenci haklıydı. Hızlı bir şekilde aslan döndü ve bir vahşi
Mağara boyunca yankılanan ve yeniden düzenleyen kükreme. O zaman,
Meşaleler-çünkü tüm vahşi hayvanlar ateşten korkuyor-
Sevdiği kişiyi öldürdüğünü hissettikleriyle savaşın.

Önce ateş eden Abe Blower'dı ve nadiren sesini yoksun
Roger ve Dave tetikleyiciyi çektiklerinde atış öldü. Tekrar tekrar döndü
Aslan ve sonra ani bir vuruşta geniş çatlaklardan birini vurdu
Mağaranın döşemesi ve görüşten kayboldu. Vücudu duydular
Aşağıdaki bazı kayalara grev; Ve sonra hepsi sessizleşti.

"Oh, o kadar da korkunç değildi!" soluk Roger ve alnını hissetti
Soğuk terleme toplandı.

"Ben-bunu yapmaktan nefret ediyorum," diye yanıtladı Dave. "Onun üzerine yas tutuyordu
mat!"

"Diğer vücudu da gönderelim mi?" Senatörün oğluna gittim.

"Da olabilir," hızlı cevaptı ve yakında diğer aslan
açıklığa sürüklendi ve düştü. Abe üfleyici
iş ve korkunç bir şekilde gülümsedi.

“Sanırım bu aslan için üzgünsün, ama ben değilim” dedi. "Onlar
kötü yaratıklar, size söyleyebilirim, 'çok fazla hasar yapıyorlar'.

"Sanırım doğalarına göre yaşıyorlar," diye yanıtladı Dave, yumuşak bir şekilde.
Zihninin gözünde hala sarımsı aslanın yüzü yaladığını görebiliyordu
ölü arkadaşı.

Tekrar gittiler. Mağara burada dardı ama şu anda genişledi
dışarı. Çatı, çoğunlukla on metreden daha az yüksekti, bu yüzden
Erkekler sanki "büyük turta kabukları arasında yürüyormuş gibi hissettiler" gibi
Roger tuhaf bir şekilde ifade etti. Mağara kuru görünüyordu, ancak ne zaman
Etrafa bakmak için bir kez daha durdular, uzak gurngle'ı duydular
bir su akışı.

"Duvar, bir benim gibi göründüğünü göremiyorum," diye açıkladı Abe
Üfleyici, şu anda. "Buralarda bir şaft gibi hiçbir şey yok."

"Mağaranın ne kadar sürdüğünü merak ediyorum?" Dave'den geldi. "Bitmeli
bir yerlerde. "

"Söyle, burası kamp yapmak için iyi bir yer yapmaz mı?" diye sordu Roger
eski madenci.

"Fazla değil!" hızlı cevaptı.

"Neden olmasın? Gündüzleri havalı ve geceleri sıcak olurdu,
Küçük Kamp Ateşi. "

"Belki de delikanlı. Ama bu kayaların bir kısmı değişmesi gerekiyorsa? Squash olurlar
Sen bir flapjack kadar düz! "

"Bunu düşünmedim."

"Burada çok güvenli olduğuna inanmıyorum," dedi Dave. "Bu mağara olmalı
o heyelan tarafından oluşturuldu ve eğer öyleyse, belki de kir ve
Kayalar henüz yerleşmeyi bitirmedi. Hiç kayaların aşağı inmesini istemiyorum
Kafamda! "

"Ne de hiçbirimiz!" Senatörün oğlunu ekledi.

Abe, "Bir Idee THET'im var.
Üfleyici, birkaç dakika sonra,
Sağ.

"Neden öyle?" diye sordu Roger.

"Bir yerden biraz temiz hava hissediyorum."

"Ben de hissediyorum," diye döndü Dave. "Tepegözden gelmiyor mu?"

"Mebbe, delikanlı; önümüzde olduğunu düşünmeme rağmen."

"İşte o su akışı!" diye bağırdı Roger, başka bir dönüş yaptıkları için.
"Ama buna ulaşamayız," diye ekledi, biraz hayal kırıklığına uğrattı.

"Neden?"

"Kayalardaki bölünmenin altında. Bak!"

Meşalesini tuttu, böylece bir şeye bakabilirlerdi
Kayaların keskin kenarlı havzası. Bir düzine metre altında suyu görebiliyorlardı
Kayalardaki bir delikten dökülür ve daha uzakta kaybolur.

Büyüklerin etrafında yürümek ve sürünmek için yaklaşık bir saat harcanmıştı
mağara. Tuzaklardan birkaç dar kaçış vardı ve hareket ediyorlardı
dikkatle.

"Belki geri dönsek iyi olur," diye önerdi Roger.

"Kendimi düşünüyordum," diye yanıtladı Abe Blower. "Hiçbir şey
Burada, Kin gördüğüm kadarıyla. Daha sonra geri gelebiliriz.
Bakın-başka bir yerde kayıp benimkini keşfetmezsek, "diye ekledi.

"Bunun doğru bölge olduğundan emin misin?" diye sordu Dave.

"Ah, evet, kayıp heyelan madeni çok uzak olamaz"
Miner'in cevabı.

Geri döndüler, düşündükleri gibi, açılışlar için
girmişlerdi. Onlar yürüdüler, bazen kayıyorlar ve
Kayaların eğimli olduğu yerde kayar. Sonra olduğu bir yere geldiler
çaprazlamak için geniş bir çatlak.

"Benim zarif, bu şekilde geldiğimizde bunun üzerinden atladık mı?" sorguladı
Senatörün oğlu, herkes bilinmeyen geniş açılışa baktığı gibi
derinlik.

"Kesinlikle yapmadık!" Abe üfleyici ilan etti.

"O zaman yanlış bir şekilde geldik!" Dave'i çabucak koy.

"Kesinlikle öyle görünüyor, delikanlı."

"Eğer durum buysa, geri dönmemiz gerekecek!" Roger'dan geldi. Baktı
Etraflarında ve yüzü önemsiz bir şekilde sarıldı. "Ah, sence kaybolduğumuzu mu?"

"Değilsek, bunun yanındayız,"
cevap.




Bölüm XXIV

Heyelan madenini aramak


Yeraltında kayıp!

Düşünmek için korkunç bir iş koşuluydu ve bir
Anında Dave'in kalbi neredeyse atmayı bıraktı ve ürperti gibi bir şey
omurgasını süpürdü. Ya yollarını bulamıyorlarsa
kayalık mağaradan mı?

"Geri dönmemiz gerekecek," dedi Abe Blower, bir duraklamadan sonra düşük bir sesle,
partinin üçünün duvarlarına baktığı
Mağara ve birbirlerinde. "Bir 'zaman kaybetmemek istemiyoruz,"
Eski madenci ekledi.

"Hayır, diğerleri bize ne olduğunu merak edecek"
Roger.

"Çok fazla değil, delikanlı, meşaleler-sonsuza dek sürmeyecekler."

Hepsi ışıklara baktı ve eski madencinin haklı olduğunu gördü. Birincisi
Yüzdükleri kişiler yanmıştı ve geri kalan partilerden daha fazlaydı
yarısı tüketildi.

Daha fazla kelime olmadan, geri dönme çabalarında döndüler
Yanlış bir dönüş yaptıkları noktaya kadar adımları. Abe üfleyici
yolu yönlendirdi ve çocuklar takip etti, hepsi gözlerini açık tutarak
Önemli hiçbir şeyin onlardan kaçamayacağından emin olun.

Onlar, tanıdık görünen bir yer görerek gittiler.
Dave'in sonunu attığı noktayı bile geçtiler.
İlk Meşale. Ahşap biraz sigara içiyordu. "İşte mağaradaki bölünme, sanırım," dedi eski madenci.

Mağaranın büyük bir şekilde genişlediği bir noktaya ulaşmışlardı.
Dairesel açıklık. Bu noktadan itibaren diğer birkaç açıklık görülebilir.
Görünüşe göre yanlış geçidi almışlardı.

"Ama hangisi doğru?" Roger'ı sorguladı. "Hepsi birbirine benziyor
Ben."

Abe Blower, "Bana da çok benzet." "Keşke olsaydım
Birkaç tebeşir işareti bırakmayı düşündüm! "İç çekti.

Dave hiçbir şey söylemedi ama çeşitli açıklıklara gitti, hepsini inceleyerek
Meşalesinin ışığıyla özenle.

"Bunun geldiğimiz olduğuna inanıyorum," diye açıkladı birkaç dakika
Daha sonra.

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu Chum.

"Orada o merakla şekilli kayayı görüyor musun? Hatırlıyorum
Bunu geldiğimizde görmek-bana bir devin yüzünü hatırlattı. Şimdi,
O kayayı sadece buradan göremezsin. "

"Belki haklısın Dave. İtiraf etmeliyim ki hepimiz karışık olduğumu" ve
Roger içini çekti.

"Biraz mesafe için deneyebiliriz," dedi Abe Blower. "O zaman, biz
Daha önce hatırladığımız hiçbir şeyi görmeyeceğim ', buna geri dönebiliriz
yer."

"Ama meşalelerimiz ----" Senatörün oğluna başladı.

Dave, "Her seferinde bir tane kullanacağız-onları sonlandıracak," dedi.

Bu iyi bir öneri olarak kabul edildi ve alev alanlardan biri hariç tümü
Işıklar söndürüldü. Sonra geçitten aşağı doğru yürüdüler
Güvenliğe izin verildiği gibi hızlı bir şekilde.

"Ben-daha önce gördüğüme benzeyen hiçbir şey görmüyorum," dedi Roger
Biraz sonra. "Kayalar bana benziyor."

"Bana", eski madenciyi geri verdi ve bir şeyler vardı
tonlarında umutsuzluk.

Ama devam ettiler. Dave Meşalesi vardı ve diğerleriyle birlikte önümüzde
Topuklarına kapat. Tek meşale verdi ama belirsiz bir ışık ve
Her tarafta grotesk gölgeler dökün.

"Bakmak!" Biraz sonra kahramanımızı ağladı.

Bir dizi küçük taşa işaret etti.
Mağara. Biraz bir daire şeklinde, büyük bir taşla
merkezde.

"Ah, o taşları hatırlıyorum!" diye bağırdı Roger, sevinçle.

"Ben de!" Abe üfleyiciye koy. "Nasıl sağda olduğumuzu düşünüyorum
ŞİMDİ BAŞKA YAPILIYOR! "Diye devam etti, daha umutlu bir ses tonuyla.

"Eminim öyleyiz!" Kahramanımızdan geldi. "Ama oldukça iyiyiz
Henüz gidecek mesafe. "

"Evet, 'Dikkatli olun, onları sinir bozucu deliklere inmiyorsun,"
eski madenciyi uyardı.

Bir saat sonra, vurdukları yere ulaştılar.
aslan. İleriye baktığımızda, havada sallanan bir meşale gördüler.

"Hullo! Hullo!" Phil'in sesiyle geldi. "Neredesin?"

"İşte buradayız!" Dave ve Roger'a cevap verdi.

"Burada uzun zamandırsın," diye gitti armatürün oğluna.

"Kaybolduk," diye açıkladı Roger.

"Ve o dağ aslanının eşini vurduk," diye ekledi Dave.

Yakında Phil'e ulaştılar ve sonra tüm parti hızla yola çıktı
mağaradan. Dışarıda bırakılanlar ilgiyle dinlediler
Dave ve diğerlerinin neyle ilişkilendirilmesi gerektiğine.

"Şey, bu kesinlikle biraz mağara olmalı!" diye bağırdı Tom Dillon. "An 'olarak
Diyor ki, geri dönüp biraz daha yakından incelemeliyiz. Orada
Çok fazla altın olabilir 'gümüş,' belki başka bir metal '.

"Belki radyum!" diye bağırdı Phil. "Söyle, bulmak harika olmaz mıydı
Radyum Madeni! "

"Burada yeni çelişen şey bulacağınızı sanmıyorum," diye yanıtladı
Tom Dillon. "Her neyse, altın benim için yeterince iyi" ve o
genişçe gülümsedi.

Nightfall partiyi hala aşırı yayılan gevşek kayalar arasında buldu
Büyük heyelanın gerçekleştiği dağın yanında. Bakma
Terk edilmiş ve ıssız bölge, çocuklar neden neden
Kayıp madeni aramak vazgeçti. Görülecek hiçbir şey yoktu
Bu en az umut verici görünüyordu. Kayalar ve kir her tarafta durdu,
Ve hepsi buydu.

Tom, "Kayalara ve kir macununa da baktık," diye açıkladı Tom
Dillon. "Ama altın bir manzara yoktu; ha, Abe?"

"Tobaccer ile fiş satın almak için yeterli değil," diye cevapladı diğerine
madenci. Görünüşe göre bir nokta diğerinden daha iyi olmadığı için harcamadılar
Kamp için bir yer aramak için çok zaman. Tek bir yerde biraz
Kaba fırça ve burada atlar bağlandı. Sonra küçük bir ateş
Kayaların boşluğunda tutuldu ve bunun üzerinde onları hazırladılar
Akşam yemeği,-her birinin
muazzam aç.

"Yedi çeşit akşam yemeği değil," dedi Phil, hasta bir sırıtışla.

"Boş ver," diye döndü Dave, neşeyle. "Sadece bizden sonra bekle
Kayıp benimkini buldu ve Yellowstone Park'a girdi. Eminim oteller
En iyi yemekler sunuyor. "

"Ey canım! Şimdi buradayım, o kadar kolay görünmüyor-bunu bulmak demek istiyorum
Benim, "iç çekti Roger.

"Ne, bu kadar erken pes etmeyeceksin, öyle değilsin!" diye bağırdı Tom
Dillon.

"Neden, aramaya başlamadık," diye ekledi Abe Blower. "Git türü zaman
o 'Yorgun bir hafta bir ya da iki hafta bir' Nuthin 'doin' buradayınız. "

Bunun için erkeklerin hiçbiri cevap vermedi. Ama yardım edemediler ama ne düşündüler
Bu kayalar arasında arama yapmak ve bu gevşek bir zaman olurdu
Kayıp maden ortaya çıkmadıysa, gün geçtikçe kir.

Günün eforları tüm elleri yordu ve sağlıklı uyudılar
Gece boyunca, onları rahatsız edecek hiçbir şey gelmez. Ne zaman çocuklar
kalktı, Abe Blower'ı zaten kamp ateşinde buldular ve bir
En sevdiği flapjack ve pastırma kahvaltı. Büyükünü kızarttı
Bir tavada her seferinde bir tane flapjack yapar ve
çocuklar havaya nasıl bir pasta atar ve tava tabanında yakalar
taraf yukarı.

"Bu zahmet değil," dedi Tom Dillon, bayanların izlediğini gördü
Feat gerçekleştirildi. "Bazı eski madencilerin akrabalarının iki tavayı tuttuğunu biliyorum.
yol ve asla bir pastayı kaçırmayın. "

"Denemek isterim," dedi Phil.

"Şimdi değil-boşa harcayacak meyilli yok," diye yanıtladı Abe Blower
kıkırdama.

Sonunda sabah yemeği, kayıp heyelan izleri avı
Benimki ciddiyetle başladı. Dave ve Chums için giyinmişti
iş ve tüm parti seçimler, kürekler, levrekler,
eksenler ve birkaç altın kabı.

O günün tamamı dağ kenarında, çeşitli üyelerde geçti
zaman zaman ayrılan ve sonra bir araya gelen partinin
çeşitli deneyimlerini ilişkilendirin. Eski madenciler çocuklara nasıl olduğunu söylemişlerdi
Aramak ve hangi yer işaretlerini arayacaklar, böylece aramamışlar
tamamen körü körüne.

Zor, sıcak bir işti, çünkü güneş uzun gün boyunca döküldü. Ve
Buna ek olarak, su azdı, çünkü en yakın bahar iyi
Dağın ve hatta bunun bile onu çok fazla işleyen acı bir tadı vardı
Palatable'dan.

"Şimdiye kadar hiçbir şey yapmıyor," dedi Roger, bir araya geldiklerinde
akşam.

"Boş ver, yarın daha iyi şansımız olabilir," diye döndü Dave
neşeyle olabildiğince.

Pazar dahil birkaç gün geçti ve hala hiçbir şey bulamadılar
Kayıp heyelan madeninin bir izi gibi görünüyordu. Bir
Kayaların ve kirlerin yolu birkaç yüz feet genişliğinde ve yarısı
mil uzunluğunda. Kaçındıkları tek nokta, bazı gevşek kayaların bulunduğu yerdi
olumlu tehlikeli görünüyordu.

"Bununla başa çıkabiliriz, ama büyük bir risk alacağız," dedi Dave.

"Doğru sen," dedi Phil. "Bu kayalar üzerimizde yuvarlanırsa,
Bu dünyaya veda! "

"Ama kayıp madenin girişi bu kayaların altında olabilir!"
Roger içini çekti. "Ve eğer öyleyse, aramadan neyi özleyeceğimizi görün
Orası."

Abe Blower, "Bir Idee Fer Tacklin 'Thet yerim var," dedi. "Olacak
Sıkı iş, ama macun güvende-eğer dikkat ediyorsak. "

"Kayaların üstüne inmek ve onları dağın aşağı doğru yuvarlamak istiyorsun,
Birbiri ardına? "Tom Dillon'u sorguladı.

"Kesinlikle, Tom. Bunu kayalarla yapabiliriz
Gevşek-'gerisi o kadar önemli olmazdı. "

"Ama kayaları birinin üzerinde yuvarlamamamıza dikkat etmeliyiz
Baş, "diye belirtti Dave.

"Emin olmak için."

Tehlikeli kayalara girme görevi ertesi gün başladı. Taş
Taş dağdan aşağı çöktükten sonra ıssız bir içine gönderildikten sonra
aşağıdaki atık. Zor bir işti ve erkekler zamana kadar tükendi
Gece etraflarına düştü. Altında bir dizi açıklık bulmuşlardı
kayalar, ama bunların hiçbiri kayıp madenin girişi olduğunu kanıtlamamıştı.

"Ve yine de, bir şekilde, bu benim maddenin olduğu yer olduğundan neredeyse eminim
Dedi Abe Blower, başka bir bakıştan sonra. "
Yonder böyle görünüyor. "

"Öyle," diye yanıtladı Tom Dillon. "Heyelan madeninin
Hemen burada, bir 'iddiam oradaydı' ve bazılarına işaret etti
Uzakta kayalar.

Büyük taşları aşağı gönderdikleri süre boyunca iki kez
Dağın Kayalar arasında başka bir partiyi gördüler,
Bir kez at sırtında ve tekrar yürüyerek. Ama parti çok uzaktaydı
Herhangi birinin tarla camında bile tanınması için.

"Belki de Sol Blug kalabalığı," dedi Dave.

"Evet, belki Merwell ve Haskers onlarla birlikte," diye ekledi Phil.

Rüzgar güçlü bir şekilde üflenmeye başlamıştı ve güneş ağır bir şekilde battı
Kızgın görünümlü bulutların kütlesi.

"Bir fırtınaya karşı, sanırım," dedi Tom Dillon, dikkatli bir anketten sonra
gökyüzünün.

"Evet, bir 'o bir rip-snorter olmayacak gibi geldiğinde," diye geri döndü
Abe üfleyici.

Akşam yemeği rüzgar ve ağır bulutlar nedeniyle acele etti ve sonra
Bütün parti, bazı kayaların barınağına çekildi,
onlarla atlar.

"Sence çok kötü olacak mı?" Diye sordu Dave, Old Tom Dillon.

"Belki de delikanlı; burada dağda bazı fırtınalar kadar kötü
Onlar 'onları yapıyorlar,' mezar cevaptı.




Bölüm XXV

Bir fırtınaya yakalandı


"Söyle, ama bu kesinlikle bir Corker olacağından emin!"

Dave kelimeleri bağırdı-kendini ıslık çalmasının üstünde duymasını sağlamak için
dağındaki küçük plato boyunca patladığında rüzgar, nerede
Parti kampa girmişti.

Yarım saat sonraydı ve bu süre zarfında yaklaşmakta olan fırtına
sürekli yaklaştı. İlk başta rüzgar uygun gusts'e gelmişti, büküldü
Önce bir yönde kayalar arasındaki yetersiz fırça ağacı ve sonra
bir diğer. Bunu ani bir yağmur çizgisi izledi ve birkaç
Dakika, sağanak yağışın en kötüsünün
güney. Ama sonra ani bir dönüş yapmıştı ve şimdi yağmur
Torrentlerde onlara inen, eğimli bir yönde sürülen
Ahsing belirtisi göstermeyen rüzgar.

"Bunun bir Corker olduğunu söylemeliyim!" Roger'a geri döndü, suyu fırçalarken
yüzünden ve kayaların ötesine baktı. O sürüşten çıkmak için
Düşüş imkansızdı.

"Keşke o mağarada olsaydık," diye bağırdı Phil. "Bir kemik kadar kuru olurduk
Orası."

"Çatı sızarsa değil," diye döndü Senatörün oğlunu Grimly. "Ayrıca,
Her nasılsa bunun güvenli olacağını sanmıyorum. "

"Neden?"

"Yağmur, çatıyı oluşturan bazı kayaları yıkayabilir."

"Pooh! Çok uzun süre kaldılar, sanırım biraz kalacaklardı
Daha uzun, "homurdandı Phil.

"Benim için Sech Mağarası Yok," diye kırdı Abe Blower. "Yağmur da
tehlikeli. Ben böyle yağmur yağdığında bir madenin içindeydim, bir ', fust
Bildiğimiz bir şey, yaklaşık yüz ton o 'kayalar aşağı kaydı, neredeyse buryin'
Biz canlı! "

"Olduğumuz yerde kalacağız," dedi Tom Dillon. "Fırtına sürmeyecek
sonsuza kadar."

Gece geldiğinde ve fırtına devam ederken, çocuklar bir şey hissetti
Ama rahat. Bir kamp ateşi inşa etmek söz konusu değildi, çünkü
Yağmur, rüzgarın etraflarında döndüğü yoğun bir duman yaptı,
Onları öksürmeye ve atlara homurdanmaya. Hayvanlar o kadar çok
Üstatları olarak endişelendi.

Abe Blower, "Yakacak odunlarını da kurtarabilir," dedi Abe Blower. "İhtiyacınız olacak
Yağmur durur. "

"Eğer durursa," diye homurdandı Phil. Yağmur Phil'in büyük böcekiydi
Herhangi bir gezide iken.

Gece yarısı yağmur her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde iniyordu. Ama güçlü
Rüzgar biraz ölmüştü, bu yüzden bazı sarkanlara yakın kalarak
Kayalar Az ya da çok unsurlardan korunuyorlardı. Ama yapabilirler
Yalan değil ve uyku söz konusu değildi.

"Dave, sence Merwell ve Haskers Butte'ye geri döndüler mi?" sordu
Senatörün oğlu, üç oğlan büyük bir kayanın altında birbirine yakın otururken.

"Eminim bilmiyorum, Roger. Düşmedikçe geri dönmek zorunda kalacaklardı
Bu bölgeden bir şeyler bilen biriyle. "

"Uzaktan gördüğümüz diğer parti hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onlar Sol Blugg çetesi olabilirler ya da neredeyse herkes olabilirler,
Roger. Herkes buraya gelebilir ve bir ödeme iddiası bulmaya çalışabilir. "

"Her nasılsa kemiklerimde bu blugg çetesi ve bu bağlantı olduğunu hissediyorum
Ve eski Haskers'larla birlikte, "dedi Phil." Aklıma göre, tüm bu arkadaşlar
aynı fırça ile katlanıyorlar ve daha iyi bir şey istemiyorlar
Önce kayıp heyelan madenini yerinden etmek için. "

"Belki haklısın," diye döndü Dave. "Peki, nasıl olduğumuzu anlamıyorum
Onların devam etmelerini engelleyeceğim-yani Blugg ve Haskers. İle ilgili
Elbette Merwell'i görerek tutuklayabiliriz ve Bay Dillon
Staver, atları çalmaya çalıştığı için kilitlendi. "

Bir rüzgar acelesi daha fazla konuşmayı imkansız hale getirdi. Şu ana kadar
Küçük gök gürültüsü ve şimşek vardı, ama şimdi bir flaş geldi
Atlar, erkeklerin ayaklarına sıçramasına neden olan çatlak
Daldı ve cıvatalamak istiyormuş gibi davrandılar.

"Biraz inme, ha?" Alarm bittiğinde Abe Blower diye bağırdı. "Olmalı
buraya yaklaştı. "

"Konfor için biraz fazla yakındı," diye döndü Dave, Grimly. "Yapmıyorum
Böyle bir noktanın özellikle bir fırtınada güvenli olduğunu düşünün. "

"Ah, Vadi jestine gitebilirsin," diye cevapladı
eski madenci.

"Bu selden sonra nehirler oldukça yüksek olacak," dedi Roger.

"Umarım olmasa da, başka bir heyelan nasıl başlayacağı kadar olabilir"
dedi Tom Dillon, müziğe.

"Heyelanın kayıp madeni açması o kadar da kötü olmaz" dedi
Dave.

"Ah, thet iyi olurdu delikanlı,-düşmeseydik düşmeseydi
kayalar. "

Yavaş yavaş gece yıprandı ve gün ışığı geldiğinde hala yağmur yağıyordu.
Ama rüzgar aşağı inmişti ve gökyüzü yağış olabilirmiş gibi görünüyordu
her an durun.

"Duvar, kahvaltıyı deneyeceğiz," diye gözlemledi Abe Blower. "Hiçbir şey
Sıcak fincan o 'kahve' bir adamı neşelendirmek için bazı flapjacks. "

Ahşabın en kuraklığı seçildi ve
Sarkan kayaların en büyük barınağında bakım. Yakında
Taze yapılmış kahvenin iştah açıcı kokusu havayı doldurdu ve hepsi Drew
Kapat, bir fincan olması ve biraz kızarmış pastırma ve bazı Abe'ye katılmak için
Blower'ın ünlü flapjack'leri.

"Onları flapjack'ler Abe'ye iyi bir arkadaş haline getirdi," diye gözlemledi Tom Dillon
yemek. "Onlar Maurice Harrison'u ona tanıtmak için araçlardı.
Öyle değil mi Abe? "Ve eski madenci genişçe sırıttı.

"Doğru sen!" hazır cevaptı. "Birlikte dağdaydık,
Ve Maurice'in yemek için nuthin yoktu. Ona biraz flapjack'lerim yaptım
Bir 'o zaman bir yıla kadar fahiş olduk. Thet Tudder'da kaldı
Abe Blower'ın açıkladığı şey.

Kahvaltı bittiğinde ve atlara bakıldığında,
Yağmur durmuştu ve doğu gökyüzünden güneş kırıyordu. Tüm
Kampta ıslak giysilerini kuru için değiştirmek için zaman kaybetmedi. .
Daha sonra ıslatılmış kıyafetler ateşin etrafına ve kayalarda asıldı.
güneş.

"Bu sabah nasıl tırmandığına dikkat etmek istiyorsun," diye uyardı Tom
Dillon. "Bazı o yerler güçlü kaygan. Kaydırmak istemiyorsun
Bir oyuk içine kayaların üzerinde bir 'git öldürüldü! "

"Hayır, gerçekten!" cevapladı Roger, ciddiyetle.

Öğleden sonra ortasına kadar avlanmadılar
Kayıp maden için bir kez daha. Bu sefer üç erkek birlikte gitti,
Abe Blower, kayalık yamaçlar öyle iken ayrılmamalarını tavsiye ediyor
ıslak.

“Birlikte bir 'ben' tom aynı şeyi yapacaksın” dedi.
"O zaman, herhangi birine bir şey olursa, diğerleri yardımcı olabilir."

İki saatten fazla bir süredir çocuklar avlandı ve
Daha önce avladıkları noktanın altındaki kayaların çıkıntısı. "Maurice Amca'nın bıraktığı açıklamadan, benimki oldukça derindi,"
dedi Roger. "Ve olsaydı, belki bir açılış bulmaya daha uygun olacağız
Yukarıdan ziyade aşağıdan. "

"Eh, buraya bakmak için herhangi bir zarar vermeyecek," diye döndü Dave.

Büyük özenle devam etmek zorunda kaldılar, çünkü yerlerde su hala
Kayaların üzerinden koşmak ve temel çok kaygandı. Vardı
Onlarla ip ve hepsi bunu ele geçirdi, Dave önünde, Phil
Sıradaki ve Roger arkaya çıkıyor.

"Olacağını düşündüğüm kadar kolay bir iş değil,"
Çıkıntının alışılmadık derecede zor bir dönüşünü yapmışlardı. "Bu biraz
Rüzgarı bir adamdan çıkarıyor! "

"Biraz dinlenelim," diye önerdi Dave. "Daha fazla ilerleyemeyiz
Yine de çıkıntı, "diye ekledi, ileriye bakarak.

Kayaların çıkıntısının bölündüğü bir noktaya ulaşmışlardı
Twain, üzerinde bulundukları çıkıntıyı ve yirmi ya da otuz bir çıkıntı
ayaklar uzakta. İki çıkıntı arasında, pürüzlü kayalarla oyuk vardı
altında. Diğer çıkıntı başka bir tepenin etrafında yaralandı ve
Kuzeybatı.

"Bu kesinlikle vahşi bir ülke," dedi Roger, erkekler otururken
kendileri çıkıntının iç tarafında. "Altın ve gümüş için avlanmak
Böyle bir yerde kesinlikle kolay değil. Harcama ayını düşün
Bu gibi kayalar arasında bir ay sonra, 'kira kira' veya 'ödeme arıyor
Rock, 'dedikleri gibi! "

"Ve yine de amcana uygun," diye geri döndü Dave, "Ve Abe'ye yakışıyor
Blower ve Bay Dillon. "

Çocuklar geri kalanından memnun kaldılar. Dave düşünüyordu
babası ve Yellowstone Park'a giren insanların
Aniden kolunun Roger tarafından çekildiğini hissetti.

"Bakmak!" Senatörün oğlunu fısıldadı. "Her ikisi de hiç gürültü yapma
Sen!"

Phil'in kolunu da çekmişti ve şimdi chums için harekete geçti.
oturdukları kayaların arkasına çömelmiş,
Yükselen uçurumun yakınında, çıkıntıya gevşek bir şekilde uzanmak.

Üç bayan, sahip oldukları gevşek taşların arkasına kayarken
dinleniyor, hepsi Roger'ın işaret ettiği yöne baktı. Diğerinde
Çıkış birkaç kişi ortaya çıkmıştı.

"Bağlan Merwell!" PHIL GEMİ. "Ve bak, Sol Blugg onunla birlikte!"

"Ve işte iş Haskers ve Larry Jaley adlı adam geliyor!" dedi Dave,
cevap olarak.

"Diğer o adamın nerede olduğunu merak ediyor mu?" mırıldandı Roger.

"Belki onlarla birlikte gelmek için çok yaralandı ve geri dönmek zorunda kaldı,"
Dave iade etti.

"Söyle, bu patikaya gelmenin pek kullanışını görmüyorum," diye seslendi Link
Merwell, onunla olanlara.

"Kesinlikle burada canavarca yürüyor," dedi Job Haskers. "Ben neredeyse
ayak bileğimi birkaç kez burkuldu. "

"Şey, eğer kayıp benimkini bulmak istiyorsak, avlamamız gerekiyordu," diye homurdandı
Sol Blugg. "Sana gelmiyor, biliyorsun."

Larry Jaley'den "Bu patikanın çok güvenli olmadığına katılıyorum" dedi.
"Eğer bir arkadaş düşerse, biraz düşerdi, öyle olurdu!" Ekledi,
Pürüzlü kayaları ile oyuk içine bakıyorum.

Roger Dave'i yan tarafa sürükledi.

"Tıpkı dediğim gibi heyelan madeninden peşindeler!" mırıldandı.

"Şey, bizden daha yakın bulmuyorlar."
cevap vermek.

"Ama madene hakları yok!" Phil patladı. "Ait
Roger'ın annesi! "

"Söylemeleri gerekeni dinle," diye uyardı senatörün oğlu.

Karşı çıkıntıdaki parti şimdi çok yakındı ve hava çok
Söylenen her şeyin belirgin bir şekilde duyulabileceği açıktır.

"Bundan önce bazı yer işaretleri bulabileceğimizi düşündüm,"
hırpalanan bağlantı Merwell. "Bunun doğru bölge olduğundan emin misin, blugg?"

"Heyelan madeninin bulunması gerekiyordu.
Bu yer işaretlerinin açıklaması, ben yapmadım, "diye ekledi Westerner.

Tam o sırada Larry Jaley hızlı bir ağlama yaptı.

"Bak!" aradı. "Kayaların arkasında sumbuddy!"

Dave ve diğerlerine işaret etti ve bir saniye sonra üç genç
keşfedildiklerini biliyordu.

"Dışa çık, kim olursan ol!" diye bağırdı Sol Blugg. "Biz de kalkabiliriz," dedi Dave ve ayağa kalktı. Onun chums
Aynı şekilde yaptı ve sonra bir kaya çıkıntısında olanlar,
diğer.




Bölüm XXVI

Kamptaki Prowlers


"Ha! Yani sensin, öyle!" Ağladı Link Merwell, Surly Tons.

"Yani sen benimkimin peşindesin!" diye bağırdı Roger, keskin bir şekilde. "Pekala, sana söyleyeceğim
Şu anda, eğer bulursanız, size iyi olmaz. "

"Bah! Ne yaptığımızı biliyoruz,"
Dave ve chums'a çok fazla sorun yarattı. "Bizi korkutamazsın."

"Bağlantı, hapiste olmalısın!" Phil patladı.

"Beni asla oraya koymayacaksın," diye hızlı bir imbikti.

"Burada olduğu gibi burada bir mayın aramaya hakkımız var,"
Sol Blugg. "Bir madeniniz varsa, bahisleriniz veya başka bir
yer işaretleri? "

"Bu heyelan tarafından taşındıklarını çok iyi biliyorsun,"
Senatörün oğluna cevap verdi.

Larry Jaley'den "Nuthin of the türden bilmiyoruz" dedi. "Amcan
Burada bir mayın olduğunu iddia ettim, ama hiç kanıt görmedim-nor
Herhangi bir kanıt gördü mü? Herhangi bir Kin bir iddiayı buluyoruz, 'sen
Bizi durduramıyorum. "

Sol, "Burası ücretsiz arazi, bir iddia söz konusu olduğunda," diye ekledi Sol
Blugg.

"Şey, o benimkini yapmadan önce bulursan, kaldırmaya cesaret etme
Amcamın simge yapılarından herhangi biri, "Roger'a geri döndü.

[İllüstrasyon: "Bunu daha önce bulursanız,
Amcamın yer işaretlerinden herhangi birini kaldır. "]

"Ha! Wot türü o 'konuşma thet!" Larry Jaley'i patlattı.

"Ah, seni tanıyoruz," diye koy Dave. "Ne tür bir grup olduğunu biliyoruz
var. "

"Porter, beni bu sözlere dahil ediyor musun?" istedi iş haskers,
Oak'ta bir eğitmen olduğunda kendini olduğu gibi çizmek
Salon.

"Kesinlikle yaparım," diye yanıtladı Dave.

"Sen belirsizsin!"

"Bu şekilde hareket etmeniz sana iyi gelmeyecek, Job Haskers,"
kahraman. "Olduğun rascal için seni tanıyoruz. Bir suç işledin
Oak Hall ve Bay Fordham'ı dolandırmak için elinizden geleni yaptınız. Onun
Bunu inkar etmen için işe yaramaz. Şimdi şunu söyleyeyim: siz ve ile olanlar
Morrs'u burada mülklerinden çıkarmaya çalışıyorsun, yapabileceğimiz her şeyi yapacağız
Sizi koymak ve Merwell'i suçlarınız için hapse bağlamak için. Ve daha fazlası
Bu, o adamların tutuklanması için elimizden geleni yapacağız.
Abe Blower onları engellediğinde çekmeye çalıştılar ve
atlarımızı çalmak. "

"Sen-sen ----" eski öğretmeni kekeledi ve şu an için
Ne söylenmeli.

"Bize Hoss-Thieves deme!" Sol blugg'i vahşice patlattı.

"Yapabilirim ve yapacağım," diye yanıtladı Dave, sıkıca. "Kalabalığın bizim
atlar ve Staver adlı adam bunu yaptı. Sanırım bu
Neden şimdi seninle değil. "

"Bah! Seninle konuşmayacağım," diye homurdandı Sol Blugg. Başka ne bilmiyordu
söylemek için.

"Ben-ben-bunun için başka bir zaman için sizinle yerleşeceğim,"
Job Haskers.

"Ah, hadi, onlarla konuşmanın ne faydası var?" hırpalanan bağlantı Merwell.
"Bir gün onlara ne yapabileceğimi göstereceğim!" Ve o
çıkıntı.

"Bir gün bu brüt hakaret için kare yapacağım!" Basamaklı iş Haskers,
Sonra Merwell'i takip etti ve Blugg ve Jaley arkalarından geldi. Yakında
Çıkışta bir dönüş onları arkadaşlarımızın görüşüne sakladı.

"Ne sinir!" Phil patladı.

Dave'den "Bu, madenin peşinde olduklarını kanıtlıyor" dedi.

"Evet, ve eğer bulurlarsa, benim olmadığını kanıtlamaya çalışacaklar.
Amca'nın benimki! "Roger'ı acı çekti." Sanırım onlar
Tüm yer işaretlerini yok edin-yani heyelan bunlardan herhangi birini bırakırsa
Ayakta-ve sonra ne yapabilirim? "

"Sanırım geri dönüp diğerlerine söylememiz iyi olur," dedi Dave.
"Bundan sonra, o diğer kalabalığa dikkat etmemiz bize para verebilir."

"Öyle," diye döndü Senatörün oğlu.

Dikkatle üç chum adımlarını geri çekti ve yarım saat sonra
Onları Tom Dillon ve Abe Blower ile buldum. İki eski madenci dinledi
diğerleriyle karşılaşmalarının hikayesine yakından dikkat ederek
parti.

"Haklısın; onları izlemeliyiz," dedi Tom Dillon. "Onlar kötü bir çok
ve bizim için sorun çıkarmak için ellerinden geleni yapacak ve bizi koruyacak
kayıp madeni bulmak. "

"Nerede kamp kurduklarını merak ediyorum?" dedi Phil.

"Buradan çok uzak olamaz," diye yanıtladı Dave. "Onların
İsterseniz gece kamp ateşi. "

"Eğer gizlemezlerse," diye belirtti Abe Blower. "Ve aynı jetonla,
Kendi ateşimizi gizlemek iyi bir Idee olmaz mıydı? "
Tom Dillon'a.

"Elbette!" hızlı cevaptı.

O gece üç oğlan yakınında birkaç uzun kayaya tırmandı.
kampları ve dikkatle etrafa baktı. Ama onlar
Mil uzaklıkta kalabilirdi ve belirtilen Abe Blower
uzak demiryolu. Bir kamp ateşi gibi bir şey yoktu.

"Onlar foxy ve onu boşa koydular," dedi eski madenci. "Duvar,
Aynı şeyi yaptık, "diye ekledi kıkırdayarak.

"Ah, eğer bu benimkini kaybetip bahislerimizi koyabilirsek!"
Roger içini çekti. "Ama umutsuz bir görevin yanında görünüyor, değil mi?
Dave. "

"Ah, bilmiyorum, Roger," diye cevapladı kahramanımıza olabildiğince neşeyle,
Çünkü Chum'un çok mahzun olduğunu gördü. "Biz kaplamadık
Henüz zeminin tamamı. Sen olsaydım umut vermezdim. "

"Başladığımızda böyle bir iş olacağını düşünmemiştim," diye devam etti
Senatörün oğlu. "Benim, ne kayalar tırmandık!" Ve o ovuşturdu
O öğleden sonra bazı ciltlerin kazındığı bir shin.

"Bunun zor bir av olacağını biliyordum," diye cevapladı kahramanımıza. "Ve neden olmasın?
Madeni, Abe Blower'ı veya bunlardan bazılarını kaybeden bulmak kolay bir meseleydi
Eski araştırmacılar bunu uzun zaman önce yaparlardı. Hile yaparsak sanırım
Bizim kapağımızda harika bir tüy olacak-aslında, bence daha fazla olacak
her şeyden çok şanslı bir kaza. "

"Sadece ona bakma tarzım," diye kabul etti Phil. "Düzenli
Gizle ve arma oyunu, bu kayalar arasında bir maden bulmak. "

Uzun bir süre üç erkek kendi başlarına oturdu, günler hakkında konuşuyor
Oak Salonu ve evde kalan insanlar hakkında ve şimdi seyahat edenler hakkında
Yellowstone Park aracılığıyla. Aldıklarından beri uzun zamandır görünüyordu
edebiyat.

"Sanırım Butte'deki otelde mektuplar var," dedi Dave
biraz iç çek.

"Onları burada alacak bir şey verirdim," diye ekledi Phil.

"Keşke babamın nasıl çıktığını biliyor olsaydım," diye mırıldandı senatörün oğlunu. "BEN
Diyelim ki her gün benden haber almak için bekliyor! "

"Umarım parktaki insanlar iyi vakit geçiriyorlar," dedi Dave
bir duraklama. "Sanırım turistlerin ana gövdesi ev için başladı
Şimdi."

"Evet, reklamı yapılan plana göre dün gittiler."
Phil.

"Bir fikrim var," dedi kahramanımız, başka bir duraklamadan sonra. "Bunu görüyor musun
Hemen burada Hollow? O kadar da etrafa bakmadık. Neden
yarın denemiyor mu? "

"Abe Blower ve Bay Dillon her ikisi de madenin açılışını düşünüyor gibi görünüyor
Bunun üzerindeydi Dave, "dedi Roger.

"Doğru, ama heyelan işleri değiştirdi, unutmayın. Şimdi bir
Orada açılıyor,-amcanının yaptığı açılış değil, ama başka bir
slaytla. "

"Oraya bakmak için herhangi bir zarar vermeyecek. Biz buradayken gidiyorum
ulaşabileceğim her noktaya bakmak için. "

"Tabii bir şey!" diye bağırdı Phil. "Ama söyle, eğer tırmanacaksak
Bu kayalar bütün gün yarın yatıyorum ve iyi bir gece geçiriyorum
dinlenmek."

Roger, "Sanırım hepimizin dinlenmeye ihtiyacımız var, bu yüzden bir kerede döneceğiz."

Kampları kayalar arasında yer alıyordu ve yoldan uzakta değil
çevreye gelmişlerdi. Atlar bir noktada bağlanmıştı
Bir kaba çalılık yaması onlara bir şeyler verdi.
Hayvanlar onlar için faydası yoktu, şimdi bölgedeydiler.
Kayıp madenin bulunması gerekiyordu.

Erkekler döndüğünde saat dokuzdan biraz sonra ve birkaç
Dakikalar sonra iki eski madenci onları takip etti. Şimdiye kadar yapmadılar
düşmanlarının hiçbiri veya vahşi olmak için bir korumaya sahip olmanın gerekli olduğu düşünülüyor
Canavarlar onları rahatsız etmeye gelmişti. Roger ve Phil yakında uyuyorlardı ve onların
horlama, Abe Blower ve Tom Dillon'un da aynı şekilde olduğunu söyledi.
rüyalar. Ama Dave, bir nedenden dolayı açıklayamadı, huzursuzdu,
Ve birkaç kez döndü, iç çekti.

"Eğer evde olsaydım çok fazla akşam yemeği yemiş olduğumu söylemeliyim" dedi
kendisi. "Ama burada rasyonlar çok az. Beni neyin tuttuğunu bilmiyorum
Uyanık, uyumak için çok yorgun olmadıkça. "

Kamp ateşi o kadar düşük yanmıştı ki, nokta neredeyse toplamdı
karanlık. Ay yoktu ve gökyüzünde sadece birkaç yıldız parladı,
kısmen bulutlar tarafından gizlendi. Nazik bir esinti karıştırıyordu, ama
Aksi takdirde hepsi sessizdi.

Sonunda Dave, bir içki içerse, uyuyabileceğini düşündü
Daha kolay ve oturup ayağa kalkmak için döndü. Bir kova
Su eldeki yakındı, bu yüzden onun için ileri gitmek zorunda kalmayacaktı
aranan.

Dave otururken onu korkutan bir şey gördü. Karanlık bir figür
Kamptan uzaklaşıyordu, yavaş yavaş yaklaşıyordu.

İlk başta gençlik, rakam bir erkek veya bir
hayvan. Gözlerini zorladı ve sonra bir kişinin biçimini çıkardı.

Bir keresinde kahramanımız Link Merwell ve onunla olanları düşündü. Olmalı
düşmanlarından biri ve eğer öyleyse, onu bu noktaya getiren
Gecenin böyle bir saati?

"Belki de atlarımızın peşindedir," diye düşündü gençliği ve sonra düştü
Tekrar aşağı ve Roger'ın yalan söylediği yere döndü. Chum'unu salladı
ve aynı zamanda bir elin diğerinin ağzına yerleştirildi.

"Roger! Hiç gürültü yapma!" Fısıldadı. "Birisi buraya geliyor
karanlık. "

Senatörün oğlu uyandı ve söylenenleri duydu. Sonra Dave götürürken
Elini fısıldadı:

"Nerede? Kim bu?"

"İşte orada," ve Dave eliyle işaret etti. "Kim olduğunu bilmiyorum
Ama sanırım bu Link'in kalabalığından biri. "

"Phil'i uyandıracağım ve Rascal'ı izleyebiliriz," dedi Roger ve bu
Arminin oğlu için zorluk çekmese de yapıldı
Böyle bir ses uykusundan uyandırıldığında bağırmaya eğilimlidir.

"Kim-kim?" Kekeledi. "Söyle, belki bizim
Tabanca hazır! "Ve silahını hissetti.

"Benimkini hazırladım," diye yanıtladı Dave.

"Ve işte benim," diye fısıldadı Roger. "Eğer o adam onun geldiğini düşünüyorsa
Burada görünmeden, şaşırmayacak olmayacak! "

"Sus!" Dave'den yumuşak bir şekilde geldi. "Arkasına bak! Bir saniye var
adam geliyor! "

Kahramanımız haklıydı, bazılarının gölgesinden ikinci bir figür ortaya çıkmıştı
kayalar. İki kişi yavaş yavaş geliyordu, sanki
gözlemlenmedikleri.

"O ikinci adamı biliyorum!" Fısıldadı Dave, bir dakika sonra. "Görde
Uzun ve ince. Eski Haskers! "

"Evet, diğer adam Link Merwell," diye yanıtladı Roger
Daha sonra.




Bölüm XXVII

İki Mahkum


Üç chums haklıydı; yaklaşan iki kişi
Dağın üzerindeki kamp çok gizli bir şekilde Link Merwell ve Job
Haskers.

Adım adım geldiler, ileriye baktılar ve her iki tarafa, sanki
Tehlikenin ilk belirtisinde kaçmak için uyarı.

"Onların peşinde olduklarını düşünüyorsun?" Diye sordu Phil, düşük bir sesle.

"Sus! Onları izleyip göreceğiz," diye döndü Dave.

"Uyuyormuş gibi davranalım," diye tavsiye etti Roger. "Ama yalan söyleyin, böylece tutabilirsin
onlara bir göz. "

Çocuklar düşük çömelmişti, ama şimdi hepsi
Senatörün oğlu ve sanki uykudaymış gibi geri düştü. Sonra yuvarlandılar
Ve elleri silahlarında, yaklaşımını izledi
diğerleri.

Sonunda Merwell ve Haskers, etrafında olanların elli metre içindeydi.
Ölmek kamp ateşi. Düşük bir sesle konuşuyorlardı, ama şimdi her ikisi de
Sessiz, sanki bu üzerinde anlaşmış gibi. Merwell biraz önceden idi
Ve Morr kalabalığının kıyafetine işaret etti. Bu biraz
kayalar ve lastik bir bezle kaplıdır, böylece yeme edilebilirler olmayabilir
hava koşullarında şımarık. Job Haskers, anladığını göstermek için başını salladı ve her ikisi de
Davetsiz misafirler mağazalara doğru ilerlediler. Gürültülü bir şekilde büyüdüler
Kauçuk örtü ve yere yerleştirin. Sonra ikisi de başladı
Mağazaları bezin içine koyun.

Rascals'ın ne demek istediğini açıkça görülüyordu. Onlar
arkadaşlarımızın mağazalarından çıkacak, böylece belki
Maden avından vazgeçip geri dönmeleri için gerekli
Daha fazla mağazanın temin edilebileceği en yakın yer. Bunlar için
Çortlar kayalar ama mayın avcıları için çok az bulunabilir. Onlar
Vahşi bir canavarda bir şans alabilir, ama hepsi buydu.

"Ne yapmalıyız?" Fısıldadı Phil, büyüyen sabırsız izledi
Bildiriler.

"Sinyali verdiğimde, zıplayın ve tabancalarınızla ört,"
cevapladı Roger.

"Ah, onları vurmam," diye düşünmeye hayal eden Dave
herhangi bir koşulda kan dökülmesi.

Senatörün oğlunu, "Şey, onları korkutacağız" diye döndü. "Onları öğreteceğiz
Bu kampın yanına gelemeyeceklerini. "

Merwell ve Haskers'ın kaldırma noktasına gelene kadar bekledi.
İçine bağlı mağazalar bulunan lastik bez. Sonra sıçradı ve Dave
Ve Phil de aynısını yaptı.

"Eller yukarı, sen raskallar!" diye bağırdı Roger. "Eller yukarı, yoksa sana ateş edeceğiz!"

"Ah!" diye bağırdı Link Merwell, şaşkınlık içinde ve yukarı elleri gitti.

"Beni vurma! Sana yalvarıyorum, ateş etme!" çığlık atan işler haskers ve
O da demeti tuttu ve ellerini havaya gönderdi.
Sonra, tabancaları görerek dizlerinin üzerine düştü. "Ah, Morr,
Lütfen ateş etme! Porter, sana yalvarıyorum, merhamet et! Ve sen, Lawrence,
Lütfen o silahı işaretleyin! O-gidip gidebilir! "

Roger, "Bu, meşgul olmak için güzel bir iş parçası" dedi.
sert bir şekilde. "Mağazalarımızı çalmaya çalışmak."

"O-o--her şey-bir hata," diye sızlandı Oak Hall'un eski öğretmenini.

"Çekmeye cesaret edemezsin," diye koy Link Merwell. "Cesaret etmeyeceksin!" O
Cesur olmaya çalıştı ama sesi titrekti.

"Buradaki satır nedir?" Başka bir sesle patladı ve Abe Blower fırladı,
ardından Tom Dillon.

"Merhaba, onlara iki kokarca!" diye bağırdı Tom Dillon. "Ne istiyorlar?"

"Mağazalarımızdan kurtulmak istediler," diye yanıtladı Dave ve
Mallar lastik beze bağlandı.

"Yani bu hile, ha?" Körüklü Abe Blower.

"Önce 'şimdi mağazalar!" Kükredi Tom Dillon. "Humph! Ye
Dövme ile vurulmayı hak ediyorum! "diye devam etti, çünkü
Bir atın veya bir madencinin yemeğinin çaldığı zamanlar
Herkes tarafından bir sermaye suçu.

"Ben-sana yalvarıyorum, merhamet et!" diye bağırdı iş haskers, dengesizce
ayaklarına. "Ben-ben-bu benim planım değildi-Merwell bunu önerdi.
Biz-bir şey çalmaya gitmedik. "

"Hayır? O zaman wot ne yapıyor muydun?" alaycı bir şekilde Abe üfleyici istedi.

"Biz-sadece şeyleri gizleyeceğiz," diye kekeledi Merwell ve
Yerleştirmeye çalıştığı için Job Haskers'a vahşice baktı
omuzlarındaki baskın sorumluluğu.

"Bir kelimeye inanmıyorum!" Tom Dillon'dan sert bir şekilde geldi. "Sen
bizi burada açlıktan ölmek için bırakmak ya da bizi şehre geri dönmeye zorlamak istedim-bu yüzden
O kayıp benim için sadece avlayabilirsiniz. Hile görüyorum. Biz
Seni köpekler gibi vurmalıyım! "

"Hak ettikleri jest wot, confarn '," diye mırıldandı Abe Blower.

"Kimsenin vurulmasını istemiyoruz!" dedi Dave, chums. Bunu gördü
İki eski madenci neredeyse her şeyi yapacak kadar kızgındı.

"Bize-bu sefer gidin ve seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğiz," diye yalvardı
Haskers. O kadar korkuyordu ki nadiren konuşabiliyordu.

Tom Dillon, "Buraya adım atın, bu kaya tarafından ve ellerinizi yukarı tutun," dedi.
"Bunu biraz daha fazla konuşacağız."

Bunun için yardım yoktu, çünkü Merwell ve Haskers şimdi neredeyse
mahkumlar. Elleriyle belirtilen pozisyona adım attılar
hala yükseltildi.

"Onlardan geç, Abe," diye devam etti Tom Dillon. "Onların çekimlerini al
onlardan uzakta. "

"Buraya bakın ----" Eski madenciden sert bir görünüm olduğunda Merwell'e başladı
onu durdurdu. Haskers hiçbir şey söylemedi, çünkü hala olmaktan korkuyordu
atış.

Birkaç dakika içinde iki davetsiz misafir Abe Blower tarafından silahsızlandırıldı. Sırasında
Bu Roger'ın Dave'e fısıldadı.

"Onları iyice aramamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu. "Olabilirler
Bana ait bir şey var-bazı kayıp madenlerin haritası ya da başka bir şey
Beğenme gibi mi? O takım elbise Merwell'de ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum
Trende hamaldan var. "

"Kesinlikle, onları iyi arayacağız," diye açıkladı Dave ve
Tom Dillon bunun hakkında. Sonuç olarak, protestolarına rağmen, Abe
Blower mahkumların her cebini çıkardı.

"Mektuplarımdan biri var!" diye bağırdı Roger. "Heyelandan bahsediyor
Bana ait. Unutmuştum, "ve iletişimi cebine koydu.

Ancak Roger'a ait çok az değer bulundu ve kendi
Mahkumların silahları dışında tutmasına izin verilen şeyler.
Bunlar, cep bıçaklarına bile, Tom Dillon'a el koydu.

"Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Link Merwell, aşağılayıcı, sonra
Arama sona erdi.

Tom Dillon, "Gece için onları bağlayacağız," dedi. "Çocuklar, bir çift al
halatların. "

"Bizi bağla!" diye bağırdı Job Haskers, yeni alarmda.

"Kesinlikle."

"Ve-° Cyning ----?" Oak Hall'un eski öğretmenini boşalttı.

"Kahvaltıdan sonra sizinle ne yapacağımızı göreceğiz," diye cevapladı eski
Madenci, kısaca.

"Söyle, onlarla başka bir adamla mı yapıyorsun?" Abe üfleyici istedi
Dave ve Phil ipleri alıyorlardı.

"Onları kampta bıraktık."

"Staver onlarla mı?" Diye sordu Tom Dillon.

"Hayır, eli ona zarar verdi, bu yüzden doktora bakması için şehre geri döndü
Ondan sonra, "diye yanıtladı Merwell.

"Buraya geri geliyor mu?"

"En azından şimdiki zaman için değil-düşünmediğini söyledi."

"Sizce bu diğerleri buraya gece gelecek mi?" diye sordu Dave, o gibi
Bir ip ile geldi, ardından Phil başka bir ip ile geldi.

Tom Dillon, "Koruma, delikanlı ve göreceğiz," diye cevapladı Tom Dillon.

İradelerine karşı çok, Link Merwell ve Job Haskers bağlıydı, eller
ve ayaklar. Sonra her biri kamp ateşinden uzak olmayan bir kayaya hızlı yapıldı.

Tom Dillon, "Kampı korumak için sırayla olacağız." Dedi. "İki saat
Bundan sonra her gece; "Ve böylece düzenlendi.

Artık vurulmayacağından emin olduğuna göre, iş Haskers çok
bağlı olma konusunda öfkeli.

"Biraz beyefendi değil," dedi Dave'e.

"Konuyu tartışmayacağız," diye döndü kahramanımıza kısaca. Tiksinti
Hem Merwell hem de Haskers ile birlikte ve hem gidebilmelerini diledi hem de
onları bir daha asla görmeyeceğini.

Çok huzursuz olduğu için Dave, partinin ilk biri olacağını söyledi
Koruma ve buna göre diğerleri daha önce olduğu gibi döndü,
birbiri ardına uyumak için ayrılmak. Merwell konuşmaya meyillidi
Ve tartışın, ama Dave dinlemezdi.

"Seninle işim bitti, Link," dedi. "Ve ben de haskers ile işim bitti.
Yapmanı istediğim tek şey beni gelecekte yalnız bırakmak. "

"Gitmemize izin ver, yoksa senin için daha kötü olacak," diye homurdandı Link Merwell.

İki saatlik bekçi görevi sona erdiğinde, Dave Roger'ı aradı,
Phil denir. Arminin oğlu hala çok uykuluydu ve o
ortaya çıktıkça derinden esnedi.

Roger, "İki saat kalkar bitmez Abe Blower'ı arıyorsunuz," dedi.

"Eminim olacak!" Phil ilan etti. "Henüz yarı yatmadım!"

Roger kendisi yoruldu ve yakında rüyalar ülkesindeydi. Phil yürüdü
Kampın etrafında birkaç kez, kendini uyanık tutmak için ve sonra oturdu
dinlenmek için bir kaya üzerinde.

Ne yazık ki! Bu dinlenme, zenginlerin oğlu için kötü tavsiye edilen bir şeydi
Armatör. Orada otururken Phil'in çenesi onun
Meme ve şu anda gözleri kapandı ve uykuya daldı! Ve böylece
İki saat geçti.

"Merhaba!"

Ağlama, dönüp otururken Abe Blower'dan geldi. Büyüyordu
Doğudaki ışık ve eski madenci kalkmanın zamanının geldiğini düşündü.

Ağlamasını kayaya toplanan Phil'e yönlendirdi. Phil yaptı
Budge değil ve eski madenci sıçradı ve onu salladı.

"Diyorum ----" gençliğe başladı ve sonra etrafına baktı
şaşkınlık. "Neden ben-uykuya dalmış olmalıyım!" Saldırdı.

"Elbette yaptın!" diye bağırdı Abe üfleyici. Hızlı bir şekilde baktı. "Sende miydin
koruma?"

"Evet ve mahkumlar ----"

"Gitti!"

"Ah!"

Phil's Cry kamptaki diğerlerini uyandırdı. Birbiri ardına baktı
Gençlik ve sonra Merwell ve Haskers'ın bağlandığı noktada
kayalara. Halatlar orada yatıyordu, ama iki eski mahkum vardı
Yok!




Bölüm XXVIII

Kayıp Heyelan Madeni


"Halatları kesiyorlar! Bakın, işte burada yapıldı, bu pürüzlü
kaynak!"

Dave konuşurken keskin bir taş kenarına işaret etti. Altında bit vardı
Twain'de prangaların nasıl kesildiğini gösteren halat.

"Onlardan biri gevşemiş ve sonra diğerini serbest bırakmış olmalı," diye belirtti
Roger.

"Ama kim hazırlıksızdı?" Tom Dillon'u keskin bir şekilde istedi. O baktı
çocuklar ve sonra Abe Blower'da.

"Ben, ama ben-sanırım uyuyakaldım," diye bağırdı Phil, koyun ve
Yüzünde kırmızıya çıktı.

"Uykuya daldı!" diye bağırdı Abe üfleyici. "Sanırım yaptın!" Ve onun tonu
Voice tiksinti gösterdi.

"Ben-çok üzgünüm," diye devam etti armatürün oğlu. "Ben-gerçekten
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Yapılacak bir şey değildi. "

"Boş ver, bitti ve bunun sonu,"
Çünkü chum'unun meydana gelme konusunda ne kadar kötü hissettiğini görebiliyordu. "Sanırım
Oldukça yorgundun. "

"Ben, Roger. Aynı, uykuya dalacak hiçbir işim yoktu. Kızgınım
Kendimi deliklerle dolu tekmelemek için yeterli, "Phil'e gitti, korkunç bir şekilde.

"Bakalım, onlarla bir şey alıp almadılar", Tom Dillon'dan geldi,
eşyalarının ve hayvanlarının olduğu yere döndü, ama öyle değildi
rahatsız.

Dave, "Sanırım herhangi bir şeye dokunmaktan çok korkuyorlardı." "Onlar
kendilerini kurtaracak kadar mutluydu. En kısa sürede kaçtıklarını hayal ediyorum
Özgürlerdi. "Ve bu tahminde kahramanımız doğruydu. Link
tahvillerini koparacak ve işçileri çözdü ve sonra her ikisi de
Onların bölgeyi bırakma, korkmak için bir anı kaybetmemişti
bazılarının iyilik yapmadan önce uyanabileceğini
kaçmak.

"Şey, ben de tatmin oldum," diye fısıldadı Roger'a Dave ve Phil'e.
"Zaten onları tutmak istemedim. Tek yapmalarını istediğim tek şey ayrılmak
Yalnız. "

"Ama kayıp madeni keşfetmelerini istemiyorsun Roger,"
kahraman.

"Ah, kesinlikle hayır! Onların yanı sıra onlar için de saatte tutmamız gerekecek
Maden arayın, "diye yanıtladı Senatörün oğlu.

Bir arama yapıldı ve yakında düşmanlarının
o civarda hiçbir yerde. Sonra kahvaltı vardı ve biraz sonra
Kayıp Heyelan Madeni arayışı devam etti.

Daha önce olduğu gibi, partinin farklı üyeleri ayrıldı ve böylece
Gün geçti. Birkaç kez bir ya da diğeri erkek ya da erkekler düşündü
Bir dönüm noktası bulmuştu, ama her seferinde Clew yanlış bir tane kanıtladı.

"Sanki güdük olacaktık gibi görünüyor-tıpkı diğerleri gibi
Arama partileri güdük, "Roger, kasvetli." Belki de
Kayıp benim sonsuza dek kayıp kalacak! "Ve derinden iç çekti.

"Ah, henüz pes etmem!" diye bağırdı Dave, neşeyle. "Hala var
kapsayacak biraz daha zemin. "

"Elbette var," dedi Phil. "Ah, o benimkini bulacağız, hayır
Bu konuda iki yol! "

"Umarım," ve Roger tekrar içini çekti. Maden olmasaydı
Bulundu, meseleler tüm ilgili olarak evde oldukça mavi görünecekti.

Ertesi sabah, hiçbir uyarı olmadan parlak ve net bir şekilde şafak oldu
Mağazada ne vardı. Erken bir kahvaltı vardı ve bir kez daha eller
Onları kayıplara yönlendirebilecek yer işaretleri avında ayrıldı
bana ait.

Dave, küçük bir çıkıntılı kayalar boyunca yolunda çalışıyordu,
Diğerlerinden çok daha yüksek göze çarpan bir kayaya geldi. Bundan
baktığı noktaya bakarak,
parti.

Bir mesafe olarak, yeni bir araya gelen Roger ve Phil'i çıkardı.
Sonra dönerek, altına baktı ve birkaç tane daha yaptı
Dağın alt sırtında kişiler. "Link Merwell ve Job Haskers ve Sol Blugg onlarla birlikte"
mırıldandı. "Açıkçası avdan vazgeçmeyecekler."

Dave üç partiyi birkaç dakika izledi ve sonra devam etti
kendi avı. Roger ve Phil şimdi görüşten kaybolmuşlardı ve Abe
Blower ve Tom Dillon çok uzaktaydı-neredeyse dağın tepesinde.

Çeyrek saat geçti ve Dave onun bir şey keşfetti
Araştırmaya değer olarak kabul edildi. Başının hemen üstünde bir açılış vardı
kayalar arasında,-on beş veya yirmi feet yüksekliğinde düzensiz bir yarık ve
İki ila dört metre genişliğinde.

Daha önce birçok açıklık görmüştü, ama bu nedenden dolayı tuhaftı
Kayaların bir kenarı delinmiş ve patlamış gibi görünüyordu
uzak. Bundan daha fazlası, bölünmüş bir
kürek.

"Oh, ya kayıp madeni bulsaydım!" diye düşündü. "O
Kürek takımı, birinin burada olduğunu kanıtlıyor ve evet,
Birisi kayalara sıkıldı ve bir patlama başlattı! Yapmalıyım
Bunu araştırın ve umut verici görünüyorsa diğerlerini arayacağım. Kullanım Yok
Değeri olmadığı sürece heyecan verici Roger'da. "

Dave bölünmeye tırmandı ve içeri baktı. Hepsi o kadar karanlıktı ki
görebiliyordu ama çok az. Yine de oldukça düz bir seviyede görünen şeyi yaptı
Biraz döşeme ve önce buna sallandı, önce yerleştirildi
Dışarıdaki bir kaya üzerindeki mendil, çünkü
Herkes geride bir şey bırakması gereken herhangi bir açılışa girdi,
Böylece diğerleri, bu şekilde gelenler nerede olduğunu biliyor olabilir.

Partinin her biri kendisine kuru bir tahta çubuğu sağlamıştı
Bir meşale için gerekiyorsa ve Dave şimdi taşıdığı çubuğu yaktı
ve onu bir yangına salladı. Bu elimde bir muayeneye başladı
keşfettiği açılıştan.

Mağara, eğer böyle adlandırılabilirse, uzun olduğu kanıtlandı ve
Dar,-Kayalardaki bir bölünmeden biraz daha fazlası. Bazı noktalarda
Çatı kaplaması gözden uzaktı. Döşeme de düzensizdi ve kahramanımız
özenle devam etmek zorunda kaldı, çünkü tuzaklar sayısızdı ve yoktu
Bunlardan birine girme arzusu.

"Bu dağın Mağara Adası gibi iyi bir anlaşma," diye mırıldandı,
gelişmiş. "Bu, mağaralarla peteklendi ve bu da öyle. Şaşırtıcı değil
Burada heyelanları var. Zemin ve kayalar yerleşmek zorunda,
doldurmak için çok fazla açıklık ile. "

Bulduğunda yaklaşık yüz elli feet ileri gitmişti
açılış yukarı doğru. Sonra aniden bir harikası ağladı ve
zevk.

Hemen önünde, kullanıldığı gibi bir dizi ağır kereste vardı
Madenlerde Shoring. Ve keresteler arasında bir seçim ve bir levye ve
Parçalanmış bir fenerin kalıntıları.

O anda Dave, Roger'ın ona söylediği bir şeyi hatırladı, ki
Maurice Harrison, tüm araçlarını her zaman onunla markaladı
baş harfleri. Hevesle, kahramanımız seçimi yakaladı ve sapı tuttu
Meşalesinin ışığı. Orada, seçim kolunun geniş kısmında,
baş harfleri miydi:

_M. H._

"Kayıp benim!" diye bağırdı gençliği. "Kayıp Maden Kader kadar kesin!
Oh, dışarı çıkıp Roger'a ve diğerlerine söylemeliyim! "

Ama sonra tereddüt etti. Ya bu sadece bazıları olması gerekiyorsa
Terk edilmiş "umut", gerçek madeni değil mi?

"Biraz önce etrafa bakıp emin olsam iyi olur," diye düşündü. "Eğer
Bay Harrison'un bahsettiği altından sadece bazılarını bulabilirim, olur
Elbette."

Fener ve levye baktı ve her ikisinin de bulunduğunu gördü.
Baş harfleri seçimde bulundu. Üç makaleyi bir yığın içine yerleştirdi ve
Sonra kırık keresteleri ötesindeki açıklığa tırmandı. O gibi
Bu saf, soğuk hava akımı onu vurdu.

"Bu mağaraya veya benimkinin başka açıklıkları olmalı," diye düşündü.
"Aksi takdirde o kadar iyi havalandırılmayacaktı.
Temiz hava. Bu altın nerede? Eğer bu gerçekten görmem gereken madense
bazıları kayalarda. "

Yürüdü, meşalesinin ışığını kayalara attı
Bu yüzden. Birkaç dakika boyunca altın gibi görünen hiçbir şey görmedi ve onun
Kalp battı. Ama aniden düşük bir düdük verdi ve heyecanıyla
Neredeyse meşalesini düşürdü.

Çünkü kayaların bir çatlağında küçük bir "cebine" rastlamıştı
madenciler tarafından adlandırılır. Cepte bir miktar kum bıraktı ve üstüne
Bu küçük bir tavuk yumurtası kadar büyük düzensiz bir nesne.

"Bir külçe! Bir külçe altın!" diye bağırdı Dave, o ovuşturdu ve
Meşalenin ışığı ile denetlendi. "Kesinlikle bir külçe altın
Kesinlikle olabilir! Oh, bu kayıp benim olmalı! "

Ateşli bir acele içinde meşalesini kayaların çatlağına koydu ve
Kumu elleriyle cebinden almaya başladı. Dışarı çıktı
başka bir külçe ve sonra başka bir Nugget ve sonra yarım düzine, her şey
Hickory fındık boyutu. Sonra cep o kadar derin ve dar büyüdü
içine uzanmamak. Kirpeyi aldı ve onunla tespit edildi
Kum ve Nuggets ile açıklığın bilinmeyen derinlikte olduğu.

"Kayıp heyelan madeni!" dedi Dave kendi kendine. "Kayıp Maden
Şüphesiz ve tüm bu altın Bayan Morr'a ait! Oh, Roger
Ona muhteşem haberleri söylediğimde memnun ol! "

Bulduğu külçeleri toplarken, Dave onları cebine koydu
Diğerlerine gösterin ve sonra yeri terk etmeye başladı.

Bunu yaparken, bir tuhaf bir ses duydu, bir
mesafe. Dinlemeyi bıraktı ve gürültü daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü.

"Bu dünyada ne olabilir?" diye sordu kendine. "Tren gibi geliyor
bir tünelden acele eden arabaların. Acaba ---- Oh! "

Dave kısa durdu ve ani bir ürperti geçmesi şaşırtıcı değil
o. Üzerinde durduğu kayalar deprem yapmaya başlamıştı. Daha sonra
Tepegözden birkaç taş düştü, biri o kadar yakın ki onu fırçaladı
omuz.

"Bu bir deprem ya da başka bir heyelan!" Nefes aldı. "Dışarı çıkmalıyım
Yoksa canlı gömüleceğim! "

Ve sonra elimde meşale, madenin açılışına başladı.

Oraya geldiğinde dış havaya olan mesafenin yarısını neredeyse hiç kaplamamıştı
Başka bir titreme ve daha fazla kaya düştü, biri onu koluna vurdu. .
Torch elinden çalındı ​​ve takıldı ve düştü. Sonra geldi
Kaza ve bir kükreme ve Dave'e sanki dünyanın sonu gibi görünüyordu
Gelmek. Yarıdan daha fazlasıydı ve bir duvarın karşısına düştü
Sırada ne olacağını merak ediyor.




Bölüm XXIX

Başka Bir Heyelan


Başka bir heyelandı, çöküyor ve yanından kükrüyor
Dağ, ondan önce kayalar, kir ve fırtınası taşıyor. Yeryüzü
kükredi ve salladı ve daha sonra slaytın olabileceği söylendi
Çok kilometrelerce uzakta duydum.

Sahip olduğu ama yeni keşfettiği madende Dave kaldı
Bir kaya duvarına çömeliyor, kasası için bir dua mırıldanıyor
onu kapsayan tehlikeden kurtuluş. Her an o
Beklenen sonuncusu olurdu-o kayalık duvarların ona çarpacağı
ve onun mezarı ol. Gerekçesiyle devam ederken Roar, kükreme izledi ve
Daha fazla kaya düştü. Sonra etrafındaki hava sıkıştırılmış gibi görünüyordu.
Neredeyse nefes alamazdı.

"Ah, eğer sadece bundan çıkmış olsaydım!" diye düşündü ve o anda
Dış havada olmaya değer olan her şeyi memnuniyetle verecekti
bir kez daha.

Yavaş yavaş kükreme ve titreme sona erdi ve Dave biraz nefes aldı
daha özgürce. Karanlıkta dolaştı ve bulmayı başardı
Hala hafifçe parlayan düşmüş meşale. Onu bir yangına salladı
sinir enerjisi.

Heyelan sonunda mıydı? Şabında olmasına dua etti. Yakıtlara girmek
El, girdiği yere gitmeye çalıştı
bana ait.

Kısa süre sonra bunu imkansız buldu, çünkü geçiş yolunun
Değişti ve büyük kayalar yolunu engelledi. Birkaç kez tırmanmaya çalıştı
Kayaların üzerinde, sadece çaresizce geri dönmek için. Ellerini kesti ve kırdı
Parmak çivileri, ama bu ona hiçbir şeyden yararlanmadı.

"Ama dışarı çıkmalıyım! Yapacağım!" Kendine defalarca söyledi
Tekrar. "Burada kalamam!" Ve sonra kayalara tırmanmaya çalıştı
önünde bir kez daha. Özellikle eldeki meşale ile zor bir işti. Dave denedi
Meşaleyi dişlerinin arasında taşıyın, ama çok kısaydı ve yüzü
Duman neredeyse onu boğarken kavurdu.

Aniden bazı ıslak kayalara kaydı ve aşağı ve aşağı gitti, biliyordu
Nerede değil. Sonbahardan hayrete düştü ve değerli ışık kaydı
kavrayışından ve birkaç metre uzakta yuvarlandı.

"Ah!" Dağınık duyularını toplarken mırıldandı ve yavaşça ortaya çıktı
ayaklarına. Sonra meşalenin dışarı çıkma noktasında olduğunu gördü
Ve bunun için bir çizgi yaptı ve bir kez daha hafif bir yangına salladı.

Etrafta adım atarken dehşetine katkıda bulunan başka bir şey fark etti.
Sonbaharında sol ayak bileğini bükmüştü, bu da bir seğirdi.
Acıyla ağlamayı önlemek için dişlerini sert bir şekilde kapattı.

"Ah, umarım kırmadım!" mırıldandı. "Ancak ben gidiyorum
Kırılmış olsa bile üzerinde yürü mü? "

Çaresizlik içinde ıslak kayalara tırmanmaya başladı.
O yuvarlanmıştı. Ayak bileği biraz değil, onun heyecanında
Gençlik acıyı neredeyse fark etmedi. Tek düşüncesi dışarı çıkmaktı
Başka bir heyelan veya depremden önce mağara meydana geldi.

Birkaç dakika sonra Dave'i düştüğü seviyede buldu. Gibi
Bir şey parıltısının yakalanan kayalar üzerinde karıştırdı
Torchlight. Gençlik nesneyi aldı.

"Başka bir külçe!" Kendine söyledi. "Yer onlarla dolu olmalı!"

Ama bu külçeler kendisine ya da arkadaşlarına ne kadar iyi olurdu?
Maden mağarasından çıkmıyor musunuz? Yeraltında derindi ve bu yeniydi
Heyelan veya deprem onu ​​ve madenin içeriğini gömebilir
sonsuza kadar!

"Dışarı çıkmalıyım!" Tekrar tekrar tekrarladı. "Almalıyım
Bir şekilde dışarı! "

Kasveti öne çıkarmaya çalışan Dave, meşalesini arkasından salladı. Olmuş
Yanıltı mı, yoksa bu uzaktan gün ışığı parıltısı mıydı? O
bazı gevşek taşların üzerinde öne çıktı ve şu anda bir bölünmeye geldi
dar geçişte.

Tepegözden hafif bir gün ışığı ışını geldi! Neredeyse vermek gibi hissetti
Sevinç bağır, bu yüzden hoş geldiniz görüldü. Ama sonra kalbi bir kez battı
daha çok, ince ışığın şaftının bir bölünmeden geldiğini fark ettikçe
Başının elli veya altmış feet üzerindeki bazı kayalar. Duvarlar
O kadar dik ve kaygan ki, onları ölçeklendirmek tamamen dışındaydı
soru.

Dave'in önünde artık sağlam bir kaya duvarıydı, bu yüzden gençlik onun
Bu yöne çıkamadı. Ağır bir kalple geri çekildi
Adımlar, mağaraya girdiği açıklığı bulmaya çalışıyor.
Ancak heyelan veya deprem, çevreyi böyle değiştirmişti
Bir sonraki hamleyi yapmak için nasıl döneceğini pek bilmediği ölçüde.

Dave'den daha az kalpten daha az bir genç oturmuş ve vazgeçmiş olabilir
Dava umutsuz. Ama kahramanımız böyle şeylerden yapılmadı. Hareket etti
yavaşça, bir yönde ve sonra diğeri,
Dış havaya geçiş olabilirlerse.

Ve sonra depremin olduğunu gösteren başka bir uzak gürültüye geldi veya
Heyelan, henüz sonunda değildi. Çocuk nefesini tuttu, merak ediyor
Yaklaşacak ve onu yok edecekti. Ama gürültü bir
mesafe ve bir dakikadan az bir sürede tamamen vefat etti.

"Çok şükür, buraya gelmedi!" mırıldandı ve elini geçti
Alnının üzerinde, soğuk terlemenin kalın boncuklarının bulunduğu
toplanmış. Kulaklarını birkaç saniye daha uzattı, ama hepsi
Etrafında şimdi bir mezar kadar sessizdi.

"Ah, dışarı çıkmalıyım!" Çaresizce mırıldandı. "Yapmalıyım! Olmalı
Bir yerde bir tür açılış! "

Yine birbiri ardına bir geçiş yoluna tökezledi. Bir kez
Yer o kadar dardı ki, oldukça hızlı bir şekilde takıldı ve hepsine sahipti
geri çekmek için yapabilirdi. Sonra ani bir ürperti vücudundan süpürüldü,
dişlerini konuşturuyor.

Vazgeçmeli mi? Mağara onun mezarı oldu muydu?

Düşünce, bir
Durum hakkında daha neşeli bir bakış. İçinde bir cadde değil
Kaçış açık görünüyordu.

"Vazgeçmeyeceğim! Yapmayacağım! Yapmayacağım!" Yarısı vahşice mırıldandı ve aldı
Dinlenmek için battığı kayadan. Etrafta tırmanmak
Ayağın çok belirsiz olduğu yer her iki rüzgarını da almıştı
Ve gücü ve nefes nefese kalıyordu ve dizleri onun altında sallandı.
Bu korkunç ilk şok geldiğinden beri sadece kısa bir süre geçti,
Yine de gençlere bir yaş gibi görünüyordu.

Meşaleye baktı. İyi yanmıştı ve fazla sürmezdi
daha uzun. Ve gittiğinde tamamen karanlıkta kalacaktı!

Bu korkunun yeni bir nedeniydi ve Dave'in daha hızlı hareket etmesini sağladı
durmadan.

Aniden kısa durdu. Yeni bir ses kulaklarına ulaşmıştı-garip,
Etini sürünen garip ses ve saçları sonunda duruyor.

Bu bir Wildcat'in çığlığıydı-bu bastırılmış alanda Shrill ve Tuhaf.
Kahramanımız hangi yönden yapamamasına rağmen, yavaş yavaş yaklaştı
ilk başta çık.

Bir kaya ve ağlama mahmuzunun arkasında bekledi-daha çok sızlanıyordu
Her şeyden daha korku-daha yakın. Sonra, bir kayaların rafında ama bir
Kısa mesafedeki Dave, canavarı gördü.

Bir kanama arka bacağı ve bir
arkasında kanama kuyruğu. Açıkçası arasında yakalanmıştı
bir tuzakta olduğu gibi düşen taşlar ve çılgın bir çaba sarf etmişti
hayatını kurtarmak için.

Şimdilik Dave, canavarla yüzleşirken diğer tehlikelerini unuttu.
Açıkçası Wildcat gençleri kokladı, çünkü vahşi bir ağladı
meydan okuma olarak. Belki Dave'in bir şekilde sorumlu olduğunu düşündü
Acı için acı çekiyordu.

Gençliğin eli kayalardaydı ve neredeyse bilinçsizce kapandı
Yumruğu kadar büyük keskin bir taş. Taşı yükseltti, hızlıca aldı
Volcat'a attı ve attı.

Eski okuyucularımın bildiği gibi Dave iyi bir beyzbol oyuncusuydu ve Oak'ta
Hall, sürahi kutusunu sık sık kredi ile doldurmuştu. Taşı attı
doğruluk ve canlılık ile ve adil ve kare kafasına indi
Wildcat.

Tuhaf bir çığlık vardı ve canavar etrafta ve etrafında döndü
Kahramanımıza yaklaşan ve daha yakın olan kayalar. Bir kez vahşice pençe
Dave'de, ancak herhangi bir hasar verilmeden önce yaratığı itti. Daha sonra
Çektiği ve hırladığı bazı kayaların yarıklarına düştü
Dave üstüne ağır bir kaya gönderene kadar
sefalet.

"Vay!" Heyecan bittikten sonra gençliği nefes aldı. "Buydu
Neredeyse dağ aslanını vurduğumuz kadar kötü! "

Meşalesinin sonunu düşürmüştü, ama şimdi bir kez daha aldı ve
eskisi gibi hareket etmeye başladı. Körü körüne ilerledi, bilmeden
dış havaya ulaşmak için hangi yöne döner.

"Diğerleri nerede olabilir?" Kendine daha fazlasını sorduğu bir soru muydu
bir kere. Onlar da yeraltında yakalandılar mı yoksa korkunç heyelanları vardı
onları vadiye mi taşıdı ve gömdü?

Tırmanışları sırasında Dave şu anda yeni bir dönüş yaptı,
daha önce dikkatinden kaçmıştı. Bu dönüş yukarı doğru yol açtı ve verdi
Ona yeni bir umut. Ama tıpkı ona yaklaştığını düşündüğü gibi
dış hava, düz bir duvara ulaştı ve bu konuda daha fazla ilerleme
yön söz konusu değildi.

Kalbi koynunda kurşun gibi battı ve yavaşça geri yürüdü
başladığı nokta. Bir sonraki nasıl döner bilmiyordu.

Yarım saat geçti ve Dave neredeyse umutsuzdu. Meşalesi vardı
sonuna ulaştı ve dışarı çıkma noktasındaydı. O zaman bilmeden
Başka ne yapmalı, yardım için bir çığlık attı.

Cevap gelmedi ve tekrar ağladı. Sonra tabancasını çıkardı
ve bir atış yaptı.

Silahın deşarjı, mağara boyunca yankılandı ve yeniden örüldü ve
Birkaç küçük taşı indirdi. Sonra Dave'in yoğun sürprizine ve
Joy, cevap veren bir atış geri döndü.

"Kim o?" diye bağırdı. "Ben buradayım! Bu şekilde! _Bu Yol! _"

"Merhaba!" uzun süredir çizilmiş cevap mıydı, bir noktadan geliyordu
başının üstünde görünüyordu. "Neredesin?"

Ve sonra, Dave'in meşalesi son bir titreşim verirken ve dışarı çıkarken, kahramanımız
Başının üstündeki kayaların üzerinde bir ışık şaftının hareket ettiğini gördü.

"Roger'ın el feneri!" Kendine söyledi ve sonra başka bir tane kurdu
ağlamak.

El fenerinin ışınları güçlendi ve aniden vurdular
Aşağı, doğrudan Dave'in yüzünde.

"Dave!" Roger'ın sesiyle geldi. "İyi misin?"

"Evet," hazır cevaptı. "Sen, Roger?"

"Evet. Phil benimle."

"Yaralandın mı?"

"Biraz sarsıldı, hepsi bu," diye yanıtladı Phil ve şimdi Dave chums'larını gördü
başının yaklaşık sekiz metre yukarısındaki bir açıklıkta duruyor.

"Buradan çıksak iyi olur," diye devam etti Roger'a hızla. "Bir diğer
Heyelan bizi canlı gömebilir! "

"Madeni buldum!" diye bağırdı Dave. "Ondan biraz külçem var-ve
Seç, bir levye ve kırık bir fener, hepsi amcan baş harfleri ile
onlara!"

"Aferin sana!" Senatörün oğlunu ağladı. "Phil ve ben biraz bulduk
Burada madenin delilleri-amcamın eski bir ceketi ve bazı
bahisler. Ama şimdi dışarı çıksak iyi olur-bu şeyi konuşabiliriz
Daha sonra."

"Buraya çıkamıyorum-geçit kayalarla engellendi."

"Aşağıdan içeri girdin mi?" diye bağırdı Phil. "Buradan içeri girdik."

Birkaç kelime daha geçti ve kayaların üst çıkıntısındaki iki erkek
taşıdıkları bir ip uzunluğundan geçti ve bu da Dave
Yakında tırmanmayı ve onlara katılmayı etkinleştirdi. Artık deprem yoktu, bu yüzden
Hepsi daha özgür nefes almaya başladı. Yine de olacağını hissettiler
Mağara madenini gecikmeden terk etmeniz tavsiye edilir.

"Kesinlikle kayıp heyelan madeni!" diye bağırdı Roger. "Ah, nasıl
Bulunduğuna sevindim! Ve milletim almak ne kadar mutlu olacak
Hoşgeldin Haberleri! "Mevcut durumun tehlikesi bile soyulamaz
Yapılan keşif üzerindeki sevinci.

O ve Phil birkaç küçük külçe almışlardı, böylece hepsi emindi
Kayıp madeni gerçekten keşfetmişlerdi.

"Ama bu madeni nasıl çalıştıklarına dikkat etmeliler," dedi Dave,
Chums ile birlikte yürürken. "Aşağıdan çalışamazlar-
çok tehlikeli olacak. "

"Ah, bir yol bulacaklar, korkma," diye yanıtladı Roger. "Takdirde
Altının orada olduğunu biliyorlar, bunu elde etmenin bir yolunu bulacaklar. "

"Diğerleri nerede?" Dave'e gitti, gün ışığını gördüğü gibi, çok
onun memnuniyeti.

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı Phil. "Ama güvende olmalarını umuyoruz."

"Bu arada, Merwell ve Haskers'ı gördün mü?" diye bağırdı Dave, aniden.

"Neden, hayır-kampımızdan kaçtıkları için değil," diye döndü Roger.

"Onları gördüm-tıpkı bu açılışı bulmadan önce. Altımdaydılar,
İkisi ve Sol Blugg. "

"Belki yakalandılar," diye mırıldandı Phil.

O zamanlar daha fazla söylendi, çünkü çocuklar biraz tırmanmak zorunda kaldı
Birkaç büyük kaya ve nefeslerine ihtiyaç duyuyordu. Sonra bir dönüş yaptılar ve bir
Anı sonra güneş ışığına çıktı.

"Ah, bir kez daha havada olmak ne kadar iyi görünüyor!" Murmured Dave.

"Şükürler olsun, hiçbirimiz öldürülmedik," diye ekledi Roger.

"Artık yeraltı benim için keşfetmiyor," diye açıkladı Phil. "Bir kereden fazla ben
canlı gömüleceğimizi düşündüm! "

"Korktuğum şey bana olurdu," dedi Dave, cidden.
"Evet, hepimiz cennete teşekkür edebiliriz."

Senatörün oğlundan "Ve şimdi Blower ve Bay Dillon'u avlamak için" geldi.

"Sadece güvende olurlarsa!" Murmured Dave. Şimdilik sahip olanlar
Aşağıdaki dağın yanında olduğu unutuldu.

Kaya'dan kayaya gitmek zor bir işti. Tüm parkurlar
gitmişti ve korku için aşırı özenle devam etmek zorunda kaldılar
Biraz kayayı yerinden çıkarmak ve onunla vadiye yuvarlanmak.

"İşte öyleler!"

Yaklaşık yarım saat sonra ağlamaya söz veren Dave'di. O
Uzak bir mahmuza işaret etti ve orada yeterince elbette, Abe'yi bedediler
Üfleyici ve Tom Dillon. Eski madenciler yanlarında atlar vardı.

"Acaba incinmiş olup olmadıklarını merak ediyorum?" Phil.

"İyi görünüyorlar," diye döndü Roger. "Keşke baksalar da
Bu taraftan."

"Onlara işaret etmemiz gerekecek," dedi Dave. "Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu armatürün oğluna. "Arayamazsın
Onlara böyle bir mesafede. Seni duymazlardı. "

"Onlara tabanca atışı verebiliriz, Phil."

"Neden, emin olmak için! Ne kadar aptaldım, düşünmemek!"

"Bir atış yapacağım," dedi Roger ve silahını çıkardı.

İlk atışa cevap yoktu, ancak bir saniye taburcu edildiğinde
Hem Abe Blower hem de Tom Dillon'un döndüğü görülüyordu. O zaman çocuklar
ellerini güçlü bir şekilde sallamaya başladı.

"Bizi görüyorlar!" diye bağırdı Dave, yarım dakika sonra. İkisini gördüler
Madenciler karşılığında ellerini salladı ve Abe Blower onu taburcu etti
tabanca.

"Bak, bir çeşit sinyal yapıyorlar!" diye bağırdı Phil, biraz
Daha sonra.

Hepsi ilgi ile izledi. Abe üfleyicinin uzun sürdüğünü gördüler
Biraz fırça ağacı ve kuzeybatıya doğru bir daire içinde sallıyordu.

"Bu yönde gelmemizi istiyorlar!" dedi Roger. "Sen değil mi
Öyle mi düşünüyorsun Dave? "

"Bana bu şekilde vuruyor," kahramanımızın cevabıydı. "Bak, ne kaldı
Patikanın bu yönde. Ama benim! Tüm yüzü nasıl
Dağ değişti! "

"Çok fazla iz kalmadı!" homurdandı Phil. "Dikkatli olmazsak kırılırız
Onlarımız onlara ulaşıyor! "

"Yavaşça almamız gerekecek," diye yanıtladı Dave.

Üç genç yola çıktı ve iki madencinin yaptığını görmekten memnunlardı
aynısı. Erkekler at sırtındaydı ve diğer çelikler geride geldi
onlara.

Çocuklar tahmin ettikçe, ilerleme zordu ve çoğu zaman
Dur, nasıl devam edeceğini bilmiyor. Burada ve orada küçük bir
bir patikanın bir kısmı, ancak çoğunlukla yeni ve
aşırı kaba.

"Eğer burada herhangi bir madencilik yaparlarsa, çok zaman harcamak zorunda kalacaklar
İlk olarak bir karayolu inşa etti, "Phil'in yorumuydu.

"Madencilik öderse, bir yol almak uzun sürmez-ve köprüler,
"Roger'a cevap verdi." Para neredeyse her şeyi yapabilir, bilirsiniz. "

"Ah, bunu biliyorum."

"Ana şey toprak kaymalarına karşı korunmak olacak," dedi Dave,
Zor bir şekilde. "Ama sanırım bunu nasıl yapacaklarını da bilecekler."

On the Boys, kaba kayaların üzerinde ve taze yamalar boyunca gitti
Kir açtı. Hepsi tamamen yıpranmıştı, ama bunlardan biri değil
şikayet edildi.

"İşte öyleler!" diye bağırdı Dave, öğleden sonra bir dönüş yaparken
bazı kayaların etrafında; Ve birkaç dakika içinde arkadaşlar bir kez birlikteydi
Daha.

"Hepsi güvenli mi?" diye sordu Abe Blower, endişeyle ve sonra,
Çocuklara zarar gelmişti: "Bunu bilmekten memnuniyet duyarız!"

"Çok memnunum!" Tom Dillon'u yürekten koy. "Biraz emindi
Heyelan! Neredeyse madeni yok eden kadar kötü! "

"İyi haberlerimiz var!" diye bağırdı Roger. "Kayıp madeni değiştirdik!
Dave yaptı! "

"Sen ve Phil de yaptın," dedi kahramanımız mütevazı bir şekilde.

"Wot! Heyelan madenini buldun mu?" kükredi Abe üfleyici.

"Elbette var," diye döndü Phil. "Buraya bak!" Ve bazılarını ortaya çıkardı
taşıdığı külçeler. Ve sonra Roger ve Dave de aynısını yaptılar.

"Bu büyük!" diye bağırdı Tom Dillon. "Nuggets, 'Oldukça büyük olanlar,
fazla. Ama bunun maden olduğunu nereden biliyorsun? "

"Bazı yerler bulduk," diye yanıtladı Roger. "Ve amcamın ceketi ve bir
not kitabı ---- "

"Ve onun seçimi, levrek ve fener," diye ekledi Dave. Ve sonra üç
Erkekler hikayelerini ayrıntılı olarak anlattılar.

"Kayıp maden olmalı," dedi Abe Blower. "Bir 'ise, ben
Tebrik et! "Ve her yerde el sıkıştı.
Biz, "diye ekledi, sırıtarak.

"Böylece yaptılar," diye cevap verdi. "Şey, bu şekilde olmayı tercih ederim
Diğer arkadaşların madeni bulmasını sağlayın. Bu arada, nasıl olduklarını merak ediyorum
Heyelanda mı kaldı? "Eski madenci devam etti.

"Üçü, Merwell, Haskers ve Blugg, altındaydı," diye yanıtladı
Dave. "Onlar üzerindeydiler," ve eliyle işaret etti.

"Wot! Down Thet çıkıntısında mı?" diye bağırdı Abe üfleyici.

"Evet."

"Humph! O zaman sanırım her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum," eski madenciye gitti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Roger.

"Demek istediğim, yok olmaları muhtemel," diye cevap verdi. "Fust ne zaman
Bir 'slayt geldi, çıkıntıya doğru bakıyordum. Biraz gördüm
Ağır kayalar düşüyor ve büyük bir kütle o 'kir, bir çıkıntı
Gömle o 'görüş. Eğer daha aşağıdaylarsa, daha büyük olasılıkla
canlı gömüldü! "

"Ah, bunu düşünmekten nefret ediyorum!" diye bağırdı Dave, ürperti.

"Sizce heyelan bitiyor mu?" Diye sordu Phil, endişeyle.

"Bunun hakkında bir şey yok, delikanlı. Dağa çıkacağız ve
En güvenli yere bulabilir ve sonra bekleyebiliriz, "dedi Tom Dillon.

Bu yapıldı ve bir saat sonra tamamen yıprandı, hepsi oturdu
dinlenin ve öğle yemeğine katılın. Dağın boyunca uzağa bakabilirler
Ve tam olarak kaya ve kir çığının aşağı doğru süpürüldüğünü görün
burada ve orada duran kısım ve geri kalanı netleşiyor
Vadi çok aşağı.

Yaklaşık bir figürün yaklaştığını gördüklerinde yaklaşık bir saat dinleniyorlardı
yaya. Şapsız bir adamdı ve kıyafetlerinin yarısı ondan yırtıldı
geri. Yaklaştıkça Larry Jaley'i tanıdılar.

"Jaley, nereye gidiyorsun?" Tom Dillon'u istedi.

Madencinin sesinin sesiyle adam durdu ve sonra onu attı
eller. Sonra bir kez daha sendeledi.

"Kurtar beni!" Çılgınca bağırdı. "Kurtar beni! Beni vurma! Beni kurtar
Heyelan! "Ve sonra tökezleyerek Dave ve onun ayaklarına düştü
Arkadaşlar.

"Yalnız mısın?" diye sordu Abe Blower.

"Ye-evet! Kurtar beni! Oh, kurtar beni!" Jaley'i sızladı ve bir yüzü dolu çevirdi
ondan önce olanlara korku.

"Merwell ve Haskers ve Blugg nerede?" diye sordu Dave.

"Hepsi gitti-heyelan tarafından süpürüldü!" sızlanan cevaptı. "Ah, o
Korkunçtu! Hepsini parçaladı-ve atları da parçaladı! Ah,
Beni kurtar! Beni kurtar! "Ve sonra Larry Jaley bir soluk verdi ve bir yığın içine düştü,
Başka bir kelime söyleyemem.




Bölüm XXX

Yeni İddia-Conclusion


"Zavallı adam, sert korkuyor!" dedi Dave, üzerine eğilirken
küçülen adam.

"Sanırım heyelan onu loony hakkında yaptı-
Diğerleri ölümüne geçti, "diye mırıldandı Abe Blower.

"Gerçekten öldürülüp öldürülmediklerini merak ediyorum?" dedi Roger. "Eğer doğruysa, ne
Ölmek için korkunç bir ölüm! "

Tom Dillon, "Şimdiye kadar erkekler heyelanlar tarafından öldürüldü," dedi. "Ve
Unutmayın, henüz kendimiz değiliz, "diye ekledi.

Larry Jaley, yemeye ve içecek bir şeylere bakıldı ve bir şeyler verdi ve
Sonra hikayesini anlattı. Heyelan tüm kalabalığına gelmişti
uyarı yapmadan ve biraz kısa olandan kaçmıştı
mucize. Görme o kadar zayıflamış ve onu rahatsız etmişti ki acele etmişti
Uzakta, arkadaşlarımıza gelene kadar hangi yönde bilmeden
kamp.

"Jest bu dağı çıkarmamda yardım et" Seni asla takip etmeyeceğim
Ag'in, "Madencilere ve çocuklara sızlandı." Jest gitmeme yardım et
Uzakta, hepsi! "

"Şansını geri kalanımızla alabilirsin, Jaley," diye yanıtladı Tom
Dillon, biraz sert bir şekilde. "Ve sen de kendinizi nasıl davrandığına aldırıyorsun!"
Bir uyarı yoluyla ekledi.

Ertesi sabah korku bitti ve çocuklar Abe'yi aldı
Blower ve Tom Dillon madenin üst girişine girerler. Sadece bir kısa
Muayene yapıldı, ancak eskisini kanıtlamak yeterliydi
Kadınların kayıp heyelanları gerçekten yeniden keşfettikleri araştırmacılar
Bana ait. Sonra eski madenciler, yeni bir iddia olarak uygun bahisler koydu.
Bayan Morr.

Bu arada, Larry Jaley'e bazı mağazalar verildi ve gitmesi söylendi
onun işi hakkında. Abe Blower onu bir ize yönlendirmişti
güneye doğru. Bu uzun bir yoldu, ama iz gibi görünüyordu
Mükemmel güvenli ve Jaley sadece almak için çok memnun oldu. Bu
Son zamanlar adamın gördü.

"Ve şimdi şehre dönüp bu iddiayı belirlemek için," dedi Roger, bazıları
Zaman sonra. "Benim milletim memnun olmayacak!" Ve yüzü onu gösterdi
memnuniyet.

"Ve sonra iyi bir zaman için Yellowstone Park'a gitmek için!" Dave iade etti.
"Geldiğimiz insanları bağlamamız gerekecek."

Dağlıktaki yolculuk hiçbir şekilde kolay değildi ve
At sırtında seyahat etmenin güvenli olduğu bir noktaya gelmek için iki gün parti. Aşağı indiklerinde Merwell'in bazı belirtileri için gözlerini açık tuttular,
Haskers ve Blugg, ama tek buldukları ikincisinin bir kısmı
Kamp kıyafeti ve atlarından birinin vücudu.

"Zavallı ahbaplar! Ton ve tonun altına gömülmelidirler ve
Rocks! "Murmued Dave.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye yanıtladı Phil.

"Ne korkutucu bir son!" dedi Roger, ürperti.

Arkadaşlarımızın kara kedi kampına gelmesi oldukça heyecan yarattı ve
Birçoğu heyelanın ayrıntılarını öğrenmek istedi. Bunlara söylendi
ayrıntılı olarak, ancak kayıp madenin taşınması hakkında bir kelime söylenmedi.

Tom Dillon, "Haber yakında sızacak." Dedi. "İstiyoruz
orada chanct kremi. "
Morr iddiasının bir tarafında kendisi için bir iddia ve Abe
Blower diğer tarafta bir iddia bulmuştu.

Çocuklar Butte'ye geri döner girmez iddialar uygun şekilde dosyalandı,
Ve bayanlar yarım düzine telgraf göndermek için zaman kaybetmedi ve
edebiyat. Sonra iyi bir yıkama yaptılar ve kaba madenciliklerini değiştirdiler
Daha fazla sunulabilir takımlar için kıyafetler.

"Ve şimdi birinci sınıf, altı çeşit akşam yemeği için!" diye bağırdı Phil. "Diyorum
Tekrar medeniyete geri dönmek iyi hissetmiyor mu! "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Dave. "Ama biz kendimizi daha çok hissedeceğim
Parktaki insanlara katılın. "

"Ha! Jessie'yi düşünüyorsun!" Arminin oğlunu, sinsice ağladı ve
Bu "Knock" da Dave derinden kızardı.

Oğlanlar bir telgraf geldiğinde akşam yemeğini pek yememişlerdi
Senatör Morr.

"Bunu dinle çocuklar!" diye bağırdı Roger ve aşağıdakileri okuyun:

     "İyi haber alındı ​​ve biz çok mutluyuz. Siz çocuklar
     Kesinlikle harikalar. İlgiyle mektubu bekleyecek. "

"Keşke babam mesajımı okurken annenin yüzünü görebilseydim
"Senatörün oğluna, özlemle gitti. Daha sonra bir
Her iki ebeveyninin de yazdığı mektup, sevinçten söyledikleri
Haberler getirmişti. Daha sonra, yeni konumlandırılan maden açıldı,
Abe Blower ve Tom Dillon'un talimatları ve üç iddia
Birine atıldı, bu amaç için bir stok şirketi oluşuyor,
Senatör Morr Başkan olarak. Hem Dave hem de Phil'e stok verildi
madencilik şirketi ve çok iyi para ödedi.

"Şimdi, sadece baban pozisyonunu tutabilirse," dedi Dave, Roger'a,
Bir gün, "milletiniz iyi düzeltilecek."

"Siyasi düşmanlarına rağmen onu tutmaya çalışacak,"
Roger'a cevap verdi. Ve bu senatör Morr sonunda seçildi
Washington'da başka bir terim.

Abe'ye iyi davrandıklarında üç erkek için mutlu bir gündü
Blower ve Tom Dillon ve Butte'den Yellowstone Park'a gitmek için. Eski
Madenciler bayanlarla ayrıldıkları için üzgündüler.

"Boş ver, bir gün buraya döneceğiz!" diye bağırdı Roger.

"Bildiğiniz en kesin şey!" Dave eklendi.

Hangi treni aldıklarına dair zaten kelime göndermişlerdi ve
Livingston'a vardıklarında Dunston Porter'ı elimde buldular
onları selamlayın. Sonra Gardiner'a hızlı bir koşu yapıldı ve hepsi bir
Mamut Hot Springs Hotel'e parka sahneye çıkın.

"İşte onlar! Onları görüyorum!" diye bağırdı Laura.

"Ah, bak ne kadar güneş yanığı!" diye bağırdı Jessie ve sonra her iki kız da
Otel verandasından sahnenin durduğu yere vahşi bir çizgi yaptı.
Bu arada Dave koltuktan atlamıştı ve yakında titriyordu
Jessie ile eller ve kız kardeşini öpmüştü. Sonra diğerleri geldi,
Ve genel sevinç vardı.

Laura, "Bir zamanlar bir sahnede parkın etrafında bulunduk." Dedi.

"Ama yine, at sırtına ve kamp yapmaya devam ediyoruz!" Jessie ilan etti.

"İyi!" diye bağırdı Dave. "Daha iyi olamazdı!"

"Ve o benimkini bulduğunu düşünmek için!" Laura, Roger'a ağladı. "Ah, ne kadar mutlu
Duyacaktım! "

"Hepimiz memnun kaldık!" Bayan Wadsworth'a koy.

"Ve bir dağ aslanı vurdun!" diye bağırdı Jessie. "Ah, Dave!" Ve o adil
gençlere ışınlandı.

"Sanırım çok daha önce yeni maceraların peşinde olacaksın," dedi Dunston
Porter, gözlerinde bir pırıltı ile.

"Belki," diye yanıtladı Dave. "Ama sanırım burada kalmaktan memnun olacağım
biraz ve kolay al "ve dönmesi gereken Jessie'ye açıkça gülümsedi
Allıklarını gizlemek için uzakta.

Sırada ne kahramanımız başka bir ciltle ilişkili olacak,
"Bear Camp'te Dave Porter; ya da Mirror Lake'in vahşi adamı" başlıklı. İçinde
bir queer gizeminin ayrıntılarını ve Dave'in ne yaptığını öğreneceğimizi
çözmek için.

Kesinlikle mutlu bir toplantıdı ve çocuklar Ben ve
Shadow ve diğerleri zevk almak için orada değildi. Ama vardı
Şahsen yürütülen turda diğerleriyle birlikte doğuya gitti.

"Bize tüm hikayeyi başından sonuna anlatmalısın," dedi
Laura kardeşine. "Jessie ve Belle ve ben sadece duymak için ölüyoruz
her kelimesi. "

"Zavallı bağlantı Merwell!" Belle Endicott'un içini çekti. "Onun için üzülüyorum
millet! "

"Evet, Merwell ve Haskers için de ne korkutucu bir son!" mırıldanmış
Laura.

"Ve sonuçta zengin olacaksın, Roger!" diye bağırdı Laura.

"Evet, ve çok minnettarım," diye döndü senatörün oğlunu ve sonra o
Laura ile uzun bir yürüyüş yaptı, Dave Jessie ve Phil ile eşleşti
Belle ile gitti. Genç arkadaşların birbirlerine anlatmak için çok şey vardı,
Ve kimse onları rahatsız etmeyi düşünmedi.

"Şey, kesinlikle biraz yolculuktu," dedi Phil, Dunston Porter'a Bayan.
Wadsworth ve Belle. "Ve bu heyelan! Düşürmekten özür dilerim
Yine bunlardan biriyle! "Ve başını ağır salladı.

"Canlı gömülmediğiniz için minnettar olabilirsiniz," dedi Bayan Wadsworth.
Belle hiçbir şey söylemedi, ama Phil'e ısınacak şekilde baktı.
kalp.

O akşam tüm parti otelde büyük bir kutlama vardı.
Herkes en iyi ruhlardaydı ve erkekler oldukça aşıyor
Kendileri şakalar ve komik hikayeler anlatıyorlar.

"Sana söyleyebilirim, almaya değer bir yolculuktu," dedi Roger,
emekli olmak üzere.

"Öyleyse öyleydi," diye açıkladı kahramanımızı. Ve burada Dave Porter'dan ayrılacağız ve
veda et.


SON




Dave Porter Serisi

Edward Stratemeyer tarafından


     "Bay Stratemeyer nadiren daha popüler bir kahramanı tanıttı.
     Dave Porter. O tipik bir çocuk, erkeksi, cesur, her zaman bir
     Onurlu bir şekilde elde edilebilirse iyi zaman. "--_ Wisconsin,
     Milwaukee, wis._

     "Edward Stratemeyer'in 'Dave Porter' son derece
     popüler. "--_ Boston Globe._

     "Dave ve arkadaşları güzel, erkeksi ahbaplar." --_ Times-Democrat, yeni
     Orleans._


    Oak Salonunda Dave Porter
        Veya Amerikalı bir çocuğun okul günleri

    Güney Denizlerinde Dave Porter
        Veya _stormy petrel_ tuhaf seyir

    Dave Porter'ın Okula Dönüşü
        Veya onur madalyasını kazanmak

    Uzak Kuzey'de Dave Porter
        Veya bir Amerikan okul çocuğunun kopması

    Dave Porter ve sınıf arkadaşları
        Veya Oak Hall'un onuruna

    Star Ranch'te Dave Porter
        Veya kovboyun sırrı

    Dave Porter ve rakipleri
        Veya Oak Salonu'nun chums ve düşmanları

    Mağara Adası'nda Dave Porter
        Veya bir okul çocuğunun gizemli görevi

    Dave Porter ve Runayways
        Veya Oak Hall'da son günler

    Altın Tarlalarda Dave Porter
        Veya heyelan madeni arayışı

    Bear Camp'te Dave Porter
        Ya da ayna gölünün vahşi adamı

    Dave Porter ve çift
        Veya basswood servetinin ortadan kaybolması

    Dave Porter'ın Harika Araması
        Veya genç bir inşaat mühendisinin tehlikeleri

    Dave Porter Ateş Altında
        Veya Fransa'da genç bir ordu mühendisi

    Dave Porter'ın Savaş Onurları
        Veya dövüş mühendisleri ile ön tarafta






Projenin Sonu Gutenberg, Gold Fields'deki Dave Porter'ın e -Kitabı,
Edward Stratemeyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER IN THE GOLD FIELDS ***

***** This file should be named 24033.txt or 24033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/0/3/24033/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
