*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King's Mirror (Kralın Aynası)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: December 26, 2007 [EBook #24034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King's Mirror, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King's Mirror

Author: Anthony Hope

Release Date: December 26, 2007 [EBook #24034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S MIRROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KRALIN AYNASI

BİR ROMAN

ANTHONY HOPE TARAFINDAN

Kont Antonio'nun Günlükleri'nin Yazarı--Zenda Mahkumu--Arabadaki Tanrı--Phroso--Hentzau'lu Rupert, vb.

[İllüstrasyon: INTER FOLIA FRUCTIS]

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1899

TEKLİF HAKKI, 1898, 1899,
ANTHONY HOPE HAWKINS TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_.

[İllüstrasyon: "Ben kendi zevkim için kral değilim." (14. sayfaya bakın.)]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I.--DİNDAR BİR ABRABOL 1
II.--KANATSIZ BİR KUŞ 11
III.--BAZI GİZLİ GÖRÜŞLER 22
IV.--YARATICIMDAN İKİ KİŞİ 34
V.--VICTORIA HAKKINDA BİR ŞEYLER 47
VI.--AŞK İLİŞKİLERİ ÖĞRENCİSİ 60
VII.--DİKKAT EDİLMEMESİ GEREKEN ŞEYLER 73
VIII.--PAPARA İÇİNDEKİ KADER 84
IX.--TAM OLACAK OLANLAR 96
X.--SİYASİ BİR ATANMA 109
XI.--BİR VAZGEÇME EYLEMİ 122
XII.--BİR PARA KARŞILIĞINDAKİ KRAL 136
XIII.--GÜLMEYECEĞİME SÖZ VERİYORUM 151
XIV.--ZEVK PROTESTO İÇİN İZİN ALIR 165
XV.--KUAFÖR BEKLİYOR 179
XVI.--İKİ HAYALETİN KOVALANMASI 193
XVII.--KESİNLİKLE ORTAÇAĞ 207
XVIII.--WILLIAM ADOLPHUS HEDEFİ TUTAR 219
XIX.--BÜYÜK TANITIM 233
XX.--İLGİNÇ BİR PARALEL 248
XXI.--YUMUŞAK DÜŞME SANATI ÜZERİNE 261
XXII.--UT PUTO, VESTIS FIO 275
XXIII.--DUYARLILIK PARADOKSU 290
XXIV.--NE SORU! 304
XXV.--TEKRARIN BİR TOMURCUK 318
XXVI.--KONTESİN SIRRI 334
XXVII.--DİZDEKİ ÇATLAKLAR 349
XXVIII.--BEDERHOF'UN DÜZENLEDİĞİ GİBİ 363

RESİMLER LİSTESİ
YAN SAYFA
"Ben kendi zevkim için kral değilim" _Ön sayfa_
Hammerfeldt yanıma gelip elimi öptü 43
Ateş ışığı paravanı tutan elimde oynuyordu 102
"Fidyem," dedim. "Özgürlüğümün bedeli" 148
"Şerefim üzerine, tamamen bir kaza," dedi Varvilliers 215
"Neden, seni buraya getiren ne?" diye bağırdım 262
"Sevgili dostum, beni unuttun mu?" 293
"Deneyeceğim--seni mutlu etmeye çalışacağım" 342

KRALIN AYNASI.

BÖLÜM I.

DİNDAR BİR ABARTMA.

Taç giyme törenimden önce çocukluğumda hafızamda belirgin veya tekil bir şekilde yer eden hiçbir olay
olmamıştı.
Bir av gezisi sırasında kaptığım bir üşütme sonucu olan babamın ölümü
benim için karanlık odalar ve yasak oyunlarla dolu bir haftadan daha fazla bir şey ifade etmiyordu;
amcam Kral Augustin'in ölümü ilk anda daha da önemsiz göründü. Haberin geldiğini hatırlıyorum.
Sağlığı her zaman zayıf olan Kral hiç evlenmemişti; net ama uzak olmayan bir şekilde
görebiliyordu, üzgün bir adamdı: kardeşini vuran kader onun doğal melankolisini daha da artırdı; neredeyse bir münzevi oldu, başkentten emekli bir ikametgahına çekildi ve bundan sonra Prens von Hammerfeldt'in ülkenin işlerini yürüttüğü
bir isimden biraz daha fazlasıydı. Annem ara sıra onu ziyaret etti; bir keresinde bana ondan bir mektup getirdi, o zamanlar pek bir şey anlamasam da, o zamandan beri mesajının dokunaklı sözlerini sık sık okudum. Öldüğünde,
babam bizi terk ettiğindekiyle aynı kasvet vardı; ama bana öyle geldi ki
bana biraz farklı davranıldı; hizmetçiler bana dik dik bakıyorlardı,
annem bana yarı hayranlık, yarı eğlenen bir ifadeyle uzun uzun bakıyordu ve Victoria bana bütün oyuncaklarını verdi. Sadece
Krakenstein Barones'inde (ya da bizim ona dediğimiz gibi Krak'ta) hiçbir fark yoktu;
ama açıklama ondan geldi, çünkü o akşam küçük elimi uzatıp
tabaktaki pastadan bir parça kaptığımda, Krak bileğimi yakaladı ve ciddi bir şekilde,

"Krallar kapmamalı, Augustin." dedi.

"Victoria, kral olduğunda ne elde edersin?" diye sordum o gece kız kardeşime. Ben daha sekiz yaşındaydım, o on yaşına yaklaşıyordu ve onun dünya bilgeliği
harika görünüyordu.

"Ah, tam da istediğin şeye sahipsin ve istediğini yapıyorsun ve sevmediğin
insanları öldürüyorsun," dedi. "Binbir Gece Masalları'nı hatırlamıyor musun?"

"Krak'ı öldürebilir miyim?" diye sordum, despotik gücün somut ve cazip bir örneğini seçerek.

Victoria şaşırmıştı.

"Sanırım önce bir şeyler yapması gerekecekti," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Sen
doğmamış olsaydın kraliçe ben olurdum, Augustin." Sesi şimdi
oldukça kederli bir hal almıştı.

"Ama bir kral elde edebilen hiç kimsenin kraliçesi olmaz," dedim sakin bir şekilde.

Hafızada kalan taç giyme günüdür; tahta çıkışımla o olay arasındaki aylar belirsiz bir
karanlıkta birleşmiştir. Sanırım ölü Kral'ın yasını tutarken evimizde pek bir fark yaratılmamıştır. Krak hala keskin, buyurgan ve titizdi.
Annemin mürebbiyesi olmuştu ve onunla birlikte Steiermark'tan gelmişti. Sanırım
önceki Prenses Gertrude deneyiminden sertliğin gerekliliğini öğrenmişti, çünkü o hanım, annem, orta yaşa yaklaşana kadar kız gibi görünümünü koruyan, açık tenli, küçük, zayıf bir kadındı, güçlü ve otoriter bir mizacı vardı. Onun üzerinde sadece Krak ve Hammerfeldt'in bir gücü vardı; Krak'ınki eski bir egemenliğin sonucu gibi görünüyordu, Prens'inki ise yılda bir veya daha fazla kez sert ve uzlaşmaz bir muhalefete dönüşen nazik ve ikna edici bir saygıyla kazanılmıştı. Ama benim erken yetiştirilmemle ve Victoria'nınkiyle Hammerfeldt'in hiçbir ilgisi yoktu; annem başkanlık etti ve Krak idam etti. Çocuk odasında, daha Batılı ülkemizin daha yumuşak kurallarından ziyade Steiermark ruhu hüküm sürüyordu; Forstadt'taki herhangi bir evde disiplinin kraliyet sarayından daha
sıkı olduğundan şüpheliyim.

Taç giyme günümde beni sekizde uyandırdılar. Annem yatağımın yanına geldi ve birkaç dakika diz çöktü. Krak arkada, asık suratlı ve kasvetli bir şekilde duruyordu. Biraz korkmuştum ve ne olduğunu sordum.

"Bugün taç giyeceksin, Augustin," dedi annem. "İyi bir çocuk olmalısın."

"Ben kral mı olacağım, anne?"

"Evet, canım, katedralde. İyi bir kral olacak mısın?"

"Büyük bir kral olacağım, anne," dedim. Binbir Gece Masalları hâlâ aklımdaydı.

Güldü ve ayağa kalktı.

"Onu saat ona kadar hazırla, Barones," dedi. "Gidip kahvemi içmeliyim ve sonra giyinmeliyim. Victoria'nın da düzgün giyinmesini sağlamalıyım."

"Taç giyecek misin, anne?" diye sordum.

"Hayır," dedi. "Ben hâlâ sadece Prenses Heinrich olacağım."

Ona merakla baktım. Bir kral bir prensesten daha büyüktür;
ben annemden daha büyük mü olmalıyım? Ve annem Krak'tan daha büyüktü!
Neden, öyleyse--ama Krak düşüncelerimi beni yataktan hızla çıkararak sonlandırdı.

Annemle birlikte arabada seyahat etmek çok eğlenceliydi,
Victoria ve yaşlı Hammerfeldt karşımdaydı. Hammerfeldt, Naiplik Konseyi'nin
Başkanıydı; ama ben hiçbir şey bilmediğimden, annemin onu arabamıza
çağırdığını ve bizi eğlendirdiği ve bize çikolata verdiği için davet ettiğini düşündüm. Annem çok güzel giyinmişti ve Victoria da öyleydi. Krak'ın başka bir araçta olmasına çok sevindim. Sokakta daha önce hiç olmadığı kadar çok tezahürat eden insan kalabalığı vardı; sürekli
şapkamı çıkarıyordum. Bir iki kez kılıcımı onlara gösterdim,
ama herkes güldü ve ben de bir daha yapmayacaktım. İlk kez kılıç takmıştım ama neden
güldüklerini anlayamıyordum. Victoria en çok gülen oldu; aslında, sonunda annem onu ​​azarladı, kılıçların erkeklere uygun olduğunu ve yakında
erkek olacağımı söyledi.

Katedrale ulaştık ve annemin elini tutarak,
nefe doğru yürüdük, ta ki Yüksek Sunak'ın önüne gelene kadar. Çok
uzun bir ayin oldu; başpiskopos en alt basamağa inene kadar, annem tekrar elimi tutup beni yanına götürene ve tacı başıma koyana kadar pek umursamadım veya önemsemedim.
Bu hoşuma gitti ve
insanların bakıp bakmadığını ve Victoria'ya gülüp gülmeyeceklerini görmek için arkamı döndüm, sonra Krak'ın bana kaşlarını çatarak baktığını gördüm; bu yüzden geri döndüm ve başpiskoposu dinledim. İyi bir ihtiyardı ama söylediklerinin çoğunu
anlamadım. Amcamdan, babamdan, ülkeden ve bir kralın ne yapması gerektiğinden bahsetti; sonunda bana doğru eğildi ve alçak ama çok belirgin bir sesle, bundan sonra Tanrı'nın benden daha üstün tek Güç olduğunu ve kralların Kralı'ndan başka bir efendimin olmadığını söyledi. Beyaz saçlı çok yaşlı bir adamdı ve bunu söyledikten sonra bir dakika bile devam edemeyecek gibi görünüyordu. Belki yorgundu ya da ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sonra elini başıma koydu - tacı çok ağır olduğu için çıkarmışlardı - ve fısıldayarak "Zavallı çocuk!" dedi ama sonra sesini yükseltti, böylece
tüm katedralde yankılandı ve beni kutsadı. Sonra annem beni ayağa kaldırıp yüzümü insanlara dönmemi sağladı; tacı tekrar başıma koydu; sonra diz çöktü ve elimi öptü. Çok şaşırmıştım ve Victoria'nın gülmemek için kendini zor tuttuğunu gördüm - çünkü Krak hemen yanındaydı. Ama gülmek istemedim; çok şaşırmıştım.

Şimdiye kadar hafızam beni taşıyordu; gerisi bulanık, ta ki kendimi
askeri kostümümden sıyrılmış bir şekilde kendi evimizde bulana kadar, ama çay içmeye oturduğumuzda
özel bir ikram olarak kılıcımı yanımda bulundurmama izin verilene kadar. Çay için
bir sürü güzel şeyimiz vardı ve hatta Krak bile yumuşayıp cana yakınlaştı;
bana katedralde çok iyi davrandığımı ve
havai fişekleri hemen pencereden göreceğimi söyledi. Kıştı ve
kısa sürede hava karardı. Havai fişekler yedide başladı; onları çok iyi hatırlıyorum.
Her şeyden önce, kendi adımı büyük uzun altın harflerle, Krak'ın bana "kral" anlamına geldiğini ve üçüncü çekimden olduğunu
öğrenmem gerektiğini söylediği bir kelimeyle birlikte görmenin verdiği güzel heyecanı hatırlıyorum. "_Rex,
Regis_," dedi Krak ve zavallı Victoria'ya devam etmesini söyledi. Victoria çok
heyecanlıydı ve Krak yarın ikimizin de öğrenmemiz gerektiğini söyledi; ama
ellerimizi çırpıyorduk ve pek aldırış etmiyorduk. Sonra Hammerfeldt içeri girdi
ve beni birkaç dakika pencerede tuttu,
insanlara elimi öpmemi söyledi. Bana söylediğini yaptım; sonra kalabalık dağılmaya başladı ve Krak yatma vaktinin geldiğini söyledi.

Şimdi taç giyme günümün hikayesini burada bitirebilirim; ama bir bölüm
yeterince önemsiz ve gülünç kalır, yine de hafızamda
çok sağlam bir şekilde yer etmiştir. Gerçekten de, benim için her zaman belirgin öneminden
tamamen bağımsız bir öneme sahiptir; tüm hayatımın deneyiminin
bana öğrettiği gerçeği sembolize ediyor gibi görünüyor. Belki de onu kaydederken onuru rüzgara savuruyorum; yazdıklarım boyunca da aynısını yapmayı düşünüyorum; çünkü,
benim düşünceme göre, onur kapıdan girdiğinde samimiyet pencereden uçup gidiyor. Günün sonunda yorgun değildim ya da yorgun hissetmek için fazla heyecanlıydım. Küçük beynim çıldırmıştı; küçük başım dönmüştü. Anlamadığım
her şeyin ortasında, büyük bir adam olduğumu kavrayacak kadar anlamıştım. Victoria'nın yatağa götürüldüğünü ve uysalca gittiğini gördüm. Ama
ben Victoria gibi değildim; o benim gibi bir kral değildi; annem onun önünde diz çökmemişti; başpiskopos Victoria'ya kralların Kralı'ndan başka efendisi olmadığını söylememişti. Belki de sözlerini kadınların, Krak'ın, hatta diz çöküp elimi öpen annemin egemenliğini dışladığı şeklinde algıladığımda pek de suçlu değildim. Her neyse, inatçı bir ruh halindeydim. Yaşlı Anna, hemşire, Victoria'yı yatağa yatırmıştı ve şimdi odalarımızı ayıran kapıdan içeri girip soyunmamda bana yardım etmeyi teklif etti.
İnatçı ve meydan okuyucuydum; yatağa gitmeyi kesinlikle reddettim. Anna
şaşkındı; şüphesiz Anna'da yeni ve saygılı bir hava algılanıyordu; bunun tespiti isyan ateşlerimi körükledi. Anna, Krak'ı çağırdı; mürebbiyenin gelmesinden önceki ara dönemde huzursuz oldum.
Keşke sessizce yatağa girseydim diye düşündüm ama şimdi savaşa girmiştim. Başpiskoposun söylediklerinin bir anlamı var mıydı, yoksa yok muydu? Doğru muydu, yoksa beni yanıltmış mıydı? Ona inanmıştım ve konuyu denemeyi düşünüyordum; damat adayının bana öğrettiği gibi ıslık çalmaya çalışarak sandalyeme oturdum. Krak geldi; ıslık çalmaya devam ettim; Anna ve Krak arasında fısıldayarak bir
konsültasyon oldu; sonra Krak bana yatağa gitmem gerektiğini söyledi ve ayakkabılarımı çıkararak sürece başlamamı söyledi. Onun dolgun ve güzel yüzüne baktım.

"Seçmeden yapmayacağım," dedim. "Artık kral benim"; ve sonra Krak'a başpiskoposun söylediklerini aktardım. Ellerini hayret ve öfkeyle kaldırdı.

"Anneni getirmem gerekecek," dedi.

"Annemden daha üstteyim; bana diz çöktü," diye muzaffer bir şekilde karşılık verdim.

Krak bana doğru yaklaştı.

"Augustin, ayakkabılarını çıkar," dedi.

Krak'ı hiç sevmiyordum. Egemenliğin en değerli armağanı Krak'a meydan okuma gücü olurdu.

"Gerçekten onları çıkarmamı mı istiyorsun?" diye sordum.

"Hemen," diye emretti Krak.

Yaptığımı haklı çıkarmıyorum; ancak belki de başpiskopos söylediklerine daha fazla dikkat etmeliydi. Krak'a cevabım, "Al onları,
o zaman." oldu. Ve bir tanesini kapıp Krak'a fırlattım. Uzun burnunun ucuna
çok yakın bir mesafeden ıskaladı ve zararsız bir şekilde
Anna'nın geniş göğsüne saplandı. Orada sevinçle, korkuyla ve meydan okuyarak oturdum.

Krak, Anna'ya alçak bir fısıltıyla konuştu; sonra ikisi de dışarı çıktı ve beni büyük odada yalnız bıraktı. Korkmaya başladım, kısmen yalnız olduğum için, kısmen de
yaptıklarım için. Kendimi soyabiliyordum, ancak kural olarak buna izin verilmiyordu. Hızla giysilerimden çıktım ve geceliğimi yeni giymiştim ki kapı açıldı ve annem içeri girdi, ardından da Krak. Annem çok genç ve güzel görünüyordu, ama aynı zamanda
sert görünüyordu.

"Bu doğru mu, Augustin?" diye sordu, ateşin yanına oturarak.

"Evet, anne," dedim, yatağa doğru kaçışımda duraksayarak.

"Barones'e itaat etmeyi reddettin mi?"

"Evet. Artık ben kralım."

"Ve ayakkabını ona mı fırlattın?"

"Başpiskopos dedi ki----" diye başladım.

"Sessiz ol," dedi annem ve başını çevirip kulağına fısıldamaya başlayan
Krak'ı dinledi. Bir an sonra bana döndü.

"Sana söyleneni yapmalısın," dedi; "ve Barones'ten özür dilemelisin."

"Bana sorsaydı onları çıkarırdım," dedim, "ama bana emretti."

"Sana emretme hakkı var."

"Tanrı mı?" diye sordum, alaycı bir şekilde Krak'ı işaret ederek. Gerçekten de başpiskopos sorumluluğun bir kısmını üstlenmeli.

Krak tekrar fısıldadı; annem tekrar bana döndü.

"Özür dileyecek misin, Augustin?" dedi.

"Hayır," dedim inatla.

Krak tekrar fısıldadı. Annemin hafifçe gülerek "Ama
bugün, Barones!" dediğini duydum. Sonra içini çekti ve bana baktı.

"Özür dile, Augustin," dedi.

"Senden özür dileyeceğim, ondan değil," dedim.

Barones'e baktı, sonra bana, sonra tekrar Barones'e; sonra
gülümsedi ve içini çekti.

"Sanırım öyle. Öğrenmesi gerek. Ama bu gece çok fazla değil, Barones. Sadece
ona göstermeye yetecek kadar."

Krak bana doğru geldi; bir an sonra, kısa hayatımda bir veya iki kez doldurduğum, ama başpiskoposun söylediklerinden sonra tekrar dolduracağımı
düşünmediğim, canlı bir rahatsızlıkla bir pozisyona yerleştim. Dayanmak için dişlerimi sıktım; şaşkınlık, şaşkınlık ve öfkeyle
doluydum. Başpiskopos bana korkunç
bir şekilde yalan söylemişti; Binbir Gece Masalları da en az o kadar aldatıcıydı. Krak her zamanki gibi hareketsiz ve iş gibi davranıyordu. Ağlamamaya kararlıydım--bu gece değil. Çok
zorlanmadım; annem neredeyse doğrudan, "Bu yeterli." dedi.
Bir duraklama oldu; şüphesiz Krak'ın yüzünde şaşkın bir itiraz ifadesi vardı.
"Evet, bugünlük bu kadar yeter," dedi annem ve ekledi, "Yatağa gir, Augustin. İyi bir kral olmadan önce itaatkar bir çocuk olmayı öğrenmelisin."

Serbest bırakıldığım anda koşup yatağa atladım, yüzümü
giysilerin altına sakladım. Annemin gelip, "Beni öpmeyecek misin?" dediğini duydum
ama çok öfkeliydim; beni neden kral yapıp
sonra dövdüklerini anlayamıyordum, çünkü bana anlatılan veya
okuduğum tüm krallar gibi davranmıştım. Üstelik şimdi ağlamaya başlamıştım ve Krak'ın bunu görmesindense
öldürülürdüm. Bu yüzden annem ve Krak da gitti. Sonra Anna geldi ve giysileri indirmeye çalıştı ama ben
izin vermedim. Onlara sıkıca tutundum, çünkü hala ağlıyordum. Anna'nın iç çektiğini duydum, "Zavallı canım!" sonra gitti; ama hemen ardından Victoria'nın sesi geldi, "Anna seninle içeri girebileceğimi söylüyor. Lütfen, Augustin?" dedi. Yatak örtülerini kaldırmasına ve benimle içeri girmesine izin verdim; ve
kollarımı boynuna doladım. Victoria elinden geldiğince beni rahatlattı.

"Büyüdüğünde gerçek bir kral olacaksın," dedi.

Aklıma bir düşünce geldi - Binbir Gece Masalları'ndan doğan coşkulu bir düşünce.
(Başpiskopos hiç teselli vermiyordu.)

"Evet," diye bağırdım, "ve sonra Krak'ta falakaya yatacağım!" Bu rahatlatıcı düşünceyle uykuya daldım.

Garip bir gün, taç giyme törenim, içinden geçmek garip,
sonradan geriye dönüp baktığımda son derece aydınlatıcı. Krak'ta falakaya
yaşamadım; şimdi de gücüm olmayacaktı. Yaptıkları belki de biraz zalimceydi, Victoria ve benim bu tür sert önlemler için gizlice söylediğimiz gibi biraz Steiermark'a özgüydü; ama kralların durumu ve
talihleri ​​hakkında ne kadar değerli bir ders! Kral birdir, adam başka bir. Kral taç giyer, adam kırbaçlanır; bize kelimelerle büyüklük verirler: aslında, biz hizmetkarlarımızın hizmetkarlarıyız. O zamanlar bu şeyden pek hoşlanmasam da,
şimdi taç giyme günümde cezalandırıldığım için pişmanlık duyamıyorum. Böylece gerçeğin algılanmasına ve
konumumun gerçeklerinin farkına varılmasına fazlasıyla elverişli bir tutuma sokuldum. Sana vurduğum darbeleri affediyorum,
Krak--İşte, seni affediyorum!

BÖLÜM II.

KANATLARI OLMAYAN BİR KUŞ.

Bir adamın _çocuksulukları_ kendisi için tamamen çocukça değildir; onlar
varoluşsal benliğinin karmaşık açıklamasının bir parçasıdır. Sanırım, bir şey olarak, çok yumuşak bir şey olarak, soketin gerektirdiği şekle
çekilmeye hazır olarak başlıyor. Esnek madde üzerinde iş başında olan en büyük iki güç, ebeveynler ve konum, bahçıvanın oğlu
pencere kabuklarımın ve kelepçelerimin altında, ben pencerede krallık
ve Steiermark disiplinidir. İkincisinde bana garip gelen hiçbir şey yoktu;
doğumdan itibaren buna alışmıştım. Ama şimdi aniden,
krallığımla apaçık uyumsuzluğu nedeniyle, haklı çıkarılmayı talep eden bir şey olarak fark edilir hale geldi. Karşıtlığın üzerime ne kadar hızlı ve keskin bir şekilde
etkilendiğini gösterdim; eğer bu noktayı belirtmediysem, o zaman bir
çocukluk trajedisi hikayem mazur görülemez. Nasıl bir kral olduğunu merak ediyordum ki, darbeler
acısıyla itaat etmek zorundaydı. Çok gençtim ve öfke duygusu uzun sürmedi, ama bilmece devam etti ve Victoria'nın olgun felsefesi onu yatıştırmak için zorlandı. Beklemek tek şey gibi görünüyordu, ayakkabılarımı
kime fırlatıp
Krak'ın falakaya yatırılışını seyretmek için tahtıma oturuncaya kadar beklemek. Annem bana önce itaatkar bir çocuk olmam gerektiğini söyledi. İyi güzel; ama o zaman neden şimdi beni kral yapıyorlar? Gerçekte, yüksek politikanın kurgularıyla çok erken tanıştırıldım.
Gücü olmayan bir kral, bir çocuğa kanatsız bir kuş gibi görünür; ama
kanatsız bir kuş, devlet adamlığının en sevilen hilesidir.

Bu konu burada bile geçerli değildi. Krallığım, genç hayal gücünün (başpiskoposun dindar abartısıyla desteklenerek) ona bahşettiği olumlu avantajlardan yoksun olmakla kalmadı; benim gözümde tüm rahatsızlıklarımın büyük ve bereketli kaynağı, her tatsız yükümlülüğün anası, tüm seçilmiş zevklerin reddedildiği zemin oldu. Her zaman "Krallar bunu yapamaz" veya "Krallar şunu yapmalı"ydı ve "bu" her zaman tatlıydı, "o" ise iticiydi; Krak'ın ellerinde monarşi bir koşu bandı ile dar görüşlü bir yelek arasında bir şey oldu. "Kral olmanın ne faydası var?" Bir keresinde ona bağırmaya cesaret ettim.

"Tanrı seni kendi zevkin için kral yapmadı," diye karşılık verdi Krak ciddiyetle. Onun sözlerinin kesinlikle doğru olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum,
ancak Tanrı'nın bu durumun ne kadar yorucu olduğunun farkında olup olmadığını merak ediyordum.

Bu kötülükleri dengelemek için birçok avantajım olduğu varsayılabilir. Bunların bilincinde olduğumu hatırlamıyorum. Hatta ara sıra halk önünde yaptığım gösteriler bile, kibrimi okşasa da, gerçek durumu bilseler bile kimsenin bana hayranlık, kıskançlık veya ilgiyle bakmayacağı hissiyle mahvolmuştu. Bu düşüncenin bebeklikle birlikte kaybolmadığını, ancak yine de bana saldırmaya meyilli olduğunu söyleyebilirim. Elbette iyi besleniyordum, iyi bir evde yaşıyordum ve iyi, ama sıkı bir şekilde muamele görüyordum. Ne yazık ki, sahip olmadığımız şeyler, sahip olduğumuz her şeyden daha fazla. Protestolar altında minnettardım; yasaklar ayrıcalıklardan daha ağır basıyordu. Herhangi bir genelleme yapmak için gerekli deneyime sahip değilim, ancak kendi çocukluğum pek de mutlu değildi.

Zihnime taç giyme günüm kadar net ve belirgin bir gün geldi. Dokuz yaşındaydım ve annemle birlikte yüksek rütbeli bir asilzadeyi ziyarete gitmiştik. Yeni evlenmişti ve evine genç bir Amerikalı kadın getirmişti. Elbette sonsuz bir nezaket ve saygıyla karşılandık. Prenses Heinrich bu tür övgüleri sessiz, ölçülü bir vakar ve yüce bir nezaketle iyi karşıladı. En iyi
giysilerimle, Muhafız Birliği'nin minyatür bir üniformasıyla şıktım ve Kontes çok alçak bir reverans yapıp bana neşeli, parlak mavi gözlerle baktığında elim küçük miğferime doğru uçtu. Kocası uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, sırtı ve tavırları dikti, bizimkilerin çoğu gibi, ama dürüst ve iyi kalpliydi, çoğu gibi. Ama ona pek aldırış etmedim; gülen Kontes beni büyüledi ve kendimi ona gülümserken buldum. Gözleri bana güven veriyor gibiydi,
ve benim için oldukça üzgün olduğunu biliyordum. Hava nemli ve soğuktu ve
annem Kont'un gurur duyduğu bahçelerinde dolaşmayı reddetmese de
yürüyüşün benim için güvenli olmadığını söyledi ve
Kontes'ten benimle ilgilenmesini istedi. Böylece o ve ben yalnız kaldık.
Masanın yanında oldukça utangaç bir şekilde durdum, annemin çıkarmamı söylediği miğferi parmakladım; hemen yukarı baktığımda neşeli gözlerinin üzerimde olduğunu gördüm.

"Efendim," dedi Kontes, "oturursanız otururum."

Eğildim ve bir sandalye aradım; yüksek ahşap bir koltuk vardı ve
oturdum; bacaklarım havada sallanıyordu. Kontes bana yüksek bir ayak taburesi getirdiğinde bir kahkaha daha geldi. Onu durdurmak için
zamanında aşağı atlamaya çalıştım ama izin vermedi. Sonra
dizlerini ayaklarımın yanına koyarak tabureye diz çöktü.

"Ne güzel askeri botlar!" dedi.

Parlayan ayak parmaklarıma isteksizce baktım. Ellerini kavuşturdu,
ağlayarak:

"Sen güzel bir küçük kralsın! Ah, kral olmak ne hoş!"

Ona şüpheyle baktım; güzel yüzü benimkine oldukça yakındı.
Bir şekilde kollarımı boynuna dolamak istiyordum ama
kralların konteslere sarılmadığından emindim. Krak'ın böyle bir düşünce hakkındaki kararını hayal edin!

"Ben kendi zevkim için kral değilim," dedim ev sahibime ciddi bir şekilde bakarak. "Ben halkımın iyiliği için kralım. "

Uzun bir nefes aldı ve İngilizce fısıldadı (o zamanlar anlamadım
ama kelimelerin sesi aklımda kaldı), "Zavallı küçük yavru!"
Sonra şöyle dedi:

"Ama harika vakit geçirmiyor musun?"

Oldukça kızardığımı hissettim ve gözyaşlarının
gözlerimden çok da uzakta olmadığını biliyordum.

"Hayır," dedim, "pek değil."

"Neden olmasın?"

"Onlar--istediğim hiçbir şeyi yapmama izin vermiyorlar."

"Burada istediğin her şeyi yapabilirsin," diye fısıldadı.
Parlak gözlerinin biraz bulutlandığını görünce çok şaşırdım.

"Ülkemde kral yok," dedi, elimi eline alarak.

"Ah, keşke orada doğmuş olsaydım," dedim; sonra bir dakika birbirimize baktık,
kollarımı uzattım, onu tuttum ve
yüzünü yüzüme yaklaştırdım. Ağzımda küçük bir yudumla boğazından sıçradı,
beni kollarına aldı, beni bir düzine kez öptü ve
dizlerinin üzerindeyken büyük sandalyeye kendini attı. Şimdi ağlıyordum ve yarı gülüyordum; sanırım o da öyleydi. Birbirimize pek fazla bir şey söylemedik. Kısa süre sonra
ağlamayı bıraktım; bana baktı ve ikimiz de güldük.

"Ne bebekleriz, Majesteleri!" dedi.

"Biraz daha yapmama izin verebilirler, değil mi? Hepsi Krak, biliyorsun.
Annem Krak olmadan bu kadar kötü olmazdı."

"Ah, canım, Krak bu kadar korkunç mu?"

"Korkunç," dedim, ciddi bir vurguyla.

Kontes beni tekrar öptü.

"Yakında büyüyeceksin," dedi. Bir şekilde, onun dudaklarından gelen güvence Victoria'nınkinden daha çok beni rahatlattı. "Büyüdüğünde bana karşı nazik olacak mısın?"

"Seni her zaman çok ama çok seveceğim," dedim.

Komik bir kahkaha attı ve sonra iç çekti.

"Tanrı bana küçük bir oğul gönderirse, umarım senin gibi olur," diye fısıldadı,
yanağı benimkine değecek şekilde.

"Kral olmayacak," dedim kıskançlıkla iç çekerek.

"Zavallıcık!" diye mırıldandı.

Sonra annemin net, asil sesi kapının hemen dışından geldi,
Kont'un parterlerinin ve portakal bahçesinin güzelliğini anlatıyordu.
Hızlı bir uyarı bakışı benden ev sahibime doğru uçtu. Tüneğimden fırladım ve o da Prenses Heinrich'in içeri girmesi için saygılı bir şekilde ayağa kalktı.

"Anneme söyleme," diye fısıldadım acil bir şekilde.

"Tek kelime bile etme!"

"Sana ne yaparlarsa yapsınlar?"

"Hayır, bana ne yaparlarsa yapsınlar!"

Annem odadaydı, Kont kapıyı tutuyordu ve geçerken kapıyı kapatıyordu. Bir an bakışlarının üzerimde olduğunu hissettim; sonra Kontese döndü ve bahçelere, eve ve tüm araziye olan tüm uygun hayranlığını dile getirdi.

"Ve umarım Augustin iyi bir çocuk olmuştur?" diye bitirdi.

"Kral çok iyi davrandı, hanımefendi," diye karşılık verdi Kontes. Sonra kocasına, sanki haklı olup olmadığını tam olarak bilmiyormuş gibi, sorgulayıcı bir şekilde baktı ve parlak bir kızarmayla, "Eğer bir gün tekrar gelmesine izin verirseniz, hanımefendi!"

Annem oldukça nazik bir şekilde gülümsedi.

"Beni davetten mahrum bırakmamalısınız," dedi. "İkimiz de geleceğiz, değil mi, Augustin?"

"Evet, lütfen, anne," dedim, utangaçlığa ve yaptıklarımızın
ortaya çıkmasından büyük bir korkuya kapılarak.

"Şimdi vedalaşın," diye emretti Prenses.

Kontes'i tekrar öpmek isterdim ama böyle bir hareket ihanete uğrama riskini taşırdı. Vedalaşmamız usulüne uygun şekilde yapıldı, Kontes
bizi kapıya kadar eşlik etti. Orada onu reverans yaparken bıraktık, Kont annemi arabaya bindirdi. Etrafıma baktım ve Kontes bana gizlice bir öpücük gönderdi.

Biraz yol aldıktan sonra annem şöyle dedi:

"Kontes von Sempach'ı seviyor musun?"

"Evet, çok."

"Sana karşı nazikti?"

"Çok, anne."

"O zaman neden ağlıyorsun, Augustin?"

"Ağlamıyorum," dedim. Yalan, Kontes'le olan anlaşmam için gerekliydi; onurum onursuzluktan kaynaklanıyordu.

"Evet, söyledin," dedi, ama genelde yalanın tespitini belirleyen suçlayıcı tonlarda değildi. Bana öfkeden çok
merakla bakıyor gibiydi. Sonra bana doğru eğildi. "Ne
konuştunuz?" diye sordu.

"Çok özel bir şey değil, anne. Bana kral olmaktan hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu."

"Peki sen ne dedin?"

"Oldukça hoşuma gittiğini söyledim."

Annem cevap vermedi. Yakışıklı, temiz yüz hatlarına gizlice bir göz attım; biraz kaşlarını çatmıştı.

"Ona pek bir şey söylemedim," dedim, yatıştırmayı hedefleyerek.

"Neyin çoğunu?" sert bir şekilde geldi, ama kaba değildi. Yine de soru
beni düşündürdü.

"Ah, bilmiyorum!" diye mırıldandım kederle; ve dönüp beni öptüğünde şaşırdım:

"Hepimiz seni seviyoruz, Augustin; ama kral olmak zorundasın ve
nasıl yapılacağını öğrenmelisin."

"Evet," diye onayladım. Bu kaçınılmazdı; bunu biliyordum.

Bir süre sessizlik oldu. Sonra annem şöyle dedi:

"On yaşına geldiğinde bir öğretmenin ve kendi hizmetkarların olacak,
Augustin."

Aceleyle ayları saydım. Dokuz taneydi; ama
teklifin anlamı neydi? O zaman özgür bir adam mı olacaktım?

"Ve biz kadınlar seni rahat bırakacağız," diye devam etti annem. Beni tekrar öptü ve ekledi, "Bizden hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Seni seviyorum, anne," dedim ciddi bir şekilde, "en azından genelde--Kr'yi--Barones'i----- bıraktığında değil"

"Barones'i boş ver," diye sözümü kesti. Sonra kolunu boynuma doladı ve çok alçak bir sesle bana sordu, "Kontes'i benden
daha çok sevmedin, değil mi, Augustin?"

"H-hayır, anne," dedim, ama beceriksiz bir ikiyüzlüydüm ve
annem yüzünü çevirdi. Düşüncelerim onda değildi, ama sözlerinin
bana açtığı olasılıktaydı.

"Barones'in artık mürebbiyem olmayacağını mı kastediyorsun?"

"Evet. Bir valin, bir öğretmenin olacak."

"Ve ben de----?"

"Yakında her şeyi anlatacağım canım."

Yolculuğumuzun geri kalanı sessizlik içinde geçti. Zihnim izlenimler, umutlar ve harikalarla doluydu; annemin bakışları arabanın
pencerelerine dikilmişti.

Eve vardık ve birlikte okul odasına çıktık.
Daha çay saati gelmemişti ve ders kitapları masadaydı. Krak yanında oturuyordu,
ciddi, asık suratlı ve gri. Victoria onun karşısındaydı. Victoria
ağlıyordu. Geçmiş deneyimler beni aydınlattı; tam olarak ne olduğunu biliyordum; Victoria'nın hoş bir şekilde etkilenmeyen bir ruhu vardı; Krak'ın hiçbir
azarlaması onu ağlatmıyordu; Krak eklemlerine vuruyordu ve
gözyaşları acıya dürüst bir övgüydü, sadece
yaralı bir duyarlılık saçmalığı yoktu. Annem yanına gidip Krak'a fısıldadı. Krak elbette ayağa kalkmıştı ve şimdi ağır bir
kaş çatarak dinliyordu. Annem gururla doğruldu; kendini
bir çabaya hazırlıyor gibiydi; "Sanırım bana danışmalısın," dışında hiçbir şey duymadım,
ama bizim çevik çocuk gözleri sahnenin anlamını kavradı. Krak
sakallanıyordu. Hiç şüphe yoktu; çünkü Krak hemen
başını isteksizce bir baş hareketiyle eğdi ve odadan çıktı. Annem
yanaklarında canlı bir kırmızılıkla bir an hareketsiz durdu. Sonra
Victoria'ya doğru yürüdü, ellerinden birini masadan kaldırdı ve
öptü.

"Bugün benimle çay içeceksin, çocuklar," dedi, "ve
sonra oyunlar oynayacağız. Augustin kral olmama oyununu oynayacak."

İçtiğimiz çayı ve ardından gelen oyunları iyi hatırlıyorum,
hepimiz olmadığımız bir şey olma oyununu oynadık ve bir akşam kaderin haklarından
kaçırdık. Annem çok neşeliydi, çünkü Victoria ve benim üzerimizde gerçek dışılığın bir örtüsü asılıydı, gerçekten de oynadığımız ve bir saatliğine yalnızca gerçekliğin inatçı iddialarını bir kenara bıraktığımız bir bilinç. Ama hepimiz neşeliydik; ve ayrıldığımızda -çünkü annem bir akşam yemeği partisi vermişti- ikimiz de onu içtenlikle öptük; o beni sık sık öptü. Bana Kontes'i ondan daha çok sevip sevmediğimi tekrar sormak istediğini düşündüm, ama bu soruyu sormaya
cesaret etmekten korkuyordum. Söylemek istediğim şey, eğer o bu akşam her zaman olduğu gibi olacaksa, hiçbirini daha çok sevmediğimdi; ama bu kadar koşullu bir sevgi
ifadesi için yeterli bir beceri bulamadım. Öpücüklerimi pazarlayacaktım ve henüz böyle pazarlıklar için yaşa gelmemiştim.

Sonra, Victoria ve ben, alacakaranlıkta bir süre birlikte oturmak üzere yalnız bırakıldık; ve orada oturup, o günün kazanımlarını topladık. Belirsizlerdi, ama yine de harika görünüyorlardı. Victoria'ya olan biten her şeyi anlattım,
kontesime olan sadakatimden dolayı anlatamayacağım şeyler hariç; Victoria bana eklem vurma hikayesini anlattı. Onun için ek bir sevinç,
bu durumda, eğer hiç olmadıysa, bu acıyı hak etmiş olmasıydı;
muhteşem bir şekilde yaramazlık yapmıştı ve şimdi bununla övünüyordu; günahkârlığı
bu devrimin önemini artırmıyor muydu? Zaferimizle o kadar
kapılmıştık ki, şimdi yine, uzun bir aradan sonra, hayal gücümüzün krallığı parlak renklerle
boyatmasına izin verdik ve Binbir Gece Masallarımız
ve peri masallarımız sonunda tamamen kurnazca yapılmış aldatmacalar gibi görünmedi. Yatağa girdiğimizde, tekrar karşılaştık, odasına gizlice
girdim ve onu uyandırarak gerçekten yeni bir çağın gelip gelmediğini ve Krak boyunduruğunun sırtımızdan
kırılıp kırılmadığını sordum. Victoria yatakta doğruldu ve
sorunu ciddi bir şekilde tartıştı. Bana göre iyimserdi, kendisi içinse daha az; çünkü, dedi, kızları uzun süre endişelendirmeye devam ediyorlar. "Artık eklemlerine vurmayacak," diye önerdim, belirli ve elle tutulur bir avantaja odaklanarak. Victoria, büyük olasılıkla eklemlerinin bundan sonra dokunulmaz olacağını kabul etti; ve orada yatan böyle bir kazancı inkar etmedi. Böylece sonunda onu neşelendirdim ve neşeyle ayrıldık, birbirimize özgür olduğumuzu ilan ettik; ve güzel Amerikalı kontesin bir şekilde zincirlerimizi kırmaya yardım ettiğini biliyordum.

Özgür! İster bir çocuk, ister bir adam, ister bir devlet, ister bir dünya, ister bir evren için kullanın, harika bir kelime! O akşam özgür görünüyorduk. Sonraki günlerde, yaşlı Hammerfeldt'ten (tarihin bir gün izin vereceği gibi büyük bir devlet adamı) küçük, gebe, güçlü, boş kelime hakkında bazı dersler aldım. Özgürlükten bahsetmeye hakkı vardı; Napolyon tarafından
savaşıldığını, Talleyrand tarafından övüldüğünü, Castlereagh tarafından satın alındığını, Metternich tarafından yorumlandığını görmüştü. O zaman bunun ne olduğunu, değerini, gücünü,
ve tatlılığını, neden erkeklerin bunun için öldüğünü ve onları seven narin kadınların onları
neşelendirdiğini bilmemeli miydi? Daha sonraki yıllarda bir keresinde güzel bir kadın, beyaz kollarını uzatarak bana, özgür olmanın hayat olduğunu, her şeyden önce kalbin tek tatmini olduğunu haykırdı. Ona baskı yaptım, onu böylesine
aşırılığa
sürükleyen çekiciliğin ve cazibenin nerede olduğunu bilmek istedim. Ve Prens'in bana enfiyesini
çekerken söylediklerini ona anlattım.

"'Efendim,' dedi, 'özgür olmak--nedir bu? Efendini
değiştirmektir.'"

Hanımefendi kollarını iki yanına düşürdü, bir an düşündü, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Prens aptal değildi, efendim."

Anlattığım bu günün sonucunda özgürleşmiştim. Efendim değişmişti.

Ancak Kontes'e bir daha gitmedik.

BÖLÜM III.

BAZI GİZLİ GÖRÜŞLER.

Prens von Hammerfeldt'in özgürlüğün anlamı teorisinde beklenebilecek sonuçlar bile benim durumumda, on birinci yaşımın eşiğinde bana saldıran çok ciddi bir hastalıkla durduruldu ve ertelendi. Her zamanki gibi yaz aylarında Schloss Artenberg'e gitmiştik; tatil zamanıydı; Krak uzaktaydı, konuşulan öğretmen henüz gelmemişti. Bu geçici özgürleşmenin ilk meyvesi, nehirde dolaşırken ayaklarımı ıslatmam ve Victoria'nınkinden daha katı bir kontrol altında olmadığım için bu durumda uzun süre kalmam oldu. Ertesi gün yatağa yatırıldım ve Victoria çok
rezil oldu. Kısaca, bu yaramazlık ciğerlerime saldırdı. Kısa süre sonra
ciddi şekilde hastalandım; birkaç ciddi, siyah ceketli beyefendi gelip gitti
birkaç hafta boyunca yattığım yatağın etrafında. Bu zamana dair birçok
tuhaf izlenimim var; bunların çoğu annemle ilgili. O benim odamda
uyurdu ve sanırım beni neredeyse hiç terk etmezdi. Rahatsız edici uykudan uyanır ve yatağına bakardım; her zaman birkaç dakika sonra o da
uyanır, gelip bana ihtiyacım olan veya istediğim şeyi verirdi ve sonra
üzerine bir sabahlık geçirir ve uzun sarı saçları omuzlarına kadar sarkmış halde, çıplak ayaklarla yumuşakça ileri geri yürürdü. O günlerde yüzü farklı görünüyordu; ancak oğulları hasta veya ölü yattığında annelerin yüzlerini gördüğüm kadar yumuşak değildi, daha çok heyecanlı, acil, meydan okuyan; dudakları birbirine yakındı ve gözleri parlıyordu. Tanrı'ya yalvarmadı, kaderle savaştı veya eğer Tanrı ve kader birse, o zaman savaştığı kişi Tanrı'ydı; ve savaşı yorulmak bilmiyordu. Yüzünden ölebileceğimi biliyordum, ancak ruh halimi hatırlayabildiğim kadarıyla, böyle bir olayın onun ve Victoria üzerindeki etkisini, kendim için öneminden daha çok merak ediyordum. Bir keresinde ona eğer ölürsem ne olacağını sordum; Victoria kraliçe olur muydu? Bana bu soruyu sormamı yasakladı, ancak zorladım ve aceleyle cevap verdi, "Evet, evet, ama ölmeyeceksin, Augustin; ölmeyeceksin." Victoria'yı pek fazla görmeme izin verilmedi, ancak bir veya iki gün sonra benimle kısa bir süre yalnız oturdu ve ona ölürsem kraliçe olacağını söyledim.

"Hayır. Annem beni öldürür," dedi kesin bir inançla, hiçbir kızgınlık veya korku olmadan, ancak basit bir kesinlikle.

"Neden? Çünkü ıslandığımda beni içeri almadın?"

"Evet - eğer bundan ölürsen," diye başını salladı Victoria.

"İnanmıyorum," dedim cesurca. "Neden senin kraliçe olmanı istemesin?"

"Bundan nefret ederdi," dedi Victoria.

"Benim kral olmamdan nefret etmiyor."

"Sen bir erkeksin."

O zaman belli belirsiz merak ettim ve o zamandan beri (daha fazla bilgiyle bile değil) kız kardeşimin sözlerinin arkasında hangi gerçek veya herhangi bir gerçek yatıp yatmadığını merak ediyorum; O,
talihsizliğim için herhangi bir haksız suçlama dışında, annesinin
kraliçesini isteyerek görmeyeceğine inanıyordu. Ama neden olmasın? Bir oğlum var ve
yükümü bırakıp tahtta
otururken elini öpmekten mutluluk duyarım.
Bütün babalar benim gibi midir? Hayır, ve bütün anneler benim gibi midir? Bilmiyorum; ve eğer bir adamın zihnini kendi cehaletini bilmenin Sokratesçi bilgeliğine açan bir konum varsa, o da
benim hayatımın geçtiği konumdur. Ancak annemle kız kardeşim arasında bu zamandan itibaren var olmaya başlayan tuhaf, örtülü
karşıtlığın tamamen tekil olması pek mümkün olamaz. Bu, görevle, titizlikle uymayla, hatta sevgiyle bile çelişmeyen bir duyguydu; ama
içinde bir tür kıskançlık, iddia ve karşı iddia vardı. Bana, yaşlandıkça, herhangi bir
tesadüfi olaydan veya çevreden daha derin kökleri varmış gibi geldi ve şimdiye kadar, zor bir analize yaklaştım, bir kadının yavaş ama emin adımlarla kadınlığında en çok değer verdiği şeyi bırakmaya zorlanması ve bir diğerinin de, yavaş ama emin adımlarla, kendisininkinin de ödül olduğunun farkına varması ve onu kavramak için çekingen bir şekilde elini uzatması arasındaki ilişkiden kaynaklanıyordu. Eğer bu düşüncede haklıysam, o zaman açıktır ki, sıradan evlerde hiç olmamasına rağmen, hafif ve belirsiz duygular, bizimki gibi bir ailede yoğunlaşabilir ve kaçınılmaz olanın böyle yapay bir şekilde vurgulanmasıyla onlara yeni ve büyük bir dürtü verilebilirdi, ki ben ölmüş olsaydım ve kız kardeşim ilk sıraya çağrılmış olsaydı bu kaçınılmaz olurdu. Erkekler arasında böyle bir düşmanlığın nedeni çok daha az güçlüdür; ilerleyen yıllar bizden daha az şey alır ve
genellikle yaşlı gözlere, kaybedilen gençliğin iyi bir karşılığı olan
ve gençliğin kendisine kendi sahip olduğu şeylerden daha değerli görünen bir şey getirir.
İmparatorluğumuz, en parlak dönemindeki bir kadınınki kadar parlak olmasa da,
daha dayanıklı ve Zaman'ın uçuşan giysisinin
rüzgarıyla daha az sarsılan
malzemeden yapılmıştır.

Bazen itirafçım beni görmeye gelirdi.
Hammerfeldt tarafından, sanırım, bir siyasi yararlılık için
ödül olarak atanan seçkin bir ilahiyatçıydı. Bir çocuğun kalbinin derinliklerini görebildiğini sanmıyorum veya
belki de ben çoğu çocuk gibi değildim. Beni her zaman rahatlatırdı,
korkmamamı, Tanrı'nın merhametli olduğunu, Mesih'in sevgi dolu olduğunu
ve azizlerin benim için dua ettiğini söylerdi. Şimdi en ufak bir korkum yoktu;
ölüm konusunda çok meraklıydım -hiç görmemiştim- ama daha önce de söylediğim gibi, geride bırakacağım dünya konusunda daha meraklıydım. Öldüğümde ne yapılacağını ve nereye gömüleceğimi bilmek istiyordum. Silahları ateşleyecekler ve askerleri geçit törenine çıkaracaklardı. Ne yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmediğim için kendimi kavrayamadım. Bir şekilde orada olmam gerektiğini, cennetten bakmam gerektiğini düşündüm; ve bu olasılığın tadını çıkardığımı düşünüyorum. Bir çocuk çok bencildir; en azından o gün cennette çok fazla ilgi göreceğimden şüphem yoktu. İtirafçıya aklımdan geçenleri biraz ima ettim. Düşüncelerimin akışını takip etmiyor gibiydi. Bana tekrar iyi bir çocuk olduğumu ve şimdi dua edip hatalarım için özür dilersem mutlu olacağımı ve Tanrı'yı ​​memnun edeceğimi söyledi. Bu, dikkatimi çeken noktaya değinmedi. Annemin bana yardım edip edemeyeceğini denedim ve gözlerinde yaşlar belirdiğinde şaşırdım, neredeyse kaba bir şekilde bana sessiz olmamı söyledi. Ancak Victoria geldiğinde her şeyi konuştuk. Victoria biraz ağladı ama alaydaki kendi pozisyonu konusunda oldukça netti ve bu konuda oldukça
canlı bir tartışmamız oldu. Ayrıca cennette birinin beni tutacağını söyledi ve kucağına oturacağım göksel kişi konusunda tekrar anlaşamadık. Korkarım ki burada hayal gücümüze Schloss'un şapelindeki Kutsal Aile resmi yardımcı oldu.

Bu zamanın en sıkıcı olayı Krak'ın sevgi göstermeyi görev bilmesiydi. Krak'ın benden hoşlanmadığını ve hoşlanmadığını iddia etmek istemiyorum ama normal zamanlarda Krak'a karşı sevgi göstermek için hiçbir sebep yoktu. Şimdi Krak'a daha fazla adalet yapıyorum; o zamanlar tavrındaki değişikliği takdir etmemiştim. Victoria'ya sorduğumda, Krak'ın yumuşaklığının hasta odamın sınırlarının ötesine uzanmadığını gördüm; o gerçekten de eklem vurmayı bırakmıştı, ama bunun yerine Victoria'nın özgürlüğünü kısıtladı ve
burnunu acımasızca bileme taşına bastırdı. Neden okşamalar
sadece hastalarla sınırlı olmalı ve nezaket sadece ölümle tehdit edilme pahasına satın alınmalı? Krak'ı öpmeyi reddetme eğilimindeydim, ama annem
öyle bir itaat
konusunda ısrar etti ki, istemeyerek de olsa kabul ettim. Sağlıklı
günlerinde Krak, sabah ve akşam, resmi ve yüzeysel bir öpücük
istemişti; şimdi ona daha fazlasını vermezsem, incinmiş ve annem de
sıkıntılı görünüyordu. Krak gerçek bir pişmanlıkla ele geçirilmiş olsaydı,
kollarımı ona açardım, ama onun ruh halinin bu olmadığının tamamen farkındaydım;
sadece adil disiplin için hiçbir kötü niyetim olmadığını bilmek istiyordu ve
bu pozisyonu kabul etmek kalbime dokundu. Bana
onun davranışlarında biraz haksızlık varmış gibi geldi; Bunlar, sağlık saatlerimde alaycı bir şekilde reddetmem gereken
kabulleri benden almaya yönelik girişimlerdi. Şimdiki tavizlerin
gelecekteki özgürlüğümü etkileyeceğini biliyordum. Önümüzdeki günlerde (eğer iyileşirsem) Krak'a olan
düşmanlığım, "Hasta olduğunda sana ne kadar nazik davrandığını hatırla" veya "Ah, Augustin, hastalığında sana üzüm getirdiğinde Barones için böyle bir şey söylemedin" ile karşılanacaktı. Bol miktarda üzümüm vardı.
İnsan doğasının, şikayetlerinin çalınmasından daha çok
kötülediği çok az şey vardır. Krak'a karşı nazik davrandım, ancak anneme bir itirazda bulundum
ve Victoria'nın sempatik kulağına herhangi bir anlaşmayı tutkuyla reddettiğimi söyledim. Victoria tamamen benim içindi; annem bir an için sertti
ve sonra hafifçe gülümseyerek bana uyumaya çalışmamı söyledi.

Birkaç ay sonra iyileşmeye doğru kararlı ve hızlı bir dönüş yaptım. Sanırım bu,
pozisyonumun bana verdiği hayali önemi en iyi fark ettiğim andı. Herkesin
yüzünün şekli değişti; annem, doktorlar, hemşireler, hizmetçiler, hepsi
zafer havası takınmıştı. Artenberg'deki terasa çıkarıldığımda, sıra sıra gülümseyen insanlar ellerini çırptı. İyileşmekte çok
değerli bir şey yaptığımı hissettim ve gizlice
ölmüşüm gibi bana aynı şekilde güzel bir alay düzenlemelerini umuyordum. Victoria bir gazete aldı ve fark edilip susturulmadan önce bana bir cümle okudu:

"Kralın sağlığına dair olumlu haberle ülkenin kalbinden büyük bir yük kalktı. Bugün sevinmeyecek tek bir ev yok." Buna sevindim, ama biraz da şaşırdım. Kendi kendime
düşünerek, krallığın şimdiye kadar özel beklentilerime ve isteklerime cevap
vermemiş olmasına rağmen,
bu günlerde bile sandığımdan daha önemli bir şey olması gerektiği sonucuna vardım.
Bahçıvanlardan birini işaret ederek anneme bir soru sordum.

"Josef'in oğlu hasta olsaydı ve ben hasta olsaydım," dedim, "Josef en çok hangisinin iyileşmesini isterdi?"

"Kral bin oğlundan önce olmalı," diye cevapladı hızlıca ve gururlu, heyecanlı bir sesle. Ama bir an sonra bana aptalca sorular sormamamı söyledi. Birkaç dakika yüzünü incelediğimi hatırlıyorum. Onun benim ve krallığım hakkında gerçekte ne hissettiğini anlamak biraz zordu.

İyileşme dönemi keyifli bir dönemdi. Steiermark disiplini gevşetilmişti ve
gücümün bana verdiği her şeyi yapmama izin verildi.
Victoria bu zamanın hoşgörüsünü paylaştı;
asla tam iyileşmemenin bir anlamı olacağı konusunda anlaştığımızı hatırlıyorum.
Tam iyileşmek Krak'a geri dönmek anlamına gelseydi, bu bakış açısını en güçlü şekilde hissetmeliydim, ancak Krak'a geri dönmeyecektim.
Bir vali, öğretmenler ve ustalar hakkında konuşuluyordu. Hammerfeldt aşağı indi ve
annemle uzun bir sohbet etti. Röportajdan kızarmış yanaklarla çıktı, sinirli ve tedirgin görünüyordu, ancak Prens veda ettiğinde
yine sakinleşti ve ona hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Onu benden tamamen almamalısın, Prens."

"Her şeyden önce sizin nüfuzunuza güveniyoruz, hanımefendi," Hammerfeldt'in nazik cevabıydı, ancak annem onun geri çekilen figürünü oldukça
acı bir gülümsemeyle izliyordu. Sonra bana dönüp sordu:

"Öğretmenlere sahip olmaktan memnun olur musunuz?"

Krak, Victoria ile birlikte uzaktaydı; annem gözlerimin o yöne doğru
kaydığını fark etti.

"Zavallı yaşlı Barones! Ondan hiç hoşlanmadın, değil mi, Augustin?"

"Hayır," dedim, bu yeni ve gizli tondan cesaret alarak.

"Onun hakkında daha nazik düşünmeye çalış," diye tavsiyede bulundu; ancak takdir eksikliğimden
en ufak bir şekilde rahatsız olmadığını gördüm. "Kadınlardan hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Sadece sen, Victoria ve----" tereddüt ettim.

"Ve Anna?"

"Elbette, yaşlı Anna."

"Peki, başka kim?"

"Kontes von Sempach," dedim biraz çekinerek.

"Onu unutmadın mı?" diye sordu annem ve gülümsemesi daha az parlaklaştı.

"Hayır, onu - onu unutmadım," diye mırıldandım. "Seni görmeye hiç geliyor mu, anne - yani Artenberg'e?"

"Hayır, canım," dedi annem.

Konuyu uzatmadım. Krak'a olan nefretimin annem için Kontes'e olan sevgimden daha hoş olduğunu görebilecek kadar iyi gözlerim vardı. Kadınların tekelci bir içgüdüsü var gibi görünüyor ve sevgi payını önemsemiyorlar. En azından annemin mizacı böyleydi ve şüphesiz gelecekte benim iyiliğimin ve sevgimin önemli olabileceği durumuyla daha da yoğunlaşıyordu. Hammerfeldt'ten, valisi ve öğretmenlerinden korktuğu gibi başka bir kadından da korkuyordu; Muhtemelen dünya hakkındaki bilgisi onu
birçok erkekten daha fazla başka bir kadından korkutuyordu. Kendi kızı ve kız kardeşim Victoria'dan bile korkuyordu; ama çok güzel ve sempatik,
ben on sekiz yaşındayken sadece yirmi sekiz yaşında olacak bir kadın,
onun aklına her şeyden daha büyük bir tehlike gibi gelmiş olmalı.
Göz önünde yer almanın dezavantajlarından biri, bir erkeğin beğenilerinin ve fantezilerinin, en ufak kaprislerinin,
başkaları tarafından kendi zihnine yansımasını sağlayan bir önemle
yüklenmesidir; ancak çabalayarak
onun durumunda bile pek çok önemsiz şeyin olduğunu hatırlayabiliyor. Bu gözlemleri Artenberg'de küçük bir çocukken yapmadım, ama küçük bir çocukken bile Kontes von Sempach'ın Şato'ya davet edilmeyeceğini çok iyi biliyordum. O da davet edilmedi. Annem kıskanç bir melek gibi kapıyı koruyordu. Böylece Artenberg'de keyifli bir yaz geçti ve sonbaharda Forstadt'a döndük. Sonra alayımı yaptım, ama Victoria'nın birinci olduğu alay kadar parlak veya ilginç görünmüyordu, bense aşağı, son derece memnun bir seyirci olarak, cennetten bakıyordum. Şimdi on bir yaşındaydım ve belki de dünyanın harikası daha yeni yeni açılıyordu. Karşılığında, ama tam bir karşılık olarak değil, etrafımdaki şeylerin anlamına daha fazla uyanmıştım ve korkarım kendimin önemine çok daha fazla uyanmıştım, Augustin. Şimdi daha önce hayran olduğum tezahüratları benimsedim ve daha önce beni eğlendiren coşkuyu onayladım. Annem bu işaretleri
bende karşıladı; kadınları terk edeceğimden beri, mümkün olan en kısa sürede bana bir erkek verecekti; ayrıca, benim tam büyümem için bir kadının doğal sabırsızlığına sahipti. Bizi en çok, bizim için İlahi Takdir olduklarında, bebekler olarak severler; en az, onları hafife aldığımızda, çocuklar olarak; daha da çok, erkekler olarak, bir konuda köleliği, başka bir konuda egemenlik için takas ederek ve güç dengesini kurarak, yönetmek ve yönetilmek için geri döndüğümüzde severler.

Ancak katedraldeki alayımdan sonra, asla korkunç olmamış ve şimdi uzak ve imkansız görünen bir ölümden
kurtulduğum için şükrederken, kontesimi gördüm. Neredeyse tam karşımdaydı;
kocası onunla değildi: alayıyla birlikte nefte nöbet tutuyordu.
Ona bir işaret yapmak istedim, ancak herkesin bana
bakacağı söylenmişti. Taç giydiğimde, "herkes" Krak'ı kastetmişti ve başka hiçbir gözden korkmamıştım. Artık daha bilinçliydim. Annemin hiçbir şeye dikkat etmemesi konusunda özellikle dikkatliydim. Ama Kontes ve ben birbirimize baktık; o temkinli bir şekilde başını salladı; hemen ardından gözlerini sildiğini gördüm. Onunla konuşmak, kral olmaktan daha çok hoşlandığımı söylemek ve Krak'ın egemenliğinin sona erdiği müjdesini vermek isterdim; ama ona daha fazla yaklaşmadan
uzaklaştığım için böyle bir şey yapma şansım olmadı. Victoria o akşam çok kötü bir ruh halindeydi. Krak'a tek başına katlanmak zorunda kalacağını ansızın öğrenmişti. Victoria ve ben bir şekilde eskisi kadar sıkı bir şekilde birbirimize bağlı değildik; o artık on üç yaşındaydı, uzun boylu bir kız çocuğuydu ve ben henüz küçük bir çocuktum. Yine de ilişkilerimiz, sanırım, normal bir durumda bu kadar yakın yaştaki kardeşler arasındaki ilişkiden çok uzaktı. Ablaların kolayca taklit edip varsaydıkları otorite Victoria tarafından asla talep edilmedi; annem böyle bir küstahlığa bir an bile tahammül etmezdi. Sanırım Victoria beni son derece cahil biri olarak görüyordu, yine de talihin bir cilvesi olarak garip bir öneme ve en azından büyük ve belirsiz bir güce sahip olma ihtimaline sahipti. Bu nedenle bana bakış açısını anlatmak ve beni kendi fikirlerine ikna etmek için epey çaba sarf etti. Şu anki argümanı, kendisinin de Krak'tan kurtarılması gerektiğiydi.

"Krak, annem on sekiz yaşına gelene kadar annemin mürebbiyesiydi," diye hatırlattım ona.

"Korkunç!" diye inledi zavallı Victoria.

"Aslında, annem Krak'tan hiç kurtulamadı."

"Ah, bu farklı. Krak'ı kızımın mürebbiyesi olarak tutmaktan hiç çekinmem," dedi Victoria. "Bu oldukça eğlenceli olurdu."

"Krak'ın yaptıklarını düşününce bu çok zalimce olurdu," diye itiraz ettim.

Victoria'da yetişkin bir halin belirsiz ipuçları vardı; biraz
şüpheli görünüyordu.

"Oldukça gençken önemli olmazdı," diye sonuca vardı. "Ama ben
neredeyse on dört yaşındayım. Augustin, annemden on beş yaşıma geldiğimde Krak'ı göndermesini ister misin?"

"Hayır," dedim. Ayrıcalığı zorlamaktan sağlıklı bir şekilde korkuyordum.

"O zaman on altı yaşıma geldiğimde?"

"Bununla ne ilgim olduğunu göremiyorum," dedim huzursuzca.

Victoria öfkelendi. "Sen kralsın ve istersen bunu yapabilirsin," dedi. "Ben kral olsaydım, insanlar için bir şeyler yapmak isterdim, en azından kız kardeşim için." Çok fazla sinirlenerek surat astı.

"Belki bir gün denerim," dedim isteksizce.

"Ah, sevgili oğlum!" diye bağırdı Victoria ve hemen bana üç öpücük
verdi.

Kesinlikle popülerliğin sırrını öğrenmeye doğru gidiyordum.
Deneyimlerime göre Victoria'nın krallık makamı hakkındaki anlayışı çok yaygın bir anlayıştır ve Victoria'nın görüşlerini iletmeyi reddetmesi ve rıza göstermesi karşısındaki davranışı son derece tipiktir. Çünkü Victoria benim
çalışmalarımı, ya da katlanabileceğim muhtemel sıkıntıyı veya uğrayacağım aşağılanmayı hiç hesaba katmadı. Bana sevgili oğlum dedi, bana üç öpücük verdi ve çok daha iyi bir ruh haliyle yatağa gitti. Ve bu arada benim kendi gizli
fikrim, Krak'ın Victoria için oldukça iyi olduğuydu. Genellikle gizli fikrim, insanların benden istedikleri veya tedarik etmemi istedikleri şeyleri almalarının bir işi olmadığıdır. Değerler iyi olduğunda Kral'ın yardımı gereksizdir.

BÖLÜM IV.

YARATICILARIMDAN İKİ.

Fiziksel olarak anne ve babamın çocuğu, babamın uzun boyu ve annemin temiz hatlarına sahipken, entelektüel olarak Hammerfeldt'in başka herhangi birine göre daha çok oğluydum.
Beynim gelişmeye başladığı günden itibaren, onun baskın etkisi oldu. Bir valim, iyi bir askerim, General von Vohrenlorf vardı; ustalarım vardı; bir öğretmenim vardı, ki bunlardan biri daha yakındı (bir süre Prens'in üstünlüğüne itiraz etmeyi adil bir şekilde emretti); ama hepsinin üstünde, beni şekillendiren ve onları kontrol eden bu olağanüstü yaşlı adam vardı. O sırada yetmiş yaşındaydı; otuz yaşına kadar askerdi, o zamandan beri diplomat ve politikacıydı. Hammerfeldt'in düşündüğü gibi her şeyde düşünmüyorum; zaman ilerliyor ve her
insanın zihninin kendine özgü bir yapısı var; ancak ondan öğrendiklerimi değersizleştirme pahasına özgünlük iddiasında bulunmayacağım. O yalnız bir adamdı;
bir zamanlar bir eş almıştı; kadın iki yıl sonra onu terk etmişti; sanki kaçtığı tarihte ölmüş gibi,
acımadan, hoşgörülü bir nezaketle, onun birçok meziyetini tam olarak kabul ederek ondan bahsederdi. Hikayeyi bilmeyenler, hanımın hala Paris'te yaşadığını pek sanmazdı. Bu konudaki davranışı oldukça karakteristikti. Tutkuları ve duyguları, rasyonel insanın tamamen dışında ve ondan bağımsız şeyler olarak görüyordu. Onların gücü kendi alanlarında ve mevsimlerinde inkar edilemezdi; bunların hissedilmesi gerektiğini kabul etti - ham his onların alanıydı; bunların düşünceyi etkilemesi veya eyleme hükmetmesi gerektiğini reddetti. Diğerlerinde ise bunlar onun fırsatıydı, kendi başına asla tehlikeli olmamış bir lükstü veya sorunlu ama asla ölümcül olmayan bir rahatsızlıktı. Bir hataya karşı sertti; etkili bir müzakere veya iş için gerekli bir ön koşul olarak bağlayıcı bir şeref kuralını kabul etti; günahın teolojik kavramını anlamadığını sık sık bana söyledi. Tuzumuzdan yemişti ve bizim hizmetkarımızdı; bu nedenle bizim için kolayca ölebilirdi; ancak bize inanmasını
istersek af diledi. "Davranış," demişti bir keresinde, "kendini beğenmişlikle sınırlanmış bencilliğin sonucudur." Şeyleri dostça, düzgün bir şekilde örtbas etmek için bu şekilde ifade etme yoluydu; öz saygıyla sınırlanmış öz çıkar deseydi, aksiyom daha çok kabul görür ve daha az alıntılanırdı. Yüzeysel bir insan bana, "Ve yine de o kadar nazik!" diye haykırırdı. İdealleri olmayan bir adam, nezaketin dünyadaki en kolay şey olduğunu
düşünür. Gerçekte nazikti ve bunu gizli bir şekilde, kıkırdayıp göz kırparak, "Birlikte haydutlarız; o zaman sana yardım etmeliyim." diyerek yapıyordu. Ama aynı zamanda acımasız da olabiliyordu, diğer insanlara karşı tuhaf bir mesafelilik ve verebileceği herhangi bir acının farkında olmayışıyla, sadece zulmü geride bırakıyordu. Eğer bir otomasyon kralı yaratacak olsaydım, makinemi Hammerfeldt'in çizgisinde modellerdim. O,
gelecek bir hayata inanmıyordu, ama bazen ruhların göçü teorisiyle
tuhafça dalga geçiyordu; tüm ölümsüzlük inançlarını, burada talihsiz olanların (ve kim kendini öyle görmüyordu?) bundan sonra bir karşılık (kendisi buna intikam diyordu) özlemine dayandırıyordu ve göçün bu özlemin hem en yaratıcı hem de en güzel örneği olduğunu ilan ediyordu. Bilardoyu
çok iyi oynuyordu ve yeteneğini, yabancı diplomatlar ve kendi meslektaşları karar verirken zaman geçirmek zorunda kaldığı gerekçesiyle mazur gösteriyordu. Ne yapması gerektiği konusunda hiç tereddüt ettiğini sanmıyorum. Son derece sakin ve
mutlu bir mizaca sahipti. Söylediklerimden de anlaşılabileceği gibi, bir kadının
tamamen etkisi altında olmadığı sürece hiçbir erkeği tamamen kaybolmuş olarak görmüyordu. Yine de Geoffrey Owen'ın günlük yoldaşım ve yakın arkadaşım olması Hammerfeldt'in isteğiyle oldu. Vohrenlorf haftada bir veya iki kez beni ziyaret eder ve yüzeysel bir gözetim uygulardı. Elbette, belirli saatlerde gelip giden birçok efendi vardı. Owen benimle hem Forstadt'ta hem de Artenberg'de yaşıyordu. O sırada yirmi beş yaşındaydı; yetişkin halimden daha iyiydi ve iyi yetişmiş bir İngiliz beyefendisinin özgür zarafetiyle yürüyordu. Koyu saçları gürleşmişti, alnından dalga dalga yükseliyordu; yüzü uzun ve inceydi ve hafif bir bıyık, esprili ve şefkatli bir ağzı gizliyordu. Adamın etrafında yaygın bir sempati vardı; arkadaş olma arzusu tavrının ilk özelliğiydi; konuşkan, istekli ve coşkuluydu. Bir adam iyiyse bu Owen'a doğal geliyordu; eğer bir haydutsa öğretmenim bunu dünyadaki herhangi bir şeye bağlar, kendi hatası hariç. Herkes deneseydi, herkes iyileşebilirdi. Böylece muhafazakar askeri mahkememize ve toplumumuza, Oxford'un üzerinden esen cömert umut ve insan özleminin son nefesini getirdi. Kesinlikle Hammerfeldt'in garip bir tercihiydi bu! Bu, adamı bilmemekten mi, yoksa zihnimin her türlü düşünceye açık olması gerektiği fikrinden mi, yoksa kendi etkisinin sarsılmaz olduğu ve Owen'ın ruhunun kafese umutsuzca çarpacağı ve gelenek hapishanesinde asla benimkine ulaşamayacağı gibi umursamaz bir güvenle mi yapılmıştı?

Geoffrey Owen gibi bir adama tapmayacak bir çocuk, yürek ve ateş istemiş olmalı. Önce binip binemeyeceğini görmek için onu izledim; iyi biniyordu. Geldiğinde eskrim yapamıyordu; altı ayda flörelerde iyi bir el oldu; fiziksel yorgunluk, zihinsel
aksiyon kadar ona yabancıydı. Hiçbir gerginlik ve şımarıklık yoktu; sert sigara içerdi, efordan sonra içki içerdi, her zaman zevk alırdı. Annemle konuşmaktan, Steiermark fikirlerini zarif bir saygıyla alay ederek, onu gülümsetmekten zevk alırdı. Victoria ona açıkça hayrandı ve Krak onun neden
nefret
edici olmadığını anlamadı. Böylece Saray'ı fethetti ve ben onun
ilk kölesi oldum. Dört yıllık yakınlığımızın ve dostluğumuzun,
dört yıllık eğitimimin ve aydınlanmamın kademeli gelişimini kendimden başka herkes için sıkıcı olurdu. Özetleyip, Owen'ın bana sarayların dışında insanlar olduğunu ve
bir makamın, hatta bir adamın bile, sahip olduğu şeylerin çokluğunda durmadığını
öğrettiğini söyleyeyim mi? Özet soğuk ve renksiz; görev, istemeden hatırlanan yükümlülükler, istemeyerek vazgeçilen bencil zevkler kokuyor. Onun hikayelerini büyülenmiş bir şekilde dinlemekten daha fazlasını yapabilecek yaşa geldiğimde, onun gibi bir adam olmanın ve kendisinin de hayranlık duyulduğunu bilmemenin bir görev
olmayacağı, sadece mutlu bir rüya
olacağı bana öyle geldi. Ailemde, burada
orada, bazen dini coşkuya, bazen de askerlik coşkusuna ve silahlı şövalyeliğe dönüşen bir hayal veya mistisizm damarı, soğukkanlı devlet adamlığının yıkımı ve umutsuzluğu oldu. Bu öğe üzerinde
Owen'ın öğretisi tutundu ve onu daha modern bir şekle soktu. Bir keşiş ya da Bayard olmayacaktım, ama insanlığa hizmet edecektim, tahtımı çıplak bir emanet olarak tutacaktım, ki buradan ancak ben faydalanabilirim, üzerinde herkesin üzüntüleriyle yüklenmiş olarak oturmak zorundayım; ve böylece yük olmak benim sevincimdi. Bazı çocuklar için hiçbir örnek bu tür düşünceleri kabul edilebilir kılamazdı ya da onlar için alaycı bir hayretten başka bir şey kazandıramazdı; içimde cevap veren tellere dokunuyorlardı ve Artenberg'deki ormanda dolaşırken zaten aklımda mükemmel bir kraldım.

Böyle bir ruh hali nereye varırdı? Nereye varırdı? En sonunda devletim ve şöhretim ne olurdu?

On beşinci doğum günümde, artık yetmiş beşinci yaşında olan Prens von Hammerfeldt, Forstadt'tan Artenberg'e gelip bana tebriklerini iletti. Bir çocuk, tarif etmeye çalıştığım gibi düşüncelere sahip olabilir, ancak bunları dile getirmektense çoğunlukla kırbaçlanarak öldürülürdü; Prens'e karşı her şeyden önce bir içgüdü bana sessiz olmamı söyledi.
Ama Owen yaşlı adamın becerikli sineğine doğru kararlılıkla yükseldi; papaza ders vermedi veya ona vaaz vermedi, sorularını sade ve yürekten, gösterişsiz ve kılık değiştirmeden yanıtladı. Yaşlı Hammerfeldt'in
yüzü eğlenen ve hoşgörülü kırışıklıklardan oluşan bir ağa dönüştü.

"Sevgili Bay Owen," dedi, "Bütün bunları kırk-elli yıl önce duydum.
Jean Jacques Kanal'ı geçmedi mi, yolda daha da hastalandı mı?"

Owen gülümsedi. Kızgınlıktan kızaran yüzüm, ona cevap vermek için
yakıcı olan dilimdi.

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim," diye güldü Owen. "Dünya hala ilerlemiyor mu?"

"Hiçbir belirti görmüyorum," diye cevapladı Hammerfeldt bir tutam enfiyeyle,
"eğer bir an bile değmeyecek düzenbazlara değerlerinden bahsetmeyi öğretmek ilerleme değilse. Eh, senin düşündüğün gibi düşünmen yeterince hoş.
Kral buna ne diyor?" Bana nazik bir gülümsemeyle döndü, ama
gözlerinde törensizce dikkatli bir bakış vardı.

Hazırda bir cevabım yoktu; hâlâ heyecanlıydım.

"Kralın bu düşünce çizgileriyle ilgilenmesini sağlamaya çalıştım," dedi
Owen.

"Ah, evet, çok uygun," diye onayladı Hammerfeldt, gözleri hâlâ yüzümdeydi. "Bu konu hakkında daha fazla konuşmamız gerek. Prenses Heinrich şimdi beni bekliyor."

Owen ve ben baş başa kaldık. Gülümsedi, ama biraz üzgündü; yine de öfkemle çocukça utancın ötesine geçip,
bir nutuk atıp bana
öğrettiği şeylerden bir kısmını ona geri attığımda düpedüz güldü. Aniden sözümü kesti.

"Nehirde kürek çekelim ve keyifli bir öğleden sonra geçirelim," dedi, elini omzuma koyarak. "Prens bugün artık bizi istemiyor."

Öğleden sonra hafızamda yer etti. İnancıma göre Owen'ın hızlı zihni Prens'in amacı hakkında bir şeyler okumuştu; çünkü her zamankinden daha fazla sevgi gösteriyordu. Bana acıklı bir sevgiyle bakıyordu ve bu beni şaşırttı; ve benim özel konumumdan bahsetmeye başladı (bu da onun için nadirdi), diğer insanlardan ayrı olmam gerektiğini ve benimki gibi bir yerin ona ne ifade edeceği ve onu nasıl etkileyeceği konusunda görünüşte boş boş tahminlerde bulunmaya başladı. Bütün bunlar kürek çekme anlarımız arasında veya kıyıda dinlenirken spor veya çiçeklerden bahsettiğimiz sırada oldu.

"Burada Sparta'da olduğu gibi iki kral olsaydı!" diye haykırdım özlemle.

"Eforlar da vardı," diye hatırlattı bana ve güldük. Hammerfeldt
bizim eforumuzdu.

O gece bir ziyafet vardı. Masanın başında oturuyordum, annem karşımda ve Hammerfeldt sağ elindeydi. Prens akşam yemeğinden sonra bana sağlık diledi ve beni eğitenlere
sıcak ve anlamlı bir övgüde bulundu. Konuşması sırasında Geoffrey Owen'ın bana yüklediği yükümlülükten ve tüm ulusun, kralını liberal bir kültürle ve insanlığa olan şevkle
ilham veren birine olan borcundan özellikle bahsetti. Ellerimi sevinçten çırpabilirdim. Masanın çok gerisinde oturan Owen'a baktım. Bakışları Hammerfeldt'in üzerindeydi ve
dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı. Gülümsemesini anlayamadım ama
bu gülümseme Prens'in hizmetlerine olan
zarif tanıklığı boyunca devam etti. Övgü aldığında o alaycı dokunuşla gülümsemesi ona göre değildi. Ama onu yatağa girmeden önce sadece bir an gördüm ve
başkaları da bizimleydi, bu yüzden bir açıklama isteyemedim.

Ertesi sabah erkenden ve neşeyle kalktım, çünkü ava çıkacaktım.
Owen bana eşlik etmedi; anladığım kadarıyla Hammerfeldt ile görüşecekti. Neşeli valim Vohrenlorf benden sorumluydu. Neşeli bir gün geçirdik ve iyi bir spor yaptık; eve geldiğimizde saat geç olmuştu ve endişeli annem
kuru terliklerle beni salonda bekliyordu. Bana bir yemek
hazırlamıştı ve kendisi de onu paylaşmaya geldi. Onu hiç bu kadar hassas veya nazik görmemiştim. Muhteşem bir açlık hissettim ve
silahla ilgili becerimi ağzım dolu dolu lokmalar arasında gevezelik etmeye başladım.

"Keşke Owen da orada olsaydı," dedim.

Annem başını salladı ama cevap vermedi.

"Prens gitti mi?" Sordum.

"Hayır, hala burada. Onu görmek istersen diye kaldı,
Augustin."

"Onu istemiyorum," dedim gülerek, sandalyemi geriye iterken. "Ama
dün gece Owen hakkında böyle konuşmasına sevindim. Sanırım gidip
Owen'ın odasında olup olmadığına bakacağım." Ayağa kalktım ve kapıya doğru yürüdüm.

"Augustin, Bay Owen odasında değil," dedi annem garip bir şekilde çekingen bir sesle.

Bir anda irkilerek döndüm, çünkü sesindeki her ton değişikliğine karşı hassastım.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Gitti," dedi.

Nereye gittiğini, ne de geri dönüp dönmeyeceğini sormadım. Oturdum ve ona
baktım; geldi, alnımdan saçımı düzeltti ve beni öptü.

"Onu kovmadım," dedi. "Kendimi tutamadım. Prens
kararlıydı ve gücü var."

"Ama neden?" diye patladı dudaklarımdan.

"Bu Prens'in işi, benim değil," diye hatırlattı bana. "Prens
burada, Augustin."

Neden, evet, en azından yaşlı Hammerfeldt kaçıp gitmeyecekti.

Dudaklarım titriyordu. Üç yıl boyunca gururun bana izin verdiğinden daha yakındım gözyaşlarına, keder ve öfke birleşip beni incitiyor ve yalnızlaştırıyordu.
Hayatımda büyük bir boşluk oluşmuş gibiydi; en yakın arkadaşım gitmişti,
hayallerimi süsleyen ve zihnimi dolduran her şeyin kaynağı kurumuştu.
Ama tekrar konuşabilmemden önce uzun boylu, zayıf bir adam kapıda duruyordu,
elinde miğfer. Hammerfeldt oradaydı; Kral'ın onu kabul edip etmeyeceğini soruyordu. Annem bana sorgulayan bir bakış attı. Başımı eğdim
ve boğazımda biriken hıçkırığı bastırdım. Yaşlı adam yanıma geldi
ve önümde durdu; Dudaklarında hafif bir gülümseme vardı, ama yaşlı
gözleri yumuşaktı.

"Efendim," dedi, bana törensel bir saygı ve resmiyet ile hitap ederek,
"Kraliyet Majesteleri size Majestelerinin hizmetinde yaptıklarımı anlattı. Majestelerinin onayı beni mutlu eder."

Ona cevap vermedim.

"Bir kral, efendim," diye devam etti, "her kadehten yudumlamalı ve hiçbirini içmemeli,
tüm teorileri bilmeli ve hiçbirini benimsememeli, tüm insanlardan ders almalı ve hiçbirine bağlı olmamalıdır.
Öğrenci olabilir, ama bir mürit değil; dinleyici olabilir, ama her zaman bir eleştirmen; arkadaş olabilir, asla bir mürit değil."

Annemin elinin omzumda olduğunu hissettim; kıpırdamadan oturdum,
Prens'in gözlerinin içine baktım.

"Bay Owen işini iyi yaptı," diye devam etti, "ama işi bitti. Efendim, neden gittiğini mi soruyorsunuz? Size bir cevap vereceğim. Ben, Prens von Hammerfeldt, efendim ve ülkem için Geoffrey'i değil Augustin'i isterim."

"Bu gecelik yeter, Prens. Onu şimdi bırakın," diye fısıldadı annem.

Prens başını hafifçe eğdi, ama bir an daha olduğu yerde kaldı. Sonra bana doğru eğildi ve bir adım geri çekildi, hala bana bakıyordu. Annem bana doğru formülün ne olduğunu söyledi.

"Prens'in her şeydeki bilgeliğine ve bağlılığına ikna oldun, değil mi, Augustin?" dedi.

"Evet," dedim. "Bay Owen bana yazacak mı?"

"Majesteleri büyüdüğünde, Majesteleri elbette yazışmalarınız konusunda kendi zevkinizi kullanacaktır," diye karşılık verdi Hammerfeldt.

Bir an daha bekledi ve sonra kapıya doğru daha da geri çekildi.

"Prensle konuş, Augustin," dedi annem.

"Prens'e bana gösterdiği ilgi için çok minnettarım," dedim. Hammerfeldt hemen yanıma gelip elimi öptü. "Sizi gerçek bir
kral yapacağım efendim," dedi ve ardından yanımızdan ayrıldı.

[İllüstrasyon: Hammerfeldt yanıma gelip elimi öptü.]

Böylece arkadaşımı benden aldılar ve kaybından sonraki dönemde bana gösterilen tüm nezaket, acısını hafifletmedi.
Şu anda bu şeylerin anlamını daha iyi anladım ve
Kralın hiç arkadaşı olmayabileceğini gördüm; çünkü arkadaşı başkalarına, hatta belki de Kralın kendisine düşman olmalıydı. Şimdi Hammerfeldt'i mi suçlayacağım? Bilmiyorum. İzlenimlerin
zihne derinden işlediği bir yaşa geliyordum; ve Geoffrey Owen, izi çok derinlere işleyen bir adamdı. Ayrıca, o teorilere sahipti! Hammerfeldt'in o teorilerden korkması garip değildi. Belki de haklıydı;
devlet yönetimiyle, yaptığından başka bir şey yapamazdı. Ama on beş yaşındaki düşüncelerimde bu düşünceler mevcut değildi. Arkadaşımı benden almışlardı. O gece yatağımda onun için ağladım ve günlerim onun yokluğu yüzünden boş görünüyordu. Bana sanki ölmüş gibi geldi, hatta daha da kötüsü; ölüm kadar kesin şeyler vardır, yine de ölümün yumuşaklığından yoksun. Böyledir kopmak, yaşayan
arkadaşın yaşayan arkadaştan, yaşayan kalbin mezarda soğumamış
kalpten. Bu hikayeyi önce öğretmenim ve kendimle ilgili olarak anlattım, çünkü Owen'ın üzerimdeki etkisi, onu kaybetme şeklimin bende yarattığı etkiden daha fazlaydı. Yakınımda kimse olmamalıydı; sanki o sert karar verilmiş gibiydi. Tahtın etrafında boş bir alan olmalıydı. Hammerfeldt'in müjdesi böyleydi. Kendisinin de yakında beni terk edeceğini biliyordu; iktidarda bir halefi olmayacaktı ve
ne doldurduğu ne de doldurulmasına izin verdiği
aşkın yerini alacak kimse olmayacaktı. Şimdi, Artenberg ormanlarında tek başıma dolaşırken
bunlar üzerinde düşündüm ve yıllarımdan biri için oldukça acı bir sonuca vardım. Bir daha bağ kurmayacaktım, kılıçla kesileceklerdi; eğer
aşk öldürülecekse, bir daha aşk doğmamalıydı; başlamak, hüzünlü bir
son hazırlamaktan başka bir şey değildi. Güvene veya
dostluğa çekilmeyecektim. Kaybetmektense sahip olmamayı, tatlı yakınlığın
kasesini içmeden bırakmamaktansa tatmamayı seçtim. Böylece çocukluğumu aynı anda hem kedere hem de aşka karşı silahlandırdım. Sonraki günlerde yaptığım her şeyde bu kararlılık her zaman yanımdaydı, çoğu zaman duygular ve tutkular tarafından o an için alt ediliyordu, ama her zaman ilk sakin saatte kendini yeniden göstermeye ve beni kendi yarattığım bir hapishanede acımasızca zincirlemeye hazırdı. Tanrım, bazen arkadaşlarımı ne kadar özledim!

Geoffrey Owen'ı bir kez daha gördüm. Ona iki kez yazmıştım ve
saygılı, dostça, kısa cevaplar almıştım. Ama kılıç onun
kalbinden de geçmişti; davetime cevap vermedi,
yakınlığımızı yenilemek için bir istek
göstermedi. Belki de riske girmekten korkuyordu;
aslında, onu
zorlarken bile, ben kendim yarı yarıya korkuyordum. Tekrar
gelseydi, aramızdakiler
bu şekilde olmazdı. Büyük olasılıkla
ikimiz de
kalplerimizde anılarda dinlenmeyi, hayal kırıklıklarıyla düşüncelerimizi
bozmayı değil, her zaman birbirimize karşı olmayı tercih ediyorduk; o son öğleden sonra Artenberg'de birlikte kürek çekerken, ayrılığın belirsiz gölgesi sevgimizi
derinleştirmekten ve ona daha derin bir şefkat
vermekten başka bir şey yapmamıştı.

Ve onu tekrar gördüğüm zaman? Bir İngiliz sarayının kapılarından geçiyordum, etrafım parlak bir asker birliğiyle çevriliydi, ilgili, neşeli bir kalabalığın tezahüratları vardı. Sıralarının çok gerisindeydi ama
tüm başların üstünden göze çarpıyordu, yüzünü gördüm, daha solgun ve daha zayıf, daha
nazik ve nazik. Alnına bastırılmış yumuşak bir şapka takıyordu;
ben geçerken şapkasını kaldırıp salladı, bana eski gülümsemesini gösterdi.
Elimi salladım, hevesle öne eğildim; ama alayı durduramadım.
İçeri girer girmez onu araması için bir seyis gönderdim, yanılmayacağı bir
tanımlamayla. Ama Geoffrey Owen ortalıkta yoktu, habercimi beklememişti. Aramızdaki uçurumun ötesinden bir arkadaşının selamını ilettikten sonra gitmişti. Onu bulabilirdim, çünkü Londra'da yaşadığını, çalıştığını, yazdığını, birçok kişide umut, bazılarında korku, herkeste düşünce uyandırdığını biliyordum. Ama onu aramayacaktım, ya da onu bana gelmeye zorlamayacaktım, çünkü o kendiliğinden gelmek istemiyordu. Böylece o kendi yoluna gitti, ben de benimkine ve onu bir daha görmedim. Yine de her doğum günümde ona bir kadeh boşaltırım ve Kral'ın sessizce dolu bir bardağı kime içtiğini kimse bilmez. Bu, bir dostluğun mezarına sunduğum içkidir. Belki de daha incelikli bir yorumu desteklerdi. Çünkü Owen ve Hammerfeldt arasında durduğumda, bu şekilde ve o şekilde, hayatta kimi takip edeceğimden emin olmadığımda, büyük ve laik bir mücadelenin mütevazı geçici tiyatrosu değil miydim? Bana öyle geliyor ki İdeal ve Gerçek
benim için savaşta birleştiler; Hektor ve Aşil ve ben Patroklos'un bedeni! Ah, zavallı beden! Savaşanlar onu çok istiyorlar, mücadelelerinde çektiği
sertliği pek umursamıyorlar! Ruh ve
Dünya - onları Geoffrey Owen ve yaşlı Hammerfeldt'te cisimleşmiş olarak görüyorsam fazla mı hayalperestim? Ve zafer dünyayla birlikteydi. Yine de
fethedilenler de daha önce sahip olamadıkları topraklarda izlerini
bırakmışlardı.

BÖLÜM V.

VICTORIA HAKKINDA BİR ŞEY.

Hayatıma istemeden gerçeğin gerektirdiğinden daha koyu bir renk verdiğimi hissediyorum. Oturup düşündüğümüzde
tuhaf bir sanrının avı olmaya meyilliyiz; acı bize tek gerçeklik, zevk ise bir hayalet veya bir rüya gibi görünüyor. Yine de acı gibi bir gerçekliğin haz payları vardır ve
baş ağrılarımız (veya
kalp ağrılarımız) olduğunda, bu sıkıntılardan kurtulduğumuzda olduğundan daha fazla ebedi hakikatle temas halinde olmayız. Bazen
şöyle düşünüyorum: sahte bir onur fikri bizi yanıltmıyor mu? Hepimiz şehit gibi mi poz verirdik? Bu saçmalık; çoğumuz için hayat yeterince katlanılabilir bir iştir --eğer çok fazla düşünmezsek. Kederlerimizle
övünmemize gerek yok; sanki sevinç daha yüksek bir durummuş gibi görünüyor çünkü daha az öz-bilinçli ve bizi çevreleyen büyük düzenle daha tam bir uyum içinde duruyor.

Yaşlandıkça kız kardeşim Victoria'nın tefekkür ve çalışmasında yeni ve kalıcı bir haz kaynağı edindim. Öğretmenimin gidişini anlatırken bazı şeyleri biraz önceden tahmin ettim; Geriye dönüp Victoria'nın tarihinin ipini çekmeliyim
ben on üç yaşında sert ve o on beşe yakınken--bana Krak'tan kurtulmam için yalvardığı zamandan. Krak'tan, ilerleyen yıllarda yeteneğini yitiren o sağlıklı, kanlı
bir antipatiyle nefret etmiştim. Deneyimle herkeste bir iyilik keşfetmeye sürüklenmek yorucu bir şey; senin güzel siyahın nötr griye dönüşüyor; sık sık daha önceki günlerin
hoş bir şekilde taraflı görüşlerine pişman oluyorum. Ve birçok insan onları yeşil ve eğitimsiz bir yaşlılığa kadar korumayı başarıyor! Onlar her zaman sapkınlarına Papa'dır. Victoria böyleydi ve öyledir; diğer insanlara
yönelik görüşleri hiç değişmedi. Buna karşılık, kendisi açısından o kadar esnek bir mizaca sahipti ki izlenimler darbeden sonra neredeyse bir an bile dayanmıyordu ve zevkler kötü günlere karşı bir erzak oluşturabilecek hiçbir kalıntı bırakmadan geçiyordu. Krak kolunu kesmiş olsaydı, onun
daimi yokluğu Victoria'ya ampütasyonla ödenen hatayı hatırlatabilirdi; hızlı eklemlerin ahlaki etkisi, onları emmenin verdiği rahatlıkla ortadan kalktı. Belki de onun mizacı onun için
mutlu bir şanstı; çünkü Steiermark disiplini (elbette, daha sonra bu boş fiziksel formda olmasa da) benim için yumuşadıktan sonra bile onun için uzun süre devam etti. Belki de daha önce dikkatimi çeken bir noktaya tekrar değiniyorum; şüphesiz annem Victoria'ya dayatılan çocukluk statüsünü, doğa önlemlere
karşı çıktığı sürece tam olarak korudu. Krak gitmedi; ipucumla bir kahkaha duyuldu. Krak, Victoria on altı yaşına gelene kadar orada kaldı. Benim açımdan, Krak'ın birini disiplin altına alması kaçınılmaz olduğundan, cennetin onu Victoria'ya
göndermesinde nazik davrandığını düşünüyorum. Onun etkisi altında kalsaydım
çıldırırdım. Victoria güldü, ağladı, şaka yaptı, cüret etti, boyun eğdi, gücendirdi,
meydan okudu, acı çekti, ağladı ve tekrar güldü, hepsi bir kış öğleden sonrasında.
Benimle birlikte bir büyüğün onurunu takınıyor ve
sınamalarını ve tersliklerini bakışlarımdan uzak tutuyordu. Ama
şakayı anlatacak başka kimse yoktu ve her gece uyumadan önce hepsini yapıyordum.

Ama artık Victoria on altı yaşındaydı; ve yaşlı, emekli ama
kırılmamış Krak gitmişti. Bazı yeğenlerini ve yeğen kızlarını terbiye etmek ve nihayetinde zenginleştirmek için (dualarına dünyadan habersiz olurdum) Steiermark'a geri döndü. Garip görünüyordu ama Krak Steiermark'ı özlemişti.
Gitti; Victoria ona bir gözyaşı armağanı verdi,
sevinç nedenlerini hatırlamadan önce şaşırmıştı. Sonra onların hatırası geldi,
ve o da inanılmaz bir şekilde muzafferdi. Yeni bir dönem başladı; tampon
gitmişti; annem ve Victoria yüz yüzeydi. Ve Victoria'nın söylediği gibi bir yıl, annemin izin verdiği gibi iki veya üç yıl içinde Victoria büyüyecekti.

Ben kendim, istemeden de olsa, Victoria için bir rahatsızlık kaynağı ve
baskılamasının bir bahanesiydim. Önem bana istenmeden,
kazanılmadan aktı. Basitçe söylemek gerekirse, o her zaman "kötü bir ikinciydi" ve
kendisi dışında hiç kimse ona bir ablanın normal ayrıcalıklı statüsünü atfetmedi. Öfkesi bana değil,
beni bu kadar
haksız yere yüceltenlere yöneldi; benim konumuma içerlese bile,
gösterdiğim gibi,
kendi amaçları için kullanmaktan üstün değildi; bu uyum yeteneği
hileden kaynaklanmıyordu; Bir ruh hali geldiğinde diğeri unutuyordu ve arzularını karşılama çabasında iddialarından taviz veriyordu. Prenses Heinrich tutarsızlığı yakaladı ve kızına sinir bozucu bir berraklıkla bunu gösterdi.

"Ondan bir şey istediğinde Augustin'in kral olduğunu hatırlamaya yeterince hazırsın," diye gözlemlerdi. "Sadece ona yol vermen istendiğinde unutuyorsun."

Victoria hiçbir cevap vermezdi - Krak gelenekleri azarlamalara cevap vermemek için katlanılan bir şeydi - ama yalnızken şöyle derdi, "Bence bir buzdağı bir anneye benziyor. Sadece buzdağlarıyla yaşamak zorunda değiliz."

Victoria'nın aklına aniden, göründüğü gibi, güzel olduğu geldi. Binlerce yeni numara ve zarafetin keşfini duyurmakta hiç vakit kaybetmedi; Etrafımızdaki tüm erkeklerin, lordlardan ahır görevlilerine kadar, sevgilerine kararlı bir saldırı -- mevcut ev içi bağları veya önceden ayarlanmış sevgileri görmezden gelen bir saldırı -- kampanyasındaki bir sonraki hamleydi. Annesine aşırı derecede kızdığında, "Artık genç olmamak ne kadar iğrenç olmalı!" derdi. Bazen annemin gözlerinde hüzünlü bir bakış olduğunu düşünürdüm; Krak'ı mı düşünüyordu, uzaklardaki Steiermark'taki Krak'ı mı? Belki de bir kereliğine, Victoria gizlice Krak'a vurduğunda, annem çok soğuk bir sesle şöyle dedi:

"Cezalarını hatırlıyorsun, suçlarını hatırlamıyorsun, Victoria."

Bu küçük meseleler üzerinde uzun süre durabilirdim, çünkü kadınların kadınlara karşı tutumlarında, erkeklerle olan daha belirgin ilişkilerinden daha fazla ilgi ve analize teşvik buluyorum; ama bir yıllık örtülü çatışmayı atlatmalı ve Victoria'nın kızlık tarihindeki en önemli nokta olan o olaya gelmeliyim. Geoffrey Owen'ın kovulmasıyla neredeyse aynı zamana denk geldi ve o olayla meşgul olmam, Victoria'nın ilişkisinin daha erken aşamalarından dikkatimi dağıttı. O daha on yedi yaşındaydı, kendi itibarına göre büyümüştü (ve iddiasını güçlendirmek için birçok emsal göstermişti) ama annemin gözünde hala topluma dahil olmadan önce bir yıllık sessiz bir ev hayatı istiyordu. Victoria mecburen kabul etti ama ev hayatının kesinlikle sessiz olmamasını sağlayarak kararnameye karşı çıktı. O, bizim için bir oyun hazırlamak üzere işe koyuldu; o zamanlar komedi mi, trajedi mi bilmiyordum,
ve şimdi de pek emin değilim. Artenberg'deki en yakın komşumuz, nehrin karşısındaki Waldenweiter'ın pitoresk eski kalesinde yaşıyordu; o zamanlar yirmi iki yaşında, yakışıklı, hoş ve eğlenceye hazır genç bir adamdı. Babası öldüğü için Frederick kendi efendisiydi; yani bir efendisi yoktu. Victoria ona aşık oldu. Görünüşe göre Baron, güzel bir prensesle aşk yaşamaya karşı değildi;
belki de bundan ciddi bir şey çıkmayacağını ve bunun bir yaz geçirmek için yeterince hoş bir yol olduğunu düşünüyordu; ya da belki de henüz yirmi iki yaşında olduğu için, Victoria'nın gözlerindeki mavinin derinliği ve nehirde kürek çekerken vücudunun güzel hatları üzerinde kafa yormak dışında hiç düşünmüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Victoria ona düşünmek için pek zaman vermiyordu.

İkna olduğum kadarıyla, durumu iyice düşünmeden önce, Artenberg'in yaklaşık bir mil yukarısındaki derenin durgun sularında bir _randevuya_ katılma alışkanlığı edinmişti. Victoria asla refakatsiz dışarı çıkmazdı ve refakatsiz geri dönmezdi; sonradan, güvenilir yaşlı kayıkçının bira bedeliyle satın alınabileceği ve durgun sulara ulaşıldığında tekneden inip bir bira evi aramak için
kullanılabileceği keşfedildi. Toplantı sona erdiğinde, Victoria yüksek bir ruhla geri dönerdi ve anneme karşı alışılmadık bir sevgi gösterirdi,
ya kör olarak, ya pişmanlıktan, ya da (benim düşünceme göre)
zaferden doğan bir cana yakınlıktan dolayı; bazen tavırlarında bir miktar merhamet bile olurdu ve birden fazla kez, felsefi bir spekülasyon tonuyla, doğal duyguları bastırmaya çalışmanın faydasızlığı ve yetişkin olan kişilere çocuk gibi davranmanın
boşluğu hakkında benimle konuştu. Bu ruh hali bir süre devam etti, sanırım, çünkü
şeyi yapmanın çalınmış zevki, şeyin kendisinden duyulan zevkten daha belirgindi. Bir ay geçti ve bir değişiklik getirdi. Şimdi sessiz, dalgın, düşünceli, bana karşı çok nazik, annesine karşı daha
gerçekten itaatkar ve görev bilincindeydi. Darbemin ilk kuvveti beni terk etmişti, çünkü Owen aylardır gitmişti; kız kardeşimi dikkatlice gözlemlemeye başladım. Şaşkınlığıma göre, daha önce en dikkatsiz yaratık olan o, bir anda izlendiğini anladı.
Benden uzaklaştı, aramıza mesafe koydu; cevabım arkadaşlığımı geri çekmek oldu, çünkü ancak bu şekilde onu casusluk yapmak istemediğime ikna edebilirdim. Gerçeği tahmin etmemiştim ve annemin de bundan haberi yoktu.
Prenses Heinrich'in cehaleti garip görünebilir, ancak sık sık
usta bir mizaca sahip kişilerin kandırılmasının oldukça kolay olduğunu gözlemledim;
itaatsizlik edilebileceğini kavramakta o kadar zorluk çekiyorlar ki
aldatmacaya hazır özneler haline geliyorlar; yaşlı Hammerfeldt'in bana, "Kamu işlerinde, efendim, her zaman itaatsizlik bekle, ama
itaati ödüllendirmekten çekin." dediğini hatırlıyorum. Annem özdeyişin ikinci yarısını benimsedi ama
ilk kısmını göz ardı etti. Her zaman itaat bekliyordu;
Victoria bunu biliyordu ve bilgisine, aldatmada cezasız kalma konusunda güvenilir bir umut
kurdu.

Şimdi hangi sert söze tökezledim? Çünkü aldatma alçaklık kokar.
Gizleme gibi bazı sözcüklerin şefkatini, tarafsız hoşgörüsünü düzeltmeme ve aramama izin verin. Çünkü iyi şeyler ve kötü şeyler gizlenebilir,
insanların bilmesi gereken şeyler ve onları ilgilendirmeyen şeyler,
Devletin büyük sırları ve kalplerin çırpınışları. Victoria gizlemeyi
uyguladı.

Bir keresinde onu ağlarken buldum, terasın bir köşesinde, gülünç eski bir Merkür heykelinin altında tek başına ağlarken. Şaşırmıştım; Krak'ın ona en son kötü muamele ettiği zamandan beri onu bu kadar
içten ağlarken görmemiştim. Ona, umutsuzluğunun sorumlusunun böyle bir
acı olması gerektiğini söyledim.

"Keşke sadece bu olsaydı," diye cevapladı. "Git, Augustin."

"Kalmak istemiyorum," dedim. "Sadece bir şey istersen----"

"Acaba kalabilir misin!" dedi aniden kızararak. "Hayır, faydası yok," diye devam etti. "Ve hiçbir şey değil. Augustin, anneme
beni ağlarken bulduğunu söylersen, asla----"

"Kimseye hiçbir şey söylemediğimi gayet iyi biliyorsun," dedim, biraz
kırgın bir şekilde.

"O zaman git canım," diye ısrar etti Victoria.

Gittim. Kendimi çok yalnız hissediyordum ve arkadaşlık
kalım diye Victoria'yı aramıştım. Ancak, gidip nehrin kenarına kadar tek başıma yürüdüm. Victoria'nın beni istemediği açıktı ve
görünüşe göre onun için hiçbir şey yapamıyordum.
İnsanlar için pek bir şey
yapabildiğimi hiç görmedim, ancak onlar için hiçbir şey
yapılmayı hak etmeyenler hariç. Belki zavallı Victoria yapmıyordu, ama o zamanlar onun kusurlarının
farkında değildim. Nehre eski düşüncemi tekrarladım:
"Kral olmanın pek işe yaradığını düşünmüyorum, biliyorsun," dedim, bir çakıl taşı fırlatıp
Waldenweiter kulelerine bakarken. "O herif
benden
daha iyi durumda," dedim; ve Victoria'nın beni
göndermemiş olmasını diledim. Hayatın her zaman
gönderildiği bir dönemi vardır ve benim için onuruma rağmen henüz bitmedi.

Sonunda çarpma sesi geldi. Alışkanlıktan ve
cezasızlıktan doğan ufak bir dikkatsizlik, bir altın paranın cazibesine kapılan yaşlı kayıkçının ihaneti, kızın suçla itham edildiğinde _savoir faire_ eksikliği--yeterliydi, hem de fazlasıyla. Bir akşam geç saatlerde, tam yatma vaktimde annemin odasına çağrıldığımı hatırlıyorum.
Gidip onu Victoria ile baş başa buldum. Prenses büyük koltuğunda oturuyordu; içeri girdiğimde Victoria duvara yaslanmıştı; mendili bir elinde buruşturulmuştu, diğer eli de yanında sıkılmıştı.

"Augustin," dedi Prenses, "Victoria ve ben yarın Biarritz'e gidiyoruz."

Victoria'nın hızlı nefes alışı tek yorumuydu. Annem bana kısa, sert ve saldırgan ifadelerle Victoria'nın karşı komşumuzla flört ettiğini söyledi. Şaşırmış göründüğümden hiç şüphem yok.

"Merak ediyor olabilirsiniz!" diye bağırdı annem. "Kendisinin ne olduğunu
hatırlayamıyorsa, Kral'ın onun kardeşi olduğunu
hatırlayabilirdi."

"Hiçbir şey yapmadım----" diye başladı Victoria.

"Dilini tut," dedi annem. "Eğer burada olmak yerine Steiermark'ta olsaydın, bir ay boyunca ekmek ve suyla kendi odana kilitlenirdin; evet, seni sadece Biarritz'e götürdüğüm için kendini şanslı sayabilirsin."

"Steiermark!" dedi Victoria çok acı bir gülümsemeyle. "Eğer Steiermark'ta olsaydım, kafam kesilirdi, ya da--ya da kırbaçlanırdım, ya da bir şey. Ah, Steiermark'ın ne demek olduğunu
biliyorum! Krak bana bunu öğretti."

"Keşke Barones burada olsaydı," diye gözlemledi Prenses.

"Sanırım ona beni dövmesini söylerdin?" diye parladı kız kardeşim.

"Üç yaş küçük olsaydın----," diye başladı annem mükemmel bir dışsal sakinlikle. Victoria onu tutkuyla böldü.

"Ah, yaşımı boş ver. Hala bir çocuğum. Gel ve beni döv!" diye bağırdı,
bir Iphigenia havasına bürünerek.

Bugüne kadar bu daveti verirken bir risk aldığını düşünüyorum;
Prenses'in bunu kabul etmesi
çok olasıydı. Gerçekten de Steiermark olsaydı--ama Steiermark değildi. Annem
soğuk bir gülümsemeyle bana döndü.

"Kardeşinizin benimle karşılaştığı ruh halini algılıyorsunuz," dedi,
çünkü bu zavallı baronla uzlaşmasına
karşı çıkıyorum.
Beni zulümle suçluyor ve sanki bir cellatmışım gibi konuşuyor."

Victoria'ya çok meraklı bir şekilde bakıyordum. Üzerinde bir sabahlık vardı, görünüşe göre yatak odasından çağrılmıştı; saçları omuzlarına kadar inmişti. Çok güzel görünüyordu, kederli babası önündeki Juliet gibi, ya da dediğim gibi, bıçak önündeki İphigenia gibi. Bir anda tekrar patladı.

"Kimse bana acımıyor," diye yakındı. "Augustin bundan ne anlayabilir ki?"

"Biliyorum," diye gözlemledi annem. "Ama bilmeme rağmen----"

"Ah, unuttun," diye bağırdı Victoria alaycı bir şekilde.

Bir an annem kızardı. Victoria'nın önceki davetini şimdi tekrarlamaması beni çok mutlu etti. Tam tersine, Prenses Heinrich'e baktığında, aniden korkmuş bir şekilde hıçkırdı,
odada koştu ve kendini ayaklarımın dibine dizlerinin üzerine attı.

"Sen kralsın!" diye haykırdı. "Beni koru, beni koru!"

Bu çok acı verici röportaj boyunca sanki Victoria'nın tavsiyesi üzerine okuduğum aşk romanlarının yankılarını duyuyordum;
bu son ünlemde özellikle güçlü bir anı vardı.
Ancak, duyguların samimi olmadığı sonucuna varmak güvenli değildir çünkü bunlar geleneksel ifadelerle ifade edilir.
Bu formüller, kelimelerimizin kolayca girebildiği kalıplardır; kalıplar boş olsa da, onları
dolduran şeyler yeterince sağlam olabilir.

"Neden, onunla evlenmek istemiyorsun?" diye bağırdım, bir _pere de famille_ görevine erken zorlandığım için çok utanmıştım.

"Başka biriyle asla evlenmeyeceğim," diye inledi Victoria. Annemin yüzü 
tiksinti ve küçümseme ifadesiydi.

"Bu da başka bir şey," dedi. "En azından Kral böyle bir
evliliği duymazdı."

"Onunla evlenmek istiyor musun?" diye sordum Victoria'ya, itiraf ediyorum, esas olarak meraktan. Bir dereceye kadar bulunduğum konuma yükselmiştim - ya da düşmüştüm - ve kız kardeşimin bu Baron Fritz ile evlenmek istemesi bana garip geliyordu.

"Onu seviyorum, Augustin," diye inledi Victoria.

"Bunun imkansız olduğunu o da senin kadar biliyor," dedi annem. "Gerçekten bunu yapmak istemiyor."

Victoria sessizce ağladı ama hiçbir cevap veya itirazda bulunmadı. Şaşkına dönmüştüm;
O zaman, yapmayacağımız bir şeyi nasıl tutkuyla arzulayabileceğimizi ve başkalarının muhalefetini hem reddetmek hem de gözyaşları için bir bahane olarak nasıl kullanabileceğimizi anlayamamıştım. Geriye dönüp baktığımda, Victoria'yı teknede serbest bırakmış ve kürekleri ellerine vermiş olsaydık, Waldenweiter'a kadar kürek çekeceğini sanmıyorum. Ama o zaman hiç acınmayı hak etmiyor muydu? Belki de daha fazlasını hak ediyordu; çünkü Prenses (affını diliyorum) ve ben gibi iki zayıf yaratık onun ve istekleri arasında durmuyordu, kendisi - yaratıldığı varlık, tüm hayatı, doğası ve kalbi, devletimizin onları yarattığı gibi. Eğer ruhumuz hapishanemiz ve kendimiz gardiyansak, boşuna kaçış planları yapacağız veya özgürlük için rüşvet teklif edeceğiz; nereye gidersek gidelim duvarları yanımızda götürüyoruz ve eğer ölüm varsa, o zaman sadece ölüm kapıları açabilir.

Sahne daha da sessizleşti. Victoria ayağa kalktı ve yorgun, şaşkın bir yalnızlık içinde bir sandalyeye attı kendini; annem kıpırdamadan oturdu, gözleri yere dikilmişti ve dudakları sımsıkı kapalıydı. İçimde bir gariplik hissi
güçlendi; Odadan çıkmak istedim. Artık kavga etmeyeceklerdi;
birbirlerinden çok uzak olacaklardı; ve ayrıca Victoria'nın Baron Fritz ile evlenmeyi teklif etmediği açıktı. Peki ya zavallı Baron Fritz? Anneme yaklaştım ve fısıldayarak bir soru sordum. Bana yüksek sesle
cevap verdi.

"Prens von Hammerfeldt'e yazdım. Ondan gelecek bir mektup, şüphesiz, bizi daha fazla küstahlığa karşı güvence altına almaya yetecektir."

Victoria gözlerini sildi ama ondan hiçbir itiraz gelmedi.

"Yarın öğlen yola çıkacağız," diye devam etti Prenses, "elbette Victoria bana eşlik etmeyi
reddetmezse." Sesi biraz ironi içeriyordu. "Muhtemelen senin isteklerin onu ikna edebilir, Augustin, eğer benimkiler ikna edemezse."

Victoria aniden başını kaldırdı ve çok net bir şekilde şöyle dedi:

"Augustin'in bana söylediğini yapacağım." Bu cümledeki vurgulu kelime "Augustin"di.

Annem acı bir şekilde gülümsedi; örtülü savaş ilanını, bana yaptığı çağrıyı, sadakatin değişmesini yeterince iyi anlamıştı. Henüz on altı yaşında olmayan bir çocuğu böyle bir duruma sokmanın saçmalığını gördüğünü söyleyebilirim; ama ben bunu çok daha güçlü bir şekilde hissettim.

"Ah, gitsen iyi olur, değil mi?" diye sordum rahatsız bir şekilde. "Burada pek neşeli olmazdın, biliyorsun."

"Bana söylediğin gibi yapacağım, Augustin."

"Evet, ikimiz de senin emrindeyiz," dedi annem.

Yolculuklarının pek de keyifli olmayacağı aklıma geldi,
ama sorunun o tarafına giremedim. Bana yapılan bu göndermeden rahatsız oldum ve bu ilişkiden kurtulmak istedim.

"Annemin önerdiği gibi yapmanı istiyorum," dedim.

"Pekala, Augustin," dedi Victoria ve ayağa kalktı. Uzun boylu, zarif bir kızdı ve annesinin yanından geçerken çok görkemli görünüyordu.
Prenses hiçbir hareket veya işaret yapmadı; dudaklarındaki
kasvetli gülümseme devam etti. Bir iki dakika tereddüt ettikten sonra kız kardeşimi odadan takip ettim. Koridorda tam önümdeydi, yavaş ve isteksiz adımlarla
yatak odasına doğru ilerliyordu. İçimde bir sempati
duygusu oluştu; peşinden koştum, kolundan yakaladım ve öptüm.

"Neşelen," dedim.

"Oh, sorun değil, Augustin," dedi. "Sadece aptallık ettim."

Yapacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden onu tekrar öptüm.

"Hadi, Biarritz, annemle!" diye inledi. Sonra aniden, neredeyse sertçe bana döndü. "Ama senden bir şey istemenin ne faydası var? Hala annenden korkuyorsun."

Sanki bana vurmuş gibi geri çekildim. Bir an sonra kolları
boynumdaydı.

"Ah, boş ver canım," diye hıçkırdı. "Mutsuz olduğumu görmüyor musun?
Elbette, onunla gitmeliyim."

Başka bir yolun uygulanabilir olduğunu hiç düşünmemiştim. Kendimi
işe dahil etmem, oyunda sadece bir hamleydi. Yine de benim için yeni bir pozisyonun başlangıcını işaret ediyordu,
deneyimime göre,
güç uzantılarının çoğu kadar
rahatsızlıkla doluydu.

VI. BÖLÜM.

AŞK İLİŞKİLERİNİN BİR ÖĞRENCİSİ.

Biarritz'e gidiş, daha fazla açık düşmanlık olmadan gerçekleştirildi. Benim için tatildi, tüm öğretmenlerim tatildeydi,
valim Vohrenlorf Berlin'i ziyaret ediyordu. Yalnızlığımı
duyduğunda, hızla geri dönmek için düzenlemeler yapmakta ısrar etti;
ama birkaç gün boyunca, Fransız hizmetçim Baptiste'in varlığı dışında, tamamen yalnız kaldım. Baptiste'i severdim; inanç olarak bir
anarşistti, önyargı olarak özgür düşünürdü; bir omuz silkişi
bu dünyanın kurumlarını bertaraf ederken, bir diğeri
diğerini sanrıların belirsizliğine gönderiyordu. Her zaman saygılıydı, ama
yenilmez derecede samimi bir tavrı vardı; insanın insana
konuştuğunu unutamıyordu, biri diğerinin çizmelerini giyiyor olsa bile. Bana
karışık bir şefkat ve acımayla bakıyordu. Onun _le pauvre petit roi_'dan bahsettiğini duymuştum; bakış açısı o kadar benimdi ki
o andan itibaren kalbim Baptiste'e gitti. Bana hiçbir kutsallık atfetmediği için, görev başındayken resmiyetçi veya ısrarcı değildi; aslında beni kendi başıma bıraktı. Anneme karşı nazik ama soğuktu; Victoria'ya hayrandı,
Fransız olmaya layık olduğunu ilan ediyordu; en büyük nefreti
Tötonizm şeytanını temsil etmekle suçladığı Hammerfeldt'eydi.
Hammerfeldt duygularının farkındaydı ve onlarla oynuyordu,
Baptiste'e ise benim hakkımda herkesten daha fazla güveniyordu. Fransız'a ne kadar bağlı olduğumu bilmiyordu ve onun da bunu öğrenmesini istemiyordum.
Tercihlerimi sergileme konusunda sert bir ders almıştım.

Baptiste'ten Baron Fritz'in davanın tarafını duydum,
çünkü Baptiste, Fritz'in hizmetkarlarıyla dosttu. Baron, anlaşılan
umutsuzluk içindeydi. "Nehir kenarında yürürken onu izliyorlar," diye ilan etti Baptiste, şaşkınlık ve memnuniyetin tuhaf bir şekilde harmanlandığı bir hareketle.

"Zavallı adam!" dedim, teknenin kıç tarafına yaslanarak. Victoria'nın yüzünden böyle bir durumda olmak tuhaf ve acınasıydı.

Baptiste kürekleri bıraktı ve gülümseyerek öne doğru eğildi.

"Önemli değil, efendim," dedi. "Hepimizin başına ara sıra geliyor olmalı.
M. le Baron yakında iyileşecek. Bu arada o--ah, perişan!"

"Orada tek başına mı?" diye sordum.

"Kesinlikle, efendim. Kimseyi görmeyecek."

Waldenweiter'a baktım.

"Annesi bile yok yanında," dedi Baptiste; Baptiste'in söylediği gibi, bu söz küstahçaydı ve yine de o kadar elle tutulamayacak kadar küstahçaydı ki, azarlamaya yer yoktu. Baron'un
bir sıkıntıdan kurtulduğunu kastediyordu; teselli eksikliğinden muzdarip olduğunu söyledi.

"Gidip onu göreyim mi?" diye sordum. Aslında onu oldukça merak ediyordum; kendi çevremden
çıkmak benim için bir zevkti.

"Prens ne derdi?" dedi Baptiste.

"Bilmesine gerek yok. Orada kıyıya kürek çek."

"Gitmemelisiniz, efendim. Bilinir ve onlar da---- derlerdi."
Baptiste'in omuz silkmesi anlamlıydı.

"Her zaman insanın yaptığı her şey hakkında mı konuşurlar?"

"Elbette efendim, bu sizin ayrıcalığınız," diye gülümsedi uşağım. "Ama sanırım
size gelebilir. Bu başarılabilir; Şato'da değil,
ormanda, tamamen özel olarak. Bunu başarabilirim."

Baptiste başardı ve Baron Fritz geldi. Artık aşkı küçümsemek için çok yaşlıydım, onunla tam olarak empati kurmak için çok gençtim. Bir çocuğun hayatında o yaş vardır, ama dilini tuttuğu için, fark edilmemesi muhtemeldir ve insanlar kadınlara karşı tutumundaki ani değişiklikle dalga geçerler. Doğada hiçbir şey ani değildir; bu geçiş de öyle. Fritz'e merakla baktım; bana karşı çekingendi. Onun sıradan bir genç asilzade olmadığını, sadece spora ve şaraba adanmış olmadığını algıladım; Owen'ın romantizminden bir şeyler vardı, ama onda bu bencilceydi, güzel ve çirkin şeylerin evrenini kucaklamak için açık değildi. Onu oldukça ayrıntılı ve yapay bir şekilde kabul ettiğim için bana teşekkür etti. Victoria'nın ilgisini çekip çekmediğini hemen merak ettim; mizacı ona göre fazla güçlü görünüyordu. Ondan çok şiirsel ifadelerle bahsetmeye başladı; Diana ve Endymion hakkında bir şiir dizesi alıntıladı. Bunu Latince dizelere çevirmeye zorlanmıştım ve
duygusu ruhuma soğuk geldi. Tutkusundan umutsuzlukla bahsetti ve ben gururla düşündüm. Ne olursa olsun,
tüm hayatının Prenses'e ait olduğunu söyledi; ama Victoria'nın adını anmadı,
gizemli bir havayla "onu" dedi, sanki ormanda casuslar gizleniyormuş gibi. Bu gizli toplantıyı korumak için Baptiste'ten başka kimse yoktu.
Barona bir sigara verdim ve kendim de yaktım;
alışkanlığı edinmiştim, yine de gizlice.

"Bir kavga çıkacağını tahmin etmiş olmalısın?" diye önerdim.

"Bana ondan bahset!" diye bağırdı. "Çok mu kederli?"

Ona Victoria'dan bahsetmek istemiyordum; bana kendisinden bahsetmesini istiyordum. Bunu anladığı anda, hemen beni memnun ettiğini söylemek zorundayım. Duygularını anlatırken ona baktım; birdenbire döndü ve bakışlarımı üzerinde buldu.

"Devam et," dedim.

Baron rahatsız görünüyordu. Gözleri yere düştü ve
sönmesine izin verdiği sigarasından bir nefes çekmeye çalıştı. Cesaret edeyim
benim garip bir çocuk olduğumu düşünüyordu; ama bunu pek de söyleyemezdi.

"Anlamıyor musun?" diye sordu.

"Kısmen," diye cevapladım.

"Hiçbir zaman umudumuz olmadı," dedi neredeyse lüks bir şekilde.

"Ama sen bundan çok zevk aldın?" diye önerdim;
zihnimde ve yüzümde oldukça ciddiydim.

"Ah!" diye iç çekti yumuşakça.

"Ve şimdi her şey bitti!"

"Onu artık görmüyorum. Onu düşünüyorum. O beni düşünüyor."

"Belki," dedim düşünceli bir şekilde. Acaba kendileri hakkında daha fazla düşünmüyorlar mı diye merak ediyordum. "Bunu başarabileceğini düşünmedin mi?"

"Ah, hayır. Üzüntü her zaman sevincimizdeydi."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Benim yapabileceğim ne var?" diye sordu umutsuzca. "Bazen yaşamaya dayanamayacağımı düşünüyorum."

"Baptiste bana nehrin kenarında yürürken seni izlediklerini söyledi."

Bana çok ilgili bir ifadeyle döndü.

"Gerçekten mi?" diye sordu.

"Baptiste öyle söyledi."

"Ona ne olursa olsun, aceleci davranmayacağıma söz verdim," dedi.
"Duyguları ne olurdu?"

"Hepimiz çok üzülmeliyiz," dedim en iyi nezaketimle.

"Ah, dünya, dünya!" diye iç çekti Baron Fritz. Sonra büyük bir cesaretle devam etti. "Ama ben ondan nasıl bu kadar farklıyım?"

"Sanırım çok benziyorsunuz," dedim.

"Ama o bir Prenses!"

Bana bir tür sorumluluk yüklediğini hissettim. Victoria'nın prenses olmasına engel olamadım. Acı acı güldü; sanki
savunmama zorlanmış gibiydim.

"Ben de senin kadar saçma buluyorum," dedim aceleyle.

"Saçma!" diye yankıladı. "Saçma bulduğumu söylemedim. Majesteleri trajik demeyi tercih etmez miydi? Krallar, prensler, prensesler olmalı - kalplerimiz bedelini öder."

Bu Baron'dan oldukça bıkmıştım ve Victoria'nın onda ne keşfettiğini giderek daha fazla merak ediyordum. Ancak bilgi eksikliğim beni bir
yanlışa sürükledi; beni yoracak şeyi Baron'un kendisine değil, tamamen durumuna bağladım. "İşte aşık olmak budur," diyordum kendi kendime; bir zamanlar çok bol ve güçlü olan
aşağılamamın kalıntılarını çağırdım. Baron belki de _can sıkıntısının_ başlangıcını fark etmişti; ayağa kalktı.

"Majestelerinin duygularımı iki veya üç yıl içinde daha iyi anlayacağını söylersem beni bağışlayın," diye gözlemledi.

"Sanırım anlayacağım," diye yanıtladım, biraz huzursuz bir şekilde.

"Bu arada, bunu atlatmalıyım; üstesinden gelmeliyim."

"Yapılacak tek şey bu."

"Ve o----"

"Ah, üstesinden gelecektir," diye güvence verdim, başımı sallayarak.

Bazen talihsizliklerim arasında saymaya meyilliyim, henüz bu kadar etkilenebilir bir yaştayken yakın bir bağ kurduğum ve karşılaştığım ilk aşk ilişkisinin, kız kardeşim ve Baron Fritz'in romantizminin ele verdiği sığ ve biraz yapay karakterde olması. O inatçı bir kızdı; erkekler üzerinde güç kullanmaya
özlem duyuyordu, geçici bir duygu esintisi onu beklenmedik şekilde güçlü bir duyguya
taşıdığında şaşırıyordu; o,
kendini beğenmiş bir adamdı,
dertlerine sarılıyor ve talihsizliğinin
resimselliğinden zevk alıyordu.
Aklımda kalan düşünce, bu konuda çok fazla
saçmalık olduğuydu. Baptiste fikrimi güçlendirdi.

"Affedersiniz efendim," dedi omuz silkerek, "ama Almanların duygusallığını biliyoruz. Nedir bu? İç çekişler ve sonra bira, daha
çok iç çekiş ve daha çok bira, bir iç çekişler seli ve bira seli. Bir Fransız
küçük işlerinde böyle değildir."

"Bir Fransız ne yapar, Baptiste?" diye soracak kadar meraklandım.

"Ah," diye güldü Baptiste, "Majestelerine şimdi söylesem, Paris'i
ziyaret etmek istemezsiniz; ve ben Majesteleriyle Paris'e gitmeyi özlüyorum."

Konuyu daha fazla uzatmadım. Victoria'nın başlattığı, Baron'un devam ettirdiği bir hayal kırıklığının farkındaydım. Annem lehine verilen tepki. Onun kararlılığının bilgeliğini ve öfkesinin bahanesini kabul ettim. Onun rahatsızlık ve utanç nedenlerini fark ettim ve aşıkların yalvarışlarının boşluğunu gördüm. Prensesi çok sert düşünmüştüm; artık ondan beklenebilecek kadar özdenetim gösterdiğini düşünmeye meyilliydim. Kendi şaşkınlığıma rağmen, kendimi onun hakkındaki bu daha olumlu yargıyı diğer konulara da uygularken, onun mizacına yeni bir sempatiyle yaklaşırken ve hatta daha önce hiç affetmediğim bazı sert şeyleri affederken buldum. Aklıma, Steiermark disiplininin katılığının bile, kurbanlarının doldurmaya mahkum olduğu konumla rasyonel bir ilişkisi olduğu fikri geldi. Sıradan çocuklara tanınan hoşgörünün bize tanınmayacağını varsaymakta haklı olabilirdi. Özel bir amaç için yaratılmıştık ve özel bir kilden yapılmamış olsak bile, yine de özel bir şekle sokulmamız gerekir. Bir olayın etkisini bir başkasının etkisinden ayırmak zordur. Belki de Owen'ın kaybı ve bunun sonucunda Hammerfeldt'in hayatım ve düşüncelerim üzerindeki artan etkisi, Victoria'nın aşk ilişkisi kadar yeni hislerimle de ilgiliydi; ancak her durumda bu zamandan kendimin yeni bir gelişimini başlatıyorum. Krallığıma doğru büyüyordum, bunun kavramını fark etmeye ve bu kavramı kendi zihnimde doldurmaya başlıyordum. Bu an benim için önemliydi; çünkü bu, konumum hakkındaki bu fikrin çok baskın olduğu ve yaptığım veya düşündüğüm her şeyi etkilediği bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu. Görevin verdiği rahatsızlıkla ilgili fikrimi değiştirmedim; ancak önemi, kutsallığı ve en önemli
iddiaları
gözümde giderek daha da büyüdü. Garip görünüyor, ancak
Baron Fritz farklı bir sevgili olsaydı, sanırım
bazı açılardan farklı bir kral olurdum. Dünyanın gidişatında kazadan başka bir şey olduğuna inanmak için sürekli bir entelektüel çaba gerekir.

Hammerfeldt'in ısrarlı baskısı, hala
boğulmuş (gözlemciler çok mu dikkatliydi?) aşk acısı çeken Baron'u uzun bir yurtdışı turuna
sürükledi ve üç ay içinde Prenses ve Victoria geri döndü. Hemen
yeni ilişkilerin aralarında kalıcı olarak kurulduğunu gördüm; annem neredeyse gösterişli bir otorite
terk etme tavrı sergiledi; tüm havası, Victoria yalnız yürümeyi seçtiğinden, iyi bir
gerçekte yalnız yürümesi gerektiğini ilan ediyordu. Bu, egemenliğine yönelik herhangi bir itirazı toptan bir güç ve sorumluluk reddiyle karşılayan gururlu ve egemen bir doğanın tavrıydı. Victoria annesinin kararını kabul etti, ancak minnettarlıktan ziyade kızgınlıkla. İlişkiyi kötü yönetmişlerdi; annem sevgi kazanmadan etkisini kaybetmişti; kız kardeşim rehberliğini kaybetmişti ama gerçek bir özgürlüğe kavuşamamıştı. Eskisinden daha fazla kendi metresi değildi; arkamda gizlenen Hammerfeldt şimdi onu engelliyordu ve bir anne yerine bir devlet adamıyla uğraşması gerekiyordu. Bana sadece bir kez Baron ve ilişkisi hakkında konuştu; üç ay burada da bir miktar değişiklik yaratmıştı.

"Çok aptalca davrandım," dedi sabırsızlıkla. "Bunu yeterince iyi biliyorum."

"O zaman neden annemle barışmıyorsun?" diye önerdim.

"Annem iğrenç davrandı," diye ilan etti. "Bana davrandığı şekilde onu asla affedemem."

Şikayet o zaman yerini değiştirmişti; Prenses'in
yaptığı şey değil, onu yapma biçimi artık suçunun başı ve cephesiydi. Bu değişiklikle işlerin düzelmediğini fark etmek için dünyayla pek de aşina olmak gerekmiyordu; kişi
sağduyunun düşmanla birlikte olduğunu fark edebilir; kibir hemen
onun davasını ilerletmedeki beceriksizliğinin, kabalığının veya zalimliğinin tüm sıkıntıdan sorumlu olduğu inancına sığınır.

"Eğer nazik olsaydı, her şeyi doğrudan görürdüm," dedi Victoria. Ve bu konuda Victoria'nın
tamamen haksız olması çok olasıydı.

Ancak, bu durum orta düzeyde bir rahatlıkla bile uyuşmuyordu.
Bunu bitirmenin bir yolu vardı, sanırım, kendim hariç herkes için açıktı, ancak genç zihnime oldukça şaşırtıcı görünüyordu. Altı ay sonra Victoria on sekiz yaşında olacaktı ve on sekiz yaş evlilik yaşıdır.
Victoria evlenmeliydi; Annem ve Hammerfeldt koca avına çıktılar. Planı duyar duymaz kardeşçe sempatiyle hazırdım ve hatta bir kızın eğilimlerinin bu kadar erken aceleyle ve acımasızca zorlanması üzerine
şimdiye kadar denenmemiş bir kraliyet vetosu koyma fikrini bile besledim. Victoria benim tekliflerimi gözle görülür bir
şaşkınlıkla karşıladı. Acaba, diye sordu, evde o kadar mutluydu ki
evlilikten
kaçınıyordu? Böyle bir adım bir sürgünden
daha çok bir özgürleşme olmaz mıydı? (Gözlemlerini özetleyip aktarıyorum.) Onun bu ihtimali rahat bir şekilde karşılaması gerektiğini fark etmedim mi? Annesinin ve kendisinin bu konuda hemfikir olduğunu bilmeliydim; nezaketim için minnettardı, ancak bu konuyla ilgilenmemem gerektiğini düşündü. Victoria'nın hıçkırarak ağladığı ve Baron'un (iyice izlenerek) nehrin kıyısında yürüdüğü bir resimle oldukça rahatlamış, daha az şaşkın olmayarak, kız kardeşimin huzurundan çekildim. Bir anneden kaçmak için bir koca edinmenin tuhaf bir adım olduğu aklıma geldi; o zamandan beri bunun hayal ettiğimden daha yaygın olduğunu varsaymak için sebepler gördüm.

Özel hayatımın tarihi (geniş anlamda) kamusal kapasitemin kişisel pozisyonuma verdiği tepkinin kaydıdır; bu tepkinin etkisi neredeyse tamamen talihsiz olmuştur. Victoria'nın evliliği
iyi bir örnek teşkil ediyor.
En azından burada kardeşçe ve minnettar bir rol oynamama izin verilebilirdi. Kaderim ve Hammerfeldt farklı bir şekilde hükmetti. Kız kardeşim için uygun eşler olarak kendilerini öneren iki kişi vardı; biri adını vermeme gerek olmayan bir ülkenin hüküm süren kralıydı, diğeri ise Alt-Gronenstahl Prensi William Adolphus'tu, hatırı sayılır bir servete ve istisnasız bir kökene sahip bir prensti, ancak doğrudan bir taht varisi değildi,
Avrupa'da önemli bir konuma sahip olması muhtemel değildi. Victoria, ilk etapta onu kraliçe yapmadığı için talihi (ya da belki beni) asla affetmemişti; hatayı düzeltmek için istekliydi. Bana geldi ve kral adına nüfuzumu kullanmamı rica etti, danışmanları aracılığıyla kralın bu öneriyi desteklediği anlaşılıyordu. Yardımımın
değeri konusunda tamamen şüpheci olsam da, onun isteklerini desteklemekten çok mutluydum. Hammerfeldt ile aramızda geçen görüşmeyi çok iyi hatırlıyorum; Prens bana _en
roi_ davrandı, mutlak bir samimiyetle konuştu, bana tüm soruyu açıkladı ve bende yalnızca kişisel duygulardan daha üstün bir ruh yüceliği olduğunu varsaydı.

"Majesteleri," dedi, "Prenses tahtın varisi. İki ülkenin tek elde birleşmesinin Güçler tarafından düşünülemeyeceğine dair
tebliğler aldık. Şimdi siz, efendim, gençsiniz;
birkaç yıl evli değilsiniz ve öyle kalmalısınız; hayat belirsiz ve"
(burada bana dikkatle baktı) "doktorlarınız, ciddi hastalığınızın ektiği bazı zayıflık tohumlarının henüz yapınızdan
silinmediği görüşünde. Bu gözlemleri Majestelerine sunmam gerekiyor."

Yaşlı adamın gözleri çok nazikti.

"Sorun değil efendim," dedim. "Devam edin."

"Hepimiz sizin uzun bir saltanat boyunca yaşamanıza ve oğlunuzun sizden sonra hüküm sürmesine güveniyoruz. Gerçekten de, neredeyse bitirdiğim bir dünyada
bıraktığım tek güçlü istek bu. Ama diğer olasılık önümüze konuldu ve onu görmezden gelemeyiz."

O andan itibaren ben de onu asla görmezden gelmedim.

"Prenses Victoria'nın halefiyet haklarından vazgeçmesi önerildi. Majestelerine, bunun kuzeniniz Prens Ferdinand'ı olası varis yapmak olacağını hatırlatmama gerek yok. Prens hakkında tüm saygımla konuşmak istiyorum, ancak onun halefi tam bir felaket olur." Prens bir tutam enfiye çekti.

Ferdinand teorilerinde çok cömertti; ve aynı şekilde, oldukça farklı bir anlamda, yaşam tarzında da.

Bir an düşündüm.

"Halefiyetin bizim daldan çıkmasını istemezdim," dedim.

"Bundan emindim efendim," dedi eğilerek. "Annenizin ve benim
kalbimizi kırardı."

Çok sıkıntılıydım. Victoria'ya verdiğim düşüncesizce söz ne olacak? Ve söz dışında onu kendi yoluna
sokmak için çok hevesle yardım ederdim. Aramızda yakın zamanda oluşan güven ve sevgi eksikliğini
çok şiddetli hissetmiştim; onun sevgisine açtım ve
onun minnettarlığından satın almayı umuyordum. Yaşlı Hammerfeldt'in keskin gözlerinin
düşüncelerimden geçen her şeyi gördüğüne inanıyorum. Steiermark öğretisi zihnimde iz bırakmıştı, tıpkı Steiermark disiplininin ruhumda bıraktığı gibi. Krak, gençleri eğitenleri belirleyen İlahiyat'ın içgüdüsel bilgisiyle, "Tanrı seni kendi zevkin için kral yapmadı," derdi. Hayır, kız kardeşiminki için de, hatta kız kardeşimin sevgisini
kazanmak için bile. Hayır, yine, kız kardeşimi mutlu etmek için bile.
Bu amaçların hiçbiri için oturduğum yerde oturmadım. Ama yaşlı Prens'e
baktığımda kendimi çok yalnız ve üzgün hissettim.

"Victoria çok kızacak," dedim. "Onu çok memnun etmek istedim."

"Prenses'in görevleri var ve senin görevlerini de anlayacak," diye cevapladı.

"Elbette, ölürsem sorun olmaz. Ama yaşarsam bunu sadece kötü niyetle yaptığımı söyleyecek."

Yaşlı adam sandalyesinden kalktı ve enfiye kutusunu yanındaki
masaya koydu. Bana doğru geldi ve iki elini uzattı; ben de ellerimi onların arasına koydum
ve yüzüne baktım. Çok nadir görülen bir duyguyla hareket ediyordu.
Daha önce onu hiç böyle görmemiştim.

"Efendim," dedi alçak bir sesle, "kimsenin sizi sevmediğini düşünmeyin; çünkü
bu ruh halinden bir adamın kimseyi sevmemesi çıkabilir. Sizi, babanızı ve büyükbabanızı sevdiği gibi seven yaşlı bir adam var; ve
halkınız sizi sevecek." Eğildi ve iki yanağımdan öptü.
Sonra ellerimi bıraktı ve önümde durdu. Uzun bir sessizlik oldu.

Sonra şöyle dedi:

"Krallığın iyiliği için hareket etmede Majestelerinin yetkisi ve desteği var mı?"

"Evet," dedim.

Ama, yazık! Victoria'nın tacı ve taçlı kocası için olan umutları, hırsları ve kibri için.
Yazık, zavallı kız kardeş! Ve, yazık, zavallı erkek kardeş,
tekrar arkadaş olmak için aç!

BÖLÜM VII.

DİKKATE ALINMAMASI GEREKEN ŞEYLER.

Kız kardeşimle aramızda geçenleri, ona karşı olmam gerektiğini söylediğimde yazmaya gönlüm razı olmuyor.

Tüm ruh hallerinde dürtüsel ve duygularında kontrolsüzdü,
çok fazla acı ve hayal kırıklığının mazur gösterebileceği bir öfke
gösteriyordu. Benim tarafımdan, resmi, ukala,
belki de saçma olduğumdan şüphem yok; bana yüklediği tüm bu kusurlar.
Bir çocuğun kafasına onu
şımartmadan büyük fikirler
koyamazsınız;
kendime görevim olduğuna inandığım şeyi
bedel ödeyerek yapıyordum; performans sırasında
kendime hava atmış olmam çok olası.
Pozisyonum hakkında biraz fazla konuşursam affedilebilir miyim? Bunun için ödediğim bedel
yeterince büyüktü. Beni kıskançlıkla suçladığında en çok
etkilendim, ama bunu sadece onun şu anki öfkesine bağladım. Kendi istikrarsız sağlığım üzerinde durarak onu yumuşatmaya 
meyi düşündüm, ama
adil oyun içgüdümün beni o silahı kullanmadan bırakmaya yöneltmesine sevindim. Sonunda sakinleşti ve solgun bir yüzle ayağa kalktı.

"Doğru olanı yapmaya çalıştım," dedim.

"Yaptıklarını unutmayacağım," diye karşılık verdi odadan
çıkarken.

Hayatımda çok yalnızdım --ruhen yalnız, demek istediğim, çünkü bu bir erkeği incitebilecek tek yalnızlıktır--ama Victoria'nın evliliğinin kutlanmasından önceki yıl boyunca hiç yalnız kalmadım.

Nişanları nedeniyle pek benimle birlikte olmasına izin vermeyen ve kalbini nadiren açabilen Hammerfeldt dışında, sempati duyduğum kimse yoktu. Çünkü annem, kaçınılmaz olana daha kolay boyun eğmesine rağmen, evlilik konusunda Victoria'nın tarafındaydı. Victoria, halefiyetinden vazgeçerek yabancı temsilcilerle görüşmekten yanaydı; annem bunu duymazdı, ancak protestolara meydan okumaktan yanaydı. Hiçbir şey, diye ilan etmişti, bunlardan gerçekten bir şey çıkamazdı. Hammerfeldt, bilgi ve deneyimiyle onu ezdi, onu yenilmiş, ancak yarı ikna olmuş, somurtkan ve hayal kırıklığına uğramış halde bıraktı. Bana karşı açıkça taraf tutmamaya dikkat etti, ancak beni teselli etmeye veya yardım etmeye de çalışmadı. Victoria'yı sessizce kayıran, ancak açıkça davasını savunmayı reddeden bir tarafsızlığa çekildi. Böylece iki hanım tekrar birbirine yaklaştı, beni daha çok kendime bıraktı. Bağımsızlığın yakın olasılığı Victoria'yı geçici bir kontrole alıştırdı; annem, kızının hayal kırıklığındaki payından dolayı daha nazikti. Bense kitaplara ve spora giderek daha fazla sığındım. Eğlence, hayatın sunduğu en büyük teselli ve bu kasvetli zamanda bile eksik değildi. Aşk acısı çeken Baron
Waldenweiter'a dönmüştü; Hammerfeldt'e izin için yazmıştı; Prens
reddetmişti; Baron evlenmek üzere olduğunu söylemişti; yaşlı adamın itirazını geri çekerkenki
soluk gülümsemesini hayal edebiliyorum. Baron
karısıyla birlikte eve geldi. Bu olay neredeyse annemle kız kardeşim arasındaki
yeni ittifakı bozuyordu; annemin zafer kazanmaması çok zordu ve Victoria sessizlikte bile bir alaycı tavır seziyordu. Ancak,
bir kopuş olmadı, Baron'dan hiç bahsedilmedi; ama ben, dikkati dağıtmak için, teknesine bindiği her seferinde onu takip etmeyi kendime görev edindim. Bir keresinde onu yakaladım ve Waldenweiter'a gidip güzel genç Barones'le tanıştırılmakta ısrar ettim. Barones, olay hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Artenberg'e davet edilmediği için oldukça incinmişti. Baron, tüm görüşme boyunca diken üstündeydi - ama benim gözümde aptal gibi göründüğü için değil, karısının gözünde hafif bir sevgi görmek istemediği için. Ne yazık ki,
bu sıralarda, tüm olay hakkında oldukça doğru bir açıklama yapan bir broşür gizlice basıldı ve dağıtıldı. "Yüce makamlardaki" öfke tahmin edilebilir. (Baptiste aracılığıyla) bu yayının bir kopyasını edinmeyi başardım ve çok eğlenerek okudum. Victoria, öfkesine rağmen, benden ödünç aldı. Bildiğim kadarıyla
Barones bilinmeyen bir arkadaşından bir kopya aldı ve böylece köşeye sıkışan Baron, Prenses'in bir zamanlar kendisine gösterdiği ilgiyle onu ayırt ettiğini itiraf etti - ve kaba olabilir miydi?
Şimdi, yeterince ilginç bir şekilde, nehrin kıyımızda dolaşan rapor, broşürün iddialarının hiçbir temeli olmadığıydı, ancak Prenses'in kısa bir süre boyunca maruz kaldığı aptalca ve terbiyesiz bir zulüm dışında. Bundan sonra Artenberg'den Waldenweiter'a herhangi bir davetin geçmesi söz konusu olamazdı. Konu düştü; matbaacı küçük bir skandal yarattı
ve cebi parayla doldu ve benim gibi gerçekleri bilen ve aşıkların davranışlarını takdir edebilen kişiler hatırı sayılır bir eğlence kazandı.

İkinci eğlence kaynağım, gelecekteki kayınbiraderim Alt-Gronenstahl'dan William Adolphus'ta bulundu. Kendisi, takdire şayan derecede iyi huylu ve bence pratik ve yetenekli bir asker olmasına rağmen, tamamen ağır bir adamdı. Uzun boylu, esmer ve o zamanlar bile şişmanlığa meyilliydi; sonradan aşırı şişman oldu. İlk başta eğlence vaat etmiyordu, ancak zavallı adamın Victoria için ilk önerilen evlilikle ilgili müzakerelere aşina olması ve kendisinin hanımının gözünde sadece bir _pis-aller_ olduğunun tamamen farkında olması nedeniyle, oldukça kötü niyetli bir mizah onda çokça bulundu. Onuru böyle bir durumu reddedebilirdi; ancak ilk başta Victoria'nın kendisinden daha özgür bir ajan değildi ve daha sonra, sanki kendini tüm savunmadan mahrum etmeye kararlıymış gibi, kaprisli ama çok çekici kız kardeşime gerçekten aşık oldu. Ona üzüldüm, ancak insanlara karşı sempati duymanın onlarla eğlenmeyi dışladığının farkında değilim. Umarım öyle olmaz,
çünkü geniş sempatiler çok arzu edilen bir şeydir. William Adolphus,
bir arkadaş ararken bana olan güvenini gösterdi ve
Artenberg'e yaptığı ziyaretler sırasında neredeyse her gün bana danışırdı,
tanrısını en iyi şekilde nasıl yatıştırabileceği ve onun düşüncelerini, kendisininkini olası parlaklığında gölgede bırakan o diğer ittifaktan nasıl
kurtarabileceği konusunda.

"Kızlarla başa çıkmak oldukça zordur," derdi bana hüzünle.
"Birkaç yıl içinde onlar hakkında daha fazla şey öğreneceksin, Augustin."

Ben onlar hakkında onun bildiğinden çok daha fazlasını biliyordum. Övünmüyorum; ama
sadece deneyimden öğrenen insanlar sezgiye izin vermezler.

"Ama sanırım bana karşı daha fazla düşkünlük göstermeye başlıyor," diye bitirirdi,
yokuş yukarı bir neşeyle.

Ona karşı en ufak bir düşkünlük göstermeye bile başlamıyordu;
evliliğin heyecanıyla ilgilenmeye ve heyecanlanmaya başlamıştı. Yapılacak ve konuşulacak o kadar çok şey vardı ve ilişkiye bağlı o kadar çok arzu edilen
önem ve
tanıtım vardı ki, onun hoşnutsuzluğunu
yutmak için daha az zamanı vardı. Onun şoku geçiyordu; geri kalanıyla birlikte
odaklanıyordu; ama ona karşı en ufak bir sevgi
duymuyordu. Ben bunların hepsini birkaç kelime olmadan biliyordum; o ise bunların hiçbirini
bilmiyordu. Gerçeklerden önce gelen, duyarsız olan birinin tesadüfi bir tesadüf olduğu anlaşılıyor.

Benim için yalnızlıkta, zavallı William Adolphus için huzursuzlukta, Victoria için zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum. Tek bir olay var ki, o monotonluğun griliğine karşı isimlendirilerek göze çarpıyor. O zamanlar bunun tam anlamını anlayamıyordum ama şimdi daha iyi biliyorum.

Giyinme odamda tek başıma oturuyordum. Baptiste'i yatağa göndermiştim ve ilgiyle bir kitap okuyordum. Aniden kapı
şiddetli bir şekilde açıldı. Ayağa kalkmadan önce Victoria -kapı arkasından
çarptı- kendini önümde dizlerinin üzerine attı. Geceliğiyleydi, çıplak ayaklıydı, saçları açıktı ve omuzlarına düşmüştü; sanki yatağından fırlayıp bana doğru koşmuş gibiydi. Kollarımı elleriyle yakaladı ve yüzünü dizlerime koydu; o
hiçbir şey söylemedi, ama korkunç bir soluk soluğa hızla şiddetle hıçkırdı.

"Aman Tanrım, sorun ne?" dedim.

Bir an için cevap gelmedi; sonra sesi geldi, sürekli hıçkırıklarla
yarı boğulmuş ve kesilmişti.

"Yapamam, yapamam. Tanrı aşkına, beni buna zorlama.

"Neyi?" diye sordum.

Sadece hıçkırıkları bana cevap verdi ve cevapları yeterliydi. Orada oturdum
çaresiz ve hareketsiz, gergin ve sıkı elleri kollarımı
yanımda tutuyordu.

"Sen kralsın, sen kralsın," diye inledi.

Evet, ben kraldım; o zaman bile gülümsedim.

"Bilmiyorsun," diye devam etti ve şimdi yüzünü gözyaşlarıyla
dolduruyordu. "Bilmiyorsun - ne olduğunu nasıl bilebilirsin? Bana yardım et, bana yardım et, Augustin."

Şey aniden üzerime gelmişti, sessiz odamın huzuru işgalle kabaca yırtılmıştı. Bir anda, daha önce hiç bilmediğim, stresini asla tam olarak bilemeyeceğim garip, belirsiz bir trajediyle karşı karşıyaydım. Ama ona karşı duyduğum tüm şefkat, güzelliğine olan aşkım ve kendisinin boğduğu yoldaşlık özlemi içimde yükseliyordu; başımı eğdim, dudaklarım saçlarına değene kadar, "Yapma, canım, yapma." diye bağırdım.

Ayağa fırladı, kolunu boynuma doladı ve sanki korktuğu bir şey varmış gibi odaya baktı; sonra dizime oturdu ve yanıma sokuldu. Artık hıçkırmayı bırakmıştı ama yüzünün sessiz bir acı içinde gerildiğini ve gözlerinin yaşlarla kuruduğunu görmek benim için daha kötüydü.

"Bırak kalayım Burada, biraz daha burada kalmama izin ver," dedi, kolumu
omzuna doladığımda ve başı omzuma düştüğünde. "Beni
henüz kovma, Augustin," diye fısıldadı, "yalnız kalmak istemiyorum."

"Burada kal, canım, kimse sana zarar vermeyecek," dedim, onu öperken.
Kalbim onun
sıkıntısı için kırıldı, ama
bundan kaçıp
kollarıma sığındığını düşünmek benim için tatlıydı. Sonuçta, aramızdaki eski bağ vardı;
sıkıntının çekişi bunu ortaya çıkardı. Bir süre gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yattı; sonra gözlerini açtı ve bana baktı.

"Yapmalı mıyım?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Yapmayacaksan, yapmayacaksın."

Kolunu boynuma daha sıkı doladı ve gözlerini tekrar kapattı,
iç çekti ve huzursuzca hareket etti. Şu anda çok sessiz yatıyordu,
yorgunluğu uyku gibi görünüyordu. Bana gelmeden önce ne kadar süre kendine eziyet etmişti?

Beynim meşguldü, ama kalbim ondan daha hızlı koşuyordu. Şimdi, eğer şimdi olursa, kendimi, gücümü, pozisyonumu
iddia edecektim. Beni boşuna çağırmamalıydı.
Ne yapacağımı bilmiyordum; ama onun korktuğu şey
olmamalıydı. Ama bu ateş içinde olmama rağmen kıpırdamadım; o huzur içinde
dinleniyordu; istediği kadar dinlenmesine izin ver. Bir saatten fazla
kollarımda yattı; kaskatı kesildim ve çok yorgun düştüm, ama kıpırdamadım.
Sonunda gerçekten uyuduğuna inanıyorum.

Kuledeki saat gece yarısını, çeyreği ve
buçuğu vurdu. Anneme ve Hammerfeldt'e ne söyleyeceğimi prova etmiştim. Bu gecenin onu ve beni o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlayacağını hayal etmiştim ki bir daha asla ayrı düşmeyecektik, artık birbirimizi tanıyorduk ve her birimiz için diğerinde yüzeysel olan şey artık yoktu, ama tam bir sempati seliyle sürüklenip gidiyordu. O ve ben
gerekirse dünyaya karşı!

Bir ürperti geçti içinden; gözlerini kocaman açtı ve daha da genişledi,
artık korkuyla değil, bir tür hayretle odanın etrafına baktı. Bakışları
bir an yüzümde durdu, kolunu boynumdan çekti ve
ayağa kalktı, kolumu itti. Orada bir an durdu, yüzünde garip, huzursuz, utanmış bir ifadeyle. Başını salladı,
saçlarını omuzlarının arkasına attı. Elini tutmuştum ve
hâlâ tutuyordum; şimdi o da çekti.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" dedi. "Aman Tanrım, geceliğimleyim."

Aynanın karşısına yürüdü ve karşısında durdu.

"Ne kadar da korkmuş görünüyorum!" dedi. "Ne zamandır buradayım?"

"Bilmiyorum; bir saatten fazla."

"Bu gece yatakta korkunçtu," dedi yarı utanmış ama yarı dalgın bir şekilde. "Düşünmeye başladım - her türlü şey hakkında ve korkmuştum."

Ruh halindeki değişim dudaklarımı mühürledi.

"Umarım annem odamın boş olduğunu fark etmemiştir. Hayır, elbette fark etmemiştir;
uzun zaman önce yatakta olmalı. Beni odama geri götürür müsün, Augustin?"

"Evet," dedim.

Yanıma geldi, bir an bana baktı, sonra sandalyeme oturduğumda bana doğru eğildi ve alnımı öptü.

"Çok tatlı bir çocuksun," dedi. "Çok mu delirdim?"

"Söylediklerimi kastettim," diye beyan ettim ayağa kalkarken. "Hala kastediyorum."

"Ah," dedi ellerini savurarak, "zavallı Augustin, hala kastediyorsun! Beni koridordan geçir canım, tek başıma gitmekten korkuyorum."

Bazen kendimi suçluyorum, ikinci ruh haline de birincisine verdiğim tepki kadar
tamamen boyun eğdiğim için; ama bu değişim beni
şaşırttı ve bir saat boyunca dağılmış olan o eski mesafe duygusu
beni tekrar sarıyordu.

Bir itirazda bulundum.

"Hiçbir şey yapmayacak mıyız, o zaman?" diye sordum kısık bir fısıltıyla.

"İyi çocuklar gibi yataklarımıza gideceğiz," dedi hüzünlü bir
gülümsemeyle. "Gel, beni benimkine götür."

"Sabah seni görmeliyim."

"Sabah mı? Neyse, göreceğiz. Gel, gel."

Şimdi acil davrandı ve bana söylediğini yaptım. Ama önce
terliklerimden bir çift getirmemi istedi; Ayakları çok soğuktu, dedi ve
terliklerini giyerken
elime dokunduğumda buz gibi hissettiler. Elini kolumdan geçirdi ve birlikte
gittik. Odasının kapısı ardına kadar açıktı; içeri girdik;
yatağı şaşkınlık içinde gördüm.

"Birisi gelip görseydi keşke!" diye fısıldadı. "Şimdi,
iyi geceler canım."

Onunla tekrar konuşmak için dudaklarımı açtım.

"Hayır, hayır; git, lütfen git. İyi geceler canım." Onu odasının
ortasında ayakta bıraktım. Kapının dışında dakikalarca bekledim;
hareket ettiğini ve yatağa girdiğini duydum; sonra her şey sessizleşti; kendi
odama döndüm.

Ertesi sabah erken kalktım, çünkü çok az uyumuştum. Her şeyden çok Victoria'yı tekrar görmek istiyordum. Ama
giyinirken bile Baptiste bana bir not getirdi. Aceleyle açtım, çünkü
ondandı. Okudum:

"Dün geceyi unutun; yorgun ve hastaydım.
Hiçbir şeye
kimseye söylememeniz için şerefinize güveniyorum. Bu sabah iyiyim."

Eğer isterse şeref yeminimi isteme hakkına sahipti.
Notu parçalara ayırıp
yaktım.

Bahçeye çıktığımda saat sabahın on bir civarıydı.
Terasta bir grup vardı - annem Victoria ve
William Adolphus. Gülüp konuşuyorlardı ve çok neşeli görünüyorlardı.
Genellikle "günaydın" deyip
yalnız yürüyüşüme devam etmeliydim. Bugün yanlarına gittim. Annem çok iyi bir ruh halinde görünüyordu,
Prens oldukça rahat ve mutlu görünüyordu. Victoria biraz
solgundu ama çok
canlıydı. Bana hızlıca bir bakış attı ve annemi öptüğüm anda bağırdı:

"Nedimeleri yerleştiriyoruz! Yardım etmek için tam zamanında geldin, Augustin."

Nedimeleri "yerleştirdik". Bu önemli operasyon sırasında gülsem mi ağlasam mı bilemedim. Victoria _nişanlısına_ karşı çok nazikti,
onun önerilerini olumlu bir nezaketle karşıladı: bu muameleyle
parladı. Görevimiz bittiğinde, Victoria kolunu onun
elinden geçirerek ormanda bir yürüyüş yapmak istediğini söyledi; yanımdan geçerken elini hafifçe ve şefkatle koluma koydu,
bu arada yüzüme baktı. Anladım; iyi ya da kötü olsun
dudaklarım mühürlenmişti.

Annem nişanlı çiftin uzaklaşırken onlara baktı; ben
annemin zarif, asil ve kararlı yüzüne baktım.

"Victoria'yı bu kadar mutlu gördüğüm için çok mutluyum," dedi sonunda, "bir ara buna asla alışamayacağından korkmuştum. Elbette başka umutlarımız da vardı."

Son sözler bana sert geldi. Onları görmezden geldim; o savaş
verilmişti, zafer kazanılmıştı ve bedelini de ben güzel bir şekilde ödemiştim.

"Bana alıştı mı?" diye olabildiğince umursamazca sordum. Ama annemin gözleri bana
döndü.

"Bana alışmadığını düşünmen için bir nedenin var mı?" diye sordu hemen.

"Hayır," diye cevapladım.

Güneş parlıyordu ve Prenses Heinrich şemsiyesini çok
rahatça açtı. Ayağa kalktı ve bir an orada durdu. Sonra yumuşak, düzgün ve makul diyebileceğim bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili Augustin, zaman zaman bütün kızların hayalleri olur. Biz anneler
onlara hiç dikkat etmenin doğru olmadığını biliriz. Eğer yalnız bırakılırlarsa
çok geçmeden giderler. Öğle yemeğinde buluşuruz, umarım?"

Saygılı bir şekilde eğildim, ama belki biraz şüpheci görünüyordum.

"Onlara hiç dikkat etmek doğru değil," dedi annem omzunun üzerinden.

Bu yüzden onlara hiç dikkat etmedik; kız kardeşimin gece yarısı odama ve
kollarıma uçuşu onunla benim aramdaydı ve sanki hiç olmamış gibi, sadece arkasında yenilenmiş bir nezaket ve güven mirası bıraktı. Bunun için minnettardım; ama gerisini unutamıyordum.

Bir ay sonra Forstadt'ta William Adolphus ile evlendi.

BÖLÜM VIII.

ÖNEMLİ BİR ÖNLÜKTEKİ KADER.

On sekizinci yılımda gerçekleştirdiğim yurtdışı turu, Vohrenlorf'un sekreterinin yetenekli ve kibar kalemiyle yeterince, hatta fazlasıyla yeterince anlatılmıştır. Valimizin rehberliğinde Artenberg Kontu olarak seyahat ettim ve bazı yönlerden seyahatlerindeki çoğu gencin görebileceğinden daha fazla, bazı yönlerden daha az şey gördüm. Yaşlı Hammerfeldt, Lord Chesterfield'ın oğluna yazdığı İngilizce mektupları okumamı önerdi ve bunları biraz fayda sağlayarak, çok eğlenerek ve ara sıra sabırsızlıkla okudum; Prens'in görüşüne göre, Bay Stanhope gibi ben de şimdiye kadar "lütuflara" çok az önem vermiş ve bu konuda yeterli beceriye ulaşamamıştım; gizlilik, devlet adamlığının yaşam nefesiydi ve "lütuflar" bir adamın her şeyi -idealleri, duyguları, tutkuları, ruhunu- saklamasına yardımcı olur. Prens, olgun bir yaşta dünyayı terk ederken, hiç kimsenin onu anladığından emin olmadığını hissetmekten büyük bir memnuniyet duymuş olmalı; tabii ki herkesi anladıklarını düşünen aptallar hariç.

Özel hayatımla ilgili olarak, bu seferdeki tek bir olay önemli. Tirol'de son derece büyüleyici bir yere sahip olan babamın kuzenleri Bartenstein'ları ziyaret ettik.
Dük orta derecede zengin, çok yetenekli ve çok tembeldi. Müzik ve sanatta uzmandı. Karısı, kuzenim Elizabeth, otuz yedi veya sekiz yaşında, süt ürünleriyle tanınan ve açık hava etkinliklerine düşkün çok iyi huylu bir kadındı; bu sonunculara olan bağlılığı, teninin oldukça kızarmasına ve hava şartlarından
yıpranmasına neden olmuştu. Bir hafta kalacaktık, alışılmadık derecede uzun bir mola; ve daha varmadan
iyi Vohrenlorf'un tavrında basit bir kurnazlık sezdim. Bir
sır ortalıkta dolaşırken, Vohrenlorf'un ilk belirgin çabası, herkesin dikkatini
bu sırrın varlığına çekmekti. Sapkınlığımdan dolayı
hiç soru sormadım ve onu kaynayan gizeminde öfkelenmeye bıraktım.
Yakında aydınlanacağımı biliyordum. Haklıydım;
akrabalarımla bir gün bile geçirmeden Elsa'nın gizem olduğu ortaya çıktı. Sanırım on sekiz yaşında, kendini bir erkek olarak hisseden, kendini bir erkek olarak düşünmeye çalışan bir gencin,
tanıştığı kadınların gücünün ve çekiciliğinin tamamen farkına varması, ona on iki yaşında bir çocuğun gösterilmesi ve altı yıl sonra onun karısı olmaya hazır olacağının anlatılması pek de yaygın bir şey değil.
Sanırım
olduğu kadar nadir olmasa da, bu durum birkaç kelimelik bir açıklamayı haklı çıkaracak kadar ilginç.

Elsa'yı ilk olarak, tam peşinde skandal bir mürebbiyeyle birlikte bir tepeden aşağı yuvarlanırken gördüm. Elsa hızla yuvarlandı, ilerleyişini
zafer çığlıklarıyla işaretledi. Eğimin eteğinde aşırı buruşuk bir halde "büyüdü"; annesi ve ben geldiğimizde kısa etekleri düzeltiliyordu. Güzel, açık tenli, mavi gözlü bir çocuktu,
çekiciliğiyle ilgili doğal bir neşesi vardı. İyi yapılmıştı, Kuzen Elizabeth'i
ni karakterize eden kare sağlamlığından
kaçmıştı. Yüz hatları hala gelişmemiş bir durumdaydı ve alnına yapıştırılmış saçları, arkada bukleler halinde işkence görüyordu. Sıska vücuduma biraz endişeyle baktı.

"İyi bir yuvarlanma mıydı, Elsa?" diye sordum.

"Harika!" diye cevapladı.

"Kuzen Augustin'in izlediğini bilmiyordun, değil mi?" diye sordu annesi.

"Hayır, bilmiyordum." Ama onun da umursamadığı açıktı.

Kuzen Elizabeth'in dürüst gözlerinin yüzümü aradığını hissettim.

"Bana bir öpücük ver, olur mu Elsa?" diye sordum.

Elsa tombul yanağını bana doğru çevirdi ve kayıtsızlığın mükemmelliğini gösterdi.
Aslında hem Elsa hem de ben ailevi görevlerimizi yerine getiriyorduk. Böylece
ilk kez öpüştük.

"Şimdi git ve dadıya temiz bir elbise giydir," dedi Kuzen Elizabeth. "Bugün aşağı ineceksin ve görülmeye
uygun değilsin. Elbiseni değiştirdikten sonra bir daha yuvarlanma."

Elsa gülümsedi, başını salladı ve koşarak uzaklaştı.
Temiz elbiseyle bile, eğer o egzersizi yapmaya
meyi seçerse tekrar yuvarlanacağı izlenimini edindim. Bartenstein'ın havası Artenberg'in havası değildi. Daha ılıman bir iklim hüküm sürüyordu. Elsa için Steiermark disiplini yoktu. Sanırım hayatı boyunca ailesinin isteği üzerine
sadece ciddi olarak hoşlanmadığı bir şey yaptı. Kuzen Elizabeth ve ben
yürüdük.

"O hala bir bebek," dedi Kuzen Elizabeth hemen, "ama
size temin ederim ki
gelişmeye başladı."

"Acelemiz yok, değil mi?"

"Hayır. Biliyor musun, bence yaşına göre çok yaşlısın, Augustin. Sanırım
kaçınılmazdı."

Kendimi birçok yönden on beş yaşıma göre çok daha genç hissettim; dünyanın kapıları açılıyordu ve bana Artenberg'deki yalnız çocuğun bilmediği olasılıkları gösteriyordu.

"Ve çok tatlı bir mizacı var. Çok sevgi dolu!" dedi Kuzen Elizabeth.

Cevaplayacak uygun bir şey bulamadım. Ertesi gün beni
tam olarak, ama nazikçe, durumdan haberdar buldum. Bana garip geldi. Dük ipuçlarında temkinliydi ve herhangi bir şey düşünmek için çok erken olduğunu belirten ifadelerle doluydu. İyi Kuzen
Elizabeth hevesini gizlemeye ve bundan doğan telaşı benzer ama daha beceriksiz konuşmalarla bastırmaya çalıştı. Bu konuda Vohrenlorf'a
açıkça konuştum.

"Ah, peki, öyle olsa bile, altı yılın var," diye hatırlattı bana
iyi huylu bir teselliyle. "Ve büyüyecek."

"Elbette her zaman tepelerden aşağı yuvarlanmayacak," diye cevapladım biraz
huysuzca.

Gerçekte bu şey benim için gerçeklik görünümüne bürünmeyecekti;
düşüncelerimin ve hayallerimin akışına tamamen zıttı. Benim yaşımda bir çocuk, kendisinden on yaş büyük bir kadınla evlenmeyi kolayca düşünebilir; kendisinden altı yaş küçük bir çocuk söz konusu olduğunda bu fikir saçma görünüyor. Yine de bunu aklımdan çıkarmadım; aile düzenlemelerinin gücü konusunda iyi eğitilmiştim ve kaderin gücü birkaç kez bana
getirilmişti. Bartenstein'a yaptığım ziyaretin kasıtlı bir planın parçası olduğundan hiç şüphem yoktu. Elsa ile buluşmamı
düzenleyen kişi, karakterim hakkında kurnazca bilgiye sahipti;
zihnimde uzun süredir var olan fikirlerin
sanki orada yerleşik hale geldiğini ve
dışarı atılmasının zor olduğunu biliyordu. Daha sonra, akrabalarımla kalmamın Prens von Hammerfeldt'in önerisiyle turuma eklendiğini hiç şaşırmadan keşfettim.

Birçok erkek veya ergenliğe yaklaşan genç, gelecekteki gelinlerini
kısa elbiseler ve saf çocukluk içinde
görmüştür, ancak önlerinde ne olduğunun farkında değillerdir. Hem eğlendim hem de üzüldüm; mizahım
etkilendi, ama hayatın yolu kısalmış gibi görünüyordu. Elsa olmasa bile, şimdi oyuncaklarıyla oynayan ve
aşağı yuvarlanan başka bir küçük kız olurdu. Hayal gücü, yılların üzerinden atlayıp
çocuğun dönüşümünü görmeye yetecek kadar esnek değildi. Şimdiki zamana saplandım ve
bir büyüteçle
daha büyük, ancak biçim, hava ve giyimde değişmeyen bir çocuktan
tuhaf bir şekilde endişelendim. Bu benim kaderim miydi? Ve
bunun için, bana gülümsemiş olan mükemmel güzelliklerin
başka erkeklere geçmesini ve onlarla birlikte yaşlanmasını beklemeliydim - evet, göründüğü kadarıyla, oldukça
yaşlı. Kendimi gülünç bir şekilde Elsa'nın statüsüne indirgenmiş hissettim; uzun boylu bir çocuk,
giysilerinden büyümüş, ama yine de bir erkeğe yakın değildi.

Belki de mantıksız bir şekilde, Elsa'nın
bana alışmaması sorunumu daha da kötüleştirdi. Hoş olmak için elimden geleni yaptım; ona birkaç
hediye verdim. Tekliflerimi kabul etti, ama onlar tarafından satın alınmadı; kendimi
sıkıcı olarak gördü. Çocuklara bu kadar
güçlü bir şekilde hitap eden hayvansal ruhların akışına sahip değildim. Onunla oynadım, ama genç keskinliği görevin
çatal toynağının farkına vardı. Bana, eğer hoşuma gitmezse oynamam gerekmediğini söyledi.
Kuzen Elizabeth benim adıma özür diledi; Elsa nazikti, ama fikrini
değiştirmedi. Yılların geçmesi, diye düşündüm, çocuğun
zevkine en az hitap eden her şeyi bende artıracaktı. Daha önce de söylediğim gibi, onu
değişen zevklerle hayal edemiyordum. Ama hayal gücündeki bir başarısızlık, bazen paradoksal bir doğrulukla sonuçlanabilir, çünkü hayal gücü,
özel durumun çelişebileceği olayların
sıradan akışına dayanır. Gerçekte, Elsa'nın hiç büyük ölçüde değiştiğini düşünmüyorum.
Ona olduğu kadar kendime de üzülmeye başladım. Yaşamda bir bakış açısı, bir insanın varoluşunda yönetici faktör olarak ele alındığında,
kendime parlak veya tatmin edici görünmedim. O zamanlar, sonraki yıllarda neredeyse günlük yoldaşlarım olacak olan duygulara dair dikkat çekici tahminlerim vardı.

"Peki kocan nasıl olacak, Elsa?" diye sordu Dük, küçük kızı dizinde otururken ve bukleleriyle oynarken.

Yanında oturuyordum ve Dük'ün gözleri gizlice parladı. Çocuk
bana doğru baktı ve birkaç dakika boyunca görünüşümü inceledi. Sonra
bize, tüm dış özellikleriyle ve Elsa'nın deneyimi ve kelime dağarcığının ona dokunmasını sağladığı tüm bu tür içsel özelliklerle benden farklı olan bir beyefendinin basit ama tamamen anlaşılır bir tanımını yaptı. Daha sonra, bazen kalede nöbet tutan uzun boylu bir el bombacısından ipuçları aldığını öğrendim. O anda, onun ideali, benim karşıtımın resmiyle yeterince belirgin görünüyordu. Dük güldü ve ben de güldüm; Elsa gereksinimlerini tanımlarken çok ciddi ve iş odaklıydı. Eğilimleri onun için hiçbir zaman belirsiz olmamıştı. O zaman bile ne istediğini gayet iyi biliyordu ve ben
o değildim.

Gitmemden önceki gün birinin (Dük karısını, karısı mürebbiyeyi, mürebbiye dadıyı söyledi) dikkatsizliği yüzünden,
Elsa önerilen geleceğine dair bir ipucu aldı. Gerçekten de bir ipucu olmaktan daha fazlasıydı;
onu heyecan, ilgi ve eklemeliyim ki,
dehşete sürüklemek için yeterliydi. Çocuklar mutlu bir cehalet içinde "karı" ve "koca" sözcükleriyle oynarlar; masalları onların bilgilerini verir ve kısıtlar. Kuzen
Elizabeth biraz heyecanla yanıma geldi;
rahatsız olmamdan, belki de elimin zorlanmasından veya
bu tür bir manevradan şüphelenmemden korkuyordu. Ama ben rahatsız olmamıştım; bu olasılığın küçük kuzenim üzerinde
ne gibi bir etki yaratacağını öğrenmekle ilgileniyordum. Grenadier'den çok farklıydım, Elsa'nın süslü portresiyle çok uzlaşamazdım.

"Çok korkunç derecede sinirliyim!" diye haykırdı Kuzen Elizabeth. "Her şey
bu kadar--her şey bir fikirden ibaretken!"

"O kadar genç ki her şeyi unutacak," dedim yatıştırıcı bir şekilde.

"Öfkeli değil misin?"

"Ah, hayır. Sadece saçmalık hissine kapılmıştım."

O öğleden sonra şans beni Elsa'nın yoluna çıkardı. Dadısıyla birlikte bahçedeydi. Hemen yanıma koştu ama oturduğum yerden yaklaşık bir metre ötede durdu. Ciddi, araştırıcı ve uzun bir incelemenin kurbanı oldum. Bebek mavisi gözlerinde bir şaşkınlık yuvarlaklığı vardı. Utanmış ve eğlenmiş bir şekilde (bazen hayatımın yarısından fazlasının bu amansız düşmanların bir karışımı olduğunu düşünmeye meyilliyim), boğayı boynuzlarından yakaladım.

"Zayıfım, soluk benizliyim, kanca burunluyum ve şarkı söyleyemem, neşeli bir şekilde gülemem ve uçurtma uçuramam," dedim, aklımda onun idealinin tanımı vardı. "Kocan olmamı istemezsin, değil mi?"

Elsa, benim aksine, ne utanmıştı ne de eğlenmişti. Yüzünün yumuşak ve ilgili ciddiyeti değişmeden devam etti.

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

Benim durumumda olan birinin başına gelebilecek hataların çoğuyla birlikte, aşırı derecede kendini beğenmişlikten dolayı kendimi suçlu bulmuyorum.
Çocuğun tereddüt etmesinden
memnun oldum.

"O zaman beni daha çok seviyorsun?" diye sordum.

"Evet--daha çok." Duraksadı ve sonra ekledi: "Seninle evlenirsem kraliçe olurum, değil mi Kuzen Augustin?"

"Evet," diye temin ettim onu.

"Bence bu oldukça hoş, değil mi?"

"Kral olmak pek de eğlenceli değil," dedim bir özgüven patlamasıyla.

"Öyle değil mi?" diye sordu, gözleri daha da yuvarlaklaştı. "Yine de, sanırım bundan hoşlanırım." Ses tonu oldukça kendinden emindi; o yaşta bile, gözlemlediğim kadarıyla, neyi sevdiğini çok iyi biliyordu. Benim açımdan, kendi erken rüyalarımı ve daha sonraki uyanışlarımı o kadar canlı bir şekilde hatırlıyordum ki, onun saf vizyonlarını kısa kesmeyecektim; ayrıca, kendi
kendiliğinden genelleme yapmak, en kaçınılmaz olsa bile, en ölümcül aptallıktır.

Ziyaretimizin kalan saatlerinde Elsa bana, daha fazla şefkatle değil, kesinlikle daha fazla ilgiyle davrandı. Benimle ilgileniyordu; onun için olasılıkların kaynağı olmuştum, görüşe göre belirsiz ama hayal gücüne göre muhteşem. Çocuksu bir zihnin önünde yüzen, onlara bakabilen, ancak onları ancak yarı yarıya kavrayabilen imgeleri o kadar iyi biliyordum ki. Bu aşamadan geçmiştim. Benim de benzer olmayan ama neredeyse eşit derecede büyük bir yanılgı içinde olduğumu düşünmek garip. Pozisyonumdan aşırı keyif almayı
beklemeyi bırakmıştım, ama dünya ve insanlık üzerindeki gücü ve etkisi hakkında
abartılı bir fikir edinmiştim. O zaman bu hatanın
farkında değildim; Elsa'nın
bir kraliçe, bebek, yastık, köpek veya
benim yerimde asil _rol_ oynamada işe yarayabilecek başka bir şey
olabileceğini düşünerek gülümsedim. Artık
yedeklerim ile tamamen kavga etmiyorum.

Ayrılma saati geldi. Kuzen Elizabeth'in ezici inceliğini canlı bir şekilde hatırlıyorum; o, bana yapılan önerinin anlamını veya önemini
abartmamam konusunda o kadar endişeliydi ki,
aklımı her şeyi dışarıda bırakarak bununla
doldurmayı başardı. Onu durdurmaya boşuna uğraşan Dük,
sessizliğe, sigaralara ve alaycı bir şekilde teslim olmuş bakışlara gömüldü. Ama beni birkaç dakika yalnız yakaladı ve bana tavsiyede bulundu.

"Altı yıl boyunca bu saçmalıkları düşünmeyin" dedi. "Kadınlar
eşleştirecek, biliyorsun."

Gülerek, sorun beklememeye söz verdim.
Sözlerime gülümsedi, ancak adaletini tartışmadı. Sanırım o da benim hissettiğim türden bir pişmanlığı paylaşıyordu, bu tür şeylerin Elsa ile bağlantılı olarak
bu kadar konuşulması.
Bir adam, kızının annesi bir koca seçtikten ve bir rahip seçtikten
çok sonra bile bu duyguyu kızına karşı besler.

Kuzenlerimi ziyaret etmem yolculuğumun son aşamasıydı.
Vohrenlorf'un evinden Forstadt'a doğru yola çıktık. Tren istasyonunda büyük ve seçkin bir topluluk tarafından karşılandım. Annem o akşam Artenberg'deydi, ben de orada ona katılacaktım, ancak Hammerfeldt
beni ve Saray'a bağlı bazı beyefendileri bekliyordu. İç gözlem ve öz değerlendirmeye fazla düşkündüm, bu yüzden
deneyimlerimin beni erkekliğe doğru götürdüğünü fark etmemek elde değildi; utangaçlığım, pratikten doğan bir tür mekanik rahatlık tarafından bastırıldı, ancak öldürülmedi. Hammerfeldt'i selamladıktan sonra, Prens'in onayının çok belirgin olduğu sakin bir nezaketle şirketin hoş geldin karşılamasını aldım. Bu tür törensel durumlar, yalnızca gerçekten önemli bir olayı çevrelediklerinde ve çerçevelediklerinde kayda değerdir. Böyle bir olay şimdi gerçekleşti. İç zihnim hala Bartenstein'larla geçirdiğim zamanla, küçük Elsa ile benim aramdaki acıklı, tuhaf, varsayımsal bağlantıyla ve hayatımı benim yapmadığım bağlarla bağlayan zincirlerle doluydu. Bu düşünceler eğilirken, selam verirken, elleri kavrarken, dinlerken ve uygun gözlemlere yanıt verirken gizli bir akıntıda devam etti. Birdenbire Kont von Sempach'ı önümde buldum. Adı, zihnimi bir anda gezintilerinden geri getirdi. Kontes
çok canlı bir şekilde hatırlanıyordu,
benim hatırladığım kadarıyla; onu sordum; Sempach, çok
memnun olmuş bir şekilde, (durum resmi olduğu için)
biraz arka planda duran bir sıra hanımı işaret etti. İşte oradaydı, şimdi olağanüstü güzelliğinin
olgunluğundaydı, bana mükemmel
başarının vücut bulmuş hali gibi görünüyordu. Onu belirgin bir nezaketle selamladım; elli baş
anında benden ona doğru döndü. Çok hafifçe kızardı ve
çok alçaktan reverans yaptı. Sempach memnuniyetle mırıldandı; Hammerfeldt gülümsedi.
Şirketin her yerinde bastırılmış bir hissin belirsiz bir şekilde farkındaydım,
ama zihnim bu bitmiş kadınla
geride bıraktığım küçük kız arasındaki tezatla meşguldü. Kendimi yaşlı,
çok yaşlı, üzgün ve zavallı küçük Elsa için bilmez hissetmekten, aniden
gençliğin ve çiğliğin baskıcı bilincine taşındım.
İstemsizce kendimi tam boyuma çektim ve emrimdeki en iyi
itibarlı havayı takındım. Bu şekilde poz verdim, istasyonu geçtim
Hammerfeldt ile Vohrenlorf arasındaki arabama bindim.

"Zamanınız boşa gitmedi," diye fısıldadı yaşlı Hammerfeldt bana. "Şimdi
benim bırakmaya fazlasıyla hazır olduğum şeyi üstlenmeye hazırsınız."

Hafifçe irkildim; o an için
Regency Konseyi'nin artık görevinden alındığını ve
sorumluluklarımın tüm yükünü
üstleneceğimi unutmuştum. Bu zamanı
hevesle ve hırsla beklemiştim. Fakat bir adamın belirli bir anda
duyguları çok nadiren beklediği gibidir.
Yabancı bir düşünce
müdahale eder ve baskın gelir; tesadüfi bir şey, çok uygun ve kesin görünen
şeyin yerini alır. O akşam, Vohrenlorf'un karşımda olduğu (kendisi de görevlerini bırakmak üzere olan Vohrenlorf) Artenberg'e doğru seyahat ederken,
aklımı meşgul eden şey tam güç varsayımı değildi. Elsa'yla ilgili düşüncelere dalmıştım, Kontesimle ilgili hayallere, beni etkileyen garip, belirsiz spekülasyonlara -tüm bu sarmalın olduğu kral değil, genç adam- dalmıştım. Eğer bu belirsiz düşünceleri ve duyguları bir cümleye yoğunlaştırmam istenseydi, Bartenstein'larla birlikteyken Vohrenlorf'un bana söylediklerini ödünç alırdım. Çiviyi tam olarak kafasına vurmazdı, ama az önce hissettiklerimi onun ayık ve iyimser hatırlatmasından daha iyi özetleyemezdim: "Ah, peki, öyle olsa bile, altı yılın var!"

O akşam Artenberg'e giderken aklımda kalan düşünce, altı yılımın düşüncesiydi.

BÖLÜM IX.

TAM OLARAK NE OLACAKTI.

Döndükten kısa bir süre sonra annem ve ben Forstadt'ta ikamet etmeye başladık.
Zamanım, Hammerfeldt'in eğitimi altında kamu görevlerimi yerine getirmek ve başkentin neşesinde önemli bir rol oynamak arasında bölündü.
Az önce Prenses'le samimi, hatta tam olarak yakın bir ilişkim vardı. Hammerfeldt'in siyasi konulardaki baskın etkisine boyun eğmiş ve bunun karşılığında tüm sosyal konularda akıl hocası ve rehber olma görevini kabul etmiş gibi görünüyordu. _Modus vivendi_'nin kurulmasından mutluydum, bu da beni törensel ve görgü kurallarının rahatsız edici önemsiz şeylerinden
oldukça özgür bırakıyordu. Hammerfeldt'in talimatlarını hevesle dinliyordum ve gizli eleştiriyi yasaklamayan bir saygı gösteriyordum. Beni çok zorluyordu; gerçek şu ki (ve o zamanlar ne ondan ne de benden saklanmıyordu)
gücü azalıyordu; yaş eğilmemişti, ama onu kırmakla tehdit ediyordu; yanımda olmayı, ilkelerini bağlamayı ve yöntemlerini bana
perçinlemeyi umabileceği zaman kısaydı. İçimde yalnızca en güçlü ve en derin önyargıların engelleyebileceği bir entelektüel merakı
bulmayacak kadar kurnazdı; bunları zihnimde yaratmak ve zaptedilemez hale gelene kadar desteklemek onun yorulmak bilmez çabasıydı. Bir dereceye kadar amacına ulaştı, ama başarısı sınırlıydı; ve onun öğretisi, benim
içimdeki modernlik olarak adlandırabileceğim şeyden etkileniyordu, ki hiçbir gelenek gücü bunu tamamen yok edemedi veya bastıramadı. Birçok
şeyin sorgusuz sualsiz ele alınması gerektiği onun düsturlarının meyvesiydi;
benim asla benimseyemediğim bir pozisyondu; bende şüphe asidi her aksiyomu
ısıttı. Eğilimlerime dair bir söylenti yayılır yayılmaz mahkemeye sık sık gelmeye başlayan liberal politikacıların ve gazetecilerin
toplumundan ve tartışmalarından zevk aldım.
Sağ ve Sol, Muhafazakâr ve Liberal güçler arasındaki bir çekişmenin merkezi ve nesnesi oldum--ya da her partiye düşmanın verdiği lakapla hitap edersem,
Gerici ve Devrim arasındaki çekişmenin.

Şüphesiz tüm bunlar yetenekli ve muhtemelen tarafsız bir
tarihçi bulacaktır. Bu kişisel anılar için önemi, esas olarak, annemin ortodoks partinin sosyal merkezi olması ve bu kapasitede Hammerfeldt'e sağlam bir yardımda bulunmasına rağmen, ortodoks olmayanların Kontes von Sempach'ın etrafında toplanması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Kocası, iyi bir askerden, yüksek rütbeli bir adamdan ve sadık bir kocadan başka bir şey olarak görülmüyordu; kendi yetenekleri ve çekiciliğiyle, bu olağanüstü kadın, bir yabancı olmasına rağmen, kendisi için büyük bir
etkiye sahip bir pozisyon elde etmişti. Forstadt'taki siyasi _salon_'un ihtişamını yeniledi;
ama asla siyaset konuşmadı. Ünlü adamlar, odalarında birbirleriyle derin sırları tartıştılar. Onların zevklerini memnun etmekten, onların zekalarını zorlamadan veya onlarla tartışmada rekabet etmeye çalışmadan memnundu. Şüpheli bir iddianın
terk edilmesiyle, kendi hakimiyetinde mutlak bir şekilde hüküm sürdü. Onu inceleyerek, bir kadının kişiliğinin ilhamının ne kadar geniş kapsamlı olduğunu ve kendi sınırları içinde kalıp yabancı fetihleri ​​reddederek nasıl güç toplayıp koruduğunu ilk kez öğrendim. Prenses'in ekibindeki erkekler, Hammerfeldt'ten aşağı doğru, bazen onun önerilerine karşı sabırsızlanıyor ve kontrol etmeye çalışıyorlardı; Kontes'in arkadaşları öneriler aldıklarını asla fark etmiyorlardı ve kendilerini kontrol etmeye çalışıyormuş gibi hayal ediyorlardı. Bence, yaşlı Prens, büyüleyici düşmanının uyguladığı gerçek gücün sırrını ve bunun kapsamını keşfetmede neredeyse tek başınaydı. Birbirlerine karşı çok
samimiydiler. "Madam," dedi bir keresinde, "çok yaşlı olmasaydım beni her şeye ikna edebilirdin."

"Neden, Prens," diye haykırdı, "zihninin yaşlandığını iddia etmeyeceksin?"

"Hayır, Kontes, duygularım," diye cevapladı gülümseyerek. Cevabı bir
kızarıklıktı.

Bunu bana, bir zamanlar bana felsefe dersleri vermiş ve aşırı radikal politikalarına rağmen arkadaşlığımı sürdürdüğüm genç ve çok zeki bir gazeteci olan Wetter söyledi. Bana ara sıra Geoffrey Owen'ı hatırlatıyordu, ancak onun coşkusu daha kuru bir türdü; insanlık değil, soyut ilerleme fikri ona ilham veriyordu; bireysel
acıların ortadan kaldırılması değil, mantıksal
kavramlarının siyaset alanında mükemmelleştirilmesi onun teşvik edici umuduydu. Ve onda kişisel hırsın ve kişisel tutkunun güçlü bir karışımı vardı. Hammerfeldt'in onunla olan arkadaşlığımdan hiç rahatsızlık duymaması beni oldukça şaşırttı; Bir keresinde bu konu hakkında şaka yaptım ve şöyle cevap verdi:

"Wetter sadece sizin zekanıza hitap ediyor, efendim. Şimdi korkmuyorum."

Bir endişeyi reddeden cevabı, bir başka endişeyi ima ediyordu. Kontesle eski bir tanışıklığımı tazelemiş olmam ve evinde bir akşam yemeğinde bulunmuş olmam şaşırtıcı olmayacaktır. Dahası, Çarşambaları onun resepsiyonlarına katılma alışkanlığı edindim; bu gece tüm
partiler hoş karşılanıyordu ve toplantı kesinlikle politik değildi. Akşamın alacakaranlığında yaptığım aramalar da kesinlikle politik değildi, daha önceki görüşmelerimizi hatırladığında, bakışlarımızı değiştirdiğimizde, birbirimiz hakkındaki düşüncelerimiz ve beni çocukluğumdan bahsetmeye yönlendirdiğinde. Bu şeyler, yirmi sekiz yaşında güzel ve zeki bir kadının dudaklarından çıktıklarında yalnızca on sekiz veya on dokuz yaşındaki bir gencin zekasına hitap etmiyordu.

Çok yaygın bir olaya yaklaşıyorum; ama benim durumumda ilerlemesi ve
sonucu özellikle değiştirilmiş ve koşullandırılmıştı. Telaşlı Sağ'a büyük görünen politik bir yön vardı; annemin kasvetli bir yoğunlukla mücadele ettiği
benim üzerimde daha yakın bir etki için mücadele vardı; kendi zihnimde her zaman Elsa'nın bebek yüzünün uyumsuz maskesini takan
kaçınılmaz bir kaderin tuhaf belirsiz varlığı vardı.
Bunların hepsi Kontesle olan arkadaşlığımın daha erken döneminde, hala kendimden ve ondan ve tüm dünyadan arkadaşlıktan daha fazlasını isteyebileceğimi
gizlediğim sırada tam güçleriyle mevcuttu. İlk aşamalar geçtikten sonra, sırrın hala kendimden başka herkesten saklandığı bir zaman geldi, ama bunu yenilmemem için bir sevinçle, onlar galip gelemediğinde beni rahatsız eden bir korku ve utançla biliyordum. Ama onun evine gittikçe daha fazla gidiyordum. Kötü bir niyetim yoktu; hayır, gitmemde hiç niyetim yoktu; uzak duramıyordum. Beni tatmin etmek için tek başına o gelmişti; tek başına onunla birlikte, tüm ben - düşünceler, duygular, gözler ve kulaklar - egzersiz yapmak ve hayatlarının değerli bir meşguliyetini yapmak için bir sebep bulmuş gibiydi. Zihnimdeki diğer varlıklar ziyaretlerinde daha da sönük ve aralıklı hale geldiler; kendimi akıntıya bıraktım ve akıntıda sürüklendim. Yine de
asla tamamen unutkan ya da yaptığım şeye kör olmadım; dostluğumun başına gelen
dönüşümün farkındaydım; şimdi kendi kendime buna aşk demekten başka bir şey yapamazdım; saraydaki, malikanedeki, oturma odalarındaki, gazete ofislerindeki, hatta belki de
sokaktaki diğerlerinin buna artık kralın dostluğu ya da kralın aşkı değil, kralın hayranlığı dediklerini biliyordum. O zaman bile kendimin dış görünüşünü tamamen kaybedemezdim.

Bir akşam alacakaranlıkta ateşin başında oturuyorduk; oynuyordu
bir el ekranıyla, ama alevlerin yüzünü boyamasına ve
hassas neşeli dudaklarını ve çeşitli anlamlarla dolu gözlerini rahatlatmasına
izin veriyordu. Bana gitmemi söylemişti ve ben gitmemiştim; geriye yaslandı
ve, bir sitem bakışından sonra, bakışlarını çamurluğun üzerinde duran ayakkabısının cilalı ucuna dikti. Benimle daha fazla konuşmayacağını kastetti; onun tahminine göre, kalmam gereken bir şey olmadığı için, çoktan gitmiştim. Bir dürtü beni ele geçirdi. Ne umduğumu ya da o anın neden kendime dayattığım sessizliği bozduğunu bilmiyorum. Ama ona Bartenstein Şatosu'ndaki küçük, sarışın, tombul çocuktan bahsettim. Onu yakından izledim ama gözleri ayakkabısının ucundan hiç ayrılmadı. Eh, böyle bir konuda endişeli olduğunu gösteren tek bir kelime bile söylememişti; ben bile bakmaktan, imada bulunmaktan ve gelmekten başka bir şey yapmamıştım.

[İllüstrasyon: Ateş ışığı ekranı tutan elde oynuyordu.]

"Sanki Tote ile evlenmemi istiyorlarmış gibi," diye bitirdim. Tote, sekiz yaşındaki kızına taktığımız takma isimdi.

Kontes kasıtlı sessizliğini bozdu ama gözlerinin yönünü değiştirmedi.

"Tote uygun bir konumda olsaydı," dedi ironik bir şekilde, "ikiniz de büyüdüğünüzde sizin için tam uygun kişi olurdu."

"Ve kaynananız mı olurdunuz?"

"Size eziyet etmek için çok yaşlı olurdum. Sadece köşemde güneşte oturmalıyım."

"Güneş her zaman sizin köşenizdedir."

"Bu kadar iltifat etme," dedi dudaklarını aniden seğirerek. "Ayağa kalkıp reverans yapmam gerekecek ve bunu istemiyorum.
Ayrıca, böyle şeyler söylemeyi bilmemelisin, değil mi,
Sezar?"

Sezar benim -takma ad mı demeliyim- yalnızken veya Kont Max ile birlikteyken, sadece şakacı bir hicivde kullandığım bir isimdi.

Bir süre sessizlik oldu. Sonunda bana doğru baktı.

"Daha gitmedin mi?" dedi kaşlarını kaldırarak. "Prenses ne
diyecek?"

"İstediğim zaman giderim," dedim, bu soruyu kızdırmam gerektiği gibi kızdırarak.

"Evet. Kesinlikle istediğim zaman değil."

Şimdi gözlerimiz buluştu; aniden kızardı ve sonra aramıza perdeyi

girdi. İçimden gençliğin verdiği muhteşem bir zafer
heyecanı geçti; o kızarmayla erkekliğime ilk saygısını göstermişti;
sunulan şey küçüktü ama benim için önemine göre tütsü ve
mürdü.

"Wetter'ın Bill'i hakkında konuşmaya geldiğini sanıyordum," diye önerdi hemen
her zamanki ses tonundan daha alçak bir sesle.

"İblis Wetter'ın Bill'ini alsın," dedim.

"Çok ilgimi çekiyor."

"Şimdi mi?"

"Daha şimdi mi, Sezar." Perdenin arkasından küçük bir kahkaha duydum.

"Hammerfeldt bundan nefret ediyor," dedim.

"Ah, o zaman bu meseleyi halletti. Elbette bize karşı olacaksın!"

"Elbette neden?"

"Prens'in sana söylediğini her zaman yaparsın, değil mi?"

"Daha güçlü biri bana yasaklamadığı sürece."

"Kim daha güçlü - Sezar'ın kendisi hariç?"

Cevap vermedim, ama ayağa kalktım ve halının üzerinden geçerek onun yanında durdum.
Odanın görünümünü ve hissini çok iyi hatırlıyorum; mavi döşemeli alçak bir sandalyede yatıyordu; yüzüne yasak olan ateş ışığı,
ekranı tutan elinde oynuyordu, beyazını kırmızıya çeviriyordu.
Alevlerin
gidip düşerken verdiği inanılmaz derecede değişken ışıkta saçlarının parladığını görebiliyordum. Heyecan ve
korkaklık içindeydim.

"Sezar'dan daha mı güçlü?" diye sordum ve sesim titriyordu.

"Kendine Sezar deme."

"Neden olmasın?"

Cevap gelmeden önce anlık bir tereddüt oldu:

"Çünkü kendine gülmemelisin. Ben sana gülebilirim ama sen kendine gülmemelisin."

Kelimelere, tona, neşeli cesaretiyle dolu bir konuşmayı bile etkileyen
tuhaf çekingenliğe şaşırdım. Bir an sonra emrine bir
neden daha ekledi.

"Öyle saçma ki kendine gülmemelisin. Ve Sezar, eğer
daha fazla kalırsan, ya da -yakında tekrar gelirsen--diğer insanlar sana gülecek."

Bugüne kadar gerçek bir uyarıda bulunmak mı istediğini, yoksa meydan okumayı andıran bir teli mi çakmak istediğini bilmiyorum.

"On bin kişi gülüyorsa, bana ne? Onlar ancak
arkamdan gülmeye cesaret edebilirler," dedim.

Yüzümün önünde güldü; perde düştü ve güldü, yumuşak bir
şekilde, "Sezar, Sezar!" dedi.

Rahatsızlığım içinde harika bir şekilde mutluydum. Bana karşı sahip olduğu büyük çekicilik, bugün her zamankinden daha az, diğerlerinin hepsinden daha fazla, bana hissettirebildiği
hamlık duygusuyla birleşmişti. Bugün kendisi
tamamen sakin değildi, mücadele etmeden, baygınlık anları yaşamadan
kendisinin efendisi değildi. Yine de şimdi tekrar sakin görünüyordu ve
gözlerinde sadece neşe vardı. Gitmem gerektiğini unutmuş gibiydi. Cesaret edeyim ki, ona, kendime olduğu kadar, sıradan bir çocuk gibi görünemezdim; belki de
benim tuhaflığımı ne kadar çok unutursam, o da onu o kadar çok hatırlıyordu, benim unutkanlığım onun zaferini işaret ediyordu.

"Peki ya Prenses?" diye sordu, hala gülüyordu, ama şimdi yine biraz
tedirgindi.

Yaramazlıkta açığa çıkan ve merakla itilen sevincim, beni bir maceraya sürükledi.

"Prenses'e seni öptüğümü söyleyeceğim," dedim.

Kontes aniden doğruldu.

"Ve sen beni öptün--birkaç kez," diye devam ettim.

"Nasıl cesaret edersin?" diye fısıldadı; ve yanakları kızarıp
ateş gibi yanıyordu. Küçük
cizim bir zaferdi. Gülmeye
başladım.

"Elbette, bana ne zaman diye sorarsa," diye ekledim, "itiraf edeyim ki on yıl önceydi."

Arkadaşımın sandalyesine gömülürken bakışlarında birçok duygu birbirine karışmıştı; tuzağa öfkelenmişti, tuzağa yakalanmış olmaktan eğleniyordu, utançtan tamamen kurtulmamıştı, cüretkar konuşmamın açıklamasının dile getirildiği tüm niyeti kapsadığına tamamen ikna olmamıştı, belki de fazlaca ikna olmak istemiyordu. Uzun bir
duraklama izledi. Korkaklık beni daha fazla ilerlemekten alıkoydu. Çünkü
o akşam yeterince zaman geçmiş gibiydi; bir başlangıç ​​yapmıştım--daha ileri gitmek her şeyi riske atmak olabilirdi. Ayrılmak üzereydim ki tekrar başını kaldırıp şöyle dedi:

"Peki Wetter'ın Faturası hakkında, Sezar?"

"Hiçbir şey yapamayacağımı biliyorsun."

"Sezar hiçbir şey yapamaz mı? Eğer bunu desteklediğin bilinseydi elli oy değişirdi." Yüzü hevesli ve canlıydı. Ona baktım ve gülümsedim. Tekrar kızardı ve aceleyle bağırdı:

"Hayır, hayır, boş ver; en azından bu gece değil."

Sanırım gülümsemem devam etti ve neşeli değildi. İçinde öfke ve kızgınlık uyandırdı.

"Neden gülümsediğini biliyorum," diye haykırdı. "Sanırım bebekken sana karşı nazik olduğumda, senden de bir şey istedim, öyle değil mi?"

Aklıma o kadar kaçınılmaz bir şekilde gelen düşünceyi fark etmişti,
bu kadar tutkuyla kızması neredeyse beni bunun adaletsizliğine ikna edecekti. Ondan, daha önceki dürtüsel nezaketinin hoş anısına döndüm. Ellerimi uzattım ve ellerini tuttum. Bir an tutmama izin verdi ve sonra geri çekti. Zoraki bir kahkaha attı.

"Bills'le uğraşmak için çok gençsin," dedi, "ve her türlü şey için de çok gençsin. Kaç git; Bills'imle ve kırışıklıklarımla beni boş ver."

"Kırışıklıkların!"

"Ah, şimdi değilse bile bir iki yıl içinde; Elsa ile evlenmeye hazır olduğunda."

Konuşurken ayağa kalktı ve karşımda durdu. Güzelliğinin yeni bir hissi
üstüme çöktü; güzelliğinin trajedisi, gözlerinin önündeydi, benim için
uzak ve imkansızdı. Henüz çok yakın olmadığı için yakınlığını
abarttı; kaçınılmaz olduğu için ondan uzaklaştım. Gerçekten de,
onu o zaman kim hatırlayabilirdi ki? Gençliğime bakarken kendini kim kurtarabilirdi?

"Yakında yaşlanacak ve çirkinleşeceksin?" diye sordum gülerek.

"Evet, yakında; sana çok yakında gibi görünecek."

"Bundan çıkarılacak ders ne?" dedim.

Rahatsız bir şekilde güldü, ekranı ellerinde kıvırdı. Bir an için
gözlerini benimkilere kaldırdı ve tekrar aşağı inerken fısıldadı:

"Kısa ve neşeli bir hayat mı?"

Elim tekrar ona doğru uçtu; tuttu ve gülerek
bir bakıştan sonra, sanki resmi bir veda eder gibi, alçak bir reverans yaptı. Bunu kastetmemiştim ve ben de güldüm.

"Yaşlanmayacağım - en azından yarına kadar," diye mırıldandı ve saate
gösterişli bir şekilde baktı.

"Yarın gelebilir miyim?"

"Seni asla davet etmem."

"Buraya gelir misin?"

"Bugün benim kabul günlerimden biri değil."

"Zayıf bir kesinliktense iyi bir şansı daha çok severim. En azından
burada başka kimse olmayacak."

"Belki Max."

"Sanmıyorum. "

"Öyle düşünmüyor musun? Ne demek istiyorsun, Sezar? Hayır, bilmek
istemiyorum. Bence bu küstahçaydı. Gidiyor musun?"

"Evet," dedim, "elini öptüğümde."

Hiçbir şey söylemedi, ama bana uzattı. Gülümsedi, ama bana
gözlerinde acı varmış gibi geldi. Elini dudaklarıma bastırdım ve tekrar konuşmadan
dışarı çıktım. Kapıyı kapatırken, tuhaf bir sesle, yarı ağlama, yarı iç çekmeyle
kendisini sandalyesine geri fırlattığını duydum.

Evden hızla ve sessizce çıktım; bana eşlik edecek hiçbir hizmetçi
çağrılmadı. Wetter'in yaşadığı yere kadar sokakta birkaç metre yürüdüm.
Arabamın Wetter'in evine gelmesi emredildi; henüz gelmemişti.
Wetter'i ziyaret ettiğinin bilinmesi, daha büyük bir
uygunsuzluğun bedeli olarak daha küçük bir
uygunsuzluğun suçunu kabul etmekti. Vekil evdeydi, çalışma odasında bir şeyler yazıyordu; beni nereden geldiğime dair
hayranlık uyandıran bir bilinçsizlikle karşıladı. Hala heyecanlıydım ve onun canlı, akıcı Konuşma devam etti.
Bu Tasarı'yla doluydu ve bana hükümlerini, ruhunu ve amacını anlamamı ister gibi
ve sonra onu samimi değerlendirmeme bırakmaya istekliymiş gibi
açıkladı. Zorlukları
göz ardı etmeye çalışmadı.

"Elbette Prens ve tüm Gerici Parti bize karşı," dedi. "Ama Majesteleri hiçbir partinin üyesi değil."

"Henüz sizinkinin bile üyesi değil," dedim gülerek.

O da sırayla, açıkça ve neşeyle güldü.

"Ben zavallı bir düzenbazım," dedi. "Ama sizin benim görüşlerimi Hammerfeldt'inkinden daha fazla duymanızın neden yanlış olduğunu bilmiyorum."

Uşak içeri girdi ve arabamın geldiğini duyurdu. Wetter
beni arabaya kadar eşlik etti.

"Tekrar gelerek beni onurlandırırsanız, Tasarı'dan bahsetmeyeceğime söz veriyorum, efendim," dedi araba kapısını tutarken.

"Tekrar gelmekten mutluluk duyarım; bunu duymak hoşuma gider," diye cevapladım. Eğilmesi ve gülümsemesi, saygılı bir memnuniyet ve dostça bir memnuniyetten başka hiçbir şey ifade etmiyordu. Yine de evinin durumunun, projelerinin ilgisinden daha fazla
sorumlu olduğunu biliyordu.

Bir kısmını o anda bile yeterince net görüyordum. Wetter ve arkadaşlarının amacı ve umudu, Hammerfeldt'in gücünü yıkmak ve üzerimde
politik bir etki elde etmekti. Hammerfeldt'in politik hakimiyeti onlara kişisel bir üstünlüğe dayanıyormuş gibi görünüyordu; buna uyum sağlamaları gerekiyordu.
Araçlarını çok uzakta aramama gerek yoktu. Kontes, böyle bir mücadelede en keskin silah olan güzel bir kadın, onların eline hazırdı.
Beni ödülüm olan Prens'e karşı öne sürdüler. Tüm bunları gördüm, tüm bunlara karşı önceden uyarılmıştım ve önceden silahlanmıştım.
Bilgi, güvenlik sağlıyordu. Ama daha fazlası vardı ve burada
içgörünün başarısızlığıyla güvenlik tehlikeye girdi. Onun aklı neydi? Onun rolü neydi, bu meşgul politikacılara göründüğü gibi değil, ama kendi kalbinin ona öğrettiği gibi? İşte burada bana belirsizliğin heyecanı, gençliğin dürtüsü, kibir iğnesi, hayatımın bana çok az şey verdiği o samimi aşka duyulan özlem geldi. Ben onun için sadece
siyaset oyununda kullanılacak bir şey miydim, işe yaramadan önce onun, bir becerikli aletin, şekillendirmesi ve işaret etmesi gereken bir araç mıydım? Bunu kendime söylemeye ve bilgiden bir bariyer oluşturmaya çalıştım. Ama hepsi gerçek miydi?
Gözlerini ve tonlarını, sözlerini ve tereddütlerini hatırlayarak, bunları
tüm gerçek olarak kabul edemedim. Daha fazlası vardı, bilmediğim daha fazlası.
Daha fazlası olmasa bile tutku uçurumuna o kadar derin düşüyordum ki verirken almak aklıma geldi; ve eğer kullanılacaksam, ücretimi almak. Bu düşüncelerin karmaşası içinde, bir sonraki anda reddettiğim şeyi şimdi kucaklayarak, daha önce çok cazip görünen plandan aniden korkuyla isyan ederek, akşamı ve geceyi geçirdim. Çünkü ben erkeklik adı verilen iyi ve kötü, acı ve güçten oluşan o karışık mirası almıştım; ve yeni bir mirasçı mirasına girdiğinde, onu emredebilmesi için bir zaman vardır.

BÖLÜM X.

SİYASİ BİR RANDEVU.

Birkaç gün sonra annem bana Victoria ve kocasının bize uzun bir ziyarette bulunmayı teklif ettiklerini söyledi. Hiçbir itirazım olamazdı. Prenses
Heinrich, Victoria'yı tekrar görmekten memnun olacağımı ve
William Adolphus'un arkadaşlığından keyif alacağımı söyledi.
Zihnimde onun konuşmasını Victoria'nın annemin hiç olmasa da benim üzerimde bir miktar etkisi olabileceği ve William Adolphus'un
konteslerimden ve Wetter'larımdan ve bu tür ayaktakımından daha sağlıklı bir arkadaş olacağı yönündeki bir bildiriye dönüştürdüm. William Adolphus'u entelektüel bir kaynak olarak göremiyordum ve Victoria'yı etki kullanımıyla ilişkilendirmiyordum. Prenses'in yeni hamlesinin zayıflığı,
kendisini
nerede hissettiği darboğazı ortaya koydu.
Tanımladığım konumun sonucu, onunla benim aramda neredeyse açık bir çekişmeydi; Hammerfeldt'in
güçlü dizginleri, onu ilan edilen kopuştan alıkoyuyordu. Tehlikeyle yüzleşme yöntemi çok farklıydı. Hiçbir veto uygulamamaya çalıştı,
ama gözcülük etti; nereye gittiğimi biliyordu, ama gitmeme itiraz etmedi;
onunla konuşurken ele verdiğim herhangi bir liberal düşünceyi
nezaketle karşıladı ve
kendi düşüncelerimin sonucunu düşünmeye çalıştı.
Duygularım daha az derinden karışmış olsaydı,
sanırım yöntemi başarılı olurdu;
olduğu gibi bile, durduramadığı şeyi kontrol etti ve geciktirdi.
Kişisel ilişkilerimizin samimiyeti bozulmadan ve o kadar sıcak kaldı ki, Kontes von Sempach hakkında
yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde benimle konuşabildiğini hissetti.
"Gerçekten çok çekici bir kadın," dedi. "Aslında, fazla çekici bir
kadın."

Onu anladım ve kendimi savunmaya başladım.

"Kontes'e aşık değilim," dedim; "ama ona güveniyorum, Prens."

Başını salladı, gülümsedi ve bir tutam enfiye çekti, bana
mizahla baktı.

"Tersine çevir," diye önerdi. "Ona aşık ol ama ona güvenini verme. Bu şekilde daha güvenli ve daha keyifli bulacaksın."

Benim güvenim önemli meseleleri etkileyebilirdi, o benim sevgimi geçici bir
ateş olarak görüyordu. Özel hayatında katı bir ahlakın olduğu bir çağa ait değildi ve zihniyeti, benim pozisyonumdaki genç bir adamda Kontes'in çekiciliğine sahip bir kadınla entrika çevirmeyi ciddi bir suç olarak görmeye tamamen karşıydı. "Ondan nefret et," annemin imkansız
öğüdüydü. "Onu sev ama ona güvenme," Prens'in incelikli
öğüdüydü. Konudan hemen uzaklaştı, ektiği tohumdan memnundu. Onun ve öğretilerinde bugün itibar pahasına savunulacak çok şey vardı; ama onu asla
yüksek ve gelişmiş bir konum ve yükümlülük duygusu olmadan bırakmadım. İsterseniz, kralı yüceltmek için adamı alçalttı; bu, tüm
kurnazca uzlaşmalarıyla aynıydı.

Victoria geldi ve kocası. William Adolphus'un tutumu, evlenmeden öncekinden daha az özür dileyiciydi; Victoria'yı
güzel bir bebeğin annesi yapmıştı ve haklı itibarı talep etmişti. Neşeli,
samimi ve kendimi böyle ifade edebilirsem, son derece kardeşçeydi.
Neyse ki, daha emin konumunu kendi arkadaşlarını ve kendi uğraşlarını
seçmesini sağlayan bir şey olarak yorumladı; bunlar benim değildi ve sonuç olarak onun arkadaşlığından pek rahatsız olmadım. Annemin müttefiki olarak o pasif bir başarısızlıktı; karısı hareketsizden bile daha kötüydü. Victoria'nın davranışı akılsızlığın zirvesini gösteriyordu. Kontesi yüzüme karşı
kınadı ve annemden Sempach'ları tanıdıklar
listesinden çıkarmasını rica etti. Neyse ki Prenses açık bir skandala
zorlamaktan vazgeçirilmişti; kız kardeşim Kontes mahkemeye
geldiğinde annesinin soğukluğuna kabalığıyla karşılık vermekle yetinmek zorundaydı. Dikkatimin daha da belirginleştiğini ve dedikodunun daha da yaygınlaştığını söylememe gerek var mı?

Wetter'ın Tasarısı tartışmaya açıldı ve Hammerfeldt'in taşra beyefendileri ve zengin
_burjuvazi_'den oluşan sağlam falanksına karşı boşuna savruldu. Dudaklarımda bir mühür tutmuştum ve genel kanıya göre
hâlâ Prens'in uysal müridiydim. Wetter tavrımı
kolayca dostça karşıladı, ancak bana partisine olan düşmanlığımın
köklü olmadığını göstermemi sağlayacak herhangi bir durum
ortaya çıkarsa, bunun kendisi ve arkadaşları için bir zevk olacağını ve
muhtemelen benim için hiçbir dezavantajı olmayacağını söylemeye cesaret etti.
Kontes'e dair en ufak bir gönderme bile onun sözünün arkasında değildi. Onu neredeyse bir haftadır görmemiş veya ondan haber almamıştım; Tasarı'nın atıldığı günün öğleden sonra
onu ziyaret etmeye karar verdim. Wetter onun evinde öğle yemeği yiyecekti
ve ona geleceğime dair bir ipucu vermesini sağladım. Fatura ile ilgili görevimi yaptığımı hissettim; Kontes tarafından karşılanmam konusunda çok endişeliydim. Etrafımı saran muhalefet ona olan tutkumu alevlendirdi;
birkaç günlük ayrılık bana onsuz yaşayamayacağımı
ikna etmeye yaramıştı.

Onu yalnız buldum; yüzü biraz kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.
Kapı kapanır kapanmaz bana neredeyse sertçe döndü.

"Neden geleceğini söylemek için birini gönderdin?"

"Ben göndermedim; Wetter'a söyledim. Ayrıca, her zaman bir yere
gitmeden önce birini gönderirim."

"Her zaman bana gelmeden önce değil," diye karşılık verdi. "Tahtının arkasına saklanmayacaksın, Sezar. Eğer beni engellemeseydin dışarı çıkacaktım."

"Engelleme bir an bile sürmez," dedim eğilerek.

Bir an bana baktı, sonra isteksizce gülümsedi.

"Bir hafta geleceğini söylemek için mesaj göndermedin," dedi.

"Hayır; sen de gelmedin."

"Evet, tabii ki, o kadar. Otur; ben de öyle. Hayır, eski yerinde,
orada. Max bana güzel bir bilezik veriyor."

"Çok naziksin Max."

Bana meydan okuyan bir büyücülükle baktı.

"Ve onu her gün takmaya söz verdim - asla onsuz kalmayacağım. Güzel görünmüyor mu?" Altın ve mücevherlerin beyaz teninde parıldadığı kolunu kaldırdı, elbisesinin kolu geriye düştü.

Max'in bileziğine ve onu takan kola sözlerin değil,
görüntülerin değerini biçtim.

"Gelmekten korkuyordum," dedim.

"Burada korkulacak bir şey var mı?" diye sordu gülümseyerek ve
ellerini sallayarak.

"Wetter'ın Bill'i yüzünden."

"Ah, Bill! Çok korkaktın, Sezar."

"Hiçbir şey yapamadım."

"Bana öyle geliyor ki asla yapamazsın." Oldukça ciddileştirdiği ve eleştirel bir şekilde seçici bir bakışla donattığı gözlerini bana dikti. "Ama
seni gördüğüme çok sevindim. Ah, ve unuttum - tabii ki çok
onur duydum. Senin ne olduğunu her zaman unutuyorum."

Karşılama tarzından dolayı bir üzüntü, merak veya
acımayla, aklımdan geçen düşünceyi söyledim.

"Bir an bile unutamazsın," dedim. "Ben unuturum, sen değil."

Aceleci ve sevimli bir esnemeyle şaşkınlığını gizledi, ama
gözleri meraklı, neredeyse tedirgindi. Bir an sonra
eski silahını, ateş perdesini aldı ve yüzünü gözlerinden
aşağıya doğru sakladı. Ama gözler bana çevrilmişti ve şimdi, sanki, sitem ediyor gibiydi.

"Eğer öyle düşünüyorsan, hiç gelmene şaşıyorum," diye mırıldandı.

"Bunu unutmanı istemiyorum. Ama ben başka bir şeyim."

"Evet, zalim bir annesi ve kaba bir kız kardeşi olan zavallı bir çocuk ve----" Birdenbire ayağa fırladı. "Ve," diye devam etti, "büyüleyici yaşlı bir danışman. Sezar, Prens von Hammerfeldt ile tanıştım. Bana ne söylediğini sana söyleyeyim mi?"

"Evet."

"Elimden eğildi, öptü ve gülümsedi, yaşlı gözleriyle parladı ve sonra, 'Madam, Majesteleri üzerindeki etkimden
boğuluyorum,' dedi."

"Prens sana iltifat ediyordu," dedim, ama Hammerfeldt'in alaycılığını veya onun bunu anlamasını
anlayacak kadar donuk değildim.

"Bana iltifat mı ediyordu? Evet, sanırım öyleydi - sana
zarar vermediği için. Neden? Çünkü yapamadım!"

"İstemez miydiniz Kontes?"

"Hayır; ama bunu yapabilmeyi isteyebilirim, Sezar."

Orada, kendi gücüne güvenmiyormuş gibi davrandığı için daha büyük bir gücün somutlaşmış hali olarak duruyordu.

"Hayır, bunu kastetmiyorum," diye devam etti bir an sonra. "Ama ben----" Bana yaklaştı ve küçük bir sandalyeyi yakalayıp
dirseğime yakın bir yere oturdu. "Ah, Prens'in benim biraz
güce sahip olduğumu düşünmesini ne kadar isterdim!" Sonra alçak, ikna edici bir fısıltıyla ekledi,
"Sadece rol yapman gerekiyor--sadece beni memnun etmek için biraz rol yap, Sezar."

"Ve sadece beni memnun etmek için ne yapacaksın, Kontes?" Fısıltım da alçaktı,
ama onunkisi narinken dolgundu; sert, nazik değil, yalvarmaktan ziyade teşvik ediciydi. Onun efendisi olduğu bilimde onunla boy ölçüşemezdim,
ama umutsuzluğa kapılmadım. Sinirli görünüyordu, sanki
onun keskin hamlelerine ve hazır savuşturmalarına bile güvenmiyordu. Ben hala
bir çocuktum, ama bazen doğa deneyimin sırlarını açığa vurur. Aniden
yeni bir saldırıda veya genel saldırının yeni bir hattında patlak verdi.

"Biraz bağımsızlık göstermek istemez misin?" diye sordu. "Prens bunun için seni daha çok isterdi." Yüzüme baktı.
"Ve insanlar seni daha çok düşünürdü. Hammerfeldt'in artık gerçek kral olduğunu söylüyorlar--ya da o ve Prenses Heinrich ikisinin arasında."

"Sanırım senin---- olduğunu söylediler"

"Ben! Öyle mi? Belki! Çok az şey biliyorlar. Eğer bir şey bilselerdi bunu
söyleyemezlerdi."

Etkisi hakkında dedikodu yaptıklarının söylenmesi onun için hiç korkutucu değilmiş gibi görünüyordu; pişmanlığı, konuşmanın tamamen gerçek dışı olması ve aslında
güçsüz olmasıydı. Gücün kendisinin ve benim de onun hizmetkarı olduğumu ilan etmem için beni harekete geçirdi. Bana öyle geliyordu ki onun liderliğini kabul etmek, sürekli bir ilham ve sınırsız bir ödül sağlamaktı. Hammerfeldt benim
öğretmenim miydi? Kibrin onun ruh halindeki payına kör değildim
veya hırsın bundaki payına, ama aynı zamanda onun şefkatini de gördüm ve bundan övündüm. İçindeki tüm bu dürtüleri kullanmaya hazırdım artık, çünkü benim de kibrim vardı - bir kadından zorla koparılan bir övgüde bir çocuğun kibri. Ve,
bunun ötesinde, içimde güçlü bir tutku vardı.

Gerçek veya yapmacık bir huysuzlukla devam etti:

"Benim yaptığım bir şeye işaret edebilirler mi? Beni memnun etmek için herhangi bir randevu
verildi mi? Arkadaşlarım hiç kayırıldı mı? Hepsi dışarıda soğukta ve
orada kalmaya meyilliler, değil mi, Sezar? Ah, çok akıllısın.
Sana verdiğimi
al; bunu kimse bilmesin. Ama hiçbir şey vermiyorsun,
çünkü bu konuşma ve dedikoduya yol açar. Prens sana iyi öğretmiş.
Evet, çok ihtiyatlısın." Durakladı ve dudaklarında küçümseyici bir
tebessümle bana baktı; sonra acıyan küçük bir
kahkaha attı. "Zavallı çocuk!" dedi. "Seni azarlamak ayıp. Buna engel olamıyorsun."

Şimdi bunların hepsinin kurnazca düşünüldüğünü ve kurnazca ifade edildiğini söylemek yeterince kolay. Ama hepsi kurnazca değildi; ya da daha doğrusu doğanın bize verdiği ilkel, düşünülmemiş kurnazlıktı, kadının ihtiyacı olduğunda başvurduğu içgüdüsel
silah, beynin değil, kalbin kurnazlığıydı. Ne kadar ilham almış, ne kadar şekillendirilmiş olursa olsun, işini yaptı.

"Ne soruyorsun?" dedim. Heyecanımdan dolayı kısa ve açık sözlüydüm.

"Sormak mı? Sormak zorunda mıyım? Pekala, sizden bir şekilde, nasıl isterseniz, bize güvendiğinizi, dışlanmış, başıboş olmadığımızı, Prenses Heinrich'in bize dediği gibi cüzzamlı olmadığımızı göstermenizi istiyorum. İstediğiniz gibi yapın, aramızdan istediğinizi seçin - özel birini istemiyorum. İçimizden birinin sizin güveninize sahip olduğunu gösterin. Neden olmasın? Kral önyargılardan uzak olmalı ve bazılarımız dürüst olmalı."

Hafifçe konuşmaya çalıştım ve ona gülümsedim.

"Dünyada sevdiğim tek kişi sizsiniz, bazılarınız," dedim.

Tekrar küçük sandalyeye oturdu ve yüzünü bana doğru çevirdi.

"O zaman yap Sezar," dedi çok yumuşak bir sesle.

Birkaç gün önce Paris'teki büyükelçimizin görevinden alınmak istediğini duyurmuştuk; halefi hakkında çoktan konuşuluyordu. Bunu hatırlayarak, şakadan çok ciddiyetle söyledim:

"Paris Büyükelçiliği mi? Bu seni tatmin eder mi?"

Yüzü aniden ışıldadı, neşeli ve muzaffer oldu; ellerini çırptı ve sonra bana doğru tuttu.

"Bunu sen kendin önerdin!" diye bağırdı.

"Şaka mı!"

"Şaka mı? Şaka yapamam. Ciddi olmanı seçiyorum.
Paris Büyükelçiliği dedin! Hammerfeldt'i çok kızdıracağından mı korkuyorsun?
Prenses ve kız kardeşini hayal et! Onları görmeyi ne kadar da çok isterim!"
Sesini alçalttı ve ekledi, "Benim için yap, Sezar."

"Kime ait olmalı?"

"Umurumda değil. Herhangi biri, yeter ki bizden biri olsun. İyi birini seç,
ve sonra hepsine meydan okuyabilirsin."

Artık üzerime çöken ciddiyeti gördü; Benim boş yere önerdiğim ve onun bu kadar ateşli bir karşılamayla karşıladığı şey, küçük bir şey değildi. Eğer bunu yaparsam, Hammerfeldt'in güvenini, belki de hizmetlerini kaybetme pahasına olurdu; böylesine açık bir reddi kabul etmeyi reddedebilirdi. Ve kalbimde bu aldatıcı gerekçelerin sağlam olmadığını biliyordum; onlar yüzünden hareket etmemeliydim, onlar sadece bir bahaneydi. Onun istediğini ona vermeliydim. Ona şerefimi de vermemeli miydim, o kadar yüksek tutmayı öğrendiğim o kamu şerefini?

"Bugün söz veremem; düşünmeme izin vermelisin," diye yalvardım.

Bir başka asabiyet patlamasına, çekingenlik, kayıtsızlık, tekrar almaya istekli olma ve vermeye isteksizlik suçlamalarına hazırlıklıydım. Ama o kıpırdamadan oturdu, bana dikkatle baktı ve hemen elini elimin içine koydu.

"Evet, düşün," dedi iç çekerek.

Eğildim ve elimdeki eli öptüm. Sonra elini kaldırdı
ve kolunu onun önünde kaldırdı.

"Max'in bileziği!" dedi, tekrar iç çekerek ve gülümseyerek. Sonra ayağa kalktı
ve ocağa doğru yürüdü, ateşe baktı. Ben
ona katılmadım, sandalyeme oturdum. Uzun bir süre ikimiz de
konuşmadık. Sonunda yavaşça ayağa kalktım. Hareketi duydu ve
başını çevirdi.

"Yarın tekrar geleceğim," dedim.

Bir an hareketsiz durdu, bana dikkatle baktı. Sonra
hızla bana doğru yürüdü, ellerini uzattı. Ellerini tuttuğumda
gergin bir şekilde güldü. Konuşmadım, ama gözlerinin içine baktım ve sonra, ellerini sıktığımda, yanağını öptüm. Gergin kahkahası tekrar geldi, ama
hiçbir şey söylemedi. Onu orada öylece bıraktım ve dışarı çıktım.

Aydınlatılmış sokaklarda tek başıma eve yürüdüm. Her zaman ve hala, serbestçe ve gözetimsiz dolaşmak benim âdetimdi. Bu akşam
lambaların parıltısında beni tesadüfen tanıyanların dostça selamları
benim için hoştu. Tüm bu iyi insanların, genç Kral'ın aklından neler geçtiğini, oradan oraya nasıl savrulduğunu, tek sevincinin bir suç olduğunu ve
onurunu korumanın
gücü için çok büyük görünen bir fedakarlık haline geldiğini
öğrenselerdi üzüleceklerini düşündüğümü hatırlıyorum. Özellikle, bir _kafede_ bir bardak içerken fark ettiğim nazik yüzlü bir adam vardı. Şapkasını çıkarıp bana neşeyle "Tanrı Majesteleri'ni korusun!" dedi. Yanına oturup
her şeyi anlatmak isterdim. Gençti ve kurnaz ve
dost canlısı görünüyordu. Bunu anlatabileceğim kimse yoktu. Bu adamı
bir daha hiç gördüğümü hatırlamıyorum ama onu hala bir arkadaş olabilecek biri olarak düşünüyorum. Giyiminden bir katip veya dükkan sahibi gibi görünüyordu.

O akşam Hammerfeldt ile bir randevum vardı, ancak
kendisini gelmekten mazur gösterdiği bir not buldum. Üşütmüştü ve
yataktaydı. İş bekleyebilir, dedi, ancak
Paris Büyükelçiliği meselesini ele almak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini belirtti. Olası seçenekler olarak üç veya dört isim daha ekledi;
bahsedilenlerin hepsi iyi bilinen ve kendi taraftarlarıydı. Annem ve Victoria içeri girdiğinde
mektubu okuyordum.
Prens'in rahatsızlığını duymuşlardı, ancak soruşturduklarında bunun ciddi
olmadığını öğrendiler. Hemen onu sormak için birini gönderdim ve
notunu Prenses'e verdim.

"Bunlardan herhangi biri çok iyi olurdu," dedi bitirdiğinde. "Hepsi
Prens'in yanında eğitildi ve
onun görüşlerine tamamen aşinalar."

"Peki ya benimkiler?" diye sordum gülümseyerek.

Annemin yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi; bana
şüpheyle baktı.

"Prens'in görüşleri senin görüşlerin, sanırım?" dedi.

"Seçtiklerinden hiçbirini beğenmediğimden emin değilim," diye belirttim.

Annem o anda daha fazla bir şey söylemezdi sanırım;
yargısı ikna olmuştu, öfkenin onu
düşmanlığa sürüklemesine izin vermezdi. Burada, her zamanki gibi, akılsızca yol
sevgili Victoria'ma bırakıldı, o da her zamanki hazırlığıyla kucakladı.

"Wetter bunların hiçbirini sevmiyor mu?" diye alaycı bir şekilde sordu.

Ben sessiz kaldım. Yaklaştı ve yüzüme baktı,
kötü niyetle gülüyordu.

"Yoksa Kontes mi? Kontese yeterince sevişmediler mi,
ya da fazla mı, yoksa ne?"

"Sevgili Victoria," dedim, "hoşgörü göstermelisin. Kontes
Forstadt'ın en güzel kadını."

Kız kardeşim alaycı bir gülümsemeyle reverans yaptı.

"Elbette," diye ekledim, "William Adolphus seni
Gronenstahl'a götürdüğünden beri."

Annem bu küçük tartışmayı böldü.

"Prens'in yargısına göre hareket edeceğinden eminim," diye belirtti.

Victoria'nın ateşi söndürülemezdi.

"Ve Forstadt'ın en güzel kadınının güzelliğine göre değil." Ve ekledi, "Bu yaratık olabildiğince sıradan."

Genellikle kız kardeşimle dövüşmeye hazırdım; bu gece
cesaretim yoktu. Ayrıca bu gece, kural olarak iyi huylu bir kayıtsızlıkla karşılayabileceğim o, yaralama gücüne sahipti. Gerçeği söyleyen en önemsiz
insan bile tamamen göz ardı edilemez. Odama gitmeye hazırlandım ve şunu söyledim:

"Elbette, konuyu Prens'le görüşeceğim."

Victoria yine kavgaya atıldı.

"Yani bu bizim işimiz değil mi?" diye sordu başını sallayarak.

Tahammülümün ötesinde kışkırtılmıştım ve bu onların işi değildi.
Prenses
Heinrich kamu işlerine aşinalığında bir bahane bulabilirdi,
en azından Victoria böyle bir ricada bulunamazdı.

"Annemin tavsiyesine her zaman sevinirim, Victoria," dedim ve eğilerek yanlarından ayrıldım. Dışarı çıkarken Victoria'nın "Bunların hepsi o
nefret dolu kadın!" diye bağırdığını duydum.

Doğal olarak, o zaman bu şey bana şimdi gördüğümden
farklı bir ışıkta göründü. Annem ve kız kardeşimin, kendilerine bu kadar rahatsızlık veren kadına karşı endişeli, rahatsız, telaşlı ve hatta öfkeli olmalarının yanlış olduğunu artık düşünemiyorum. Yaşlı bir kadının etkisi altındaki genç bir adam, şüphesiz kadın akrabalarının korkuları ve çabaları için meşru bir fırsattır. Söylediklerini, duygularına karşı bir protesto olarak değil, hissettiklerini nasıl ortaya koyduklarını göstermek için kaydettim; amacım, muhtemelen kaçınılmaz olanı suçlamak değil, nasıl kendilerini aştıklarını ve umdukları gibi tutkumu bir engele dönüştürmediklerini, aksine tutkumu daha hızlı bir yola sokan bir teşvik olduklarını göstermek. Bu teşvike ihtiyacım yoktu. O,
ben onu terk ettiğimde, öpücüğüm yanaklarında taze ve dudaklarında o garip, gergin, çaresiz kahkahayla, yenemediği bir çılgınlığı kabul eden, onu
cesaretle karşılarken bile yakan bir utancı ifade eden ve bu çılgınlık ve utançla o kadar yoğun bir sevgiye sahip olan kahkahayla,
sevincinin acısıyla
bir olduğunu gösteren bir şekilde, hâlâ önümde duruyordu. Fakat benim genç kalbime
ve daha sıcak bir adamın kanına göre çılgınlık ve utanç şimdi sevinç tarafından
yenilmişti; onlardan kurtuldu ve özgürleşmiş ve muzaffer bir kanatla kalbime doğru yükseldi. Bunu başarmıştım --ben, onların
gülüp yönetmeye çalıştıkları çocuk. O da bana gülmüştü.
Bir daha böyle
gülmedi. Onu öptüğümde bana Sezar dememişti;
o kahkahadan başka
söyleyecek bir şey bulamamıştı ve o kahkahanın mesajı
teslim olmaktı.

BÖLÜM XI.

BİR VAZGEÇME EYLEMİ. Gece bana pek dinlenme ve bilgelik getirmedi. Sanki kendi gücü yetmiyormuş gibi, tutkum meydan okuyan bir inatçılıkta bir müttefik aradı ve buldu, bu da şimdi Kontes'in hem kendi iyiliği hem de onun iyiliği için istediğini yapma arzusu uyandırdı. Çekingen olduğumdan, şiddette bir maske aradım. Kendimi öne çıkarmak, kadınlara sürülmemem gerektiğini ve Hammerfeldt'e yönlendirilmemem gerektiğini göstermek istiyordum. Ne onların kaba ısrarları ne de onun nazik ve becerikli önerileri beni kontrol etmemeli veya kendi irademi kullanmamı engellememeliydi. Pozisyonumla ilgili çarpık bir görüş, özünü istediğim gibi yapma gücünde ve sağlıklı tavsiyeleri, sunulma biçimine itiraz ettiğim için dikkate almamada bulduğum onurda bulmama neden oldu. Gençliğimde hazır ve yeterince doğal olan bu ruh hali, tutkumun etkili bir şekilde kullandığı bir araçtı; Danışmanlarımın şaşkınlığını, hizmet etmeye çalıştığım kişinin sevincinden daha az keyifle hayal ettim. Sorumluluk duygum körelmiş ve körelmişti; hiçbir şey yapmaktansa yanlış yapmayı, hiçbir şeye sebep olmaktansa zarar vermeyi, insanların eylemlerimi araştırmamaktansa beni suçlamasını veya bana herhangi bir inisiyatif atfetmemesini tercih ederdim. Bir şekilde suçun danışmanlarımda olacağını hissettim; beni yönlendirmeyi ve kontrol etmeyi üstlenmişlerdi. Başarısız olurlarsa, benden daha çok onlar başarısızlığın hesabını vermeliydi. Bu tür sofistikelik, bahaneler arayan biri için gayet iyi geçer ve hatta makul görünmek için kendini bir örtüye sarabilir; zihnimde, içinden çıktığı güçlü kızgınlık ve güçlerinin birleştiği güçlü müttefik sayesinde güçlüydü. Tutku ve kendini iddia etme bir aradaydı; fethim iki kat olacaktı. Kontes benim egemenliğimi kabul ederken, hayatımı bugüne kadar yönetenler otoritelerinden vazgeçme noktasına geleceklerdi. Gün bana hem kurtuluş hem de fetih vaat ediyor gibi geldi; hem özgürlüğü hem de imparatorluğu kazanacağım noktayı işaret ediyordu, hem kendi sarayımda hem de onun kalbinde kral olacaktım. Sabahleyin Bakanlardan biriyle rutin işlerim vardı. Bu beyefendi bana Hammerfeldt hakkında oldukça iyi bir açıklama yaptı, ancak Prens'in nefes almada zorluk çektiği anlaşılıyordu. Ancak endişelenecek bir şey yoktu ve soruşturma yapmak için haber gönderdiğimde evde kalıp habercimin dönüşünü beklemeyi gerekli görmedim. Annemin dairesine her zamanki resmi ziyaretimi yaptım. Prenses önceki konuşmamıza değinmedi, ancak bana karşı tavrı alışılmadık derecede katı ve mesafeliydi. Sanırım pişmanlık bekliyordu. Ben de konuyu görmezden geldiğimde sert ve itici oldu. Onu, her zamankinden daha kararlı bir şekilde
terk ettim. Victoria ile bir görüşmeden
kaçtığım için mutluydum ve artık Wetter ile olan randevuma devam etmekte özgürdüm. Onunla öğle yemeği yemeyi teklif etmiştim, tartışmam gereken bir veya iki konu olduğunu söylemiştim. İnatçılığım ve heyecanım içinde bile, atacağım adım için bana sağlam gerekçeler sunulmasının avantajını görebilecek kadar
zekiydim. Wetter'ın adli keskinliği, hazırcevaplığı
ve ikna edici belagati, davamı kendim için tasarlayabileceğimden daha iyi renklerle süsleyecekti. Tartışmaların kendimi ikna etmek için değil, bana karşı çıkan ve beni eleştirenlerin
yüzünde parlamak için gerekli olduğunu ne kadar iyi bildiği benim için pek önemli değildi. Ayrıca, aday gösterilmeleri durumunda, görüşlerinin dışında, görevin görevlerini yerine getirmek için yeterli niteliklere sahip iki veya üç arkadaşının adını da ondan almak istiyordum.

Wetter'in İdeal Elçi'nin kendine güvenen ve belagatli tanımından, kendisinin biraz taraflı da olsa, oldukça doğru bir portresini çıkardığımda, bu bir şok değildi, aksine, acı mizahımın keskin bir şekilde tahrik edilmesiydi.
Bu pozisyona duyduğu arzuya oldukça şaşırmıştım. Daha sonra, parasal sıkıntıların onu en azından bir süreliğine daha büyük ama daha belirsiz olan aktif siyasi savaş şanslarından vazgeçmeye istekli hale getirdiğini öğrendim. Ancak, Büyükelçiliği arzuladığı için, bunu istemesi beni şaşırtmadı. Onu atamak gerçekten de açık bir savaş olurdu; o, Prens'in _bete noire_'ıydı, annemin en sevdiği tiksintiydi; diplomasi konusunda tamamen eğitimsiz olması küçük ama muhtemelen ciddi bir itirazdı; görüşlerinde aşırı olması bana o zaman diskalifiye edici gelmedi. Onun benzetmesini okuduğumu fark etmesine izin verdim, ancak Yunan generalleri ve Themistokles'in durumunu hatırlayarak, bana başka bir isim vermesini istemeye cesaret ettim. "Majestelerine verebileceğim tek isim,
iyi dostum Max von Sempach olurdu," dedi,
hayranlık uyandıran bir dürüstlük havasıyla, ama düşündüğüm gibi, derin gözlerinde gizli bir eğlence
parıltısıyla. Neredeyse gülecektim. Büyükelçiliğe uygun tek kişi, kendisi hariç, Kont Max'tı! Ve eğer Kont Max giderse,
elbette Kontes de onunla gidecekti; aynı şekilde tabii ki Kral da
Forstadt'ta kalmalıydı. Wetter'in bana göz ucuyla dikkatle baktığını gördüm; bu sefer düşüncelerimi okuması bana uygun değildi.
Önerisinin iyi niyetli olduğundan hiç şüphem yokmuş gibi göründüm ve
şaşkın bir tavırla şöyle dedim:

"Max von Sempach! Neden, nasıl uygun olabilir?"

Büyük bir ciddiyetle bana birçok neden sıraladı, Max'in çok uygun olduğunu değil, aramızda çok iyi anılan adı
anılmayan aday hariç, diğer herkesin son derece uygunsuz olduğunu kanıtladı.

"Bunlar," diye gözlemledim, "başka bir yere -yani diğer tarafa- uygun bir adam aramak için nedenler gibi görünüyor."

Bunu benimle tartışmaya zahmet etmedi. Kendisinin sesinin benim dinlemem gereken ses olmadığını biliyordu.

"Majesteleri bu sonuca varırsa, arkadaşlarım ve ben hayal kırıklığına uğrayacağız," dedi, "ama kararınızı kabul etmeliyiz."

Wetter'da sevilecek çok şey vardı. İnsanlar sadece hırslı oldukları için samimiyetsiz, sadece entrikaya düşkün oldukları için sahtekâr, sadece kendileri için yer istedikleri için bencil değillerdir. Kendi başına iyi bir şey olmayan, ancak çürümüşlükten çok farklı
bir ahlaki yapı kabalığı vardır. Wetter, hevesli ve ikna olmuş bir taraftardı ve kendine
ateşli bir inanandı. Davası kazanmalıydı ve eğer eli dümeni tutabilirse, kazanırdı; bu onun tutumuydu ve bu, hem davayı desteklemede hem de kendi
etkili desteğini sağlamada biraz tereddütsüz olmasını mazur gösteriyordu. Ama o, iyi gelişmiş bir yapıya sahip,
yürekten, sempatik ve ikiyüzlülükten uzak, güç, zekâ ve
duygu dolu iri bir adamdı. Ancak, hiç de iyi bir
elçi olamazdı; ve borca ​​girmemiş olsaydı, öyle olmak istemezdi.

Öte yandan, Max von Sempach,
parlak olmasa da,
saygın bir şekilde yeri doldururdu. Wetter bunu biliyordu ve bu gerçek, Kont'un adının anılmasına, onu zararsızlığından mahrum etmeden, düzgün bir görünüm kazandırdı. Uygun ama imkansız bir kişiyi adlandırdı - benim için imkansız bir kişi.

Yemekten kısa bir süre sonra ondan ayrıldım, daha sonra tekrar gelmem gerektiğini söyledim ve arabamın saat beşte evine uğramasını emrettim. Kontes'e giden sessiz yoldan aşağı dönerek kısa süre sonra varış noktama ulaştım. Şimdi önceki günden daha az heyecan içindeydim. Kararımı vermiştim; istediğini vermeye gelmiştim. Wetter'ın elçiliği olmalıydı. Dahası, artık tedirginlikle gelmiyordum, aşkını ararken bile onun alayından korkmuyordum, aslında beni cesaretlendirirken gülüyor olabileceği hissiyle daha fazla ezilmiyordum. Kalbimde zaferin şafağı, zaferin güvencesi ve büyük bir bedelle elde edilen ve belki de daha da büyük bir bedelle elde edilecek bir kararlılığın şiddetli sevinci vardı. Bütün bu duygularda, her zaman güçlüydü, benim için
tazelik, gençliğin coşkusu ve yeni deneyimin cesur sevinci vardı.

Onda da bir duygu krizi vardı; o eski ben değildim,
ben de ona
daha önce olduğum kişi değildim. Gözlerinde gergin, neredeyse korkmuş bir bakış vardı; şakacı "Sezar"ın yerini alçak sesle bir "Augustin" almıştı.
Adımı saymazsak, onu bir kanepeye götürüp yanına
oturduğumda konuşmadı. Siyah sade bir elbise içinde zayıf, kız gibi ve zavallı görünüyordu;
korkaklık gençliğini tazelemişti. Onun benim için uygun yaşta bir kız olmadığını ve kendisinin de bir anda zamanın hesabını
aldattığını unutabilirdim. Beni bir erkek, kendisini bir kız yaptı ve sanrının doğru olduğunu kanıtlamak için
aşkın savunuculuğuna dua etti.

"Wetter ile birlikteydim," dedim. "O Büyükelçiliği istiyor."

Sanırım onun isteğini biliyordu; eli benimkini sıktı ama konuşmadı.

"Ama Max'i önerdi," diye devam ettim.

"Max!" Bana dönerken bir an yüzü dehşetle doldu;
sonra gülümsedi. Wetter'ın tavsiyesi ona da açıktı.

"Bunu kendisi için ne kadar istediğini görüyorsun," dedim. "Max'ten
daha çok bir sokak çocuğu göndereceğimi biliyor. Ve sen bunu biliyor musun?"

"Biliyor muyum?" diye mırıldandı.

Ayağa kalktım ve önünde durdum.

"Bunu vermek senin hakkın, benim değil," dedim. "Wetter'a veriyor musun?"

Bana baktığında gözleri yaşlarla doldu, dudakları çekingen bir
gülümsemeyle kıvrıldı.

"Ne--başına ne dertler açılacak!" dedi.

"Benim senin için yapacaklarımın binde biri bile değil. O zaman Wetter alacak--ya da Max?"

"Max değil," dedi; Gözleri bana neden Max olmaması gerektiğini söyledi.

"O zaman Wetter," ve yanına tek dizimin üstüne çöküp fısıldadım, "Kral
Kraliçesine veriyor."

"Seni böyle suçlayacaklar; her türlü şeyi söyleyecekler."

"Onları duymayacağım; sadece seni duyuyorum."

"Sana karşı kaba olacaklar."

"Bana karşı nazik olursan bana zarar veremezler."

"Belki de ben--senden aldığımı söylerler."

"Utanmıyorum. Onların söylediklerinden bana ne?"

"Umurunda değil mi?"

"Dünyada senden ve seninle olmaktan başka hiçbir şey için."

Bir an bana bakarak oturdu; sonra kolunu kanepenin ucuna
attı ve yüzünü yastığa koydu; onun hafifçe hıçkırdığını duydum. Diğer eli kucağındaydı; onu alıp dudaklarıma götürdüm. Gözyaşlarının anlamını bilmiyordum. Muzafferdim. Hıçkırdı, yüksek sesle veya şiddetle değil, acınası bir nezaketle.

"Neden bu kadar ağlıyorsun, canım?" diye fısıldadım.

Yüzünü bana çevirdi; gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Neden
ağlıyorum?" diye yumuşakça inledi. "Çünkü ben kötüyüm - sanırım
kötüyüm - ve çok aptalım. Ve- ve sen iyisin, asilsin ve- ve
harika olacaksın. Ve"- hıçkırıklar sesini boğdu ve yüzünü yarıya kadar çevirdi- "ve ben yaşlıyım, Augustin."

Onun ruh haline giremedim; sevinç beni sardı; ama ne onu hor gördüm ne de sabırsızlandım. Anlayışımın ötesinde bir duygu çatışmasıyla mücadele ettiğini belirsiz bir şekilde algıladım. Kelimeler güvensizdi,
yanlış olma olasılıkları yüksekti, iyileştirmeye çalıştıkları şeyi daha da kötü hale getirmek. Onu
okşadım ama dilimin sevgi dolu sözler mırıldanmaktan öteye geçmesine güvenmiyordum. Sakinleşti, doğruldu ve gözlerini kuruladı.

"Ama bu çok saçma," diye itiraz etti. "Augustin, birçok erkek senin kadar
saçma; ama herhangi bir kadın benim kadar saçma olabilir mi?"

"Neden buna saçma diyorsun?"

"Ah, çünkü, çünkü" - aniden yanıma yaklaştı - "çünkü,
çok uğraşsam da, bunu en ufak bir şekilde saçma hissedemiyorum. Seni seviyorum."

Bu arada onun önyargısı vardı - bu şeyin saçma görüneceği, içinde günah olduğu değil. Şimdi zihninin neden bu noktaya
sabitlendiğini görebiliyorum; aslında, yanında olan bana değil,
ben olduğum gibi bana değil, olması gereken adama konuşuyordu; sadece
kendisine değil, gelecekteki kendime de yalvardı, olgun adamın onu
gülerek değil şefkatle düşünmesini, bir gün benim onunla ilgili
anım olması gereken şeye aracılık etmesini rica etti. Ah, canım, senin o duan
kabul edildi! Yazarken gülmüyorum. Sana asla gülemezdim;
ve kendime bile gülmeye çalışsam
senin ne olduğunu düşünmeye
başlarım ve yine gülmem. Öyleyse
dışarıdaki dünya çok bilinçli bir bilgelikle neden gülmüştür?
O zamanlar
gülüşü bizim için hiçbir şey değildi ve bugün benim için hiçbir şey.
Her zaman bir
saçmalığa ağlamaya ve bir trajediye gülmeye hazır değil midir?

"Ama başka kimsen yok," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Başka biri olsaydı buna cesaret edemezdim. Uzun zaman önce -hatırlıyor musun?--kimsen yoktu ve
seni öpmemi severdin. Sanırım o zaman seni sevmeye başladım; yani bir
kadının bir gün seni ne kadar seveceğini düşünmeye başladım. Ama
ben o kadın olmamam gerektiğini düşündüm. Ah, bana bu kadar sert bakma, yoksa--ya da
göreceksin----"

"Beni ne kadar seviyorsun?"

"Hayır, hayır. Kırışıklıklarımı göreceksin. Bak, bunu yaparsam yüzüme bakamazsın." Ve kollarını boynuma dolayarak yüzünü sakladı.

Garip bir şekilde dilim tutulmuştu, ya da belki de garip değildi; çünkü
gözlerin arzulanan ya da ihtiyaç duyulan her şeyi söylediği bir zaman gelir. Onun yalvarışları gözlerime cevaptı.

"Ah, şimdi öyle düşündüğünü biliyorum!" diye mırıldandı. "Ama böyle düşünmeye devam
etmeyeceksin--ve ben edeceğim." Başını kaldırdı ve bana baktı; şimdi yüzünde bir zafer gülümsemesi belirdi. "Ah, ama şimdi öyle düşünüyorsun!" diye fısıldadı daha da alçak ama neşe dolu bir sesle. "Şimdi öyle
düşünüyorsun," ve yine yüzünü benden sakladı. Ama zaferin onun
ruhuna da girdiğini ve gölgelerin artık onun için
güneş ışığını tamamen
söndüremeyeceğini biliyordum.

Öğleden sonra doldu ve birlikte oturduğumuzda alacakaranlığa doğru azaldı. Çok az konuştuk; hiçbir düzenleme yapılmadı; bir şekilde dış dünyadan ve onu düşünmekten
kopmuş gibiydik. Her birimizin yaşaması gereken hayat, esas olarak birbirimizden ayrı yaşıyor,
uzaklaşmış ve fark edilmeden gitmişti; birlikte olmaktan başka yapacak hiçbir şeyimiz yoktu; birlikteyken söylemek istediğimiz çok az şey, yapmamız gereken itirazlar yoktu. Aramızda o kadar
mutlak bir sempati, verdiğimiz her şeyde, kabul ettiğimiz her şeyde, terk ettiğimiz her şeyde o kadar tam bir anlaşma vardı ki. Şüpheler ve mücadeleler sanki hiç olmamış gibiydi. Bazen, şeylerin kendilerini o kadar mükemmel bir şekilde haklı çıkardığını düşünmek cazip geliyor ki, vicdan şiddetle taçlandırılmıyor, ama kendisi ikna olmuş bir şekilde gönüllü bir feragat işaret ediyor. Çünkü tutku hakkı taklit edebilir, hatta bazı doğalarda hak aşkı sonunda çoğu gibi kendi kendini yok eden çalkantılı bir tutkuya dönüşür.

"O zaman ben seninim ve sen benimsin? Ve Elçilik Wetter'ın mı?"

"Elçilik senin sevdiğin kişidir," diye haykırdı, "gerisi doğruysa."

"Wetter'ın. Neden biliyor musun? Herkes benim senin olduğumu bilsin diye."

Teklif ettiğim tehlikeli şöhreti bile reddetmedi.

"Bununla gurur duymalıyım," dedi başını dik tutarak.

"Hayır, hayır; hiç kimse adının bir harfini bile ağzına almayacak," diye haykırdım aniden duygu değişimiyle. "Bununla hiçbir ilgin olmadığına, ondan nefret ettiğine, bundan hiç bahsetmediğine yemin ederim."

"İstediğini söyle," diye fısıldadı.

"Bunu yapsaydım, tüm Forstadt'a dünyada senin gibi bir kadın olmadığını söylerdim."

"Bunu tüm Forstadt'a söylemene gerek yok. Bana bile söylemedin daha."

Birlikte oturuyorduk. Tekrar tek dizimin üzerine çöktüm, ona
tatlı bir abartıyla resmi bir saygı duruşunda bulunmaya hazırdım. Birdenbire elini kaldırdı; yüzü endişelendi.

"Dinle!" dedi. "Dinle!"

"Sesine, sadece senin sesine!"

"Hayır. Bir ses var. Biri geliyor. Kim olabilir?"

"Kim olduğunu umursamıyorum."

"Neden, canım! Ama umurunda olmalı. Kalk, kalk, kalk!"

Yavaşça ayağa kalktım. Gerçekten de umursamadığım bir ruh halindeydim.

Dışarıdaki basamaklar yakındı. Yaklaşmadan önce onu tekrar öptüm.

"Kim olabilir? Herkesten esirgendim," dedi şaşkınlıkla.

Kapı çalındı.

"Max değil," dedi, bana hızlıca bakarak. Olduğum yerde durdum. "İçeri gir," diye bağırdı. Kapı açıldı ve Wetter'ın orada durduğunu şaşkınlıkla gördüm. Hızlı
koşmuş gibi soluk soluğaydı ve havasında ajitasyon vardı. Kontes hemen ona doğru koştu. Onun gelişi, aşkının dindirdiği korkuları yeniden canlandırmış gibiydi.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Sorun ne?"

Wetter ona hiç dikkat etmedi. Sanki orada değilmiş gibi yürüyerek, doğrudan yanıma geldi. Yoğun
duygusal tonlarla ve heyecanın getirdiği açık sözlülükle konuştu.

"Hemen benimle gelmelisin," dedi buyurgan bir şekilde. "Seni evime çağırdılar; arka kapıdan birlikte içeri girebiliriz."

"Ama sorun ne, dostum?" diye bağırdım, şaşkınlık ve öfke arasında bölünmüş bir şekilde.

"Aranıyorsun; Hammerfeldt'e gitmelisin."

"Hammerfeldt'e mi?"

"Evet. Ölüyor. Gel."

"Ölüyorum! Tanrım!"

"Mesaj acil. Kaybedecek zaman yok. Onu
canlı görmek istiyorsan gel. Çalışma odamda yattığını söyledim. Hemen gelmezsen
nerede olduğun bilinir."

"Bunu umursamıyorum."

"Seni kendisi çağırdı."

Kontes yanıma gelmişti.

"Gitmelisin," dedi şimdi, elini koluma koyarak.

Ona bakmak için döndüm. Gözleri belirsiz bir endişeyle doluydu.

Canlı, büyüleyici bir rüyanın ortasında aniden uyanmış bir adam gibiydim,
gerçeğin gerçek olduğuna ve hayaletin tek öz olmadığına hâlâ inanamıyordum.

"Gel, gel," diye tekrarladı Wetter acil ve sinirli bir şekilde. "Ona gitmeden
ölmesine izin veremezsin."

"Git, Augustin," diye fısıldadı.

"Evet, gideceğim. Gidiyorum; hemen gidiyorum," diye kekeledim. "Hazırım,
Wetter. Beni de götür. Gerçekten ölüyor mu?"

"Öyle diyorlar."

"Hammerfeldt ölüyor! Evet, seninle gelirim."

Kontese döndüm; Wetter kapıya yarı yoldaydı bile.
Omzunun üzerinden geriye baktı ve yüzü sabırsızdı. Gözlerim onunkilerle buluştu, gözlerindeki korkuyu okudum. Ben de garip bir şekilde korkmuştum,
rüyamızın böylesine bozulmasına dehşete düşmüştüm.

"Elveda," dedim. "Yakında tekrar geleceğim; yarın, yarına bir zaman."

"Evet, evet," dedi, ama bana inanmıyormuş gibi.

"Elveda." Elini tuttum ve öptüm; Wetter hiçbir şey söylemeden baktı. Gizlenme düşüncesi aklıma gelmedi. İki veya üç kez elini öptüm.

"Onu canlı bulabilecek misin?" diye mırıldandı, sorudan çok tahminde bulunarak.

"Bilmiyorum. Hoşça kal."

Kendisi beni Wetter'ın durduğu yere götürdü.

"Nefes alıyor," dedi Wetter. "Nefes alamıyor; hiç konuşamıyor. Gel."

"Hazırım; seni takip edeceğim."

Kapıya ulaştığımda döndüm. Bana bakmıyordu; ateşin yanındaki bir sandalyeye
oturmuş ve alevlere dik dik bakıyordu.
Onun o resmini sık sık aklımda canlandırdım.

Wetter beni aşağı ve sokağa hızlı bir şekilde götürdü. Kendimi toparlamaya ve tutarlı düşünmeye çalışarak onu takip ettim. Çok
ani bir değişiklik felç eder; zihnin yeniden uyum sağlaması için zamana ihtiyacı vardır. Hammerfeldt hayatımda her zaman çok büyük bir figür ve çok önemli bir varlıktı; kendi kendime sadece fısıldayabildim, "Ölüyor; nefes alıyor; nefes alamıyor."

Anlaştığımız gibi arka kapıdan içeri girdik ve çalışma odasına ulaştık.

"Çabuk!" diye fısıldadı Wetter. "Burada olduğunu unutma. Gecikmeyle ilgili hiçbir bahane uydurma. Ya da bana yükleme; seni uyandırmakta tereddüt ettiğimi söyle."

Söylediklerinin hepsini pek dinlemedim ve ihtiyatlılığının önerdiği önlemlere pek aldırış etmedim.

"Umarım oraya vardığında ölmüş olmaz," diye ekledi, koridora doğru
başladığımızda. "İşte şapkan."

"Ölü" kelimesini yakaladım.

"Ölüyse----" diye tekrarladım amaçsızca. "Eğer öldüyse, Wetter----"

Sonra bir an için bana döndü, yüzü ifade doluydu,
gözleri keskin ve hevesliydi. Omuzlarını silkti.

"O yaşlı bir adam," dedi. "Hepimiz ölmeliyiz. Ve eğer öldüyse----"

"Peki, Wetter, peki?"

"Peki, o zaman sonunda kralsın."

Bununla birlikte arabamın kapısını açtı ve tutarak durdu. İçeri girmeden önce yüzüne baktım. Hiç kıpırdamadı; başını salladı ve gülümsedi.

"Sonunda kral oldun," dedi sanki tekrar.

BİR FİYATA KRAL.

Prens von Hammerfeldt'in ölümü, birkaç yıl önce Forstadt'ta büyük bir başarıyla sergilenen bir resmin konusunu oluşturdu. Yaşlı adamın sade
odasını, sade mobilyalarını, bahçeye bakan büyük penceresini sadakatle
vermişti; yatak onun yatağıydı ve başka bir yatak yoktu; hemşireler
portrelerdi, doktorlar portrelerdi, Prens'in yüz hatları
tam olarak haritalanmıştı; ben kendim onun yanında bir koltukta oturmuş, öne eğilip onun belirsiz sözlerini
yakalamak için yüzümde güçlü bir ışıkla temsil edilmiştim. Sanatçının performansı, aslında, odadaki her dış nesnenin, insan veya başka birinin, tekil bir şekilde
yetenekli bir yeniden üretimiydi; ve özelliklerde ve başlıkta gerekli değişiklikle
resim, öğrencisi genç bir prens olan herhangi bir yaşlı devlet adamının ölüm döşeğini anmak için kullanılabilirdi. Hammerfeldt açıkça prensiplerinin kısa bir özetini veriyor, bana krallığın bir _vade
mecum'unu_, insanların yönetimi hakkında bir el kitabını sağlıyor. Derin bir dikkat ve saygılı bir keder ifadesiyle dinliyorum. Hiç şüphesiz dramatik olan bir dokunuşla, diğer figürler dikkatle bana bakıyorlar,
geleceğin bağlı olduğu kişi, yolu biten ölmekte olan adam değil. Eserin tamamına
baktığımda, ressama Aziz Paul Haçı'nı vermem
önerilmesine hiç şaşırmadım. Hiç tereddüt etmeden
kabul ettim. Sadece zevk meselelerinde kendimi her zaman kamuoyunu
yansıtmak zorunda hissettim.

Şimdi gerçeğe gelelim. Nefes almak için çabalayan yaşlı bir adam; şimdi daha hızlı, şimdi daha yavaş soluk soluğa kalıyor; birkaç kelime yarı oluşmuş, boğulmuş, anlaşılmaz;
Konuşmak için aciz bir arzuyla dolu gözler; bunlar önce geldi.
Sonra doktorlar etrafıma toplandı, baktılar, fısıldadılar, gittiler. Ayağa kalktım
ve odanın iki yanından iki kez yürüdüm; geri döndüğümde ayağa kalktım ve ona
baktım. Yine de beni tanıyordu. Birdenbire eli bana doğru hareket etti. Başımı eğdim
kulağım dudaklarından üç santim uzaktaydı; hiçbir şey duyamıyordum.
Elinde saatle bir doktor gördüm; giderek
yavaşlayan nefesini ölçüyordu. "Konuşacak mı?" diye fısıldayarak sordum; başını sallayarak
bana cevap verdi. Tekrar gözlerinin içine baktım; şimdi benimle
konuşuyor gibiydi. Yüzüm kızardı ve kızardı; ama onunla konuşmadım. Yine de
elini okşadım ve gözlerinde bir anlayış parıltısı vardı. Bir an sonra gözleri kapandı; solukları giderek
yavaşladı.
Başımı kaldırdım ve doktora baktım. Saatinin camı koruyan altın bir ön yüzü vardı; ön yüzü bir tık sesiyle yüzüne kapattı.

Burada bir resim için uygun malzeme bulunmaması çok muhtemel; duygu, tarihsel ilgi, durum hepsi
kusurlu olurdu. İnsanlar çok benzer şekilde ölür ve çok benzer şekilde ölürler. Ölüm fiziksel olanın zaferidir. Ressamın biraz duygu katmasından şikayet etmemeliyim.

Yirmi dakika sonra tekrar arabamdaydım, hızla eve götürülüyordum.
Akşam yemeğim hazırdı ve Baptiste de oradaydı. "Ah, o öldü mü?" dedi Baptiste, peçetemi daha mükemmel bir şekle sokarken.

"Evet, Baptiste, o öldü," dedim. "Bana birkaç terlik getir."

"Majesteleri giymeyecek mi?"

"Bir tütsü ceketi," dedim.

Akşam yemeğimi yerken Baptiste Prens hakkında gevezelik etti. Adamda, söylediklerine tuhaf bir şefkat katan nazik bir insanlık vardı.

"Ah, şimdi, M. le Prince dünyayı iyi tanıyordu. Peki nereye gitti? Eh,
en azından hayal kırıklığına uğramayacak! Seksen yaşında ölmek! Sadece yorgunken yatağa gitmektir. Ağır gözlerle oturmanın ne faydası var? Bu, kendinizi ve şirketi sıkmak."

"Prenses beni görmek istediğini mi söyledi?" diye sordum.

"Elbette efendim, istediğiniz zaman. 'Ama Majesteleri yemek yemeli' dedim.
Prenses çok üzgün görünüyor. Prens'e çok bağlıydı. " Bana kurnazca baktı. "Prens'e çok değer veriyordu," diye ekledi, sanki önceki ifadesini düzeltiyormuş gibi.

"Akşam yemeğini bitirdiğim için hemen gideceğim. Gönder ve söyle."

Annemin yüreğinde dehşetin hüküm sürmesine
ve Victoria'ya kadar uzanmasına şaşırmadım. Victoria ağlıyordu, Prenses
Heinrich'in gözleri kuruydu, ama dudakları umutsuz bir yakınlıkla sabitlenmişti.
İkisi de beni öpmeye davet etti.

"Onun olmadan ne yapacaksın?" diye sordu Victoria, gözlerini silerek.

"En iyini, tek rehberini kaybettin," dedi annem.

Onlara Hammerfeldt'in ölümü hakkında anlatacaklarımı anlattım. Victoria
şefkatli yorumlarda bulundu, annem sessizce dinledi.

"Zavallı yaşlı Hammerfeldt!" diye düşünceli bir şekilde bitirdim.

"Haberi aldığında neredeydin?" diye sordu Victoria.

Ona baktım. Sonra sessizce cevap verdim:

"Kontes von Sempach'ı ziyaret ediyordum. Wetter ile öğle yemeği yedim ve
oraya devam ettim."

Bir duraklama oldu. Dürüstlüğümün bir sürpriz olduğuna inanıyorum; belki de
bir meydan okuma gibi görünüyordu.

"Prense bunu söyledin mi?" diye sordu annem.

"Prens," diye cevapladım, "söyleyebileceğim hiçbir şeyi, hatta önemli hiçbir şeyi
dinleyecek durumda değildi."

"Keşke bilseydi! Ölüm döşeğinde!" Victoria'nın çok duyulabilen
fısıltısıydı.

Annem bana umutsuz bir ifadeyle baktı. Ona veya kız kardeşime haksızlık etmek istemiyorum ama o zaman kaybettiğimiz eski
dostumuza ne kadar
düşündüklerini merak ettim. Bana öyle geliyordu ki
tanıdığımız adamı, adamın kendisini pek önemsemiyorlar; keder değil,
korku baskındı onlarda. Wetter'ın "Sonunda kral oldun,"
demesi aklıma geldi. Belki de ruh halleri yeterince anlaşılırdı ve
mazeret istemiyorlardı. Hammerfeldt'te okul müdürümü görmüşlerdi; eli gitmişti ve artık beni yönlendiremez veya sınırlayamazdı. Birine göre bir oğul, diğerine göre bir kardeşti, her ikisine göre de tek başıma duramaz veya kendi yolumu seçemezdim. Hammerfeldt gitmişti; Wetter kalmıştı;
Kontes von Sempach kalmıştı. Yeni bir pozisyon vardı. O zaman
Prens'in ölümü onlar için çok büyük bir felaket, üzüntüler arasında yerini
kaybedecek, geçmişe dair pişmanlıklar, geleceğe dair korkuyla yer
de kalacak ve bir müttefikin kaybı, bir dost için kederi yok edecek.

"Ama onun isteklerini ve görüşlerini biliyorsun," dedi annem. "Umarım
bunlar senin için şimdi daha kutsal olur."

"Belki de sana cennetten bakıyor," diye ekledi Victoria, mendilini katlayarak kuru bir kısmı üste gelecek şekilde.

Bu kışkırtmaya karşı koyamadım: Gülümsedim.

"Eğer öyleyse, Victoria," dedim, "Prens'in kendisinden daha çok
şaşıracak kimse yoktur."

Victoria çok gücenmişti. Etkili bir dokunuş eklediğini düşündü: Onunla alay ettim.

"En azından biraz olsun iyi niyetliymiş gibi davranabilirsin," diye bağırdı.

"Hadi, hadi canım, soğumadan önce onun için kavga etmeyelim,"
dedim ayağa kalkarak. "Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı anne?"

Tam o sırada kayınbiraderim içeri girdi. Çok yoğun bir şekilde tütün kokuyordu ama önceden tasarlanmış bir sefalet ifadesi takınmıştı. Yanıma geldi ve elini uzattı.

"İyi akşamlar," dedim.

"Zavallı Hammerfeldt!" diye mırıldandı. "Zavallı Hammerfeldt! Ne büyük bir darbe! Ne kadar
kaybolmuş hissediyor olmalısın!"

Victoria ile bu konuyu konuşuyordu. Bu şüphesizdi.

"Ben de," diye karşılık verdim, "kendimden çok onu düşünüyordum."

"Elbette, elbette," diye mırıldandı William Adolphus biraz şaşkınlıkla ve (benim düşündüğüm gibi) karısına sitem dolu bir bakışla.

"Prens'i kaybettik," dedi annem, "ama yine de onun örneği ve ilkeleriyle yönlendirilebiliriz. Onun öğütlerini takip etmek, onun anısına dikebileceğin
en iyi anıt olacaktır, Augustin."

Elini öptüm ve sonra bana yanağını uzattı. Victoria'ya giderek, onu kardeşçe bir samimiyetle selamladım. Victoria'nın bana
çok düşkün olduğunu ve ona olan sevgimi
hiç kaybetmediğimi asla kendime unutturmadım.

"Şimdi aptal olma, Augustin," diye yalvardı. "Aptalca olmak nedir?" diye sordum ters bir şekilde.

"Ah, biliyorsun! İnsanların ne dediğini çok iyi biliyorsun, ben de öyle."

"Ve cennetteki zavallı yaşlı Hammerfeldt--o da biliyor mu?"

Şok olmuş bir ifadeyle arkasını döndü. William Adolphus büyük eliyle utangaç bir gülümsemeyi sakladı. William
Adolphus bazen mizahın alt aralıklarında birini anlıyordu. Bir puro eşliğinde arkadaşlık teklifini reddettim, ancak ona hafif bir minnettarlıkla iyi geceler diledim; hepimize karşı hoş olmak istiyordu ve hırsının gerçekleşmesi zorluklar çıkardı.

Çok yorgundum ve yatağa girdiğim anda derin bir uykuya daldım. Sabah saat dörtte uyandım. Yorgunluğum geçmiş gibiydi; tekrar uyumayı
düşünmedim. Önceki günün olayları, sağlıksız bir hassasiyete gerilmiş sinirlerin sonucu olarak olağanüstü bir canlılıkla geri döndü. Sadece biraz
kendimi kandırmam, düşüncelerimin akışına biraz teslim olmam gerekiyordu,
Hammerfeldt'i yatağımın yanında görmem için. Kontes ve Wetter zihinsel
görüntüde daha az belirgin değildi. Ayağa kalktım ve perdeleri çektim; gece
siyahtan griye dönmeye başlamıştı; bir an için
Prens'i cennetten aşağı bakmayan, ama böylesine loş, soğuk bir alacakaranlıkta bir yerlerde dolaşırken hayal ettim. Gözlerinin bana verdiği mesaj
benim için çok
netleşti. Yanağımı kızarmıştı; şimdi içimde bir heyecan
yaratıyordu. Kolayca kelimelere dökülmeyecekti, ama çerçevelemeye çalıştığımda,
o diğer konuşma bana geri döndü - Prens'in düşmanının konuşması.
Wetter, "Sonunda kral oldun." demişti. Hammerfeldt başka ne demek istemişti? Başka hiçbir şey. Onun mesajı da buydu. İkisinden de aynı hatırlatma, aynı teşvik geldi. Yaşayan adam ve ölüler bu kısa çağrıda seslerini birleştirdiler. Annemin umutsuzluğuna veya Victoria'nın huysuzluğuna gerek yoktu. Bunun nasıl
aklıma geldiğini görünce şaşırdım. Şimdi, hayatımın bu zamana kadar Hammerfeldt merkezli olduğunu nasıl algılıyordum. Ona itaat ediyordum veya itaat etmiyordum, görüşlerini kabul ediyordum veya sorguluyordum, uysal veya asi; isyan ettiğimde, isyan ediyordum, bunun verdiği zevk için, verdiği heyecan için, cesaretin baharatı için, bağımsızlık havası için, merak için, onun bunu nasıl karşılayacağını, hangi sözü söyleyeceğini, hangi ikna veya argümanı kullanacağını görmek için. Şimdi itaat edersem onu ​​memnun etmeyeceğimi, itaat etmezsem onu ​​daha fazla rahatsız edemeyeceğimi düşünmek garipti. Eğer doğru gidersem, itibar kazanacak kimse yoktu; eğer yanlış gidersem, beni daha iyi kontrol edecek kimse yoktu; "Sen akıllısın, efendim" diyecek kimse yoktu; "Hepimiz bilgelik öğrenmeliyiz efendim." dediğinde hiç kimse gülümsemedi. Yaşlı Hammerfeldt olmadan olmak çok garipti.

"Sonunda kral oldun." Wetter'in kararına ve Prens'in kendi kararına göre, onun ölümü beni gerçekten kral yaptı. Böyle dediler; ne düşündüler?
Wetter'in düşüncesi, "İşte bir kral, şekillendirilip kullanılacak bir kral." Wetter'in düşüncesini yeterince iyi okudum. Peki ya yaşlı adamınki? Onunki bir yalvarış, bir umut, bir duaydı. "Kral ol." Birdenbire bir his geldi üzerime -çok
geç! Çünkü tahttan feragatimi imzalamış olmanın tazeliğiyle yatağının başına gitmiştim. Tacı kimin emriyle veya ne kadar istekli bir itaatle çıkardığımın bir önemi yoktu. Egemenliğim benim malım ve güvenimdi. Onu
bir kenara koymuştum. Gecenin o loş saatlerinde, insanlar öldüğünde (öyle derler), tutku soğuktur, kan donar ve biz gerçeğin
zulmüne kurban gideriz, o zaman elimi neye koyduğumu, Wetter'ın neden
coştuğunu, Hammerfeldt'in gözlerinin neden tek bir söylenmemiş dua ettiğini anladım. Wetter'ın Büyükelçi olarak gitmesi değildi, benim isteğimle, benim eylemimle veya
aklımdan çıkması değildi; başkasının isteğiyle, tacımı
koyduğum başkasının isteğiyle gitti.

Henüz büyümemiş bir adam için garip düşünceler mi? Ben
tamamen o kafada değilim. Çünkü o zaman güvenim çok büyük, neredeyse kutsal,
görkemle silahlanmış gibi görünüyordu; içinde yatan küçük gerçek gücü öğrenmemiştim. Bugün,
tacımı fırlatıp atsam, fedakarlığımın değerini abartmış olmazdım. Sonra büyük bir şey verdiğimi düşündüm ve ihanetim büyüktü. Bu yüzden elimi attığım şeyin düşüncesiyle dinlenemedim, Wetter'in şimdi bir alay gibi gelen sözlerine kızdım ve yaşlı Hammerfeldt'in ölmekte olduğunu ve gözlerinin önünde utançtan kızardığını
gördüm. Prens efendilerine, ülkesine ve haklı gördüğü davaya hizmet etmişti. Wetter, eğer kendine hizmet ettiyse, ilkelerine de hizmet etmiş oluyordu. Yapmak üzere olduğum bu şeyde neye ve kime hizmet ettim? Sadece ona hizmet ettiğimi söyleyebilirdim
ki onun sureti şimdi önümde yükseliyordu. Ama teselli için ona döndüğümde beni
suçladı ve memnun etmedi.

Duygularımın muhtemelen düşünce alışkanlığıyla yetiştirilmemiş veya zihnimi yöneten etkilere maruz kalmamış olanlara abartılı görüneceğinin farkındayım. Onları değerlerine göre veriyorum. Şu anda pozisyonumla arzularım arasındaki karşıtlığın etkisi, tuhaf bir şiddette bir mücadeleydi - hayatımın savaşlarından biriydi.

İroni eksik olmamalıydı, komedi her zamanki payını talep etti. Daha önce kaydettiğim
röportaj kız kardeşimi tatmin etmek için yeterli görünebilirdi. Ama değildi; kahvaltımı yaptıktan sonra Victoria bana
William Adolphus'u gönderdi. Arada sırada, sonuçta, kocalık statüsünde mistik bir şey, karısının gözünde kendi erkeğine bağlı bir doğaüstü yetenek olduğunu düşünmeye meyilliyim,
onu ne kadar az değer verirse versin,
doğal niteliklerini ne kadar düşük bir oranda belirlerse belirlesin. Aksi takdirde Victoria (kusuru algıdan çok
huysuzluktu) William Adolphus'u benimle konuşmaya nasıl gönderebilirdi?

Geldi; dünyanın adamı rolü onun seçimiydi. "Senden biraz daha yaşlıyım, biliyorsun," diye başladı; sonra güldü ve
kadınların hepsinin yerlerinde gayet iyi olduğunu söyledi. Onun bir
Püriten olduğunu varsaymamalıyım. Aman Tanrım, onun hakkında hiçbir şey tahmin etmemiştim! Onun bir aptal olduğunu biliyordum ve bu yeterli bilgiyle dinlendim. Kontes, dedi,
çok güzel bir kadındı. "Her neyse, bunun hakkında tartışmayacağız," diye ekledi,
zavallı yaşlı Hammerfeldt'in sık sık irkildiğini gördüğüm türden bir kahkahayla. Ama hadi ama, bunu mu kastettim----? Eh, ne demek istediğini biliyordum,
değil mi?

"Sevgili William Adolphus," dedim, "sana sonsuz minnettarım.
Meseleyi bambaşka bir ışıkta görmemi sağladın.
Dünyadan bir adamla konuşmanın insana neler kattığı şaşırtıcı. Çok gencim,
elbette."

"Ah, öğreneceksin. Sen aptal değilsin," dedi William Adolphus.

"Sanırım Victoria senin geldiğini bilmiyor?"

Kızardı ve aptal gibi, gururdan değil, politikadan dolayı
gerekmediği yerde yalan söyledi.

"Hayır; kendiliğimden geldim," diye cevapladı.

"Bana büyük bir iyilik yaptın."

"Sevgili dostum!" diye gülümsedi en geniş gülümsemesiyle. "Şimdi
Hammerfeldt gitti, bir iki dostça sözün fena olmayacağını düşündüm."

Hammerfeldt ölmüştü; şimdi William Adolphus geldi. _Il n'y a pas d'homme
necessaire._

"Elbette aniden bir şey yapamazsın," diye devam etti. "Ama bence
yavaş yavaş----"

"Seni kesinlikle anlıyorum," dedim ayağa kalkarak.

"Demek istediğim----"

"Sevgili dostum, başka bir söze gerek yok."

"Victoria'ya sahip olduğumu söylememin bir sakıncası yok mu----?"

"İstersen akşam gazetelerine yaz," dedim.

"Ha, ha!" diye güldü. "Bu fena bir şaka olmazdı, değil mi?"

Ne adam! Birazcık klişe bilgeliğiyle, "Hiçbir şeyi
aniden yapamazsın"! Aniden hiçbir şey! Kendimi uçurumun kenarında aniden durdurmamalıyım, ama sessizce körfeze doğru yarı yoldan aşağı inmeli ve
sonra tekrar yukarı çıkmalıyım! Eğer bir şey yapacaksam, bunu
aniden yapmalıyım--şimdi, bugün; güç üzerimdeyken,
beni çeken diğer büyük güçle
eşleşecek taze ve güçlü bir güç hala varken. Ve bu bilinçte Victoria'yı bana öğretmesi için gönderdiği bu kocadan
kurtaramamış olmanın tuhaf küçük bir pişmanlığı belirdi. Baptiste bana öğle yemeği getirdiğinde gülüyordum.

O öğleden sonra Geoffrey Owen'ı düşünüyordum. Belki de
ilk önce Hammerfeldt'e karşı bir tür itirazda bulunmak için çağırdım. Ama kalbimde ikisinin burada düşman olamayacağını biliyordum. Geoffrey, Liberal görüşlere karşı
en azından tarafsız olmamı veya iltimas geçmemi isterdi;
böyle bir tezahür uğruna, Elçiliği Wetter'e vermemdeki bazı itirazları ve onayları göz ardı edebilirdi. Ama
hangi yüzle davanın dürüst bir ifadesini duyacaktı - Wetter'in Elçiliği, Kral'ın Kontes von Sempach'ı memnun etmek istemesi
nedeniyle alacağı? Onun inanılmaz öfkesini hayal ederken hüzünle gülümsedim.
Hayır; herkes bana karşıydı, azizler ve bilgeler, Geoffrey ve Hammerfeldt, kadınlar ve erkekler; aptallar bile
benim aptallığıma hiç yüz vermediler. William Adolphus, yavaş yavaş----!

Saat beşte Wetter'i çağırdım. Olağanüstü bir hızla geldi. Görünür şekilde heyecanlıydı ve Prens'in ölümü için resmi ve uygun pişmanlık ifadelerine bir an bile ayıramadı. Beni yakından ve hevesle izliyor gibiydi. Onu oturttum ve ona bir puro verdim. Konuya diplomatik bir
sapkınlıkla yaklaşmayı düşünmüştüm. Becerimi ve özdenetimimi abartmıştım. Wetter beni genç ve beceriksiz hissettirdi. Görevini ihmal ettiğini itiraf etmek zorunda kalan ve baston korkusuyla konuşan bir okul çocuğu gibiydim. Önceki konuşmamızı belirleyen çekingenliği görmezden gelerek, şunu söyledim:

"Seni Paris'e gönderemem."

Adamın yüzü bembeyaz oldu ama kendini kontrol etti.

"Majesteleri benim bunu istemediğimi biliyor," dedi, hatırı sayılır bir vakarla.

"Biliyorum; ama siz istediniz."

Doğrudan bana baktı; çok solgundu.

"Gerçekten, evet," dedi. "İstedim; Majesteleri sade olduğu için ben de
sade olacağım."

"Neden istedin? Neden solgunsun, Wetter?"

Purosunu ağzına koydu ve sertçe içti, ama cevap vermedi.

"İstemiş olmalısın," dedim, "yoksa o şekilde elde etmeye
çalışmazdın."

"Aman Tanrım, gerçekten istiyordum."

"Neden?"

"Eğer sahip olamayacaksam, ne önemi var?" Ayağa kalktı ve eğildi.
"Elveda, efendim," dedi. Sonra meraklı bir kahkaha attı. "_Moriturus te
saluto_," diye ekledi, hala gülüyordu.

"Ne oldu, dostum?" diye bağırdım, sıçrayıp onu
kolundan yakaladım.

"Dünyada bir şilinim yok; alacaklılarım tam bir kovalamaca içinde; kulüpteki bir
kart borcu için gönderildim. Eğer bu elimde olsaydı ödünç alabilirdim. Aman Tanrım, ona söz
vermiştin!"

"Evet, ona söz verdim."

"Onu tekrar gördün mü?"

"Hayır. Görmeliyim."

"Kime vereceksin?"

"Bilmiyorum. Sana değil."

"Neden olmasın?"

"Sen buna uygun değilsin."

Mendilini çıkarıp alnını sildi.

"Dün artık buna uygun değildim," dedi.

"Tartışmayacağım."

"Nasıl isterseniz efendim," dedi omuz silkerek ve kendini
toplamış gibi göründü. Ayağa kalktı ve dudaklarında bir gülümsemeyle önümde durdu.

Oturdum, bir kağıt parçası aldım, bir taslak yazdım, miktarı belirtmeden
ve ona doğru uzattım. Hayretle ona baktı. Sonra yüzü hevesle aydınlandı.

"Yani--yani----?" diye kekeledi.

"Fidyem," dedim.

"Benim!" diye bağırdı.

"Hayır, benim, özgürlüğümün bedeli."

[İllüstrasyon: "Fidyem," dedim. "Özgürlüğümün bedeli."]

Kağıt parçasını titreyen bir elle kaldırdı.

"Çok para," dedi. "Seksen veya doksan bin mark."

"Adım buna uygun."

Dudaklarını açarak yüzüme baktı ama konuşmadı. Sonra
elini bana doğru uzattı. Tuttum; onun kadar ben de etkilenmiştim.

"Beni bir daha kışkırtma," dedim.

Elimi sert ve sert bir şekilde kavradı; bıraktığında
kapıya doğru salladım. Artık kendime güvenemiyordum. Gitmek için döndü; ama ben
ona tekrar seslendim:

"Ona hiçbir şey söyleme. Onu görmeliyim."

Bana tedirgin bir bakışla baktı.

"Ne için?" diye sordu.

Ona cevap vermedim, ama sandalyemde geriye yaslandım. Bana doğru yavaşça
ve tereddütle geldi. Yüzüne baktım.

"Sana geri ödeyeceğim," dedi.

"Parayı istemiyorum."

"Ve parayı kastetmiyorum. Aslında, parayı geri ödemede kötüyüm. Neden
bunu yaptın?"

"Bunu kendim için yaptım, senin için değil. Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Onurum
rehin edildi ve ben onu kurtardım. Bağlıydım; Özgürüm."

Gözleri bir tür hayretle bana dikilmişti, ama ben ona tekrar kapıyı işaret ettim. Başka bir söz söylemeden bana itaat etti; bir reverans yaptıktan sonra
döndü ve dışarı çıktı. Ayağa kalktım ve pencereye doğru yürüdükten sonra
aşağıya, sokağa baktım. Yavaş adımlarla
ve başını eğerek yolu geçtiğini gördüm. Kulübüne doğru gidiyordu, evine değil. Bir köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar onu izledim. Sonra
derin bir nefes aldım ve sandalyeme geri döndüm. Daha yeni oturmuştum ki
Baptiste bir notla içeri girdi. Kontes'tendi. "Bugün
gelmiyor musun?" Hepsi bu.

"Cevap yok," dedim ve Baptiste beni terk etti.

Çünkü cevabı kendim taşımalıyım; ve cevap "Evet,
bugün, ama yarın değil" olmalıydı.

Durum hakkındaki anlayışımda şüphesiz biraz abartı vardı ve
ben gizlemeye veya değiştirmeye çalıştı. Bana öyle geliyordu ki
benim rolümü ancak dünyada benim için en değerli olan şeyin bedeliyle oynayabilirdim. Para Wetter'a hizmet etmişti; burada hizmet etmeyecekti. Kalbim
ödemeliydi, benim kalbim ve onunki. Sandalyemde oturup tekrar tekrar "Bugün, ama yarın değil." diye mırıldandığımı hatırlıyorum.

BÖLÜM XIII.

GÜLMEYECEĞİME SÖZ VERİYORUM.

Orta yaş, gençlik duygularına ve cazibelerine geri döndüğünde, genellikle ilkinin vahşiliğine gülümseyip
ikincisinin zaferlerine hayran kaldığını düşünüyorum. Kontes ile aramdaki ilişkiyi hatırladığımda benim ruh halim bu değil. Çünkü bazen,
tutku daha az şiddetli hale gelirken, özlem daha az yücelir.
Her şeye değilse bile çoğu şeye kibir diyen adam,
çocuktaki yüksek gerilimli bir idealin altüst edeceği arzulara boyun eğecektir. Kırk yaşında hisler yirmi yaşında olduğu kadar güçlü değildir, ancak hırslar, hayaller, benlik kavramı da öyle değildir. Direnmek daha kolaydır, ancak buna değecek gibi görünmeyebilir. Benim için de durum böyledir. İlk aşkımın başlangıcına veya ilerlemesine değil, bitiş biçimine şaşırırım,
kendime hangi güdünün veya hangi düşüncenin gençlik selini geri tutma gücüne sahip olduğunu
inanılmaz bir şekilde sorarım, beni o zamanlar harekete geçiren baharı yeniden keşfetmeye neredeyse boşuna çabalarım. Yine de, onu tekrar hissedemememe rağmen,
şu yüce, tuhaf, asil, gülünç makam idealinin ne olduğunu belirsiz bir şekilde biliyorum, tutkunun güçlerini dağıtacak ve beni sevdiğimin kollarından
kurtaracak kadar beni ele geçiren. Şimdi krallığımı bu kadar düşünemiyorum,
iddiasını bu kadar büyütemiyorum veya onu nasıl tuttuğumun veya kendimi nasıl bir adam olarak gösterdiğimin dünya için bu kadar önemli olduğunu
anlayamıyorum. Sonuca varıyorum (bir paradoksla sınırda görünse de) benzer bir durumda, o zaman yaptığımı şimdi yapamazdım veya yapmamalıydım. Sanırım, bu tür bir süreç, idealin düşmesiyle paralel bir duygu zayıflaması, yaşlandıkça kendimizi çok daha akıllı hissetmemize ve kendimizi çok daha iyi hissetmemize neden oluyor.

Wetter'a Kontese hiçbir şey söylememesini söylemiştim ama o bana itaat
etmedi. Ona gitmiş ve aramızda geçen her şeyi ona anlatmıştı.
Odasına girdiğim anda bunu anladım. Telaşlı, sinirli havası bana
hediyemin geri çekildiği konusunda bilgilendirildiğini, Elçiliğin artık Wetter'a veya başka birine veremeyeceğinin farkında olduğunu ve
bu değişimin ne anlama gelebileceğini çaresizce merak ettiğini gösterdi. Ona ve Wetter'a göre, Hammerfeldt'in ölümü bir engelin ortadan kalkması gibi görünmüş olmalı; ancak kendi zihnimin tuhaf süreçleriyle
aşılmaz bir engel
oluşturdu. Prens'i sevmişti ama ondan korkuyordu; benim hislerimin de aynı olduğunu ve belki de
hayatında öyle olduklarını hayal ediyordu. O zaman, yaşarken ona meydan okumaya getirilmiş olan ben, ölüyken onu daha kolay görmezden gelmemeli miydim?

Ancak onun beni tanımasına ve onun keskin zekasına karşı hiçbir önyargı uzun süre dayanamazdı. Bir an yanıma gelip sordu:

"Ne oldu? Neyin var, Augustin?"

Kendimi ona hissettiklerimi anlatırken, anlamasını, sempati duymasını ve hatta yas tutarken bile onaylamasını sağlarken hayal etmiştim. Bu düşünce içimde o kadar güçlüydü ki, onu ifade edecek kelimeler bulmaktan hiç şüphem yoktu -- gücünü ve onurunu anlatan kelimeler.
Ama onun basit, dürtüsel sorusu karşısında dilsizdim. Bir utangaçlık dalgası beni ele geçirdi; ona bile düşüncelerimi açıklayamıyordum, alaycı bir gülümseme veya endişesizliğin boşluğunu bile göze alamıyordum. Sadece saçma ve kendini beğenmiş olacağımdan, bana
inanmayacağından, söylediklerimde sadece mazeret ve ikiyüzlülük göreceğinden acınası bir şekilde emin oldum. Ayrıca onu suçlamamak, özgürce sunduğum şeye
kavuşmakla, tabir yerindeyse, bana
tasarımlarda bulunmakla, sevgi bahşetmeye zorlandığı yerde
güç almak istemekle suçlamamak da çok zordu. Bana daha fazla soru yöneltti, ama yine de bir cevap bulamadım.

"Yapamam," diye kekelemeye başladım. "Yapamam. O adam değil. Başka birini bulmalıyım."

"Prens'in grubundan mı?" diye sordu hemen.

"Bilmiyorum. Birini bulmalıyım; kendime birini bulmalıyım."

Oturmuştum ve o da karşımda duruyordu.

"Kendine birini mi bulmalı?" diye yavaşça tekrarladı. "Kendine mi? Bununla ne demek istiyorsun, Augustin?"

"Kendime bir adam seçmeliyim."

"Yani--yardımım olmadan mı?"

Hiçbir cevap vermedim, ama ona kasvetli, çekici bir bakışla baktım. Birkaç dakika sessiz kaldı; sonra aniden şöyle dedi:

"Bana öpmeyi teklif etmedin."

Ayağa kalktım ve dudaklarından öptüm; kıpırdamadan durdu ve beni öpmedi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Beni öpmeni istedim ve sen beni öptün.
Teşekkür ederim." Duraksadı ve ekledi, "Bir günde bu kadar mı yaşlandım?"

"Öyle değil. Öyle----"

"Öyle," dedi. Arkasını döndü ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde
kanepeye oturdu. Sonra kısa bir
gülüş yaptı. "Geleceğini biliyordum," dedi, "ama bu---biraz
ani."

Yanına koştum ve kendimi dizlerimin üzerine attım. Kolumu kaldırdım ve
boynuna doladım ve yüzünü yüzüme doğru çektim.

"Hayır, hayır, hayır," diye fısıldadım tutkuyla. "Öyle değil."

Şimdi beni defalarca öpmeme izin verdi ve hemen öpücüklerime karşılık verdi.
Nefesi kesik kesik kesildi ve yalvarırcasına elimi sıktı.

"Beni seviyor musun?" diye mırıldandı.

"Evet, evet."

"O zaman neden--neden? Neden bunu yapıyorsun?" Geri çekildi, şaşkın bir şekilde
yüzüme baktı. Sonra gözlerinde aniden bir parlaklık belirdi. "Benim için mi? Beni mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedim inatçı bir dürüstlükle, "Seni düşünmüyordum."

"Düşünme!" diye bağırdı, çünkü bana inanmıyordu. "Ne umurunda? Bir zamanlar umursadım; şimdi umursamıyorum."

"Senin yüzünden değildi," diye inatla tekrarladım.

"O zaman söyle bana, söyle bana! Çünkü hala beni sevdiğine inanıyorum."

Ona söylemek için hamle yaptım, ama tökezleyen kelimelerim büyük
kavramı küçümsedi: Ona gerçeği tek başına iletebilecek ifadeleri bulamadım; ama tutundum, demek istediğimi bir şekilde söylemeye çalıştım.

"Ben asla karışmaya çalışmadım," diye lafa girdi bir keresinde.

"Ben seni karışmaya zorladım, ben kendim," benim zayıf cevabımdı; ve geri kalan söylediklerim de aynı şekilde zayıftı.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı üzgün ve huysuz bir şekilde. "Ah, sanırım ne demek istediğini bir şekilde anlıyorum; ama buna inanmıyorum. Neden böyle hissetmen gerektiğini anlamıyorum. Erkekler böyle mi hissediyor? Kadınlar hissetmiyor."

"Kendimi tutamıyorum," diye yalvardım elini sıkarak. Elini nazikçe çekti.

"Peki bu ne anlama gelecek?" diye sordu. "Seni asla göremeyecek miyim?"

"Sık sık, sık sık, umarım, ama----"

"Seninle önemli şeyler, ikimizin de umursadığı şeyler hakkında konuşmayacağım?"

Böyle bir pozisyonun saçmalığını hissettim. Somutlaştırılan soyut,
sık sık saçmalaştırılıyor.

"O zaman sık sık gelmeyeceksin; gelmeyi umursamayacaksın." Düşüncelerindeki bir şey
birden kızarmasına neden oldu. Gözlerimle buluştu ve cesaretini topladı.
"Benden çok şey istedin," dedi. Cevap vermedim; sessizliğimi anladı. Ayağa kalktı, beni dizlerimin üstünde bıraktı. Kendimi kanepeye attım ve o şöminenin yanına gitti. 
Ondan istediğim şeyin daha fazlasını istemediğimi biliyordu. Aramızda uzun bir sessizlik oldu. Sonunda çok alçak bir sesle konuştu.

"Olması gerekenden biraz daha erken," dedi. "Ve ben--sanırım bunun şimdi bana gelmesine sevinmeliyim, daha sonra değil.
Sanırım sen de buna sevineceksin, Augustin."

"Nasıl yaşayacağız, nasıl buluşacağız, birbirimize ne olacağız?" diye hemen ardından patladı. "Hiçbir şey olmamış gibi devam edemeyiz."

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun! Ama bu konuda demir gibi sertsin. Ah, sanırım haklısın; haklı olmalısın. Sadece biraz daha erken."

Sırtını bana döndü ve ateşe bakarak durdu. Sorusuna cevap vermeye, aramızdaki ilişkinin nasıl olacağını anlamaya çalışıyordum, gerçekte yaşadıktan sonra şimdi birbirimizle gerçek olmayanda yaşamak zorunda olduğumuzu. Onunla nasıl buluşabileceğimi ve onu sevdiğimi
göstermeyeceğimi, onu nasıl sevebileceğimi ve yine de idolüme, beni yöneten anlayışa
sadık kalabileceğimi merak ediyordum. Birdenbire, başını çevirmeden veya kaldırmadan konuşmaya başladı.

"Paris'e kimi göndereceksin?"

"Bilmiyorum. Karar vermedim."

"Başka birinden mi bahsettin--kendisinden başka?"

"Sadece Max," dedim, kasvetli bir kahkaha atarak.

"Max'i göndersen daha iyi olmaz mıydı? Yani, eğer onun buna uygun olduğunu düşünüyorsan."

Acı bir şakayla huysuzluğunu yatıştırdığını düşündüm; ama bir an sonra yine arkasını dönmeden şöyle dedi:

"Max'i gönder."

Ayağa kalktım ve onun durduğu yere doğru yavaşça yürüdüm. Hareketimi duyunca, bana döndü.

"Max'i gönder," dedi tekrar, ellerini bana doğru uzatarak, kenetledi. "Ben--ben burada senin dediğin şekilde kalamam. Ya sen? Nasıl
yapabildin?"

"Onunla mı gideceksin?" diye haykırdım.

"Elbette."

"Beş yıl mı?"

"Geri döndüğümde," dedi, "yirmi beş yaşında olacaksın. Elsa ile
evleneceksin. Ben otuz dört yaşında olacağım. Geri döndüğümde birbirimize
nasıl davranacağımız konusunda hiçbir zorluk olmayacak, Augustin."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım gözlerinin içine bakarak. Baktığımda
gözleri yaşlarla doldu.

"Canım, canım," dedi kollarını kaldırıp ellerini omuzlarıma koyarak, "aptal olduğumu asla unutmadım. Evet, bir kere, dün birkaç dakikalığına. Paris'te ne kadar aptal olduğumu hatırlayacağım,
ve geri döndüğümde bunu unutmayacağım. Sadece aptal olmanın
kalbini kırmamasını diliyorum."

"Seni bırakmayacağım; onu göndermeyeceğim. Yapamam."

"Bunun her gün gözlerimin önünde yavaş yavaş gerçekleşmesi daha mı iyi olur? Kendimi öldürmeliyim. Buna dayanamam. Senin bunu
öğrendiğini, değiştiğini, unuttuğunu, güldüğünü görmeliyim. Ah, ne kadar da zavallı bir kadınım!"
Birdenbire arkasını döndü ve kendini bir koltuğa attı.

"Neden yaptın?" diye bağırdı. "Neden yaptın?"

"Seni seviyordum."

"Evet, evet, evet. Bu saçmalık, korkunç saçmalık. Ve seni
sevdim ve seni seviyorum. Komik değil mi?" Histerik bir şekilde güldü.
"Yakında ne kadar da komik olduğunu düşüneceğiz! Paris'ten döndüğümde! Hayır,
o zamandan önce! Buna güleceğiz!" Hıçkırıklara boğuldu, yüzünü
ellerinin arasına sakladı.

"Buna asla gülmeyeceğim," dedim.

"Sen gülmeyecek misin?" diye sordu, başını kaldırıp dikkatle bana bakarak. Sonra
ayağa kalktı ve bana doğru geldi. "Hayır, güleceğini sanmıyorum. Gülmeyeceksin canım. Ama
sanırım gülmeyeceksin. Buna gülmeyeceksin, değil mi? Gülmeyeceksin, Sezar?"

Eğildim ve elini öptüm. Konuşmaya çalışsaydım yıkılırdım. Başımı elinden kaldırdığımda alnımı öptü. Sonra gözlerini sildi ve şöyle dedi:

"Max'i Paris'e mi göndereceksin? Bana bu Elçiliği vaat ettin. İyi, büyük ve bağımsız olacaksın ve söylediğin her şey
sonrasında olacak ve olacak. Ama bana bu Elçiliği vaat ettin. Peki, senden söz istiyorum. Max için istiyorum."

"Benden uzaklaşacak mısın?"

"Evet. Senden uzakta yaşlanmak istiyorum. Max için Elçiliği istiyorum."

Sessiz, perişan, kararsız bir şekilde durdum. Tekrar yanıma geldi.

"Beni reddetme canım," dedi titrek bir sesle. "Senden
çok şey istemiyorum; sadece beni bırak ve gülme. Senden
bir daha asla hiçbir şey istemeyeceğim. Sana çok şey verdim ve istediğin her şeyi
verirdim. Beni reddetme."

"Kalbim kırılıyor."

"Zavallı kalp, zavallı kalp!" diye fısıldadı yumuşakça, hüzünlü bir alaycı gülümsemeyle. "İyileşecek, Sezar."

"Sen--ciddi misin?"

"Bütün kalbim ve ruhumla."

"Öyle olsun."

Yanıma geldi ve kollarını uzattı. Onu benimkilere sardım ve birbirimizi
öptük. Sonra ikimiz de tekrar oturduk ve sessizlik oldu. Sadece bir kez konuştu.

"Ne zaman gideceğiz?" diye sordu.

"Sanırım üç hafta veya bir ay sonra," diye cevapladım.

Sessizce otururken merdivenlerden bir ayak sesi duyduk. "Dinle!" dedi. "Max'in adımı." Hızla ayağa kalktı ve lambayı alçalttı,
sonra gölgeye oturdu. "Şimdi ona bundan bahsedebilir miyim?" diye sordu.

"Evet--eğer öyle olması gerekiyorsa."

"Evet, öyle olmalı." Bana elini öptü ve "Elveda" dedi. Kapı
açıldı ve Max von Sempach içeri girdi. Beni selamlamadan önce konuşmaya başladı:

"Max, sence Kral'ı bugün buraya getiren ne?"

Max kendini şaşkın bir halde buldu.

"Senin için geldi," dedi. "Senin hakkında konuşuyorduk."

"Öyle mi? Ya ben?" diye sordu, ona doğru yaklaşarak. Ayağa kalktı ve
elini onun koluna koydu.

"Kral bizim tarafımıza bir şans verecek," dedi harikulade bir sakinlikle ve hatta neşeli bir görünümle.

"Ne?" diye haykırdı Max. "Wetter'ı Paris'e mi göndereceksin, efendim?"

"Hayır," dedim. "Wetter değil. Şu anda istemiyor ve zaten buna uygun değil."

"İstemiyor! Ah, ama istiyor!"

"Max, Kral'a karşı gelmemelisin. Ama halkımızdan biri alacak.
Kim olduğunu tahmin et!"

Omuzlarını silkti.

"Wetter değilse kim olduğunu bilmiyorum."

"Sensin," dedi. "Öyle değil mi, efendim?"

"Eğer beğenirse," dedim. "Siz beğeniyor musunuz?"

"Beğendim!" diye haykırdı. "Ah, ama buna inanamıyorum!
Bu tür bir şey hayatımın hayaliydi."

"Eğer istersen senindir," dedim.

"Ve hayatının hayali gerçek olacak," dedi. "Ne kadar da hoş!
Bunun hiç olduğunu bilmiyordum." Ve bana baktı.

"Evet, hayatının hayali gerçek olacak," dedim. "Bunun için çok uygunsun ve bunu senin taraflarından birine vermekten çok mutluyum."

"Kral hiçbir partiye ait değil," dedi. Duraksadı ve ekledi, "Ve
hiçbir kişiye. O ayrı ve tek başına duruyor."

Max'in bolca teşekkürüne ve dürüstçe açık sevincine pek kulak asmadım.

"Gerçek olamayacak kadar iyi," dedi.

Bu bana her zaman üçümüz arasında garip bir sahne gibi gelmiştir.
Kabul edilmiş duygu kuralları bunun bende ve onda bir pişmanlık duygusu yaratmasını gerektiriyordu; Max çok dürüsttü, çok basitti, sadece minnettarlığa adanmıştı. Ancak hatırladığım kadarıyla, bende böyle bir his yoktu ve Kontes'in bu konuda benden farklı olduğunu düşünmüyorum. Onu kıskanıyordum, onu da yanında götürdüğü için değil (çünkü onun sevgisini almamıştı), sadece sevdiği
bir şeye sahip olduğu, çok memnun olduğu ve dünyayla ve kendisiyle iyi geçindiği için. Hayatının hayali, kendisinin de aceleyle ilan ettiği gibi, gerçekleşmişti. Bizim hayalimiz paramparça olmuştu. Onun yüzünden kendimizi nasıl suçlayabilirdik? Vicdanlı Don Kişotluk olurdu.

"Sanırım sandığın kadar hoşlanmayacaksın," dedim, onu biraz daha az rahat ettirmek için çocukça bir arzuyla.

"Ah, evet, hoşlanacağım! Ve sen de hoşlanacaksın, değil mi?" Karısına şefkatle döndü.

"Sanki beğenmesem sana vermem gerekirmiş gibi," diye cevapladı,
gülümseyerek. "Paris'teki tüm iyi vatandaşlarımın önünde nasıl hava atacağımı düşün!"

"Majestelerine nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Max.

"Teşekkür istemiyorum. Bunu teşekkür için yapmadım. Seni
en iyi adam sanıyordum."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı. "Karım ve benim için kısmen arkadaşlık olduğunu düşünmeyi seviyorum. Herkes öyle diyecektir."

Küçük bir irkilmeyle başımı kaldırdım. "Sanırım öyle olacak," dedim.

"Evet, güzelce taciz edileceksin."

"Bu oldukça komik olacak," diye neredeyse bilinçsizce, Kontese bakarken, gülümseyerek belirttim.

"Yani, söylememe aldırış etmiyor musun?" diye sordu Max; ve ben başımı sallayınca, devam etti, "Prens öldüğü anda bizim tarafımıza döneceğini
belirtecekler. Evet, epeyce konuşulacak; buna yeni bir dönemin başlangıcı diyecekler."

"Belki de haklı olacaklar," dedi alçak bir sesle.

Ayağa kalktım. Max'in söylediklerindeki gerçeği fark ettim ve bu, durumun eksik olduğu bir ironi dokunuşu katıyor gibiydi.
Hammerfeldt'in kendisi bile, eğer cennetten aşağı baksaydı (Victoria'nın
resimli bir şekilde ima ettiği gibi),
benim eylemime yapılan yoruma eğlenirdi; Öğretisinin tapınağında yaptığım büyük fedakarlığın, görüşlerini reddetmek ve hayatta kullandığı otoriteye karşı anında meydan okumak şeklinde çarpıtıldığını görmek onun mizahına çok uygun olurdu. Taraftarları bana çok kızar, onun anısını hiçe saydığımı söylerlerdi. Kontesin
görüntüsü hala gözlerimin önündeyken ve hıçkırıklarının sesi hala kulaklarımda çınlarken bunu duymak garip olurdu. Omuzlarımı silktim.

"Biraz hakaret ve biraz dedikodudan daha zor şeyler katlanılabilir. Eylemlerimin gerekçelerini anlamazlarsa kendimi tutamam."

"Prens'in ölümünden çok kısa bir süre sonra," dedi Max.

"Bu iş ertelenemezdi; hemen yapılmalıydı," dedim.

Gidip ayrılmak için ona doğru yürüdüm. Kocasının yanında duruyordu; yüzü hala gölgedeydi.

"Gitmeden önce yapmamız gereken çok şey var," dedi, "Majestelerini çok az görebileceğimizi umabiliriz."

"Evet," diye söze karıştı Max, "aşağı inip mülkteki her şeyi ayarlamalıyız; çok uzun süre uzakta olacağız."

"Ah, ama seni tekrar görmeyi umuyorum. Gelip bana veda etmelisin. Şimdi seni terk etmeliyim."

"Hoşça kal ve tekrar teşekkür ederim," dedi.

Benimle kapıya ve merdivenlerden aşağı geldi. Max önden yürüdü,
ve kapıyı açtı ve arabamın hazır olduğunu gördü.
Bir an elini sıktım.

"Seni bir daha görmeyeceğim," diye fısıldadı. "Hoşça kal."

Onu en alt basamakta, gururla dik duran başı ve dudaklarında bir gülümsemeyle bıraktım. Dediği gibi, onu bir daha görmedim; çünkü ertesi gün kırsala gittiler ve Max benden resmi olarak
ayrılmak için geldiğinde rahatsızlık duyduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi.

Resmi tamamlamak için Hammerfeldt'in _çevresini_ oluşturanların öfkesini, karşı tarafın neşeli memnuniyetini, dergilerdeki makaleleri, spekülasyonları, tahminleri,
ve nedenlerim, huyum, niyetim ve ifadelerimle ilgili iddiaları tasvir etmeliyim. Ayrıca annemin karışık rahatsızlığını ve rahatlamasını, Liberalleri kayırdığım için duyduğu sıkıntıyı ve Kontes von Sempach'ın Paris'e gitmesinin sevincini; Victoria'nın mutlak şaşkınlığını ve böylesine gizemli bir konuyu aydınlatabilecek her şeyi
aramak için yaptığı etkisiz dalışları ve balık avlarını; William Adolphus'un onun tavsiyesini takip etmemdeki yoğun kendini beğenmişliğini, "bunu bu kadar ani yapmam" gerektiğini düşündüğüm için bana yaptığı küçümseyici azarlamayı da resmetmeliyim. Tüm bu iyi insanlar, küçük rollerini oynayıp sahnenin köşelerini doldururken, oyunun anlamı hakkında kendi fikirleri ve karakterlerin önemi hakkında kendi tahminleri vardı. Hepsi benim anlayışımdaki yerlerine uyuyordu, böylece hiçbiri gereksiz değildi; hepsine ihtiyaç vardı ve hepsi ironiyi artırmak, komediyi vurgulamak ve trajediyi en etkili, en uyumsuz ortamında çerçevelemek için bilinçsizce çalıştılar. Çünkü bu gerçek hayatta sahne yöneticisi her şeyin uyumlu olmasını sağlamak için hiçbir çaba sarf etmez, bizi kademeli ve iyi ayarlanmış duygularla yüce hissin doruğuna götürmez, ya da oyunun acıklılığıyla çatışan ve çelişen her şeyi gözümüzden kovmaz. Aksine, zıtlıklarla, garip yan yana koymalarla, sürprizlerle, seyircilerin kaç tanesinin zihnini takip ettiğine aldırmadan, memnuniyetsizlik veya zevke aldırmadan, oyununu alkışlayıp alkışlamadığımızı umursamadan çalışır.

İşte ben, Augustin, yirmi yaşındaydım ve tek başıma hüküm sürmeye kararlıydım. Ve Kontesim Paris'e gitmişti. Cennetten aşağı baktın mı, yaşlı Hammerfeldt? Victoria baktığını düşünüyordu. Öyleyse, çocuğun işi saçma, abartılı ve cesurca yapılmadı mı?

BÖLÜM XIV.

ZEVK, PROTESTOYA İZİN VERİR.

Sempach'ların gidişini izleyen aylarda, kendimi kamu işleriyle meşgul ettim, benim olan zor mesleği daha iyi tanıma çabasıyla. İzlenimleri kolayca
atmam ve neşeye veya konumumun gerektirdiği yükümlülüklerden daha fazla
topluluğa meyilli değildim. Annem benim şevkimi
onayladı; ikna olmuş bir partizan olarak, insanların herkesin kendi görüşlerini yalnızca benimsemek için inceleyebileceğinden emin olmalarını sağlayan kendi
görüşlerine olan o mutlu güvenin tadını çıkardı. Dikkat, dönüşümün tek ön koşuludur. Bu konudan burada daha fazla bahsetmeyeceğim, ancak bu konuda Prenses Heinrich'i hayal kırıklığına uğratmaya mahkum olduğumu söyleyeceğim. Bundan
memnunum. Dünya dönüyor ve benim gibi yapay olarak
yerleştirilmiş kişilerin onunla birlikte hareket etmesi çok zor olsa da, yine de onun peşinden gidebiliriz ve gitmeliyiz, onun izinde az çok
yavaş ve beceriksizce hantalca yürüyebiliriz. Bu görevi sürdürüyoruz; eğer bunu yapmazsak, İngiltere'deki kır evlerinde son buluruz.

Sanırım, Victoria ile kocası arasındaki ilişkileri, oldukça akut bir krize ulaşana kadar fark etmememin sebebi bu meşguliyetlerdi. Ya koruyucu meleklerimin sayısını artırma isteğinden ya da sadece kendilerini çok rahat buldukları için, çift benimle neredeyse kalıcı bir ikametgah edinmişti. Onları ağırlamaktan çok memnundum ve onlara evin diğer ucunda güzel bir daire seti tahsis ettim. Burada oldukça ihtişamlı bir şekilde yaşıyorlardı, çok fazla misafir ağırlıyor ve sosyal lider pozisyonunu üstleniyorlardı. Victoria en azından böyle bir rolü oynamaya hayranlık verici derecede uygundu ve ben kesinlikle ona bunu kıyamıyordum; annem için bu kadar emin konuşamam. William Adolphus, askeri uğraşlarını terk ettikten sonra, tembel tembel bir hayat sürdü. Sonuç olarak, uyuşuklaştı; şişmanlığı arttı. Bu kişisel ayrıntıdan sadece Victoria'nın ona karşı hisleri üzerinde önemli bir etkisi olduğuna inandığım için bahsediyorum. Çeşitli doğası,
romantikliğin canlı bir çizgisini içeriyordu ve kemerindeki her genişleme ve
çenesindeki kıvrımların her çoğalmasıyla William Adolphus, onda bu içgüdüyü giderek daha az tatmin etmeye başladı. Başka ilgi alanları aradı;
çok ustaca _femme incomprise_ ile
modanın liderini birleştirmeyi başardı; edebiyatın ve sanatın patronu gibi poz verdi,
profesörler ve diğer bilgili insanlarla
entelektüel flörtlere daldı. Bunda hiçbir zarar yoktu ve William Adolphus bundan
en ufak bir şekilde rahatsız olmazdı.
Hayal gücünün eksikliğinin verdiği tüm özgüvene sahipti. Ne yazık ki,
ancak, ona çok benzer bir küçümsemeyle davranmaya başladı,
onun arkadaşlığının onun ruhsal ve zihinsel gereksinimlerini
karşılamadığını algılamasına izin verdi ve kendi arkadaşlarını seçmesi ve kendi zamanını
harcaması konusunda fazlasıyla istekli olduğunu gösterdi. Kızgın değildi; karısının arkadaşlarının onu sıktığını itiraf etti ve karısının ifade ettiği tercihlerin ona sağladığı özgürlükten bolca ve iyi huylu bir şekilde yararlandı. Kendini sporuna, köpeklerine ve atlarına adadı; bunların hepsi çok iyiydi. Ayrıca dramanın daha hafif biçimlerinin de tanınmış bir destekçisi oldu; bunun doğrudan belirteceğim sebeplerden dolayı pek de iyi olmadığını söyledi. William Adolphus'un bu son tadından, karısıyla kendisi arasındaki gergin ilişkiler çıktı
ki ben de bundan bahsettim.

Yolumun kesiştiği kişiler arasında Coralie Mansoni'den daha net bir şekilde hafızama kazınan çok az kişi vardır. Hayatımda Kontes von Sempach kadar büyük bir güç değildi ama gözlerimin önünde
tek başına canlı bir görüntü olarak kaldı. Cennetin bildiği bir yerde ve kendisinin bile adını verebileceği şüpheli ebeveynlerden doğmuş, İtalya ve Fransa sınırından gelmiş gibi görünen, Riviera'nın bir kızıydı,
genişleme anlarında bahsedeceği bir gençliğin içinden geçip düşmüştü. Ancak benim bundan bahsetmeme gerek yok. Onu ilk gördüğümde Forstadt'ta hafif bir operada küçük bir rol oynuyordu. Birkaç hafta sonra başrol _üstlenmişti_ ve genç erkeklerin idolüydü. O zamanlar yirmi üç yaşlarındaydı, uzun boylu, esmer, dolgun hatlara sahipti,
güzelliğinin kısalığına mahkûmdu, ama şu anda ihtişamın ta kendisiydi.
Görünüşe göre her türlü entelektüel yeteneğinden yoksundu, garip bir şekilde ısrarcı bir amaç kararlılığı ve kendi çıkarlarına dair hayranlık uyandırıcı derecede berrak bir anlayış dışında. Genel sohbetlerde en ufak bir şekilde zeki veya eğlenceli değildi.
Kendi güzelliğine tapıyordu; olduğu her şeyi ona borçluydu ve bu borcu, onun üstünlüğüne meydan okuyan bir iddiayla ödedi.
Hiç kimse ona karşı çıkamazdı.
Fiziksel efor konusunda çok tembeldi, yemek ve içmeye aşırı düşkündü, parasını dikkatli bir şekilde yönetiyordu. Bütün bunlar kulağa çok itici geliyordu ve öyleydi de. Hesabın diğer tarafına belli bir sadelik, tembel bir nezaket, insanları rahat ettirme arzusu ve (en çok hoşuma giden) hem kendisini hem de diğer insanları kendisine ve onların gerçek değerlerine yakınlık duymasına neden olan zihinsel bir dürüstlük konabilir; bu yakınlık zaman zaman kesinlikle
şaşırtıcıydı. Aksi takdirde ne zeki ne de belirgin şekilde yüksek karakterli bir kişi, kalpleri okumasını sağlayan bir _durugörü_ ve onu dinlemek isteyen herkese okuduklarını bildirmeye zorlayan amansız bir samimiyetle donatılmış gibi görünüyordu. O tuhaf hayatında ne yaparsa yapsın, ne yaparsa yapsın, asla erkek veya kadına iltifat etmedi ve kendisi hakkında hiçbir sahte imaj yaratmadı.

William Adolphus onu öfkelendirdi, bu yüzden garip bir şekilde her şey ortaya çıktı. Onu görmek için beş gece koştu. Gelecek hafta, başrolde Coralie'nin olduğu yeni bir parça geldi. Kayınbiraderim onu
kutusuna çağırmıştı. O bir Prensti, yüce bir adamdı, sınırsız bir servete sahip gibi görünüyordu. Coralie uyuşuk bir şekilde kibardı. William Adolphus'un geniş yüzünde lüks bir gülümseme olmalıydı. Coralie'ye, teyzesi (tuhaf bir şekilde seçilmiş bir ilişki!) Madam Briande ile yaşadığı güzel villasında onu ziyaret etme şerefini bahşetti. Coralie, kabulle karşılandı; coşku Coralie'nin başarıları arasında değildi. Ancak, _Monseigneur_'un _bon
enfant_ olduğu fikrini tembelce uzattı. William Adolphus yedinci cennete çıktı. Eve geldi ve karısına nerede olduğunu söylemedi. Bu sessizlik önemliydi. Kural olarak, terziye gittiyse veya saçını kestirdiyse, herkese her şeyi anlatırdı. Bazı şeylerin ilginç olmadığını gerçekten bilmiyordu. Bu özelliğin tam olarak bir tuhaflık olduğunu söylemek istemiyorum. Kayınbiraderim ve ben çok iyi arkadaştık. Bana tiyatroya eşlik etmemi ve sonrasında misafiri olmamı önerdi, çünkü
Coralie'yi akşam yemeğinde ağırlayacaktı.

"Ama nerede?" diye sordum gülümseyerek.

"Özel bir odamın olduğu mükemmel bir restoran var," diye itiraf etti.

"Ve seni tanımıyorlar mı?"

"Elbette beni tanıyorlar."

"Yani, ne seni ne de beni tanımaya istekli olmayacakları bir yer."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Sorun değil."

Bu yüzden William Adolphus ile gittim. Tanıdığım birkaç adam oradaydı,
aralarında Wetter ve Fransız Büyükelçiliği'nin ikinci sekreteri ve modanın bir aynası olan M. le Vicomte de Varvilliers vardı. Oldukça resmiyetsizdik. Varvilliers solumda oturmuş, bana sağ komşum Coralie hakkında bilgi vermekle meşguldü. Dalgın dalgın dinliyordum, çünkü Wetter'ın
görüntüsü zihnimde başka düşünceleri harekete geçirmişti. Henüz Coralie ile konuşmamıştım; kayınbiraderim onu ​​tekeline almıştı.

"Sanırım onunla konuşmalıyım?" dedim sonunda Varvilliers'e.

"Majestelerini meşgul ettiğim için binlerce özür dilerim!" diye haykırdı. "Evet, bence yapmalısın."

William Adolphus'un sesi, atlarından biriyle başkasının atlarından birinin arasındaki maçın hesabını vermeye devam etti. Varvilliers'in tavsiyesini dinlemek için döndüm; oldukça şaşırtıcı bir şekilde, Coralie'nin gözlerinin bana
belli belirsiz bir eğlenceyle sabitlendiğini gördüm. Benim bir şey söylememi beklemeden bana hitap etmeye başladı.

"Neden Varvilliers'in benim hakkımda söylediklerini dinliyorsun da
kendin öğrenmek istemiyorsun?" diye sordu.

"Sizden bahsettiğini nereden biliyorsunuz, mademoiselle?"

Omuzlarını silkti ve salatasına geri döndü. William Adolphus
ona bir soru sordu; salatadan başını kaldırmadan başını salladı.
Salatamı yemeye başladım.

"Güzel bir salata," diye gözlemledim, birkaç lokma aldıktan sonra.

"Çok," dedi Coralie; iri gözlerini bana çevirdi. "Ve, _mon Dieu_,
ne kadar da nadir bir şey!" diye ekledi iç çekerek.

Muhtemelen biraz centilmenlik beklerdi.

"Her şeyin mükemmelliği nadirdir," dedim, anlamlı bir şekilde yüzüne bakarak. Elini kaldırdı, alnındaki bukleleri hafifçe okşadı,
bana gülümsedi ve tekrar salatasına döndü. Ben güldüm. Tekrar hızla başını kaldırdı.

"Bana mı gülüyorsun?" diye sordu, küskünlükle değil, açık sözlü bir
soru havasıyla.

"Hayır, insan ırkında, mademoiselle. Kahkaha
uyan biziz, siz değil."

Bana belirgin bir merakla baktı ve yavaş yavaş gülümsemeye başladı.
"Neden?" diye sordu, sadece düzgün beyaz dişlerini göstererek.

"Henüz öğrenmedin mi?"

William Adolphus onunla konuşmaya başladı. O tarafın sağır
kulağı olduğuna yemin edebilirdiniz. Salatasını bitirmiş ve bana doğru dönmüş şekilde oturmuştu.
Eğer çok beyaz bir omuz kayınbiraderimin tesellisi olabilecekse,
bir tanesine hayran kalacak kadar iyi bir manzarası vardı. Görünüşe göre memnun değildi; sandalyesini gürültüyle
geri itti ve bana seslendi:

"Sigara içelim mi? Yeterince yedim."

"Bütün kalbimle," diye cevapladım.

"Aslında çok fazla yedi," diye gözlemledi Coralie, kesinlikle bir
"kenara" değil. "O ve ben--ikimiz de çok fazla yiyoruz. O zaten şişman. Ben
olacağım."

"Bu gece çok gevezesiniz, mademoiselle," dedi Varvilliers, ona bir sigara uzatırken.

"Bu gece konuşmaya değer biri olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi.

"Ne yazık ki, dün gece de öyle değil mi?" diye bağırdı yapmacık bir umutsuzlukla.

Ancak ben, kayınbiraderimin akşam yemeğini yiyip sonra da onun eğlencesini bozmanın bana yakışmadığını düşünerek, hanıma eğildim ve
Wetter'in durduğu yere geçtim. Yanında bir grup genç adam, Madam Briande ile gülüp konuşuyordu; onların gevezeliklerine pek aldırış etmiyor gibiydi. Varvilliers beni takip etti ve William Adolphus, Coralie'nin yanına oturdu. Ama Wetter ile iki dakikadan fazla konuşmamıştım ki hanım ayağa kalktı, kayınbiraderimin yanından ayrıldı ve grubumuza katılmak için geldi. Yanıma oturdu. Yarı çekici yarı itici, hâlâ utangaç olabilecek kadar genç olan ben çok utandım; Diğer
adamlar gülümsüyordu--William Adolphus hariç--ve Varvilliers
bana fısıldadı:

"_Les beaux yeux de votre couronne, efendim._"

Coralie onun uyarısını duydu; hiç de rahatsız olmamıştı.

"Kendini rahatsız etme," dedi Varvilliers'e. "Kral aptal değil; insanların onu ne olduğunu unuttuğunu sanmıyor."

"Onu kısa bir tanışıklıkla yargıladın," dedi Varvilliers, biraz
sinirlenmiş bir şekilde.

"Benim yolum bu; ve neden fikrimi söylemeyeyim?"

Wetter güldü ve Fransız'a dedi:

"Sanırım karakterini sormasan iyi olur, Vikont."

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı. "Gel, Monseigneur'ü tek başına görüyorum!"

"Haklısın," dedi Coralie. "Git ve onunla konuş. Kral ve ben
konuşacağız. "

Gidip gittiler, Wetter gülüyordu, Varvilliers hala karşılaşmasından biraz rahatsızdı. Coralie kolunu benimkinden geçirdi ve beni bir kanepeye götürdü.
Kendimi toparlamıştım, ilgi duyuyordum ve eğleniyordum.

"Briande," dedi aniden, "benim aptallığımı hep kınar. 'Nasıl devam edeceksin,' dedi, 'zekâ olmadan? Erkekler zekâyla yönetilir ama
yüzlerle kazanılırlar.' O yüzden dedi. Şey, bilmiyorum. Zekâ benim işim değil." Bana yarı sorgulayıcı, yarı meydan okurcasına baktı.

"Kalitede bir eksiklik görmüyorum, mademoiselle," dedim.

"O zaman zeki kadınları tanımamışsın," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Ama ben
tamamen sıkıcı değilim. Ben orada Monseigneur gibi değilim."

"Kayınbiraderim mi?"

"Öyle söylendi."

Bunu söylerken tekrar bana baktı ve gülmeye başladı. Ben de güldüm.
Ama onunla William Adolphus hakkında pek tartışamazdım.

"Bu zekâyla hangi adamı yönetmek istiyorsun?" diye sordum.

"Ne zaman işe yarayacağını kimse bilemez," dedi, zar zor algılanabilen bir
tebessümle.

"Elbette güzellik daha güçlüdür?"

"Monseigneur ile mi?"

"Ah, boş ver Monseigneur."

"Ama başka türden adamlarla değil."

"Bazı adamlar hiçbir şekilde yönetilemez."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Şimdi Wetter'ı mı alayım?"

"Ona bir haftalık direnç veririm."

"Varvilliers mi?"

"Bir gün."

Üçüncü soruyu sormadım ama ona gülümseyerek baktım. Elbette ne demek istediğimi anlamıştı ama Bana ne kadar süre direneceğimi
söylemedi. Onunla yeterince konuştuğumu düşündüm ve
beni yalnız bırakmadığı için, ayrılmaya karar verdim. Ona
iyi geceler diledim. Elvedamı belirgin bir kayıtsızlıkla karşıladı.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum," dedim.

"Evet," diye cevapladı. "Beni garip bir yaratık, yeni bir deneyim olarak mı görüyorsun?" ve ben tekrar konuşmaya
başlamış olmama rağmen, o da arkasını döndü.

Varvilliers'in yolu benimkiyle aynı yöndeydi ve onu da
benimle birlikte götürdüm. Giderken neşeyle sohbet etti. Vikont'ta hoşuma giden şey, hayatın iddia edilen ciddiyetini
kendinden emin bir şekilde reddetmesiydi. Bana
açığa vurduğu durumdan çok eğleniyor gibiydi. Ona göre,
Wetter tutkuyla, kayınbiraderimse anlamsızca Coralie'ye aşıktı. Wetter, kese ve onun için umutlarını
mahvetmeye hazırdı ve onunla memnuniyetle evlenirdi. William Adolphus, karısına, kayınvalidesine ve kamuoyuna meydan okuyabilirdi. Fakat Coralie, diye açıkladı, ikisini de pek umursamıyordu. Wetter ona hiçbir şey veremezdi,
William Adolphus'tan zaten onun için güvence altına alabileceği ilerlemeyi elde etmişti.

"Yeni bir şey istiyordu, bu yüzden Majesteleri'ni getirmesini sağladı," diye bitirdi gülerek.

"Kayınbiraderim isteksiz miydi?"

"Ah, hayır. Anlamamıştı," diye güldü Varvilliers. "Seni getirmekten
gurur duyuyordu."

"Benim için biraz garip. Sanırım gelmemeliydim?"

"Ah, efendim, eğlendiğimizde nankör olmayalım. Sizi
eğlendirdi mi?"

"Kesinlikle ilgimi çekti."

Omuzlarını silkti. "Daha ne istiyorsun?" diye sordu sanki.
Ama William Adolphus'un bu dikkat dağıtıcılarına
katılmam konusunda haklı olup olmadığımı merak ediyordum. Fransız'ın keskin zekası
düşüncelerimi ele geçirdi.

"Prens'i tehlikeden kurtarmak istiyorsanız efendim," dedi gülerek,
"sık sık gelmekten daha iyisini yapamazsınız."

"Bana öyle geliyor ki, ya kız kardeşimle
ya da kayınbiraderimle kavga etme tehlikesi altındayım."

"Ben olsam kendimi daha keyifli bir tehlikenin içinde hissederdim."

"Ama neden sen de aynı şekilde değilsin, Vikont? Ona aşık değil misin?"

"Ben değilim," diye cevapladı gülerek ve başını sallayarak.

"Ama neden olmasın?" diye sordum ben de gülerek.

"Sorabilir misin? Bir adamın Coralie Mansoni'ye aşık olmamasının tek bir olası nedeni vardır."

"Söyle bana, Vikont."

"Çünkü öyleydi efendim."

"İyi bir koruma ama benim için hiçbir işe yaramıyor."

"Hayır, şu anda değil," diye cevapladı Varvilliers.

Araba onun konaklama yerine yanaştı. Uyumaya meyilli değildim ve
onu ziyaret etmem yönündeki isteğini hemen kabul ettim.
Arabayı indirdikten sonra (kendi evimden biraz uzaktaydım),
merdivenlerden çıktım ve kendimi çok rahat bir odada buldum. Beni bir koltuğa yatırdı ve bana bir puro verdi. Gecenin saatleri
geçerken uzun ve samimi bir şekilde konuştuk. Yarı anılarla, yarı neşeli bir
rapsodiyle, yaşamanın sevinçlerinden, dizginleri gençliğin
boynuna
atmanın zevkinden bahsetti. Onun düzgün vücuduna, yakışıklı yüzüne,
neşeli gözlerine ve cüretkar havasına baktığımda, söylediği her şey çok makul ve çok doğru görünüyordu; doğanın mahkemesinde bunun için iyi bir savunma vardı. Dürüsttü de, ikiyüzlülükten, yapmacıklıktan ve yapmacıklıktan uzaktı;
gerçeklerin bir kabulüydü ve gerçeği kendi tarafına çekiyordu.
Tartışmaya gerek yoktu ve o da buna hiç gerek duymadı; ilham veren ruh da
haklı çıkardı. Kontes von Sempach'a olan tutkumun bana yaşattığı acıları ve mücadeleleri hatırlamaktan kendimi alamadım.
İlk başta ona bu olayı anlatacağımı düşündüm, ama
kendimi utanmış buldum. Ve utanıyordum çünkü tutkuya direnmiştim;
boyun eğseydim ona söylemek çok
kolay olurdu. Ama neşeli gözler
benim gergin çılgınlığım karşısında eğlenerek parıldadı, tıpkı kayınbiraderimin
duymazlığına baktığımda parıldadıklarını gördüğüm gibi.
Tesadüfen bir şey söyledi ki bu da onun Kontes hakkında bir şeyler duyduğunu ve gerçekler hakkında
yanlış bir izlenim edindiğini düşünmeme neden oldu;
görünen fikri düzeltmedim. Ne doğruladım ne de yalanladım.
Kendi kendime,
davranışlarım hakkında ne düşündüğünün benim için hiçbir şey olmadığını söyledim;
aslında onun gerçeği bilmesini istemiyordum. Zorlukla kazandığım zaferi haklı çıkarabileceğime dair inancımı korudum, ancak ona haklı çıkarabileceğimi hissetmedim. Gülerdi, biraz şaşırırdı ve konuyu anlaşılmaz olarak geçiştirirdi. Kendi inancı bulutlarla kaplı değildi, belirsiz değildi, açıkça görülüp resmedilmesi zor değildi; her şey çok açıktı. Aslında inanç değildi; savunma veya açıklama
talep etmeyen veya sabırlı olmayan bir duygu biçimine dayalı bir eylem yoluydu. Hayatımın koşulları
o kadar kötüydü ki daha önce hiç benzer bir mizaç veya benzer bir uygulamayla karşılaşmamıştım. Bunlar bana böyle aniden sunulduğunda, çok çekici bir sadelikle, doğallıkla, sağlıklılık demem gereken bir şeyle donatılmış gibi görünüyorlardı; itirazların aşırı zorlanmış, gerçek dışı, hastalıklı olduğunu hissettim. Varvilliers'in ayakları
sağlam zemindeydi; Karmaşık dürtüler, duygular, hayaller ve sanrıların titrek belirsiz bataklığında onu suçlayanlar kendilerini
dururken bulmazlar mıydı?

Önceden düşünmeden, bir mürit kazanma arzusu olmadan, sadece erkek erkeğe, yapmacıksız bir yakınlıkla konuştuğundan eminim.
Hayata bakış açımda bir kasvet ve
huysuz ve huzursuz bir iç gözlem eğilimi tespit ettiği için benim için oldukça üzgün olduğunu düşünüyorum. Bir veya iki kez, şaka yollu, ulusal özelliklerin farklılığına, Almanların ağlayarak sevişme eğilimine (kendi ifadesiyle) kendi ülkesinin gülerek felsefesiyle karşılaştırıldığında değindi.
Sonunda bu kadar çok konuştuğu için özür diledi ve bana şöminenin üzerinde duran Coralie'nin mektuplar ve kağıtlarla yarıdan fazla gizlenmiş bir fotoğrafını göstererek, "Sanırım beni çileden çıkardı;
bir şekilde bana o şeyin bir tür somutlaşmış hali gibi görünüyor." dedi.

Onu bıraktığımda saat üç olmuştu; o zaman bile isteksizce gittim,
zihnimde dilinin kolayca ve hafifçe kapladığı alanı tekrar dolaştım ve dediği gibi, bir nevi o şeyin
tecessümü olan kıza geri döndüm. Cümle amacına uygun olarak yeterince belirgindi ve yadsınamaz bir gerçekle eve çarptı. O ve o, o tür bir dünyada yaşayacak ve onun
temsilcileri olarak duracak türden insanlardı. Üzerime, hayatın bir mücadele olması gerekmediği, bir insanın yalnız yaşaması gerekmediği,
asla başaramayacağı şeylerin peşinden sürekli çabalamayacağı,
asla fethetmemesi gereken bir savaşa girmeyeceği,
tüm sevinçlerini en belirsiz, karanlık ödüllere karşı riske
demeyeceği, kazanmanın hiçbir
tatmin
getirmeyeceği adil, güzel bir dünya olduğu hissi geldi. Gece boyunca kendi başıma yürürken aniden haykırdım, "Hayatımda hiçbir zevk yok." Bu itiraz,
yanlışlarımı
özetlemişti. Hayatımda hiçbir zevk yoktu. Her şey vardı, ama o yoktu, saf, karışmamış, basit zevk yoktu. Birine hakkım yok muydu?
Yerimi doldurmaya çalışmaktan, kendimi
pozisyonuma tabi kılmaktan, her zaman Kral Augustin olmaktan çok yorulmuştum. Kendi
ideallerimden bıkmıştım. Bazen ondan kaçmama izin verilmesi gerektiğini hissettim, sanki ruhumda ve bedenimde _gizli_ olmak için, böylece
düşündüğüm ve yaptığım şeyler Kral'ın zihninin eseri veya
Kral'ın elinin eylemi olarak sayılmamalıydı. Arkadaşım Varvilliers'in kaderini ve mizacını yoğun bir şekilde kıskanıyordum. Saraya vardığımda ve içeri girdiğimde,
bana sanki bir hapishaneye dönüyormuşum gibi geldi. Duvarları beni
tatlılığını tattığım o özgür varoluştan
kapattı ve gençliğin çağırdığı ve merakın beni cezbettiği
tarlalarda dolaşmamı yasakladı.
Bu sevinç asla benim olamazdı. Yüküm her zaman benimleydi; sevdiğim kadın gitmişti; evlenmem gereken kız yakında gelecekti.
Diğer genç adamlar gibi değildim ve olamazdım.

Bütün bunların, Varvilliers ile yaptığım konuşmanın, üzerimdeki etkisinin, huzursuz hoşnutsuzluğumun ve kaderime karşı öfkeli itirazlarımın, akşam yemeğinde Coralie Mansoni ile tanışmamın ardından gelmesi, onu hatırlayan
herkese garip gelmeyecektir.

BÖLÜM XV.

KUAFÖR BEKLİYOR.

Yaşlarım ve ruh halim düşünüldüğünde, kendi hayatımı bilgelik ve takdir kanalında tutmak için yeterince işim varmış gibi görünebilir. Bana öyle geldi ve William Adolphus üzerinde iyi bir etki veya hatta sağlıklı bir otorite kurmaya çağrıldığım için oldukça eğlendim; bana karşı benzer bir görevi yerine getirmek üzere çağrılmasının üzerinden çok kısa bir süre geçmişti. Yine de ertesi gün kahvaltıdan sonra Victoria, sakin bir şekilde giyinmiş ve alçak sesle konuşarak yanıma geldi; her zaman dramatik bir içgüdüye sahipti. Görünüşe göre, etrafta dolaşan dedikoduların farkında kalamıyordu; kendi
duyguları hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih etti (bu gözlemi
birkaç kez tekrarladı); düşündüğü şey ailenin itibarıydı; ve
ailenin, bana hatırlatmak için izin aldı, ben (sanırım Tanrı'nın isteğiyle) baştım. Zamanların
nasıl değiştiğini söylemekten kendimi alamadım; bir yıldan daha kısa bir süre önce William Adolphus'u, ayık, ağırbaşlı, mutlu evliliğin zırhıyla donatılmış olarak, benim
sapkın arzularımla boğuşması için göndermişti. Victoria kızardı ve biraz daha az uysal oldu.

"Buna geri dönmenin ne faydası var?" diye sordu.

"Hiçbir faydası yok; sadece eğlenceli," dedim.

Kızarıklık derinleşti.

"Bana hakaret edilmesine izin verecek misin?" diye bağırdı.

"Serin olalım. Bunun için kendine teşekkür etmelisin, Victoria. Neden ona
daha hoş davranmıyorsun?"

"Ah, o--ben onun için olmam gereken her şeyim."

"Onun için ne olduğunu bilmiyorum, onunla çok az şeysin."

Sanırım bu kavgalar tüm ailelerde aynı karakterdedir. Bunlar zorunlu olarak kaba ve ayrıntılarının hatırlanması gerekmez. Kendi adıma itiraf etmeliyim ki kız kardeşim beni ters bir ruh halinde buldu; o ise sadakat bekleyen ama takdir göstermeyen bir kadının mantıksız
mizacındaydı. Bu noktayı dikkate alması için önerdim.

"Peki, onu takdir etmiyorsam, onunla evlenmem kimin suçu?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum. Elsa
Bartenstein ile evlenmem kimin suçu? Kimin suçu? Coralie
Mansoni'nin güzel bir kadın olması kimin suçu?"

"Onu hiç görmedim."

"Ah, görseydin bile onu güzel bulmazdın. "

Victoria birkaç saniye bana baktı; sonra aniden alçak bir
sandalye çekip ayaklarımın dibine oturdu. Yüzünü bana doğru çevirdi ve
elimi tuttu. Aslında Victoria ve ben birbirimizden hiç hoşlanmadık.

"Annem bu konuda çok korkunç," dedi.

Bu, ortak üzüntülerle kutsanmış, korku dolu bir gizlilik içinde paylaşılan çalınmış zaferlerle sevilmiş, eskiden beri onurlandırılmış bir ittifaka yapılan bir çağrıydı.

"O da senin gibi benim hatam olduğunu söylüyor. Ama sen onun yolunu biliyorsun."

Söylediklerimin, Prenses Heinrich'in yargıç dudaklarından döküldüğünde, aslında katlanılması
çok zor olacağının bilincine vardım.

"Bana onu kaybettiğimi ve bunun için sadece kendime
teşekkür etmem gerektiğini söyledi; ve--belki de kısmen tenimin tazeliğini
kaybetmesinden kaynaklandığını söyledi." Victoria durakladı ve sonra bitirdi, "Bu bir yalan, biliyorsun."

Yine gençleşmiş gibiydim; yine başlarımızı bir araya koymuştuk,
annemize karşı mücadele etme niyetiyle.
William Adolphus'u zerre kadar umursamıyordum, ama kız kardeşimin onu
kendine döndürmesine yardım etmek benim için hoş olurdu; ve Prenses Heinrich'in bu şeylerin yapılamayacağına olan inancı göz önüne alındığında daha da hoş olurdu.

"Ona karşı hoş olmak söz konusu olduğunda," diye devam etti Victoria, "ben de yaratığın ona karşı hoş olduğuna inanmıyorum. En azından dün gece
çok kötü bir ruh haliyle eve geldi."

"Peki ona ne söyledin?"

"Ah, ben--ona ne düşündüğümü söyledim."

"Hepimiz fırsatları nasıl da ziyan ediyoruz!" diye düşündüm. "Onu
sakinleştirmeliydin. Dün gece sinirliydi."

Elbette bunu nereden bildiğimi sordu ve yeniden canlanan ittifakın taze samimiyetiyle ona akşamımızın hikayesini anlattım. Daha önce, kocalarını hiç düşünmeyen kadınların, diğer insanların
onların takdirinde
olduklarında yine de sinirlendikleri ilginç gerçeğini gözlemlemiştim. Victoria, Coralie'nin William Adolphus'u küçümsediği ve dikkatini
bana yöneltmeye hazır bir
eğilim gösterdiği için ona çok öfkeliydi.

"Sadece kral olduğun için," dedi. Ama sinirinin algısını
bulanamasına izin vermedi. Kaşlarını çatması, yukarı bakarken bir gülümsemeye dönüştü ve şöyle dedi: "Onunla flört edersen oldukça eğlenceli olurdu."

Kaşlarımı kaldırdım. Flörtlerime karşı bu yeni hoşgörü nereden geldi?

"Tam da, William Adolphus'u iğrendirecek kadar," diye ekledi. "O zaman, vazgeçmişti, durabilirdin, biliyorsun. Her şey
o zaman yoluna girecekti."

"Anne hariç, demek istiyorsun."

"Neden, evet, anne hariç. Ve o muhteşem bir şekilde yanılıyor olurdu," diye güldü
Victoria.

Kendini dürüstçe inceleyen veya komşularını dikkatle
gözlemleyen hiç kimse, sadece
makul olabileceği için bir bahanenin değerini inkar etmez. Sonuçta, şeffaf bir giysi giymek bile çıplak dolaşmakla aynı şey değildir. Victoria'nın önerisinin Coralie Mansoni ile olan tanışıklığımın
kovuşturulmasına kesin bir şekilde katkıda bulunduğunu iddia etmiyorum, ancak beni
yönlendiren sebepler ve dürtüler dizisindeki bir boşluğu doldurdu ve konuya benimki gibi bir ruh hali için
çekiciliği en güçlü olan bir spor ve macera havası verdi.
Pozisyonumun sınırlarına ve yaşam tarzımın
bastırılmasına karşı isyan ediyordum. Böyle bir şaka yapmak tam da benim mizah anlayışıma uygundu.
Victoria beni terk ettiğinde, o akşam Coralie'nin tiyatrosunda bulunma niyetimi bildirdim ve William Adolphus'u locaya
katılmaya davet ettim. gel.

Tiyatroya vardığımızda Coralie çoktan sahnedeydi.
Şarkı söylüyordu; çok güzel bir sesi vardı; gerçek duygudan
boş olan söyleyişi ve havası yine de şehvetli bir çekimle doluydu.
Kayınbiraderim dirseklerini kutunun önüne koydu ve ona baktı; ben biraz geriye yaslandım ve sahneyi birkaç dakika izledikten sonra eve bakmaya başladım. Tam karşımda
Varvilliers'i bir grup kadın ve erkekle gördüm; göz göze geldiğimde eğildi ve gülümsedi.
Başka bir kutuda Wetter'i gördüm, şarkıcıya William Adolphus'un kendisi kadar dikkatle bakıyordu. İki farklı adam üzerinde güç kullanan bir kızda kesinlikle bir şeyler olmalı. Ve Wetter önemli ve seçkin bir kişiydi, siyasi bir lider olarak kabul edildi, ve dolayısıyla dedikodu için iyi bir hedefti; kendini yorum yapmaya açmadan önce duyguları güçlü bir şekilde
etkilenmiş olmalıydı. Yüzünü incelemeye başladım; solgundu; bardağımı aldığımda kaşlarındaki gergin kaş çatmasını ve gözlerinin huzursuz parıltısını görebiliyordum. Yanımda William Adolphus, Coralie'nin şarkısındaki bir göndermeye
sığır gibi bir memnuniyetle kıkırdıyordu;
dün geceki öfkesi unutulmuş gibiydi. Öne eğildim ve tekrar Coralie'ye baktım. Beni gördü ve bir sonraki kıtayı bana doğru söyledi.
(Daha sonraki günlerde bir kez daha aynı şeyi yaptı.) İnsanların kafalarının
kutuma doğru döndüğünü ve asmaların arkasına çekildiğini gördüm.

Perdenin sonunda kayınbiraderim bana döndü, burnunu sümkürdü ve "Muhteşem!" diye bağırdı. Başımı salladım. "Muhteşem!" dedi. Tekrar başımı salladım. Coralie'nin ilgi çekici şeylerini sıralamaya başladı ama aniden kendini durdurmuş gibi görünüyordu.

"Sanırım senin tipin değil," diye belirtti.

"Neden olmasın?" diye sordum gülümseyerek.

"Ah, bilmiyorum. Konuşabilen zeki kadınlardan hoşlanıyorsun falan. Seni bir saat içinde sıkar, Augustin."

"Sıkar mı?" dedim masumca. William Adolphus'un basit kurnazlığına eğlenmiştim. "Sanırım ben de onu sıkarım."

"Belki de sıkarsın," diye kıkırdadı. "Ama o sana bunu söylemez, tabii ki."

"Ama Wetter onu sıkmıyor gibi görünüyor," diye gözlemledim.

"Aman Tanrım, öyle değil mi?" diye bağırdı kayınbiraderim.

Ondan alınacak eğlencenin bir sınırı vardı. Esnedim ve
tekrar evin etrafına baktım. Wetter'ın evi boştu. William
Adolphus'un dikkatini bu gerçeğe çektim.

"Acaba adam geride mi kaldı?" dedi huzursuzca.

"Bir sonraki perdeden sonra gideriz."

"Gidecek misin?"

"Elbette gönderip izin isteyeceğim."

William Adolphus şaşkın ve kasvetli görünüyordu.

"Bu tür şeyleri sevdiğini bilmiyordum; tiyatroyu ve
tüm bunları kastediyorum."

"Her gün burada bir Coralie Mansoni yok," diye hatırlattım ona. "Sıradan koşuyu sevmem ama o da olağanüstü bir şey, değil mi?"

Birkaç kelime mırıldandı ve arkasını döndü. Bir an sonra Varvilliers
locumun kapısını çaldı ve içeri girdi. İşte benim için iyi bir haberci. Onu, Coralie'nin bir sonraki perdeden sonra beni kabul edip etmeyeceğini sorması için gönderdim. Gülerek görevine gitti.

Coralie Mansoni ile tanışmamın çeşitli aşamalarını ve kademeli gelişimini kaydetmeme gerek yok. Çoğunlukla aptalca eylemlerin bir
anlatısı ve önemsiz konuşmaların tekrarı olurdu.
Buna nasıl girdiğimi, bir isyan ruhuyla ve bir şaka sevgisiyle, kısmen kaçınılmaz, kısmen de kendi kendime dayattığım baskıdan bıkmış bir şekilde, gençlik dürtülerimi hiçbir politik
tehlike
içermeyecek bir yöne doğru yönlendirmekten memnun bir şekilde nasıl girdiğimi gösterdim. İyi bir sonuçla övünebilirim; şüphesiz kayınbiraderimi karısına alçakgönüllü ve pişman bir adam olarak geri göndermenin aracıydım. Coralie, dikkatinin kendisine değil rütbesine verildiğini algılamasına izin vermekte hiç tereddüt etmedi; ve
rütbesi artık gölgede kalmıştı. Birkaç günlük somurtkanlığın ardından şiddetli bir
patlama geldi; ama benim pozisyonum çok güçlüydü. Karısının kardeşiyle böyle bir
sebepten dolayı ciddi bir şekilde
kavga edemezdi. Victoria'ya döndü ve
şüphesiz ki kesinlikle hak ettiği cezayı aldı.
Ona olan ilgim, Mlle. Mansoni'nin etrafında toplanan
toplumdan
kaybolduğu gibi kayboldu. Aynı zamanda onun yenilgisinde ve
aşağılanmasında benim payım, aramızda uzun süre devam eden bir
acı bıraktı.

Ben de bu sırada ciddi bir duygu çatışmasına düşmüştüm.
Mizacım Varvilliers'inki gibi değildi. Bir iki saat boyunca,
toplumla
coştuğum ve şarapla neşelendiğimde,
kendime onun doğal ve kalıcı
bir şekilde olduğu gibi görünebiliyordum. Ama ben o iklimin yerlisi değildim. Kendimi bir çaba ve bir hileyle ahlaksız dinginliğin o zirvelerine çıkardım. Kendini kolayca unuttu. Ben her zaman kendimi inceliyordum. İlk tutkumu kurban ettiğim o aynı sebep, içgüdü veya duygu geleneği (bunu en iyi nasıl tanımlayacağımı bilmiyorum) içimde hala güçlüydü. Coralie'nin üzerimde siyasi bir etki
edebileceğinden korkmuyordum ama herhangi bir
kontrole sahip
olmasından da hoşlanmıyordum. Kendimi tek başıma, bağımsız ve hiçbir şekilde kimsenin
gücü altında olmayan biri olarak görme anlayışıma inatla tutundum. Bu benim için kabul görmüş ahlakın kısıtlamasından
daha güçlü bir kontroldü. Konuya geri dönüp baktığımda ve kendimi herhangi bir genç adamı yargılayacağım gibi yargıladığımda, tutkumun sıradan endişeleri kolayca
silip süpüreceğinden eminim. Engeli yükselten ve direnci
uzatan diğer vicdanım, Kral'ın vicdanımdı. İşte hayatımın bir özelliği olan
kendime karşı duruşumun tepkisinin bir başka örneği.
Varvilliers'in mantıksız felsefesi bu noktayı kapsamıyordu. Burada
sorunu kendim için çözmek zorundaydım.
Bu yine adamla kral arasında, doğal bir dürtüyle entelektüel bir anlayışın gücü arasında bir mücadeleydi.
Varvilliers'in zihnimin durumunu takdir etmekte veya
sıcak ve soğuk nöbetlerimin dönüşümlü olarak verdiği şaşkınlığı gizlemekte nasıl tamamen başarısız olduğunu karışık bir eğlence ve
acı ile algıladım,
aciliyetin ardından gelen bir geri çekilme, hiçbir şey yapılamayacak anlarda hareket etme isteği,
yol açıkken hareket etmeyi reddetmelerle takip edildi. Sanırım o, benim hakkımda dünya adamı olarak çok kötü bir fikre sahip oldu; ama bana karşı nezaketi asla değişmedi.

Ama zihnimin açık bir kitap olduğu, her düşüncemi kolayca ve açıkça okuyan biri vardı, çünkü kendi
kiyle aynı karakterlerle yazılmıştı. Geleceğini riske atan politikacı, her gün yeni masraflar yapan borçlu, tutkusu uğruna prensiplerini feda eden, arzularının talebi üzerine onları mahveden planlar yapan kişi, işte Kralının kalbini anlayabilen adamdı. Wetter benim sempatizanımdı ve Wetter benim rakibimdi. O günlerde aramızdaki ilişkiler garipti. Kavga etmiyorduk, birbirimize karşı bir dostluk hissediyorduk. Her birimiz diğerinin ödediği veya ödemesi gereken bedeli kendi bedeli kadar iyi biliyordu. Ama biz rakiptik. Varvilliers, Coralie'nin Wetter'ı umursamadığını söylediğinde yanılıyordu. Wetter umursamıştı, ama umursadığı tuhaf bir şekildeydi. Gerçekten de ona pek bir şey veremezdi, ama o onun için bir işaret ve gücünün bir kanıtıydı, tıpkı benim başka bir şekilde kendim gibi. Benimki yüksek rütbeydi, büyük bir konumdu. Beni fethetmekte açık ve meşhur bir zafer yatıyordu, ama o, egemen bir zihni yönetmekten ve imparatorluk politikalarını tutabilecek ve krallıkların kaderlerini şekillendirebilecek kadar geniş bir kafayı kendi imajıyla doldurmaktan gelen daha özel neşeye ve gizli coşkuya duyarsız değildi. Wetter ve ben, her birimiz kendi yolumuzda, onun üzerindeki görünürde tutarlı anlamsızlığın kabuğunu kırdık ve romantizme ve iktidar sevgisine doğru derin bir eğilime indik. Doğrudan yönetemezdi, ama yöneticileri yönetebilirdi. Kafasında böyle bir fikrin olduğundan, daha kaba bir kişisel çıkarı alaşımladığından veya en azından rafine ettiğinden eminim. Bu nedenle Wetter, benden daha az olmamak üzere, onun için değerliydi. Ona hiçbir şey verememesine ve arkadaşım Vikont'un hesaba kattığı tek anlamda ona değer vermemesine rağmen, onu isteyerek bırakmazdı. Çok geçmeden onun ve onun arasındaki ilişkinin nasıl olduğunu fark ettim ve doğasının aynı nihai içgüdüsünün onu hem onu ​​hem de beni ağına toplamak için nasıl özlemesine neden olduğunu gördüm. Böylece Forstadt'taki en yüksek ve en güçlü kafalar önünde eğilmiş olacaktı. Onun isteklerini bu şekilde analiz edip akıl yürütmesi saçma olurdu ama biz -o ve ben- onun için görevi yerine getirdik. Her biri diğerinin bunun üzerinde çalıştığını biliyordu; her biri
sadece yarısı olmaya razı olacağı için sinirleniyordu; her biri tek başına hükmetmek istiyordu,
yönetilen iki kişiden biri olmak istemiyordu. Tüm bunlar tiyatroda oturduğumda, bir ara şarkısını söyleyen Coralie'ye, bir ara Wetter'in çatık kaşlarına ve sımsıkı sımsıkı kenetli dudaklarına bakarken bana belirsiz bir şekilde önceden haber verilmişti. Şunu da eklemeliyim ki
Wetter'in bana sadece saygı borçlu olması değil, aynı zamanda ona ödünç verdiğim para için hala bana borçlu olması gerçeğiyle
durumum özellikle zorlaşmıştı. Bunu bir hediye olarak görmeyi reddetmişti, ama geri ödeyemezdi ve her geçen gün daha da acizleşiyordu.

Bir gün üçümüz onun villasında öğle yemeğindeydik ve tabii ki bizimle birlikte, son derece bilgili ve incelikli küçük bir kadın olan Madam Briande vardı. Coralie çok sessizdi ve (her zamanki gibi) yemeğine dikkat ediyordu. Geri kalanlar birçok konuda gevezelik etmişti. Birdenbire konuştu.

"Çok eğlenceliydi," dedi, biraz esneyerek ve sonra oldukça yorgun bir gülümsemeyle
sonlandı. "Benim açımdan eğlenceyi
artırabilecek tek bir şey düşünebiliyorum."

"Bu ne, Coralie?" diye sordu Madam Briande.

Coralie sağ elini bana, sol elini Wetter'a doğru salladı.

"Neden, küçük ziyafetimizin izleyicileri ve seyircileri olarak sizin tebaanızı, efendim ve mösyö, takipçilerinizi alalım."

Coralie'nin bu oldukça şaşırtıcı konuşmayı bir süredir olgunlaştırdığı açıktı; kötülüğünden açıkça keyif alarak başladı. Bir anlık şaşkınlık sessizliği izledi; madamın nezaketi en uç kaynaklarının ötesinde zorlandı; gergin bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi; Wetter
kıpkırmızı oldu. Coralie'nin gözlerinin içine baktım, konyak bardağımı
içtim ve güldüm.

"Ama bu neden eğlenceli olsun ki?" diye sordum. "Ve en azından, hayali izleyicilerimize hayranlarınızın kalabalığını eklemeyelim mi?"

"Nasıl isterseniz," dedi omuz silkerek. "Kimleri eklersek ekleyelim, masanın altına giren iki beyefendiden başka bir şey görmeyecekler, oh, ne kadar da çabuk!"

Madam Briande gözle görülür şekilde sıkıntıya girdi.

"Öyle değil mi?" diye sordu Coralie tembelce gezintisinin tadını çıkarırken.

"Neden," dedim, "Kesinlikle masa örtünüzün sığınağını çağırmalıyım, mademoiselle. Bir kral yanlış anlaşılmaktan kaçınmalıdır."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi bana uzun uzun bakarak. "Ya siz, mösyö?"
diye ekledi Wetter'a dönerek.

"Masanın altına girmemeliyim," dedi. Hafif bir ton tutturmaya çalıştı ama sesi bastırılmış bir tutkuyla titriyordu.

"Yapmaz mısınız?" diye sordu. "Hepsinin önünde burada mı oturacaksın?"

"Evet," dedi.

Madam Briande ayağa kalktı. Açıkça niyeti partiyi dağıtmaktı.
Coralie aldırmadı; biz erkekler karşılıklı oturduk, o da aramızda
küçük kare masanın üçüncü tarafında.

"Bir politikacı yanlış anlaşılmaktan kaçınmalı mı?" diye sordu Wetter'a.

"Daha çok değer verdiği başka bir şey yoksa," diye cevap verdi.

Bana dönerek hâlâ gülümsüyordu.

"Bir kral için de aynı şey geçerli olmaz mıydı?"

"Elbette, eğer böyle bir şey olabilseydi."

"Ama olamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Böyle bir şeyi aklıma getiremiyorum, mademoiselle."

"Ah, aklınıza getiremiyorsunuz! Hayır, aklınıza getiremiyorsunuz. Bana öyle geliyor ki
politikacılarla krallar arasında bir fark var."

Madam Briande odada belirgin bir rahatsızlıkla dolaşıyordu. Wetter
elini masaya koyup gözlerini yere indirmiş bir şekilde oturuyordu.

Coralie ona uzun ve dikkatle baktı. Sonra gözlerini bana çevirdi.
Bir sigara çıkardım, yaktım ve ona gülümsedim.

"Sen--sen masanın altına mı gireceksin?" diye sordu bana.

"Ne demek istediğimi çok iyi kavradın."

"O zaman oturmaya utanmıyor musun?"

"Evet," dedim ve güldüm.

"Ah!" diye bağırdı, yumruğunu bana doğru sallayarak ve kendisi de gülerek. Sonra bana doğru eğildi ve fısıldadı, "Bunu geri çekeceksin."

Wetter başını kaldırdı ve bana fısıldadığını ve fısıldarken güldüğünü gördü. Kaşlarını çattı ve masanın üzerinde elinin titrediğini gördüm.
Gülmeme, onunla eskrim yapmama ve ona meydan okumama rağmen, kendim de biraz
heyecanlıydım. Bir maç oynuyormuşum gibi görünüyordu; ve oyunuma güveniyordum.

Wetter sert ama dikkatli bir şekilde kısıtlanmış bir sesle aniden konuştu.

"Kralın kendisi hakkındaki hesabını sorgulamak bana düşmez," dedi,
"ama benim için sorunuz bana haksızlık oldu. Açıkça
buraya geliyorum, açıkça buradan ayrılıyorum. Herkes neden geldiğimi ve gelmekle ne istediğimi biliyor. Bunu tüm şehre duyurmaktan daha iyi bir şey istemiyorum."

Ayağa kalktı ve ona reverans yaptı, sonra hafifçe esnedi ve şöyle dedi:

"Şimdi tam olarak nerede olduğumuzu biliyoruz."

"Kral konumunu büyük bir doğrulukla tanımladı," dedi Wetter açık bir alayla.

"Evet? Ne oldu?" diye sordu.

"Kendi sözleri yeterli; benimkiler hiçbir netlik katamadı ve--"

"Kırgınlık yaratabilir mi?" diye sordu.

"Mümkün," dedi.

"O zaman şuna geliyoruz: Hangisi daha iyidir, masanın altında bir kral mı yoksa
bir politikacı mı?" Kahkahalarla gülmeye başladı.

Madam Briande uzak bir köşeye kaçmıştı. Wetter heyecan
içindeydi. Şimdi garip bir soğukkanlılık ve pervasızlık beni ele geçirmişti. Şu anda
rekabet dürtüsü ve zafer arzusu dışında hiçbir şeye karşı duyarsızdım. Sahnedeki hiçbir şey beni itecek güce sahip değildi,
gözlerim içindeki çirkin görünümlü her şeye kördü.

"Soruyu tanımlamak, mademoiselle, onu cevaplamak için bir ön hazırlık olmalı," dedim eğilerek.

"Şu anda cevaplamak isterdim, efendim, ama----"

"Tereddüt mü ediyorsunuz?"

"Ah, hayır; ama kuaförüm beni bekliyor."

"O zaman böyle önemsiz şeyler sizi alıkoymasın," diye bağırdım. "Çünkü ben, hatta korkak olan ben bile, daha önce----"

"Yanlış anlaşılmak mı?"

"Neden, tam olarak. Saçlarının tiyatroda mükemmel bir şekilde
düzenlenmemiş olmasındansa daha çok yanlış anlaşılmak isterdim."

Wetter ayağa kalktı. Coralie'ye "Elveda" dedi, tek bir kelime daha etmedi.
Bana çok alçak ve çok resmi bir şekilde eğildi. Ben de onun selamına
soğuk bir baş selamıyla karşılık verdim. Kapıya doğru döndüğünde Coralie bağırdı:

"Seni akşam yemeğinde göreceğim, _mon cher_?"

Başını çevirip ona baktı.

"Bilmiyorum," dedi.

"Çok iyi. Belirsizliği severim. Umuyoruz."

Dışarı çıktı. Bir an ona doğru dikildim.

"Ee?" dedi, gözlerimin içine bakarak ve bir
fikir ifadesine meydan okur gibi.

"Kendinden memnun musun?"

"Evet."

"Biraz yaramazlık yaptın."

"Ne kadar?"

"Bilmiyorum. Ama sen belirsizliği seviyorsun."

"Doğru, doğru. Ve sen benim dürüstlüğü sevdiğimi düşünüyorsun."

"Öyle değil mi?"

"Sanırım dünyadaki herkesi ve her şeyi seviyorum, senden başka."

Tekrar güldüm. Zafer kazandığımı biliyordum.

"Kararına bak," diye bağırdım, "ve kuaför hala bekliyor!"

Bana cevap vermedi. Orada durup gülümsüyordu. Elini tuttum ve
çok ve hatta yapmacık bir nezaketle öptüm. Sonra gidip Madam Briande'ye de aynı ilgiyi gösterdim. Küçük kadın reverans yaparken
tedirgin ve sıkıntılı gözlerini bana çevirdi.

"Oh, _mon Dieu_!" diye mırıldandı.

"Bu geceye kadar," diye gülümsedi Coralie.

BÖLÜM XVI.

İKİ HAYALETİN KOVALANMASI.

Geçenlerde, artık ölmüş olan seçkin bir İngiliz edebiyatçının anılarını okuyordum. Forstadt'a uzun bir ziyarette bulunmuştu ve Victoria, edebi zevkleri ve edebi çevresi hakkında (bazen, sanırım, örtülü bir ironi damarında) söyleyecek çok şeyi vardı. Beni birkaç sayfa daha çevirmeye yetecek kadar eğlendiren şu pasaja ulaştım:

"Kralın kendisiyle sadece bir kez konuştum; ama onu sık sık gördüm ve hakkında çok şey duydum. O zamanlar yirmi dört yaşındaydı - uzun boylu ve çok zayıf bir genç adamdı, koyu kahverengi saçları ve daha açık tonda küçük bir bıyığı vardı.
Burnunu kartal gibi, gözleri oldukça derin, yüzü uzun ve balta şeklinde eğilmişti. Güzel elleri vardı ve bunlarla gurur duyduğu söyleniyordu. Yürürken biraz eğilirdi ama önemli bir
vakarlık sergilerdi. Birkaç yakın arkadaşı dışında kibirli olmakla suçlandı. Şüphesiz ki merhum danışmanı Hammerfeldt,
ona ortaçağ denmesinin pek de haksız olmadığı bazı fikirler aşılamıştı. Bir nüktedan veya nüktedan olmaya çalışan biri, onun vekili Augustin'in yetkilerini meşrulaştırmak için Tanrı'yı ​​varsaydığını söyledi. Kendisini çok yakından tanıyan bazı kişiler (isimlerini saklıyorum) karakteri hakkında ilginç bir açıklama yaptı. Genellikle çekingen, hatta ketum, temkinli, soğuk ve coşkulardan ve çılgınlıklardan uzaktı. Ancak zaman zaman güçlü duygularla dolu ruh hallerine kapılmış gibi görünüyordu. Sonra yanında olabilecek ilk kişiyle serbestçe konuşurdu, neşe ve sefahat için istekliydi, istediğini nasıl elde ettiği konusunda titiz değildi, günlük hayatının yönetildiği daha katı kuralları unutmuş gibi görünüyordu. Genellikle bir tepki gelirdi ve Kral, kendi eylemleri ve dinlenme saatlerindeki arkadaşları hakkında asit ve vahşice esprili yorumlar yaparak kendisinden intikam alırdı. Kendim için incelediğim kadarıyla,
çok kolay etkilenebilen ve tutkulu bir mizaca sahip olduğu sonucuna vardım, ancak
genel olarak, bunu bastırmak için uyduruyordu. Hakkında anlatılan bir veya iki skandal vardı; ancak konumunu ve
baştan çıkarmalarını düşündüğümüzde, bu tür hikayelerin daha fazla olmamasının nedeninin ya erdemleri ya da takdir yetkisi olduğunu kabul etmeliyiz. Ondan hoşlanıyordum ve
hakkında iyi düşünüyordum, ancak kendisinin mutlu bir hayatla sonuçlanması muhtemel bir mizaca sahip olduğunu düşünüyorum. Kadınlara karşı büyük bir çekiciliği olduğu söyleniyordu; ancak her iki cinsiyetten kişileri de güvenine veya arkadaşlığına kabul ettiğini bilmiyorum. Sanırım, herhangi bir etki altındaymış gibi görünmekten bile kıskanıyordu."

Benim hakkımdaki bu izlenim, Coralie Mansoni ile tanıştığım ve aramızda ani bir kopuşa yol açan
olaylardan hemen sonra yazılmıştı.
Benimle ilgili yargım çok adil ve hatırı sayılır bir
zekâyla işaretlenmiş görünüyor. Bunu alıntıladım çünkü o zamanki davranışımı bir dereceye kadar açıklamaya hizmet edebilir. Ayrıca, tarafsız ve yetenekli bir
gözlemci tarafından oluşturulmuş bağımsız bir değerlendirme olarak kendi başına bir ilgiye sahip gibi görünüyor. Aynı elin Wetter'ın yeterli bir portresini çizmesini isterdim, çünkü karakteri benimkinden daha çok incelenmeye değerdi; ancak
öğrencilerin ve edebiyatçıların (o beyin hücrelerinin münzevileri) zihinlerini
çok sık etkileyen politikacılara karşı tuhaf önyargıyla
yazar Wetter'ı kısaca ve neredeyse küçümseyici bir şekilde, özel hayatında savurganlıklara ve düzensizliğe bağımlı, yetenekli
ama vicdansız bir politikacı olarak reddediyor. William Adolphus'a, Wetter!
Üst düzey zihinlerin bile rütbenin parıltısından
tamamen etkilenmeden kalması o kadar zordur ki; eski gerçek bundan daha iyi sergilenemezdi.

Randevuma uyup akşam tekrar Coralie'ye gittim.

Benimle birlikte yaverim Vohrenlorf'u (General'in kardeşi, eski valim) götürdüm; sarayda bir akşam yemeği olmuştu ve ikimiz de üniformalıydık. O akşam Wetter'ın geleceğini pek beklemiyordum ama
ben geldiğimde çoktan oradaydı. Heyecanlı görünüyordu;
sonradan, Salon'da son derece parlak ve şiddetli bir konuşma yapmış olduğunu fark ettim. Onu kasıtlı ve belirgin bir nezaketle selamladım. En saf resmiyetten daha fazla bir karşılık vermedi. Buna gücendim çünkü
oldukça saçma rekabetimize rağmen onunla dost olmak istiyordum. Ondan uzaklaşarak, Coralie'nin yanına oturdum ve ona akşam yemeğinin hazır olup olmadığını sordum.

"Varvilliers'ı bekliyoruz," diye cevapladı.

"Peki Madam Briande nerede?"

"Yukarı çıktı. Wetter ile bir şey konuşmak istiyordum. Hemen
aşağıya inecek."

"Wetter ile bir şey mi konuşalım?"

"Neden olmasın efendim?" diye sordu saldırgan bir masumiyetle.

"Neden olmasın, mademoiselle," diye cevapladım gülümseyerek.

Varvilliers'ın gelişiyle bölündük. O da sarayda akşam yemeği yemişti ve tam giyinmişti.

"Bu gece küçük evim ne kadar da neşeli," diye mırıldandı Coralie, zili çalıp, tam olarak aynı şekilde, Madam
Briande'ın inmesini ve akşam yemeğinin
yukarı çıkmasını emrederken. Her iki emir de derhal yerine getirildi ve
yalnız bırakıldık. Hizmetçilerin bu durumlarda asla beklemelerine izin verilmezdi.

O gece Varvilliers iyi bir damardaydı ve Wetter ona destek verdi.
Biri keskin konuşma mücevherleriyle parıldıyordu, diğeri derin ve dokunaklı bir müziğin akorlarını çalıyordu. Ben daha mütevazı bir rol oynadım, hanımefendi ve
Vohrenlorf dinleyiciydi, Coralie ödülü verecek olan yargıç gibi görünüyordu. Yine de tembeldi ve söylenenlerin yarısından fazlasını dinlemiyor gibiydi. Yemeğimizi bitirdik ve sigara içmeye başladık; şarap hala dolaşıyordu. Aniden bir duraklama oldu.
Varvilliers'den gelen bir _mot_ konumuza _finis_ koymuştu ve bir diğeri gecikmişti. Wetter'ın bana dönmesi beni şaşırttı.

"Bu gece odada, efendim," dedi, "evliliğinizle ilgili bir soru vardı."

Sözlerine ilham veren kötü niyeti hemen anladım, ama ona neşeyle ve sahneyle uyumlu bir tonda cevap verdim.

"Keşke cennete gitseydim," dedim, "başka bir yerde bununla ilgili bir soru olsaydı. Ne yazık ki, kesin."

"Ölüm de öyle, efendim," diye haykırdı Varvilliers, "ama bunu akşam yemeğinde tartışmıyoruz."

"M. de Varvilliers benim konu seçimimle tartışıyor mu?" diye sordu Wetters. Şimdi sakin bir şekilde konuşuyordu, ama onun büyük heyecanını fark etmek zor değildi.

"Ben kavgacılardan başka kimseyle kavga etmem, efendim," diye cevapladı Fransız sabırsızlıkla.

"Peki, o zaman----" diye başladı Wetter.

"Sanırım varlığımı unuttunuz," dedim soğuk bir şekilde, "ve bu hanımın da."
Elimi Coralie'ye doğru salladım. Sandalyesine yaslandı, gülümsedi ve
parmaklarının arasında yanmamış bir sigara tuttu.

"Unuttum efendim, ne varlığınızı ne de borcunuzu," dedi Wetter.
Bunun üzerine cebinden bir cüzdan çıkarıp masaya fırlattı.
"İşte borcum," dedi.

Sandalyeme geri oturdum ve kıpırdamadım.

"İş için garip bir zaman seçmişsiniz," diye gözlemledim. "Vohrenlorf, şu
cep cüzdanında ne var, bak."

Vohrenlorf cüzdanı inceledi, sonra gelip kulağıma fısıldadı, "90.000 marklık banknotlar." Wetter'ın bana tahakkuk eden faiziyle birlikte borçlu olduğu miktardı.
Şaşkınlığa uğradım. Parayı ancak aşırı bir oranda toplayabilirdi. Hiçbir yorum yapmadım, ama bu geri ödemeyle
mahvolma riskini aldığını biliyordum ve bunu neden yaptığını gayet iyi biliyordum. Beni hem alacaklı hem de kral ve rakip olarak
görmezdi.

Varvilliers kahkahalarla gülmeye başladı.

"Vay canına," dedi, "bu Oda beyefendileri
sadece paradan başka bir şey düşünemezler. Onlara şaşırmıyor musunuz, mademoiselle?"

"Para düşünmek güzel bir şey," dedi Coralie düşünceli bir şekilde.

"Hayranlık uyandıran bir dürüstlük, değil mi, efendim?" dedi, bana dönüp
Coralie'yi işaret ederek.

Rahatsız olmuştum ve keyfim yerinde değildi. Yine çatışmaya girmiştim.
Onun ne olduğunu düşündüm ve Wetter gibi adamların ve bu konumdaki adamların
onun için kavga etmesi gerektiğini merak ettim; yüzüne baktım ve
tüm dünyanın onun yüzünden kavga edeceğine dair anlık bir kanaat
duydum; en azından daha saçma şeyler kesinlikle olmuştu. Ama
ben yumuşak ve sakin bir şekilde cevap verdim. (En azından bu numarayı öğrenmiştim.)

"Samimiyet ev sahibimizin en büyük cazibesidir," dedim.

Wetter yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü. Coralie ona kayıtsız bir merakla baktı. Bazen onu yoracak kadar şaşırttı.
Bir hakaret kastettiğini biliyordum. Böyle anlarda kanım kaynar.
Konuşmak üzereyken Varvilliers beni engelledi.
Masanın üzerinden eğildi ve Wetter'a çok kısık bir sesle şöyle dedi:

"Efendim, Majesteleri Forstadt'ta bir hakarete
kızmayan tek beyefendidir."

Küçük Madam Briande'nin, ellerini kavuşturmuş bir şekilde koltuğundan yarı kalktığı zamanki solgun yüzünü iyi hatırlıyorum. Coralie hala gülümsüyordu.
Vohrenlorf kıpkırmızı ve sertti, eli kılıcının kabzasındaydı. Varvilliers sakin, soğukkanlı ve tavırları cilalıydı.

Bir iki dakika Wetter sessizce oturdu, gözleri dikkatle Vikont'un yüzüne dikilmişti. Sonra Varvilliers'ınki kadar alçak bir tonda şöyle dedi:

"Sanırım Majesteleri engellerini çok geç hatırlıyor - ya da
onun yerine hatırladı."

Vohrenlorf öfke ve heyecanla ayağa kalktı.

"Efendim----" diye bağırdı yüksek sesle.

"Vohrenlorf, sessiz ol. Otur," dedim. "M. Wetter haklı."

Hiçbiri konuşmadı. Coralie bile ciddiyetten etkilenmiş gibiydi; yoksa
dramatik içgüdüsünün kaynağına mı dokunmuştuk? Birkaç dakika sonra
Madam Briande'ye döndüm ve ilgisiz bir konu açtım.
Tek başıma konuştum ve hiçbir cevap bulamadım. Coralie şimdi bana belirgin bir merakla bakıyordu.

"Bu odanın havası sıcak," dedim. "Diğerinde daha iyi olmamız gerekmez mi? Eğer hanımlar önden giderse, hemen biz de onları takip ederiz."

"Burada gayet iyiyim," dedi Coralie.

"Beni memnun et," dedim, ayağa kalkıp iç odaya açılan kapıyı açtım.

Bir anlık tereddütten sonra Coralie bayıldı ve hanımefendi onu takip etti.
Arkalarından kapıyı kapattım ve dönerek üç adama baktım. Wetter
şöminenin yanında tek başına duruyordu; diğerleri hala masanın yanındaydı.

"M. Wetter'ın söylediği an hariç her şeyde haklıydı," dedim.
"Başkaları gibi olmadığımı zamanında hatırlayamadım; şimdi de hatırlamayacağım. Varvilliers, bununla ilgilenmemelisin.
Vohrenlorf, kendimi senin ellerine bırakıyorum."

"Aman Tanrım, dövüşmeyecek misin?" diye bağırdı Varvilliers.

"Vohrenlorf, kendini onun ellerine bırakan herhangi bir beyefendi için yapacağını benim için de yapacaktır," dedim.

Genç Vohrenlorf için durum çok zordu. Bir sandalyeye çöktü ve
elleriyle yüzünü örttü. "Hayır, hayır, yapamam," diye mırıldandı. Wetter
bir kaya gibi hareketsiz durdu, hiçbirimize değil,
aşağıya, yere doğru baktı. Varvilliers bir kadeh şarap içti ve sonra bıyığını bir peçeteyle dikkatlice sildi.

"Majesteleri," dedi, "her şeyde olmadığımı ve emrinizde olmadığımı varsayarak bana haksızlık yapmayacaksınız.
Ama bu konuda Majestelerini temsil etme
onurunu rica ediyorum."

"İmkansız!" dedim kısaca.

"Düşünün, efendim. Sizinle dövüşmek M. Wetter için yıkım."

"Bu konuda, M. Wetter da çok geç düşünmez miydi?" diye sordum sertçe.

Vohrenlorf umutsuz, sersem bir ifadeyle başını kaldırdı. Varvilliers
kafası karışmıştı. Wetter'ın figürü ve yüzü hâlâ hareketsizdi. Aklıma aniden bir fikir geldi.

"M. Wetter'ın mahvolmasına gerek yok," dedim. "Sonuç ne olursa olsun, bu bir kaza gibi görünecek."

Wetter başını hızla sallayarak baktı. Saate baktım.

"Dört saat sonra hava aydınlanacak," dedim. "Saat altıda Saray'daki Bahçe Pavyonu'nda buluşalım. Varvilliers, bize yardım etmek istediğiniz
için, M. Wetter'ın hizmetinizi kabul edeceğinden şüphem yok. Gerekenden
fazlasını yanınızda bulundurmamak iyi olur. Pavyon, beyler, size hatırlatmama
gerek yok, revolver talimi için donatılmış. Her iki uçta da hedefler var. Birimiz dikkatsizce ateş hattına
girerse talihsiz olur ama garip olmaz."

Fikrimi anladılar. Ama Varvilliers'ın itirazı vardı.

"Ya ikiniz de?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Bu çok olası değil," dedim. "Hadi, öyle mi olacak?"

Wetter yüzüme baktı ve eğildi.

"Majestelerinin emrindeyim," dedi. Şimdi oldukça sakin bir şekilde konuşuyordu.

Varvilliers ve Vohrenlorf ona bir tür hayretle bakıyor gibiydi.
Alay konusu olma riskine rağmen, aynı hisleri paylaştığımı itiraf etmeliyim.
Bir kurşun kişilere saygı duymaz ve fikirlerle sempati duymaz
ki (İngilizin gözlemlediği gibi) bunlara ortaçağ demek pek de haksızlık değildir.
Evet, ben bile Wetter'in benimle bir düelloda karşılaşmasına biraz şaşırdım.
Ama şaşırmış olsam da sevinmiştim.

"M. Wetter'e çok şey borçluyum," dedim, yayını iade ederek, "engelliliğim konusunda ısrarcı olmadığı için."

Kısa bir an bana gülümsedi; sanırım konuşmam onun
mizacına dokundu. Sonra tekrar ciddileşti ve Varvilliers'e hizmetleri için yaptığı teklif için resmen teşekkür etti. "Geriye sadece bir şey kaldı," dedim. "Hanımlara, aramızdaki herhangi bir fikir ayrılığının tamamen sona erdiğini temin etmeliyiz. Hadi onlara katılalım."

Vohrenlorf iç odanın kapısını açtı ve ben içeri girdim, geri kalanlar da beni takip etti. Madam Briande masada dik arkalıklı bir sandalyede oturuyordu; önünde bir kitap vardı ama huzursuz, endişeli havası kitabın çoğunu okuyup okumadığından şüphe etmeme neden oldu. Coralie'yi aradım. Orada, kanepede yatıyordu, başı yastıklara lüks bir şekilde yaslanıyordu ve göğsü düzenli ve nazik bir şekilde inip kalkıyordu. Olay Coralie'yi uyanık tutacak kadar ilginç olmamıştı. Ama şimdi Vohrenlorf kapıyı oldukça gürültülü bir şekilde kapattı; gözlerini açtı, kollarını uzattı ve esnedi.

"Ah! Kavga etmeyi bıraktın mı?" diye sordu.

"Kesinlikle. Hepimiz tekrar arkadaşız ve vedalaşmaya geldik."

"Eh, çok uykum var," dedi, büyük bir teslimiyetle. "Gidin ve
iyi uyuyun, dostlarım."

"Kötü davranışlarımız için affedildik mi?"

"Ah, ama çok eğlenceliydiniz. Şimdi hepiniz eve mi gidiyorsunuz?"

"Öyleyse, mademoiselle," diye öneriyoruz.

Gözleri Wetter'a takıldı. Parmağını ona doğrulttu ve
gülmeye başladı.

"Seni bir hayalet kadar solgun yapan ne, dostum?" diye sordu.

"Geç oldu; yorgunum," diye cevapladı Wetter, bitkin ve beceriksizce.

Bana kurnazca bir bakış attı. Sakin bir şekilde gülümsedim.

"Ah, peki, benim işim değil," dedi.

Sırayla ona ve madama veda ettik. Ama dışarı çıkarken,
beni çağırdı.

"Bir dakika, Vohrenlorf," diye bağırdım, elimi kapıya doğru sallayarak.
Geri kalanlar bayıldı. Madam odanın diğer ucundaki şömineye doğru huzursuzca dolaşmıştı. Ben Coralie'nin kanepesine döndüm.

"Sen de mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Elbette," dedim. "Dinlenmeliyim. Erken kalkmalıyım ve saat
ikiye yaklaşıyor."

"Uykulu görünmüyorsun."

"Görevimden ayrılıyorum, isteğimden değil."

"Yarın beni görmeye gelecek misin?"

"Eğer yapabilirsem. Bundan şüphe edebilir misin?"

"Ve neden yapamıyorsun?"

"Birçok mesleği olan bir adamım."

"Evet. Wetter ile kavga etmek bunlardan biri."

"Gerçekten de bitti."

"Sana inandığımdan emin değilim."

"Beni umutsuzluğa sürüklüyorsun. Seni nasıl ikna edebilirim?"

Madam Briande aniden kapıya doğru yürüdü ve dışarı çıktı. Vohrenlorf'u bir kadeh konyak içmeye davet ettiğini ve onun da bunu hemen kabul ettiğini duydum. Coralie şimdi kanepede oturmuş, bana merakla bakıyordu.

"Senden çok hoşlandım," dedi yavaşça. "İyi bir adamsın, iyi bir
dostsun. Nasıl olduğunu bilmiyorum - bu gece kendimi rahatsız hissediyorum.
Perdeyi açıp bir pencereyi açar mısın? Çok sıcak."

Ona itaat ettim; serin gece havası üzerimize hücum etti, taze ve lezzetliydi.
Bacaklarını kanepede yana doğru çekti, eliyle ayak bileklerini kavradı.

"Bilmiyor musun," diye bağırdı sabırsızlıkla, "bazen insan nasıl
rahatsız olur ve nedenini bilmez? Sanki bir şey olacakmış gibi, paranın kaybolması ya da arkadaşlarının ölmesi ya da gitmesi; bir şekilde onlar için talihsizlikler hazırlıyormuş gibi."

"Bu hissi yeterince iyi biliyorum, ama eminim ki bu gece buna ihtiyacın yok."

"Ah, bilmiyorum. Sebepsiz gelmiyor. Sanırım
hiç batıl inancın yok? Benim çok var; çocukken hepsini öğrendim.
Hiç yanılmazlar. Evet, bir şeyler olacak."

Omuzlarımı silktim ve güldüm.

"Yarın gelecek misin?" diye sordu, artan ve alışılmadık bir aciliyetle.

"Mümkünse," diye tekrar cevapladım.

"Ama neden söz vermiyorsun? Neden her zaman 'mümkünse' diyorsun? 'Mümkünse' demen seni yoruyor." Omuzlarını
huysuzca silkti.

"Hasta olabilirim."

"Evet, ve sen ölmüş olabilirsin, ama----" Huysuzca ve sabırsızca başlamıştı, sanki bahanem yüzünden öfkelenmiş ve saçmalığını
göstermek istiyormuş gibi. Ama şimdi aniden durdu. Duraklamada rüzgar
inledi.

"Bu sesten nefret ediyorum," diye bağırdı öfkeyle. "Bu, havada
uçan ölülerin ruhlarından geliyor. Evlerin etrafında dönüp duruyorlar, yakında onlara katılması gerekenlere ağlıyorlar. "

"Ah, peki, bu insanlar şüphesiz, hayattayken
çoğu zaman yanılıyorlardı. Öldüklerinde neden her zaman haklı olmak zorundalar?"

"Hayır, ölüm bu gece yakın. Keşke benimle kalsan - burada,
konuşup gece olduğunu unutsan. Sana kahve yapıp
şarkı söylerdim. Pencereyi kapatır, bütün ışıkları yakar ve gündüzmüş gibi yapardık."

"Kalamam," dedim. "Geri dönmeliyim. Erken işim var."

Onun o geceki ruh haliyle temas halinde olmak ve
bunun bulaşmasından bir şey kapmamak zordur. Akıl itiraz eder, ama
hayal gücü hazır bir av olur. Hiç korkmuyordum, ama
üzerime kötülüğe dair kasvetli bir endişe
yerleşti. Düşüncesiz, pervasız neşe sezonumuzu
bitirmiş gibiydim ve bunun için yas tutuyordum.
İçime onun için bir üzüntü
doldu, ama onun kesinlikle
anlayamayacağı şeyi ifade etmeye hiç çalışmadım. Başkaları için, kendileri için hissetmedikleri şeyleri hissetmek, beni sık sık etkileyen bir sempati çarpıtmasıdır.
Rahatsızlığı tamamen çocukçaydı, karanlık geceden,
karanlık dünyadan,
karanlık ve bilinmez talih yollarından aniden gelen bir korku. Bunda
hiçbir kendini sorgulama ve vicdan azabının hiçbir rolü yoktu.
Mutlu olmuştu ve mutlu olmaya devam etmek istiyordu; ama şimdi
mutsuz olacağından korkuyordu ve mutsuzluktan diş ağrısından
gibi ürperdi. Elini tuttum ve öptüm ve okşadım.

"Yatağa git canım," dedim. "Sabah buna güleceksin. Ve zavallı Vohrenlorf bu süre boyunca beni bekliyor."

"O zaman git. Ama beni öpebilirsin."

Eğilip onu öptüm.

"Dudakların çok sıcak," dedi. "Yine de yeterince havalı görünüyorsun."

"Ben bile üşüyorum. Eve hızlı bir şekilde yürümeliyim. İyi geceler."

"Zavallı Wetter ile barışacak mısın?"

"Gerçekten aramızdaki anlaşmazlık bitti, ya da neredeyse bitti."

"İyi. Arkadaşlarımın ciddi bir şekilde kavga etmesinden nefret ediyorum. Birazına gelince, yeterince
eğlenceli."

Bunun üzerine beni bıraktı. Onu en son gördüğümde, odanın karşısına aceleyle
koşarken, pencereyi çarparak kapatırken ve perdeyi çekerken gördüm. Gecenin onu korkutan seslerinden daha fazlasını duymaktan korkuyordu. Gülümseyerek, yatağının etrafında mumların yanacağını
ve güneşin yeniden doğuşuna sevineceğini düşündüm. Ah, ben
kendim
boş bir karanlığı sevmem.

Vohrenlorf ve ben birlikte eve yürüdük. Bahçelerden içeri girdik, nöbetçi bizi selamladı ve kapıyı açtı. Dairelerimin arkasında, uzun, yüksek, cam çatılı bir bina olan Pavyon yükseliyordu.
Görüntü, Coralie'nin sabahki çalışmalarına dair düşüncelerimi hatırlattı. Başımı binaya doğru salladım ve Vohrenlorf'a dedim ki:

"Buluşma yerimiz burası."

Cevap vermedi, ama dudaklarıyla bana döndü titreyerek.

"Ne oldu, dostum?" diye sordum.

"Tanrı aşkına, efendim, yapmayın. Ona bir mesaj gönderin. Bunu
yapmamalısın."

"Sevgili Vohrenlorf'um, delisin," dedim.

Yine de Vohrenlorf deli değildi, ama ben, iki hayaletimin -özgürlük ve haz-
görüntüsünden delirmiştim.

BÖLÜM XVII.

KESİNLİKLE ORTAÇAĞ.

Daha geçen sabah oğullarımdan biriyle Bahçe Pavyonu'ndaydım,
ona silahlarını nasıl kullanacağını öğretiyordum. Birdenbire, hedeflerin hiçbirindeki değil,
üstlerindeki ve biraz sağlarındaki
lam kaplamadaki bir kurşun izini işaret etti.

"Kötü bir atış, baba!" diye bağırdı.

"Ama neyi hedef aldığını bilmiyorsun," diye itiraz ettim.

"Elbette bir hedefe!"

"Ama belki de hedefi farklı bir şekilde yerleştirilmişti. O atış çok eski."

"Ne olursa olsun, attığı şeyi ıskaladı, yoksa
lambriyere isabet etmezdi," diye ısrar etti çocuk.

"Evet, ıskaladı, ama belki de sadece bir saç teli kadar ıskalamıştır."

"Atışı kimin yaptığını biliyor musun?"

"Evet. Garip bir hikaye; belki bir gün duyarsın."

Bu küçük sahne, Wetter ve benim Pavyon'da buluştuğumuz sabahki
hatıralarımı canlı bir şekilde hatırlattı. İyi bir plan bulmuştum. Sık sık
antrenman yaptığım biliniyordu ve Wetter da aynı şeyi yapmaya meyilliydi.
Gerçekten de daha önce kulüp maçlarında birbirimize karşı atış yapmıştık ve
çok eşit durumdaydık. Şüphe uyandırılması pek olası değildi;
çok erken saatler bizim hassas noktamızdı, ama buna engel olamazdık. Daha sonra gelseydik, görevliler ve işaretleyiciler tarafından rahatsız edilirdik. Diğer açılardan, maçlar için yapılan olağan düzenlemeler amacımıza uygundu. Pavyonun her iki ucunda bir hedef vardı; her adam ateş edeceği bir uç seçti. Mermini
boşalttıktan sonra, her iki ucunda ikişer tane bulunan küçük bir sığınağa çekildi, biri atıcı için, biri işaretleyici için. Rakibi de aynısını yaptı. Bu sabah olması gerekeni açıklamak için, Wetter veya ben, şans eseri, sığınağından yanlış zamanda dikkatsizce çıktığımıza inanmamız yeterliydi. Bunu makul kılmak için, bir yanlış anlaşılma olduğunu iddia etmeyi kabul ettik; Vurulan adam
rakibinin sadece bir el ateş edeceğini düşünmüş olmalı, kaçan adam en derin pişmanlığını dile getirecek, ancak düzenlemenin
iki ardışık el atışı için olduğunu iddia edecekti. Bu şaşırtıcı ve rahatsız edici soruşturma düzenlemelerinin
tamamen yeterli olacağından çok az şüphem vardı. Gerisi için, Varvilliers için Coralie'ye bir
hediye içeren bir paket hazırladım. Başka bir hazırlık yapmak Wetter için adil olmazdı; çünkü eğer olursa ölümüm kesinlikle
kazara gibi görünmeliydi. Sonuçta, ülke için değerime veya bilgeliğime o kadar güvenmiyordum ki, son vasiyetimi ve vasiyetimi bırakmak istiyordum. Victoria çok iyi olurdu, şüphesiz. Onun, Bahçe Köşkü'nde servetine dokunan hiçbir şey
yapılmadığı fikri olmadan, karşı kanatta huzur içinde uyuduğunu düşünmek garipti.

Dış sahne benim zihnimin resminden daha net;
ancak orada da ana hatları çizebiliyorum. Tutkunun ateşi geçmişti; artık rekabetin heyecanında değildim. Coralie sayesinde ve onun sayesinde bu konuma geldiğimi ve Wetter'ın yaptığını yaptığını biliyordum. Ama onun düşüncesi ve onu kendi lehine fethetme veya bunu istediği için cezalandırma arzusu artık en önemli dürtülerim değildi. Bu kadar doğal, bu kadar içgüdüsel, bu kadar affedilebilir bir duyguya sahip olduğumu iddia edemem çünkü bu kadar doğaldı. Ona kızgındım. Rütbemden vazgeçmiş ve devletimden vazgeçmiştim; bunu yapmaya hala istekli ve mutluydum; ama onlardan vazgeçtim ve onları unuttum, çünkü ancak bu şekilde intikam alabilirdim. Meydan okumasıyla, hakaretiyle, meydan okumasıyla içimde kutsal saydığım şeyi ve neredeyse kutsal saydığım tek şeyi ihlal etmişti. Şimdi İngiliz'in alaycı lafını kulağımda duyuyorum - "Ortaçağ!" O zamanlar duymamıştım. Wetter Kral'a hakaret etmişti; Kral, onu cezalandırmak için
Kral olmaktan çıkacaktı. Sabah altıda
Vohrenlorf ile Pavyon'a gittiğimde kalbimde bu soğuk öfke vardı. Ama bunun yarısı
acısının sebebi, yaptıklarımın onu
yol açtığına dair en derin bilgimdi; eğer o küfürü işlediyse,
elim tapınağın kapılarını
açmıştı. O, resmi tahrip etmişti; ona
artık saygı duymasını
öğretmeyen bendim. Bana bunu hatırlattığı için, Pavyon'a doğru yol alırken ondan nefret ettiğimi düşündüm.

Bu olayların çoğunu yaşamış olan adamlar bana ilk seferde biraz korku, ya da en azından korku gibi görünen
büyük bir heyecan hissettiklerini söylediler. Böyle bir duyguyu hatırlamıyorum. Bunun sebebi,
özellikle cesur olmam veya diğer insanlardan daha fazla ölüme karşı kayıtsız olmam değildi;
öldürüleceğim veya hatta vurulacağım aklıma bile gelmemişti. Coralie
birisine karşı güçlü bir kötülük önsezisine sahipti; benimse hiç önsezim yoktu. Eğer
haklıysa, bana öyle geldi ki Wetter'ın kaderi onu öyle kanıtlamalıydı.

Diğer çift tam zamanında geldi. İçeri girerken ufak bir
engel ile karşılaşmışlardı. Nöbetçi endişelenmişti ve muhafız subayı çağrılmıştı. Varvilliers benimle acil bir
randevu için yalvardı ve subay şaşırmış ama yenilmiş bir şekilde
onların geçmesine izin vermişti. Varvilliers her zamanki havadar tavrıyla anlattı bunları, Wetter
o esnada ayrı oturuyordu. Saat altıyı çeyrek geçiyordu.

"Zaman kaybediyoruz, Vikont," dedim ve bir sandalyeye oturdum, onu
Vohrenlorf ile düzenlemeleri yapmaya, daha doğrusu, bunları Vohrenlorf'a bildirmeye bıraktım; çünkü ikincim işlerle meşgul değildi ve
kendini tamamen kaybetmişti.

Varvilliers mesafeyi ölçmüş ve duracağımız yerleri belirlemişti ki, dışarıda bir adım ve kapı çalındı.
İkinciler etrafa bakındı. Wetter ayağa fırladı.

"Aç, Vohrenlorf. Gizli bir şey yapmıyoruz," dedim gülümseyerek.

Varvilliers onaylayarak başını salladı.

"Ama ziyaretçimiz uzun süre kalmamalı," diye belirtti.

"İnsanları göndermek benim ayrıcalıklarımdan biri," dedim güven verici bir şekilde.

Kapı açıldı ve içeri William Adolphus girdi! Binicilik çizmeleri giymişti
ve elinde bir kırbaç vardı. Parkta dörtnala koşmak için erken kalkmak onun âdetiydi; yanından geçerken seslerimizi duymuş olmalı.

"Erken geldin," diye bağırdı coşkulu bir neşeyle. "Ne oluyor?"

"Neden, Wetter ile benim aramda bir bahis," diye cevapladım. "Bir maç."

"Ne için?"

"Vay canına, bahisleri belirlemedik; bu saf bir rekabet." Sonra gülmeye
başladım. "Ne kadar da tuhaf geldin!" dedim. Gerçekten de garip görünüyordu, çünkü eğer bütün mesele yumurtaya dayanıyorsa, William
Adolphus'un flörtü bunun kaynağıydı. Görünüşü, ateşli bir
aptallığa ironik bir şekilde nüktedan bir yorumun uygunluğuna sahipti.

"Kalıp seni atış yaparken görmeyi düşünüyorum."

"Kesinlikle hayır; beni gerginleştirirsin."

"Wetter'a yüz mark bahse girerim."

"Seni oraya götürüyorum," dedim. "Ama dışarıda atının yukarı aşağı yürüdüğünü duyuyorum."

"Evet, orada."

"Soğuk bir sabah. Onu bekletme. Vohrenlorf, Prens'in
atına bindiğini gör."

Varvilliers güldü; Wetter bile gülümsedi.

"Tamam, bu kadar acele etmene gerek yok. Gidiyorum," dedi William
Adolphus.

"Ama geldiğin için mutluyum," dedim tekrar gülerek ve kapı arkasından
kapanırken, "Çok şanslısın! Kanıtı paha biçilemez olacak.
Talih bizden yana, Varvilliers."

"Bizimle hazır zekâlı bir adam var, efendim," diye cevapladı hoş nezaketiyle; sonra, William Adolphus'un dörtnala gittiğini ve
Vohrenlorf'un geri döndüğünü duyduğumuzda, "Her şey hazır." diye devam etti.

Wetter kesinlikle sakin görünüyordu. Sakinliğine hayran kaldım. Hiç şüphe yok ki onun fikirleri benimkiler gibi ortaçağa ait değildi; yine de bana
başka birine ateş ettiği gibi ateş etmesi bana garip geldi. O zamanlar demir gibi sessizliğinin altında yatan çaresizliği anlayamamıştım. Yine de düşünmeye başlamıştım, bir sonraki anda Varvilliers tek namlulu bir çift tabanca tutarak öne çıktığında Wetter dudaklarını
ilk kez açtı:

"Neden revolverler değil?"

"İkinci bir atışa izin verirsek, Vohrenlorf ve ben yeniden dolduracağız. Affedersiniz efendim,
yanınızda başka silah var mı?"

"Hayır" diye cevapladım ve Wetter benzer bir soruya aynı cevabı verdi. Ama
revolverlerin kullanılmaması gerektiği söylendiğinde yüzünde aniden bir değişiklik olduğunu görmüştüm. Aklıma bir fikir geldi ve yerinden oynatılamazdı; bir adam Kral'dan daha uzun
yaşamaya kararlıysa Kral'a daha sakin bir şekilde ateş edebilirdi. Hiçbir şey söylemedim; şimdi ne söyleyebilir veya yapabilirdim? Ama garip bir şekilde ve aniden, bu düşüncenin etkisi altında, öfkem
sönüverdi. Gözleriyle gördüm ve yüreğiyle hissettim; nasıl
durduğunu gördüm ve onu bu noktaya ben getirdiğimi biliyordum. On kat kral olsam da, bana tereddüt etmeden ateş etmesi garip miydi? Bana neredeyse beni öldürmesi gerektiği gibi geldi. Varvilliers
ona bir tabanca vermedi. Varvilliers da şüphelendi mi? Sanırım onun korkusu daha çok birbirimize olan aşırı öfkemizden kaynaklanıyordu. Rakibime nişan almayacağım aklıma geldi. Ama sonra böyle davranmaya hakkım olmadığını düşündüm; düşersem onun için işler daha da kötüleşecekti. Ayrıca kendi hayatım bana hafife alınacak bir şey gibi gelmedi. Varvilliers, Wetter ve benim şu anda tuttuğumuza benzer bir çift tabanca daha çıkardı. İkisini de doldurdu, hedeflere ateş etti ve
birini odanın her iki ucundaki rafa koydu.

"Bunlar ilk atışlar. Anlıyor musunuz? Vurulan beyefendi ikinci bir atış beklememekle hata yaptı. Şimdi efendim - eğer
hazırsanız?"

Hedeflerin her biri altı fit önünde pozisyon aldık; bana isabet eden bir mermi, kesinti olmasa, sağ taraftaki en dıştaki hedefe veya
tam üstüne veya altına isabet ederdi.

Vohrenlorf ve Varvilliers odanın her iki tarafında durdular; ikincisi
işareti verecekti. Gerçekten de Vohrenlorf'a böyle bir görev verilemezdi.

"Ateş diyeceğim, bir-iki-üç," dedi Varvilliers. "İkiniz de
son söz bitmeden ateş edeceksiniz. Hazır mısınız?"

Onayımızı belirttik. Wetter solgundu ama görünüşe göre oldukça 
kendine hakimdi. Her izlenime karşı çok canlıydım. Örneğin,
dışarıda bir adamın ayak seslerini ve ıslık çaldığı melodiyi fark ettim.
Tabancamı kaldırdım ve nişan aldım. O anda eğer yapabilirsem Wetter'ı öldürmeyi düşündüm ve yapabileceğimi düşündüm. Kendimin ciddi bir tehlike
içinde olduğumu bile
aklıma getirmedim.

"Hazır mısın? Şimdi!" dedi Varvilliers, yumuşak ve belirgin ses tonuyla.

Wetter'ın gözlerinin içine baktım ve mermimi bakışım kadar dümdüz fırlatabileceğimden hiç şüphem yoktu.
Ölü bir adam gördüğümü hissettim.

Bir sonraki hareketim hakkında kendime bile tatmin edici bir açıklama yapamıyorum. O kadar anlık, o kadar tekil, o kadar
basitçe güçlü bir dürtüyle yapıldı ki analize meydan okuyor. Sadece bir düşüncenin veya hissin bilincindeyim; ama kendime bile yaptığımı açıklamak için saçma ve yetersiz görünüyor. Yine de başka bir sebep gösteremem. Wetter'a bir insan, bir yoldaş veya eski bir arkadaş olarak karşı taviz vermedim. Olaydaki kendi payımdan pişman değildim ve şimdi kendimi kavgadan sorumlu olmakla suçlamıyordum. Aniden -ve bu hissi değerli olduğu için kaydediyorum-
onu öldürmemem gerektiği aklıma geldi. Neden? O İngiliz gülerdi. Ben de gülmeye meyilliyim. Eh, sadece yirmi dört yaşındaydım ve dahası,
yüksek bir gerginlik halindeydim, büyük bir duygusal heyecandan ve uykusuz bir geceden yeni çıkmıştım. Çünkü o benim halkımdan biriydi ve aralarında büyüktü;
çünkü onlar için büyük şeyler yapabilirdi; çünkü bana verilenlerden biriydi ve ben de onlardan sorumluydum. Buna daha fazla yaklaşamam - bu
türden bir şeydi. Bununla ilgili bir fikir edinilebilir

ben de benzer bir duyguya karşı mücadele etmeden asla bir ölüm fermanı imzalamadım. Her neyse, onu öldürmeye çalışamamayla sonuçlandı. Varvilliers'in sesi net ve sakin tonlarda "Ateş!" derken, nişanımı nazikçe ve fark edilmeden değiştirdim. Eğer bu doğru olsaydı, mermi kulağının yanından geçip arkasındaki

lambriyere gömülürdü.

"Bir--iki--üç!"

Son kelimede ateş ettim; Wetter'in tabancasının dumanını gördüm; hareketsiz

kaldı. Bir anda vurulduğumu hissettim. Şaşırmıştım. Vurulmuştum,
vücudumdan vurulmuştum. Sendeledim ve düşmeliydim; Vohrenlorf
bana doğru koştu ve kollarına geri gömüldüm. Kafam netti ve olayların
sırasını gördüm. Varvilliers da bana doğru yürümeye başlamıştı.
Birdenbire durdu. Wetter odanın karşısına, fişeklerin
yattığı yere doğru koşmuştu. Varvilliers üzerine atıldı ve kararlı bir şekilde
omuzlarından yakaladı. Ben bile, yere
çökerken, omuzlarım duvara dayalıyken, "Durdurun onu!" diye bağırdım. Daha fazla bir şey
olmadan önce kapıya yüksek sesle vuruldu ve
kol öfkeyle
çevrildi. Birisi, "Doktor çağırın!" diye bağırdı. Sonra Varvilliers'ın sesi geldi, "Sen git, Wetter. Gitmene güveniyoruz. Kapıda kim var?" O sıçrayıp kapıyı açtı. Vohrenlorf titrek fısıltılarla bana
nereye çarptığımı soruyordu. Ona hiç aldırmadım. Kapı
açıldı ve şaşkınlığıma William Adolphus içeri koştu, hemen ardından da Coralie Mansoni geldi. Konuşmayı bırakmıştım, kısa sürede bilincimi kaybettim.
En son hatırladığım, Coralie'nin yanımda diz çökmüş olması, Vohrenlorf'un hala beni desteklemesi, geri kalanların etrafımda dikilmesiydi. Yine de, bilmesem de, konuştum. Varvilliers daha sonra bana, "Bir kaza - benim
hata" diye mırıldandığımı söyledi. Ne dediklerini duydum, ama kendim
konuştuğumu bilmiyordum.

"Öyle değildi!" diye haykırdı Coralie.

"Onurum üzerine, tamamen bir kaza," dedi Varvilliers.

Sonra tüm sahne benden silindi.

[İllüstrasyon: "Onurum üzerine, tamamen bir kaza," dedi Varvilliers.]

Wetter'ın bana vurması durumunda kendi canına kıymak istediğine dair hiçbir şüphe olamazdı. Bu kararı keşfetmiştim; Varvilliers
arkamda değildi. Revolverler kullanılsaydı, hiçbir güç Wetter'ın amacını
gerçekleştirmesini engelleyemezdi. Ama Varvilliers bunu engellemişti ve rakibimi tıbbi yardım almaya göndererek onu şartlı tahliye etmişti. Çok kısa bir süre sonra cerrahlarımdan biriyle geri döndü; belki de umutsuzluk krizi o zaman geçmişti, belki de
davranışının sonuçlarıyla yüzleşmesi gerektiğini hissetmeye başlamıştı. Varvilliers'in onunla tekrar ve çok acil bir şekilde konuştuğunu, en azından davamla ilgili kararı bekleyeceğine dair ondan bir söz aldığını biliyorum. Ama bana ateş ettiğinde kendini her halükarda ölüme mahkum bir adam olarak görmüştü. Kader tahminlerimizde garip bir şekilde hatalıyız. O yaralanmamıştı; yara almadan kurtulacağından emin olan ben, yaşamla ölüm arasında bir yerde yatıyordum. Önsezim belirgin bir şekilde yanlıştı. Ama batıl inançlara karşı bile adil olmalıyız. Önsezim vardı ve yanlıştı. Coralie Mansoni'nin de bir tane vardı ve en talihsiz olanı, çünkü
planımızın başarısını tehdit eden ve
sahtekarlıklarımızın mükemmelliğini bozan tek tehlike onunkinden geliyordu. William Adolphus
güçlü iradeli bir adam olsaydı hiçbir zarar gelmezdi; ama onun ellerinde balmumu gibiydi. Bizi terk ettiğinde, atına bindi ve parkta onunla karşılaştı, küçük at arabasıyla
kendisini sürüyordu. Uyuyamıyordu, dedi, ve güzel sabahın cazibesine kapılmıştı;
Kral'ı görmüş müydü? William Adolphus, hiçbir düşüncesizlik etmeden,
bizi Pavyon'da nasıl bulduğunu anlattı. Bir anda,
hayalleriyle alevlenen ve kolayca şüphelenen zihni korkuyla tutuştu;
korku içgüdüsel bir kesinliğe dönüştü. Kayınbiraderim onun
ajitasyonuna şaşırdı; onun muhalefetini süpürdü; onu Pavyon'a götürmeliydi, yoksa tek başına gidecekti; başka hiçbir şey işe yaramazdı. Ama onu
zorla olduğu yerde tutmalıydı, onu getirmektense; tek ölümcül şey onun bu olayda görünmesine izin vermekti. Ona
dayanamadı; hatasının boyutunu bilmiyordu, ama onu
sarayın sınırlarına getirmenin çok büyük bir
uygunsuzluk olduğunu biliyordu. Kadın onu
zorladı; tarif ettiğim gibi birlikte odaya
girdiler. Ve orada olduğu halde gitmek istemedi ve iki doktor, Baptiste ve beni
dairelerime götürmek için gelen atış ustası tarafından
görüldü. Sonra sonunda Varvilliers onu bahçelerin arka kapısından gizlice dışarı çıkarılmasına
izin vermeye ikna etti ve
kendisi onu büyük bir sıkıntı ve çöküntü içinde evine götürdü. En azından o, bir
kaza bahanesiyle
aldanmamıştı.

Başkaları mıydı? Kendimi şüpheli bir zeminde hissediyorum. Şu anda söylenenleri yalnızca kulaktan dolma olarak biliyorum, çünkü üç ay boyunca hiçbir şeye dikkat edemedim. Çok fazla dedikodu ve konuşma vardı; sanırım birçok ipucu ve gülümseme vardı; gerçeği bilen yüzlerce kişi vardı, ancak versiyonlarını kamuoyunun testine tabi tutmamaya dikkat ediyorlardı. Ama ne yapılabilirdi? Kusursuz onurlu adamlar olan Varvilliers ve Vohrenlorf iddialarında kararlıydı ve kanıtlarında sarsılmazdı; Wetter'in olaydaki bariz şaşkınlığı doğrulayıcı kanıt olarak öne sürüldü. Anlatabilecek duruma geldiğim anda, sesim ve otoritem kesin olarak aynı ölçeğe sokuldu. Erkekler şüphelenebilir ve kadınlar dedikodu yapabilirdi. Hiçbir şey yapılamazdı;
ve ilk karışıklık biter bitmez, Wetter hiçbir muhalefetle karşılaşmadan ve beraberinde epeyce sempati taşıyarak
yurtdışında bir tura çıktı.
Elbette Kral'ın kendi dikkatsizliği sorumluydu, ama Wetter için çok
korkunçtu, öyle dediler.

Ancak bir nokta var; Coralie'yi ve Coralie'nin varlığını nasıl açıkladık?
Aslında Coralie için hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama yapmadık.
Kurban ettik -ya da daha doğrusu Varvilliers ve Vohrenlorf kurban ettiler- William
Adolphus'u tereddüt etmeden, onu getirdiğini yeterince doğru bir şekilde söyleyerek. Victoria son derece öfkeliydi ve kayınbiraderim çok incinmişti.
Ancak itiraf etmeliyim ki hikaye çok tereddütlü bir şekilde kabul gördü.
Bazıları bunu tamamen reddetti, daha açık görüşlü olanlar, gerçeği kabul edilse bile, anlattığından daha fazlasını varsaydığını fark ettiler. Arka planda bir şey vardı; herkesin düşündüğü buydu. Ne? Kimsenin bilmediği şey buydu. Ancak korkarım ki, İngiliz arkadaşımın adıma eklenen bir veya iki skandalla ilgili yorumunu haklı çıkarmak için yeterince şüphe ve konuşma vardı. Daha fazla skandalı olmamasına dair hayırsever şaşkınlığının aynı şekilde haklı görülebileceğini ummak için izin istiyorum.

Ben hasta yatarken, Prenses Heinrich işlerin idaresinde baskın
etki sahibiydi. İyileştiğimde, Coralie
Mansoni'nin artık Forstadt'ta oynamadığını ve birkaç hafta önce kasabadan ayrıldığını öğrendim. Anneme hiçbir soru sormadım. Ayrıca
Varvilliers'in Fransız hizmetindeki resmi görevinden istifa ettiğini ve Forstadt'ta özel bir kişi olarak kaldığını öğrendim. Burada yine,
Varvilliers'in kendi isteği üzerine, anneme hiçbir soru sormadım. Sonunda, Bartenstein'ların kendilerini ziyarete
sunduklarını öğrendim. Yine
anneme hiçbir soru sormadım. Ancak, eğer elimden gelirse, üç ay boyunca tekrar rafa kaldırılmamaya karar verdim.

Wetter ile gizli düellomun ve o olay tarihine kadar Coralie Mansoni ile tanışıklığımın tarihi böyledir.
Küçük oğlumun Bahçe Köşkü'nün
lambrisinde bulduğu, görünüşe göre çok kötü olan o atışın hikayesi de böyledir. Ama o kadar da kötü bir atış değildi;
herkes bu kadar yaklaşıp yine de isabet ettirmemeye dikkat etmezdi.

BÖLÜM XVIII.

WILLIAM ADOLPHUS İSABET EDİYOR.

İyileşme döneminde gittiğimiz Artenberg'de, aile atmosferi eski günleri hatırlattı. Hepimiz rezil olmuştuk - Victoria çünkü
kocasını daha iyi idare edememişti, William Adolphus itiraf ettiği gibi skandaldı
ben de ima ettiğim söylentiler yüzünden. Kız kardeşime ve kayınbiraderim hataları hakkında bilgilendirildi ve
uyarıldı, biri profesörlere karşı, diğeri aktrislere karşı. Benim
suçlarım mutlak bir sessizlikle ele alındı. Prenses Heinrich
kendi adına ona karşı çalışkan ama soğuk bir saygıyla
ofisimi nasıl aşağıladığımı hatırlattı. Kral kraldı, asla bu kadar asi olmasa da. Annesi sadece onaylamayabilir ve sessizce yas tutabilirdi. Ama
Prenses Heinrich'in elinde sessizlik keskin bir silahtı.
William Adolphus da bana karşı çok somurtkandı. Onun için bir bahane buldum. Karısına karşı asık suratlı bir tavır takınıyordu; Prenses Heinrich'ten
mümkün olduğunca kaçıyordu. Birbirimize karşı bu ilişkilerde
birkaç yaz ayını Artenberg'de geçirmek üzere yerleştik. Şimdi
Temmuz ayının başlarıydı. Ağustos ayında Bartenstein'ların ziyareti gelecekti.

Bu büyük gerçeğin yanında diğer her şey beni pek rahatsız etmiyordu.
Sarhoş bir bencilliğin kurbanı oldum.
Akrabalarımın kavgaları ve dertleri, bir anlık eğlence için hizmet ettikleri zamanlar dışında, fark edilmedi.
Son zamanlarda çok fazla endişelendiğim kişilerin, Wetter ve Coralie'nin
talihlerine neredeyse kayıtsızdım. Varvilliers bana
yazdı ve ben de dostça bir şekilde cevap verdim, ama o zamanlar
onun varlığını arzulamıyordum. Düşüncelerim geçmişte kaldığı sürece,
hemen arkamda olanı aştılar ve beni ilk
isyanıma, hayatımın kaderine karşı ilk mücadeleme,
kalıplara girmeyi ilk
reddetmeme geri götürdüler. Valimizin bana altı yılım daha olduğuna dair rahatlatıcı güvencesini hatırladım;
erken aşkımı Kontese adadığımı hatırladım. O zamanlar, kaderin önlenebileceğini düşünerek
sanrılar beslemiştim. İşte o ilk bağlılığın samimiyeti ve dürüstlüğü ve hafızada yer etmesini sağlayan kalıcı bir nitelik burada yatıyordu. Orada zaman geçirmiyordum veya sadece
eğlence arzusuna boyun eğmiyordum. Zorunlulukla mücadele ediyordum. Yüksek konu, bir çocuğun ham sevişmesine bile bir miktar onur kazandırmış gibi görünüyordu, etrafı saran saçmalıkların kalın kıvrımları arasından belli belirsiz parlayan bir onur. Coralie Mansoni konusunda özellikle saçma olmamıştım, ama o olayda kurtarıcı bir değer veya kavram veya mücadele onuru da yoktu. Şimdi her şey bitmiş gibiydi, mücadele ve asilik, onurlu ve onursuz, saçma derecede acınası ve pervasızca dürtüsel. Altı yıl neredeyse bitmişti. Prenses Heinrich'in istikrarlı baskısı birkaç ay daha daraldı. Bartenstein'ların gelişi yaklaşıyordu. Elsa dönemi başladı. Yaşlı Prens Hammerfeldt, yeğeni Baron von Bederhof'un şahsında bir halef bırakmıştı ve bu beyefendi artık benim Şansölyem ve baş resmi danışmanımdı. Yaklaşık elli yaşında, kırmızı yanaklı ve siyah saçlı, şişman bir adamdı. Annem, dolgun bir karısının kocası ve dokuz çocuğun babası olarak çok seviliyordu. Kalıtsal
miras durumlarında alışılmadık
olmadığı gibi, amcasının yeğeni olmadıkça seçilmeyecek olmasına rağmen, görevine uygundu; ancak Hammerfeldt'in geleneklerinin (beyninin olmasa da) emanetçisi olarak, onay
almayı başardı. Bu sırada Artenberg'e geldi ve bana hızlı bir evliliğin gerekliliğini söyledi.

"Son zamanlardaki tehlike, böylesine ilahi bir şekilde önlendi," dedi, "kullanabileceğim herhangi bir
argümandan daha güçlü bir argüman."

"Kesinlikle öyle," dedim kibarca. Aslında, kullanabileceği herhangi bir
argümandan daha güçlü olabilir ve yine de zaptedilemez olmayabilir.

"Halkınızın hatırı için, efendim, gecikmeyin."

"Sevgili Baron," dedim, "yarın genç hanımı çağırın. Çocukluğundan beri onu görmedim, bu yüzden bir kimlik
mektubunu getirmesine izin verin."

"Şaka yapıyorsun!" dedi. "Hiç şüphe yok. Ailesi ona eşlik edecek."

"Doğru, doğru!" diye bağırdım, rahatlamış bir tonla. "Üzerimize bir sahtekarın yerleşme riski gerçekten olmayacak."

"Eminim," diye gözlemledi Bederhof, "evliliğimiz çok mutlu olacak."

"Öyle mi?"

"Elbette, efendim."

"O zaman bir an bile kaybetmeyeceğiz," diye bağırdım.

Bederhof biraz şaşkın görünüyordu, ama aynı zamanda iltifat da almıştı. Boğazını temizledi (keşke kafasını boğazını temizlediği kadar sık ​​ve iyice temizleyebilseydi!) ve sordu, "Şey--hiçbir
komplikasyon yok mu?"

"Affedersiniz, Baron."

"Bunu önerdiğim için utanıyorum ama insanlar konuşuyor. Yani--başka bir
bağlantı yok mu?"

"Henüz öğrenemedim, Baron," dedim onurlu bir şekilde, "böyle bir şey,
var olsa bile, krallığın ve hanedanın refahıyla
karşılaştırıldığında herhangi bir öneme sahip olur mu."

"Hiçbir önemi yok!" diye bağırdı aceleyle.

"Aslında senden böyle bir paradokstan hiç şüphelenmedim," diye onu bir gülümsemeyle temin ettim. "Ve eğer hanımefendi böyle bir şeye sahipse bu da aynı derecede önemsiz olurdu."

"Amcam, Prens----" diye başladı.

"Bütün bunları bizim kadar iyi biliyordu, sevgili Baron," diye sözünü kestim. "Gel, Prenses Elsa'yı çağır. Sabırsızlanıyorum."

En aptal adam bile dikkatli bir gözlemciyi bir noktada şaşırtabilir -- aptallığının derecesi konusunda. Bederhof'un bir şeye inanacak kadar
süper derecede aptal mı, yoksa buna inanıyormuş gibi davranması gerektiğini düşünecek kadar
müsaade edilebilir derecede aptal mı olduğunu her zaman bilmiyordum.
Belki de kendisi bu iki tutum arasındaki farkı bilmemeye başlamıştı; bazı din adamları ne demek istediğimi örneklendirebilirdi.
Prenses Heinrich'inki bambaşka bir zihin yapısıydı.
Bir başlık veya pelerin kadar bilinçli bir sanata sahip bir inancı benimsemişti;
tıpkı altındaki doğal kadının, onu
üzerindeki giysiden farklı olduğunu bildiğiniz gibi, annemin gerçek
görüşünün de benimsediği görüşten kesinlikle farklı olduğunu biliyordunuz. Her iki durumda da, uygunluk doğal çıplak alt tabakaya herhangi bir gönderme yapılmasını yasaklıyordu. Prenses, gizlemeyi küçümseyen bir sanatla, yaklaşan mutluluğum için beni tebrik etti, evliliğin bir eğilim evliliği olduğunu ilan etti ve bu uygun övgüyü gösterdikten sonra, hemen halkın bunu nasıl karşılayacağını tartışmaya başladı. Ancak, içimde bir tür ruh çöküntüsü tespit ettiğine inanıyorum, çünkü beni toparladı
(yine ikimizin de farkında olduğu şeyi mükemmel bir şekilde görmezden gelerek)
coşkulu olmam gereken anda
moralim bozuk.

"Ben buna Elsa'nın bakış açısından bakıyorum," diye açıkladım.

"Elsa'nın mı? Gerçekten Elsa'nın şikayet edecek bir şeyi olduğunu düşünmüyorum.
Durum, onun beklemeye hakkı olanın ötesinde."

Elsa'da her şey yolundaydı; bu yeterince açıktı; Elsa'nın beklemeye hakkı olandan daha iyi bir durumdu. Zavallı sevgili çocuğum, sanki
onu tekrar kıyıdan aşağı yuvarlanırken gördüm, sırtüstü uzanmaktan başka bir pozisyon beklemiyor ve arzulamıyor, küçük bacakları havada
parıldıyor.

"Bence," dedim düşünceli bir şekilde, "eşler sağlarken, orijinal plana geri dönüp bir kaburga çıkarsalar iyi olur.
Kişi kaburgasının kendi kaderiyle
karıştırıldığı için şikayet etme hakkına sahip olduğunu hissetmez."

Annem sessiz kaldı. Terasa baktım ve
Victoria'nın üç yaşındaki kızının etrafta oynadığını gördüm.

"Çocuk William Adolphus'a çok benziyor," dedim iç çekerek.

Annem kasıtlı bir dikkatsizlikle ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Neden isyan etmediğimi merak ediyor olabilirsiniz. Öncelikle, aşinalığın bağlayıcı gücünden cevap vermeliyim; o şeyden nefret ediyordum, ama hayatımın haritasında yerini sağlamlaştırmıştı; ikinci olarak,
bir hakarette bulunmanın imkansızlığından; üçüncü olarak, bilmediğim
başkalarına uçmaktansa
kendi dertlerime katlanmayı tercih ettiğimden. Kim kaderini iyileştirme umuduyla başkaldırır ki? Evlenmeliyim; Elsa'dan önce kim tercih edilebilirdi?
Bekar kalabileceğim hiç aklıma gelmemişti; böyle bir eylemin vatana ihanetten pek de uzak olmadığı genel görüşünü paylaşmalıydım. Sadece kendi soyumu bitirmekle kalmayacak,
William Adolphus'un çocuklarını da yerleştirecekti. Böyle bir fikre
bir an bile misafirperverlik göstermedim. Bederhof haklıydı, evlilik acildi; evlenmeliyim--tıpkı ara sıra birlikleri teftiş etmek zorunda kaldığım gibi. Bir göreve diğer göreve olduğu kadar az yeteneğim vardı,
ama ikisi de yükümlülüklerim arasındaydı. Bu tavra o kadar kök salmıştım ki, bir gün bana şunu söylediğinde Victoria'ya şaşkınlıkla döndüm:

"Çok güzel; ona aşık olacağınızı tahmin ediyorum."

Son portresi doğruyu söylüyorsa güzeldi; ince bir kızdı,
çok zarif bir vücuda sahipti, küçük yüz hatları ve büyük mavi gözleri vardı,
resimde neşeli görünüyorlardı ama aynı zamanda üzgün de olabilirlerdi.
Bu çekici şekli dikkatlice incelemiştim; ancak Victoria'nın önerisi
saçma, yersiz görünüyordu - neredeyse uygunsuz diyecektim. Bir an sonra beni güldürdü.

"Belki de yaparım," dedim kıkırdayarak.

"Bu fikirde eğlenceli bir şey göremiyorum," diye gözlemledi Victoria. "Sanırım
sana benden çok daha iyi bir şans veriliyor."

Eski kin zihninde işliyordu; örtülü bir imayla
geleceği düzenlemesinde benim oynadığım rolü hatırlıyordu. Yine de
kocasını kıskanmayı başarmıştı; o eski bilmece tekrarlanıyor.

"Sanırım," diye düşündüm, "çok iyi bir şansım var." Kız kardeşime
sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Eğer doğru kullanırsan. İstediğinde kadınlara karşı çok hoş olabilirsin. Sana aşık olmaya hazır bir şekilde geleceğinden emin. O tam bir
çocuk."

"Yani onun hiçbir kıyaslama standardı olmayacak mı?"

"Hiçbir deneyimi olmamış olmalı."

"Waldenweiter'da bir baron bile değil mi?"

"Ne kadar aptalmışım!" diye düşündü Victoria. "Annem korkunçtu,"
bir an sonra ekledi. Kendi
aptallığının algısının Prenses Heinrich adına yalvarmasına asla izin vermedi. "Sanırım onun için
çıldıracaksın," diye devam etti. "Görüyorsun ya, herhangi bir kadın seni idare edebilir, Augustin.
Şunu düşün----"

"Teşekkürler canım, hepsini hatırlıyorum," diye araya girdim.

"Soru şu, anne ona nasıl davranacak," diye telaffuz etti Victoria.

Asıl soru bu değildi; Victoria bunun yalnızca Prenses'in kızının hayal gücü üzerindeki ısrarcı hakimiyetini gösterdiğini düşünüyordu. Ancak bunun ilginç, ancak ikincil bir spekülasyon olduğunu kabul ediyorum.

Bartenstein'ların şimdiki ziyareti mümkün olduğunca özel olacaktı.
Anlaşmaya göre Elsa ve ben ormanda birlikte dolaşıp, birbirimizi iyi tanımamız ve yaklaşık üç hafta sonra aşık olmamız gerekiyordu. Bu sefer Dük partide olmayacaktı (akıllı Dük!) ve ben teklifimi yaptığımda, anne ve kız babanın onayını almak ve iş bitene kadar beklemek için eve döneceklerdi. Her şey bittiğinde, gelinimi Forstadt'ta resmi olarak kabul edecektim ve düğün kıyılacaktı. Bederhof, sorularıma cevaben, şu anda son olayı iki hafta veya daha kısa bir süre içinde belirleyemeyeceğini itiraf etti; ancak bu önemsiz belirsizliği önemli olarak görmüyordu.

"Ben de öyle düşünmüyorum, sevgili Baron," dedim.

"İşte," dedi, "Prenses Heinrich'in Bartenstein'a gönderdiği Majestelerinin resmi."

Sırık gibi uzun vücuduna, uzun yüzüne ve kameraya sunduğum acı dolu gülümsemeye baktım.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım yumuşakça.

"Affedersiniz efendim?"

"Bana çok benziyor."

"Hayranlık uyandıran bir resim."

Elsa bu konuda ne hissediyordu acaba? Bu resim sayesinde,
saf özsaygı ruh halinden uyandım ve zihnimin
dünyanın Elsa'ya nasıl göründüğünü sormasına izin verdim.
Soruma dürüstçe verebileceğim tek cevapta cesaret bulamadım.

Tam bu sırada Varvilliers'den sadece kendi başına ilginç olmakla kalmayıp
tuhaf bir uygunluğa sahip gibi görünen
zeka içeren bir mektup aldım. Coralie Mansoni'den haber almıştı ve
ona tanınmış bir opera impresaryosuyla evlendiğini duyurmuştu.
"Belki de adamı görmüşsündür," diye yazmıştı Varvilliers. "Küçük
siyah gözleri ve büyük siyah bıyıkları var; karnı çok büyük, ama utançtan veya ne sebeple bilmiyorum, karnını daha büyük bir altın
madalyonun arkasına saklıyor. Coralie ondan nefret ediyor, ama büyük bir
operada şarkı söylemek onun tutkusuydu. 'Bu benim kariyerim, _mon cher_,' diye yazıyor. İşte,
duygular feda edildi ve onu Wagner'de dinleyeceğiz! Bir
görev yaptığını düşünüyor ve bunun çok
zorlu olması gerekmediğinden neredeyse emin. O akıllı bir kadın, sevgili Coralie. Gerisi için, Wetter'in bakara oyununda bankayı
bozduğu ve yakında eve dönüp halkın durumunu ve ahlakını iyileştirme
görevine devam etmesinin beklendiği dışında hiçbir haberim yok. Majestelerinin beni endişelendiren
haberlerini duydum. Ama cesaret! Coralie öncülük etti!"

"Hadi," dedim kendi kendime yüksek sesle, "Coralie, ondan nefret etmesine rağmen,
yine de kariyeri uğruna onunla evlenirse,
benim surat asmam pek yakışmaz. Benim de, kendi küçük yolumda, bir kariyerim yok mu?"

Ama Coralie, görevinin çok ağır olmayacağını umuyordu. Benim bununla
hiçbir ilgim yoktu. Oradaki fark, mizaçtaydı,
koşullarda değil. Düşes ve Elsa'yı Artenberg'e olan yolculuklarında dayanılmaz derecede uzun bir süre tuttum. Aslında hemen ve doğrudan geldiler; başlangıçları hakkında bilgilendirildik ve iki günlük rahatsız edici heyecan bizi varış saatlerine getirdi. Hayatında ilk kez Prenses Heinrich rahatsızlık belirtileri gösterdi; şaşkınlıkla, o kader gününde onunla birlikte
öğle yemeğimi yerken beni izlerken gözlerinde gizlenmemiş bir çekicilik
gördüm. Bana bu olayı uygun şekilde
yakalamam için yalvardığını ve öneminin onu
alışılmış çekingenliğinden uzaklaştırdığını anladım. Hafif ve neşeli bir tavırla onu rahatlatmaya çalıştım, ancak çabam yemekten sonra bana birkaç kelime söylemesini
engelleyecek kadar başarılı olmadı. Ona Elsa'nın benden en nazik saygıyı görmesi gerektiğini
söyledim.

"Çok aceleci olmandan korkmuyorum," dedi. "Önemli olan bu değil."

"Hayır, çok aceleci olmayacağım," diye kabul ettim.

"Ama şunu unutma ki, o oldukça bir kız ve" - ​​annem sözünü kesti,
bir an bana baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı - "eğer ona
kendini ondan hoşlandığını düşündürürsen senden hoşlanacaktır," diye devam etti bir an sonra.

Birdenbire gerçek kadını görmüş ve gerçek fikri duymuş gibiydim.

Kriz o zaman büyüktü; annem peçeyi indirmiş ve
tamamladığı sanat eserini bir kenara atmıştı.

"Onu çok seveceğimi umuyorum," dedim.

Prenses Heinrich kararlı bir kadındı; ayak bastığı yolu sonuna kadar yürüdü.

"Kendini bu konuda ne hissettiğine inandırdığını biliyorum," dedi
kesin ve biraz alaycı bir şekilde. "Peki, bunu görmesine izin verme."

"Beni reddeder mi?"

"Hayır. Seninle evlenir ve bundan nefret ederdi. Her şeyden öte, ona
gülme."

Sessizce oturup Prenses Heinrich'e baktım.

"Çok tuhafsın," dedi. "Seni böyle yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Hiçbir duygun yok mu?"

"Böyle mi düşünüyorsun?" diye sordum gülümseyerek.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye meydan okurcasına cevapladı. "Çocukken bile aynıydın.
Senin ilgini çekmeye çalışmanın bir faydası yoktu."

Kavga zevkimden çıkmıştım. Ama Krak'ın veya annemin ilgimi çekmeye
alışkanlıklarının olduğunu kesinlikle hatırlamıyordum; en azından Krak'ın istekleri başka bir yerde ele alınmıştı. Yine de
annem mutlak bir samimiyetle konuştu.

"Sadece ilk başta önemli oluyor," diye daha sakin bir tonda devam etti. "Sonrasında aldırmaz. Birbirinizden çok fazla şey beklememeyi öğreneceksiniz."

"Size temin ederim ki bu ders çoktan kalbime yerleşti," dedim ayağa kalkarak.

Annem görüşmeyi bitirdi ve maskesini tekrar taktı. Victoria'yı yanına çağırdı ve misafirlerimiz için hazırlanan odaları kişisel olarak incelemesi için gönderdi. William
Adolphus bilinçli ve sefil bir gereksizlik içinde dolaşırken ben terasta bekledim. Sanırım Victoria ona sigara içmeyi yasaklamıştı.

Geldiler; ardından birkaç kucaklaşma anı yaşandı. İyi Kuzen Elizabeth
altı yıl öncesine göre daha kare ve daha tombuldu. Yanakları kırmızımsı rengini kaybetmemişti. En sevdiklerimden biriydi ve beni iki yanağımdan şefkatle öperken tavrının içtenliğini kaybetmediğini görmekten memnun oldum. Aynı zamanda bir fark vardı.
Kuzen Elizabeth biraz telaşlı ve biraz özür dileyen bir tavır içindeydi. Elsa'ya döndüğünde, kızının giysisinin üzerinde hızla ve endişeli bir şekilde gezinen gözlerini gördüm. Sonra onu öne doğru götürdü.

"Onu en son gördüğünden beri değişti, değil mi?" diye sordu, gurur ve huzursuzluk karışımı bir şekilde. "Ama fotoğraflarını gördün tabii," diye hemen ekledi.

Eğildim ve kuzenimin elini öptüm. Çok belirgin bir şekilde
utanmıştı ve yanakları kızardı. Annesine sanki ne yapması gerektiğini sorar gibi
baktı. Sonunda el sıkıştı ve tekrar baktı, görünüşe göre yanlış bir şey yaptığına dair ani bir kanaatle. Birbirimizi yanağından öpmemiz gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir. Victoria geldi ve ben de kolumu Kuzen Elizabeth'e vermek için döndüm. "Çok genç," diye fısıldadı Kuzen Elizabeth, kolumu kucaklayarak.

"Çok güzel bir kız," dedim, karşılık vererek Kuzen Elizabeth'in parmaklarını sıkarak.

Kuzen Elizabeth gülümsedi ve kolumu çok nazikçe okşadığını hissettim. Annemin uyarısına rağmen gülümsemekten kendimi alamadım. Victoria'nın Elsa'ya neşeyle gevezelik ettiğini duydum. Önemsiz gevezeliklerin dünyada yeri yoktur, ancak
başkalarının bu görevi yerine getirmesini tercih edebiliriz. Cevap olarak Elsa'nın parlak, tatlı kahkahasını duydum. Victoria'yla çok daha rahattı. Bir dakika sonra Victoria'nın küçük kızının gelişi onu kesinlikle mutlu etti.

Düşese en seçkin nezaketle ve en yüksek saygıyla davranmam talimatı verilmişti. Annem ve ben onu aramıza aldık ve
odalarına kadar eşlik ettik. Elsa'nın böyle bir gösteriş olmadan daha rahat olacağı düşünülüyordu. Annem muhteşemdi.
Böyle durumlarda parlıyordu. Yine de dürüst Kuzen Elizabeth'i oldukça tedirgin etti. Kusursuz bir tavır birçok insanı tedirgin eder; doğal olandan
çok
fazlasıyla kutsal olmayan bir uzaklık sergiler gibi görünüyor. Kuzen Elizabeth, sanırım, annemle yalnız kalmaktan oldukça korkuyordu. Onun hatırına,
yardımcı olmak için acele eden hizmetçileriyle karşılaşmaktan
çok mutlu oldum.
Bahçeye geri döndüm.

Elsa içeri girmemişti; kucağında Victoria'nın bebeğiyle bir sandalyeye
oturmuştu. Victoria yanında durmuş, ona küçük yaratığı nasıl tutması ve tutmaması gerektiğini
söylemekteydi. William Adolphus da yaklaşmıştı ve
ellerini ceplerine sokmuştu, mükemmel yüzünde geniş bir gülümseme vardı.
Duraksadım ve izledim. Victoria'ya iyice yaklaştı; Victoria başını çevirdi,
onunla konuştu, gülümsedi ve neşeyle güldü. Elsa bebeği
hareket ettirip gıdıkladı; hem Victoria hem de William Adolphus memnun ve gururlu görünüyorlardı. Hayata karşı çok sert olmak kolaydır; insan, mutluluğun
hangi ümitsiz malzemelerden
üretilebileceğini ara sıra düşünmeyi alışkanlık haline getirmelidir. Bu dört varlık şu anda, her biri ve hepsi, tartışmasız bir şekilde
mutluydu. Ah, peki, gidip onları rahatsız etmeliyim!

Gruba doğru yürüdüm. Beni görünce Victoria, kocasına karşı şefkatini bastırdı; onun memnun olduğunu varsayma
hatasını yapmamı istemiyordu. William Adolphus son derece
utanmış ve rahatsız görünüyordu. Annesi tarafından aniden yakalanan çocuk, dudaklarını ve kaşlarını büzdü ve ağlamakla tehdit etti. Elsa, artan bir renkle
ayağa fırladı ve huzursuz bir tavırla durdu. Evet, evet,
mutluluklarını çok etkili bir şekilde rahatsız etmiştim.

"Seni rahatsız etmek istemedim," diye yalvardım.

"Saçmalama; hiçbir şey yapmıyorduk," dedi Victoria. "Sana odalarını göstereyim, Elsa, olur mu?"

Elsa, sanırım, benim huzurumdan kaçmak için bir yatak odasından çok daha korkutucu bir şeyin gösterilmesini seçerdi. Victoria'nın teklifini bariz bir minnettarlıkla kabul etti. İkisi bebekle birlikte
gittiler. William Adolphus, hala biraz utanmış bir şekilde bir puro çıkardı. Yan yana oturduk ve ikimiz de sigara içmeye başladık. Birkaç dakika sessizlik oldu.

"Çok güzel bir kız," diye gözlemledi en sonunda kayınbiraderim.

"Çok," diye kabul ettim.

"Ama biraz utangaç görünüyor," diye önerdi, bana yan yan bakarak.

"Seninle ve bebekle çok iyi geçiniyor gibi görünüyordu."

"Ah, evet, o zamanlar iyiydi," dedi William Adolphus.

"Sanırım," dedim, "onu daha çok korkutuyorum."

William Adolphus purosundan uzun bir nefes çekti, külüne dikkatlice baktı
ve sonra birkaç dakika nehrin karşısındaki Waldenweiter'a doğru baktı. Güzel bir akşamdı ve gözlerim aynı yöne doğru baktı. Böylece uzun bir süre oturduk. Sonra William Adolphus
güldü.

"Sana alışması gerek," dedi.

"Kesinlikle," dedim.

Çünkü bu Elsa'nın hayattaki göreviydi.

BÖLÜM XIX.

MÜTHİŞ BİR TANITIM. Kendimi utangaç bir geveze olarak tanıtırsam, insanların benim uğraştığım işi bilmeleri nedeniyle sevişmekten korkan veya utanan biri olarak gösterirsem, tavırlarıma haksızlık etmiş ve (daha ciddi bir suç) gerçeği çarpıtmış olurum. Benimki gibi bir pozisyonun en azından bir adamı böyle bir aptallıktan kurtarma
erki vardır; pantolon giydiğim günden beri bakılmaya alışmıştım ve mahremiyete aşina olmamam sayesinde bunu beklemez ve neredeyse hiç özlemezdim. Sorun ne yazık ki daha
derin ve daha inatçı bir türdendi, kendi zihnimde kök salmıştı ve beni
çevreleyenlerin gizli bakışlarından veya açık iyi niyetli ilgisinden kaynaklanmıyordu.
Zihinsel veya bedensel, görme, hissetme veya hayal gücü olsun, yüksek ve gerçek zevkin işareti ve ruhu olan bir nitelik vardır; yani kendiliğindenlik. Bu özellik, beklenmedik, ani, sıklıkla akılsızlık ve ana aşırı dalmışlık olaylarıyla birlikte, sanırım, planlı veya yapılmış olmayan, fakat bir anda ve tam olarak ortaya çıkan, yaptığınız şeyle olduğunuz şeyin doğal bir uyuşmasından gelir; kalp bunu bulduğunda, tatmin olduğunu bilir. Eylem etkene uyar - egzersiz yeteneğe uyar. Bundan sonra, yapmakta olduğunuz şey sizin yardımınız olmadan kendi kendine işler, fakat başarıyı ödüllendiren hazineyi, hayatın tam çiçeklenmesini elinize döker. Acı, sitem, vicdan azabı veya pişmanlık olabilir. Bunlar, belki de köken olarak yapay, fakat şimdi bağlayıcı
güçte olan diğer taleplerden ve yükümlülüklerden kaynaklanır. Bunların altında ve ötesinde, bazen varoluşun basit gerçeğinden kendine bir gerekçe iddia edecek kadar gururlu, sıklıkla o soruyu geçiştirmekten memnun, "Ne önemi var? Ben varım." diye fısıldayan, bu tür bir açıklamayla, belki de tamamen yanlış olmayan bir şekilde, Elsa'nın gelişini takip eden günlerdeki eğilimimi açıklamaya çalıştım. Görevime başlama konusunda aşırı bir isteksizliğimin olduğunun bilincindeydim. Orada doğru kelimeyi kullandım; bana bir görev gibi geldi. İş ve düzenleme izi bitmişti; tahammül edilemez bir nezaketle bozulmuştu, bir belirsizlik kırıntısıyla zarafetten yoksundu; aşamaları önceden işaretlenmiş, numaralandırılmış ve kataloglanmıştı. Bederhof, düğün gününün on beş gün içinde, anlaşmanın bir şilin içinde, tebrik adreslerinin bir hece içinde olduğunu biliyordu. Bu bilgiye hepimiz vakıftık. Tanrı bizi korusun, nasıl da ikiyüzlülük yaptık!

Bu duyguların hiç yaşanmayacağı erkeklerin olduğunun tamamen farkındayım. Muhtemelen hiç kimsenin bu duyguları çok keskin bir şekilde deneyimlemeyeceği kadınlar da vardır. Duyarsızlık bulaşıcıdır.
Vicdansızlara karşı pek az endişemiz vardır. Kör bir adama yeni bir palto sunduğumuzda, rengin tam tonunun önemsiz olduğunu hissederiz. Hammerfeldt mirası olarak kaba, sağlıklı bir yaratıkla birlikteliği bıraksaydı, onun arzusunu takip etmek kolay bir şey olabilirdi -- hayatımın geneline bakıldığında, nispeten önemsiz olurdu. Görevimi sevmez ve yapardım, çünkü sevmediğim binlerce şey yaptım. Ama on kırbaç yediğim yerde bir başkasının bin kırbaç yediği hissine kapılmazdım; acı çekenlerden biri olduğum için cellat gibi görünürdüm; o,
kendim özgür olmayı özlerken, zincirler örmekle meşguldüm. Elsa'nın bana kendimi bu ışıkta görmemi sağlaması, böylece dudaklarımdan çıkan her kelime
bir tehdit, her yaklaşım bir küstahlık, her saat
bir arkadaşlık
hazırladığım ömür boyu esaretin bir tahminini sormamdı. Bu benim mutsuz ruh halimdi, Victoria gülerken, şaka yaparken ve
beni teşvik ederken; William Adolphus, Elsa'nın bana alışması gerektiğini söylerken; Kuzen Elizabeth açık bir şekilde anne şefkatiyle gülümserken;
Prenses Heinrich, görkemli bir minuet'i onurlandırıyormuş gibi uygun figürlerin arasında hareket ederken. Dünyada pek az sevgi aramaya gelmiştim; nefret edilmem gerektiği korkusuyla boğuşuyordum.

Yine de benden nefret etmiyordu; ya da en azından doğamız birbirimizden nefret etmek veya doğal olarak itici olmak değildi. Hayır, iyi ve takdir eden arkadaşlar olmak için
doğduğumuza inanıyorum. Bazen o ilk
günlerde, bizi o an için samimi ve rahat kılan, yükümlülüklerimizi unutan ve birbirimize sağladığımız
toplumdan açıkça memnun eden bir düşünce sempatisi buluyorduk. Kısa süre sonra bu aralıkların tadını çıkarmaya, onları izlemeye ve plan yapmaya başladım. Bu aralıklarda genç kuzenimin her zaman ne olması gerektiğine dair anlık görüntüler yakalıyor gibiydim; ama kısa ve geçiciydiler. Bir müdahale onları sonlandırıyordu; ya da daha sıklıkla, benim veya onun ellerinde yok olmaya mahkum oluyorlardı. Tedirgin bir utangaçlık aniden onun neşesini
gölgeliyordu; ya da kaderi aldatmamın
işe yaramadığını ve kaderi daha da acılaştırmaya hizmet ettiğini hissederdim. O
herhangi bir arkadaşlık
gelişmesinden korkuyor gibiydi ve gerçek bir yoldaşlığa sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında
aniden kendini toparlıyordu. Ben böyle bir tavra hızla tepki veriyordum; yine
ayrılıyorduk. İşte Varvilliers'e yazdığım bir mektuptan bir alıntı:

"SEVGİLİ VARVILLIERS: Buradaki durum yeterince saçma.
Kuzenim ve ben sevişemiyoruz, çünkü sevmemiz emredildi; arkadaş

olamıyoruz, çünkü arkadaş olmalıyız; konuşamıyoruz, çünkü flört etmeliyiz; birlikte yalnızken rahat olamıyoruz, çünkü herkes
bizim için _tete-a-tete_'imizi hazırlıyor. Göstermekten

ümidim olmayan bir aşktan endişeleniyor; onun tek tesellisi olan

bir geri kalmışlıktan utanıyorum. Ve seyirciler sabırsızlanıyor; tanrılar onlara mizah

verseydi, çılgınca gülerlerdi. Kesinlikle onlar bile yakında gülümsemeli ve gülümser gülümsemez ben de harekete geçmeliyim; çünkü sevgili dostum,
özel olarak mutsuz olabiliriz, ama
kamusal alanda gülünç olmamalıyız. Bugün,
terasta bir adım arayla yürürken, bir bahçıvanın yüzünde bir gülümseme gördüm yüz. Eğer iyilikseverlik olsaydı, işler henüz ilerlemeyebilirdi; eğer eğlencenin buna ilham verdiği sonucuna varırsam, bunu almadan önce bile görevimi yerine getirmiş olabilirim ve
o da fedakarlığını yapmış olabilir. Lütfen güvenli mesafenizden bana gülün ve
benim için; bunda hiçbir zarar olamaz. Bazen ben de gülüyorum,
ama Elsa ile gülmeyi göze alamıyorum. Mizahı var,
ama ondan bu duruma ışık tutmasını istemek çok
cüretkar bir hamle olurdu. Trajik yöne mutlak bir dalgınlık, muhtemelen onun dayanmasını sağlayacak tek özelliktir.
Ne yazık ki, kesintisiz kasvetin onuruyla
saf trajedinin desteği benim değil. Bazen lanet olası
bir şekilde gülünç olduğumu düşünerek mutsuz olmayı unutuyorum. Acaba, Coralie'nin büyük göbekli impresaryosuna ilk ilgi gösterdiğinde hissettiği duygular neydi?
Sert bağlılık onu
sinirlendirdi mi?
Yüzü solgun muydu ve dudakları trajik bir
modaya mı büründü? Yoksa gülümsedi, esnedi, geveledi ve eski hoş
tarzıyla omuz silkti mi? Bu paralelliğin ayrıntılarıyla donatılmak için çok şey verirdim.
Bu arada Bederhof saçlarını yoluyor, çünkü zamanın gerisinde kalmakla tehdit ediyorum ve iyi Düşes bana günde üç kez Elsa'nın
korkak olduğunu söylüyor. Prenses Heinrich henüz hiçbir işaret vermedi; kaşlarını çattığında onu
öpmeliyim. Mesele bu. Buradan gidip onunla birlikte ormanda yürümesi için dua etmeliyim. Kızaracak ve çırpınacak ama zavallı
çocuk, gelecek. İstediğimi
reddetmeyecek ve reddetmemeli. Ama, Tanrı aşkına, çok az şey istiyorum! Sorun burada!
Kızgın sesini duyuyorum, 'Pooh, dostum, onu yakala ve öp!' Ah, sevgili Varvilliers'ım, bir karışıklıktan muzdaripsiniz. O bir görev; ve bu ani düğüm kesmelere kim görev
göreviyle zorlanır? Ve o bir görev yapıyor ve bu yüzden beni
öpmek istemiyor. Ve ben de görevimi yapıyorum, görevim. Böylece ikimiz de o övülen yılanın kara kıvrımlarında boğulduk."

Varvilliers'e her şeyi anlatmadım. Kendime tamamen çekincesiz davransaydım, beni büyülediğini ve onda bulduğum büyünün işimi daha da zorlaştırdığını da eklemeliydim. Onun üzerinde narin bir zarafet vardı, kadifemsi çiçeklerine parmak değmemiş bir çiçeğin tazeliği. Bunu yok edecektim.

Ama sonunda, bahçıvanın gülümsemelerinden değil, kendi alaylarımdan korkarak, yola koyuldum ve Varvilliers'e önceden haber verdiğim gibi, ormanda yürürken başladım.

"Peki ya o el bombacısı?" diye sordum ona -o bir koltukta oturuyordu, bense bir ağaç gövdesine yaslanmıştım- "Bartenstein'da olduğumda aşık olduğun el bombacısı. Hatırlıyor musun? Bana onu tarif ettin."

Kızardı ve hafifçe güldü.

"Annemin bir hizmetçisiyle evlendi ve kapıcılardan biri oldu.
Çok şişmanladı."

"O zaman rüya bitti mi?"

"Evet, eğer başladıysa," diye cevapladı. "Bana ne kadar da eğlenmiş olmalısın!"

Birdenbire bakışlarımı fark etti ve gözleri kaydı.

"O bir Romance'ti, Elsa," dedim. "Evlendi ve şişmanladı. Şimdiki işi kapıları kapatmak; kapıyı kendi üzerine kapattı."

"Evet," diye cevapladı, yarı şaşkın, yarı utanmış bir şekilde.

"Başarısız bir rakibi vardı," dedim. "Onu hatırlıyor musun? Kimsenin pek umursamadığı
sıska bir çocuk. Elsa, el bombacısı söz konusu bile değil."

Şimdi telaşlanmıştı; ama kıpırdamadan ve sessizce oturuyordu. Kıpırdandım ve önünde durdum. Tek isteğim onun korkusunu ve çekingenliğini azaltmaktı. Bana ciddi ve kararlı bir şekilde baktı. El bombacısının söz konusu bile olamayacağı yüreğime işledi. Dudakları titriyordu ama tahammül edilebilir bir sakinliğini koruyordu.

"Sıska oğlan Augustin hakkında böyle şeyler söylememelisin," dedi. "Hepimiz onu severdik, ben de severdim."

"Eh, o zamanlar şimdikinden biraz daha fazla hak ediyordu. Ama belki de,
el bombacısı----"

"El bombacısı hakkında ne demek istediğini anlamıyorum."

"Evet, anlamıyor musun?" diye sordum gülümseyerek. "Hiç rüya görmedin mi, Elsa, kimseye
anlatmadın mı?"

Bir an kızardı, sonra gülümsedi. Gülümsemesi beni yüreklendirdi ve
daha hafif bir şekilde devam ettim.

"İnsan asla mutsuz olacağından emin olamaz," dedim.

"Hayır," diye mırıldandı yumuşakça, gözlerini bir an benimkilere doğru kaldırdı. Bakışı
kısaydı, ama doğal oyununun
keyif vereceği bir cilveyi ima ediyordu--el bombacısı.

Yarı gölgede oturmuş, güneş sarı saçlarını
yakalarken çok güzel görünüyordu. Ona doğru baktım; hemen
gözleri benimkilere doğru kalktı.

"Kesinlikle mutsuz olduğu anlamına gelmiyor," dedim.

"Kimseyi mutsuz etmezsin. Naziksin. Nazik değil misin?"

Sorusunu sorarken ciddileşti. Ona kelimelerle cevap vermedim; eğildim, elini tuttum ve öptüm. Tuttum ve o elini
çekmedi. Gözlerinin içine baktım; orada beklediğim
telaşı ve küçülmeyi gördüm. Ama şaşkınlığıma göre başka bir şey görüyordum.
Heyecan vardı, buna tanıklık eden bir ışıltı; buna zafer dersem yanılmış olmam. Birdenbire, duygularımı ona fazlaca
okumuş olduğum fikriyle sarsıldım. Benimle
evlenmek istediğini söylemek abartı olabilir ama onda benimle
evlenme düşüncesinde tatmin bulan bir şey yok muydu?
Tepeden aşağı yuvarlanan küçük kızın
bir kraliçe olmak istediğini nasıl düşündüğünü yeni bir netlikle hatırladım. O anda
onun hakkındaki bu yeni fikir bana saf bir rahatlama getirdi. Sanırım yapılması gereken bariz ahlaki değerlendirmeler vardı; meseleyi
kalbe almak da mümkündü, çünkü Kendim pahasına pozisyonuma bir övgü. Hiçbir
acı hissetmedim ve hiçbir ahlakçılık yapmadım. Dürüstçe ve tamamen mutluydum ki
cennetin altında herhangi bir nedenle benimle evlenmek istiyordu.

Ayrıca, ondaki bu itici olmayan dünyevilik dokunuşu bazı
tedirginliklerimi zayıflattı. Yaptığım şey artık bana küfür gibi gelmiyordu. O zamanlar bir ayağı çoktan yeryüzündeydi, bu güzel Elsa, belki hafifçe dengede,
ve oldukça uhrevi, ama sonunda bizim bu ortak yeryüzünde dinleniyordu.
William Adolphus'un dediği gibi, bana daha çabuk alışacaktı.
Cesaretlendim. Sahnenin ruhu beni biraz ele geçirdi.
Daha az bastırılmış tavırlar, daha ateşli bakışlar edindim. Hissettiklerimi
büyütmeme arzumu kaybettim. İçindeki cilve şimdi çekingenliğiyle eşit bir mücadele veriyordu.

"Benden gerçekten hoşlandığına emin misin?" diye sordu.

"İnanılmaz mı? Sana ne kadar güzel olduğunu hiç söylemediler mi?"

Gergin bir şekilde güldü, ama belli ki zevkliydi. Gözleri heyecanla
parlıyordu. Ellerimi uzattım ve o da ellerini ellerimin arasına aldı.
Onu kendime çektim ve yanağından hafifçe öptüm. Birdenbire benden
uzaklaştı.

"Korkma," dedim gülümseyerek.

"Korkuyorum," diye cevapladı, neredeyse meydan okur gibi bir bakışla.

"Bir süre bundan bahsetmeyelim mi?"

Bu teklif onu cezbetmiyor ya da sorun varsa sorunun köküne dokunmuyor gibiydi.

"Anneme söylemeliyim," dedi.

"O zaman herkese söyleriz." Bana ciddi bir endişeyle baktığını gördüm. "Canım," dedim, "seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

Yan yana ormanda yürümeye başladık. Gerektiğinden daha az tetikte olduğum için kendimi bir hayale dalmaya bıraktım.
Düşüncelerim önceki sevişmelere geri döndü ve bunları
geçtikten sonra Varvilliers'e odaklandı. Görevin neredeyse imkansız olduğunu iddia eden bir mektup gönderdiğimden beri sadece iki gün geçmişti. Bu kadar hızlı
başarıldığını duyduğunda gülerdi. Kendi kendime ona anlatmaya başladım, çünkü ona hislerimi anlatmaktan hoşlanmaya başlamıştım ve şüphesiz
sık sık
sık onu bunlarla sıkıyordum; ama o bunları anlıyor gibiydi ve bunların önemini sürekli olarak küçümsemesinde bir teselli buldum. Gerçekten de bana vereceği tavsiyeyi neredeyse uymuştum - neredeyse onu alıp öpüyordum ve konu orada bitiyordu. Hafif bir kahkaha attım.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Elsa, şaşkın bir bakışla bana dönerek.

"Senden çok korkuyordum," diye cevapladım.

"Sen benden korkuyorsun!" diye bağırdı. "Ah, keşke ne kadar korktuğumu bilsen!" Kendine güvenme dürtüsüyle ele geçirilmiş gibiydi. "Buraya gelip yapıp yapmamam gerektiğini görmek korkunçtu, biliyorsun."

"Yapacağını biliyordun!"

"Ah, hayır. Annem bana her zaman yapmayabileceğimi söylerdi. Senin oldukça tuhaf olduğunu söyledi."

"Diğer insanlar hakkında yeterince bilgim yok ki, benim tuhaf olup olmadığımı söyleyebileyim."

Güldü, ama sanki gözlemimde bir anlam varmış gibi değil (hiçbir anlam yoktu sanırım) ve hala gülümseyerek birkaç metre yürüdü. Sonra şöyle dedi:

"Babam memnun olacak."

"Umarım herkes memnun olur. Forstadt'a gittiğinde tüm kasaba senin için delirecek."

"Ne yapacaklar?"

"Ah, ne yapmayacaklar? Kalabalıklar, tezahüratlar, çiçekler, havai fişekler, geri kalan her şey. Ve her yerde senin resmin!"

Uzun bir iç çekişle nefesini içine çekti. Ona baktım ve kızardı.

"Bunu beğenecek misin?" diye sordum gülerek.

Konuşmadı, ama başını iki kez salladı. Gözleri zaferle
güldü. Şimdi mutlu görünüyordu. Veba gibi sapkınlığım bana onun için bir acı
şatırdı.

Eve yaklaştığımızda, onu yalnız bırakmamı ve
annesine söylememi istedi. Teklif etmeye itirazım yoktu. Aslında, el ele bir görünümden
kaçtığım için mutluydum, daha çok sahne ışıklarını anımsadım. O yürümeye başladı ve ben daha yavaş bir yürüyüşe başladım. Nadir görülen bir hareketle neredeyse koşuyordu.
Bir keresinde başını çevirdi ve neşeyle elini bana salladı.
Terasın sonunda bir süre bekledim ve sonra fark edilmeden odama girdim.
Kadınlar birbirlerine söylemekte vakit kaybetmezlerdi; sonra bir telaş olurdu. Şimdi sessiz bir yarım saatim vardı.
Kaçınılmaz görünen bir hareketle yazı masama oturdum ve
bir kalem aldım. Birkaç dakika boyunca
tüy kalemi parmaklarımın arasında döndürerek oturdum. Sonra yazmaya başladım:

"SEVGİLİ VARVILLIERS: İmkansız olan gerçekleşti ve
kendi imkansızlığıyla doluydu. Başardım. Şimdi bu
küçük bir şey gibi görünüyor. Mucize kalıyor. 'Trajik görünüme mutlak bir dalmışlık' - sanırım, ifademi hatırlıyorsunuzdur; bu onun ruh hali olmalıydı - renkli gözlüklerimden. Gözlüklerim! Gözlük takmak için fazla kör değil miyim? Az önce beni
bıraktı ve annesine koştu. Sanki dans edecekmiş gibi gitti. O neşeli ve muzaffer. Ben hayret etmekle meşgulüm. O bir
kraliçe olmak istiyor; alaylar ve alkışlar gözlerini dolduruyor. O mutlu.
Ben onun hatırına mutlu olurdum ama bir beklentiyle
ezildim. Tahmin edeceksiniz. Bir gün
kendisini hatırlaması kaçınılmaz. Bu felaketi erteleyebiliriz ama engelleyemeyiz. Kendimde olduğum şey ve onun için
anladığım şey, onun bir gün uyanacağım. Zamanını
beklemeliyim. Yine de şu anda mutlu olması bir şey ve ben
evlenmeden önce tamamen uyanacağını sanmıyorum.
Bu nedenle, göreceğiniz gibi, uğurlu olaya
müdahale edecek hiçbir tehlike yok. Sevgili dostum, kilise çanlarını çalalım ve bir _Te Deum_ söyleyelim; ve Şansölye
aileme karşı Tanrı'nın sürekli ve özel lütfu ve her zaman O'nun ilgisini gösterdiğimiz nazik dindarlık hakkında bir konuşma
yazacak. Çünkü şu anda her şey yolunda. O
uyuyor.

"Sadık dostun,

"AUGUSTIN."

Bu mektubu yeni bitirmiştim ki Baptiste içeri daldı ve
Düşes'in geldiğini ve onun içeri girmesini hiçbir şekilde engelleyemeyeceğini haykırdı.
Söylediklerinin doğruluğu ortadaydı; Kuzen Elizabeth bile
onun peşini bırakmıyordu. Neredeyse içeri koşuyordu ve kollarını kocaman açarak bana baktı.
Beni coşkulu bir şekilde kucakladığında dürüst yüzü sevinçle parlıyordu.
Omuzunun üzerinden baktığımda, Baptiste'in saygılı bir tavırla ayakta durduğunu ama gülümsemeye çalıştığını gördüm.

"Gidebilirsin, Baptiste," dedim ve o hala gülümseyerek geri çekildi.

"Sevgili Augustin," diye soludu Kuzen Elizabeth, "hepimizi çok, çok mutlu ettin. Hayatımın hayaliydi."

Cevabımın ne olduğunu tamamen unuttum, ama sözleri zihnimde keskin ve net bir şekilde yankılandı. O cümle beni takip etti. Max von Sempach'ın hayatının hayali Büyükelçi olmaktı. Karısının hayatında bir hayal vardı. Coralie'nin hayatının hayali büyük bir şarkıcı olmaktı;
bu yüzden büyük madalyonu ve geri kalanıyla impresario geldi. Ve şimdi,
oldukça tuhaf bir şekilde, başka birinin hayat hayalini gerçekleştiriyordum - Kuzen Elizabeth'in! Belki de kendi hayalimi gerçekleştiriyordum; ama benim hayat hayalim tuhaf bir
görüştü.

"Çok mutluyum! Çok mutluyum!" diye mırıldandı Kuzen Elizabeth, cebindeki mendili ararken. Tam o sırada Baptiste'in telaşlı bir girişi daha geldi. Annem onu ​​takip etti. Kuzen Elizabeth benden
çekildi. Prenses Heinrich büyük bir vakarla yanıma geldi. Ben
elini öptüm; o da alnımı öptü.

"Augustin," dedi, "hepimizi çok mutlu ettin."

Annemin görkemli kabulünde ve Kuzen Elizabeth'in coşkulu sevincinde aynı nota vardı. Ben de katıldım ve verdiğim
mutluluğun aldığımla kıyaslandığında hiç olduğunu söyledim. Annem bu konuşmayı uygun ve yeterli bulmuş gibi görünüyordu, Kuzen Elizabeth neredeyse bundan
çok etkilenmişti. Masada duran, Varvilliers'e hitaben yazılmış mektup neyse ki konuşma yeteneğine sahip değildi.
Uyumumuzu
bozardı.

Günün ilerleyen saatlerinde Victoria beni görmeye geldi. pencere,
nehre ve Waldenweiter ormanlarına bakıyordu. O
yanımda oturdu ve bana gülümsedi. Victoria,
gerçekliğin atmosferini taşıyordu; ne Kuzen Elizabeth'in samimi sanrılarını barındırıyordu
ne de (kamuoyunda hariç) annemle birlikte nezaket tapınağında
fedakarlık yapıyordu. Orada oturdu ve bana gülümsedi. "Sevgili Victoria," dedim, "Ben de senin kadar iyi biliyorum. William Adolphus ile evlendiğin
de bunları daha önce yaşamamış mıydık?"

"Ben de Elsa'dan yeni ayrıldım," diye duyurdu kız kardeşim. "Çocuk gerçekten yarı yarıya
başından uçtu; henüz kavrayamıyor."

"Sanırım heyecanlı."

"Görünüşe göre Kuzen Elizabeth ona hiç güvenmemiş."

"Memnun olduğunu gördüm. Beni şaşırttı."

"Kaz olma, Augustin," dedi Victoria çok öfkeli bir şekilde. "Elbette
memnun."

"Ama sanırım o beni hiç umursamıyor," dedim ciddi bir şekilde.

Victoria bir an baktı. Sonra yüzeysel bir nezaketle şöyle dedi:

"Ah, bunu söylememelisin. Eminim umursuyordur." Durakladı ve ekledi: "Elbette
onun için harika bir terfi."

Harika terfi! Victoria'nın cümlesini çok beğendim. Elbette Elsa için harika bir
terfiydi. Yürüyüşünde memnun olup dans etmesine şaşmamalı; gözlerinin parlamasına şaşmamalı. Hayır, bu harika terfinin geldiği ele karşı bir şefkat hissetmesine şaşmamalı.

"Evet, sanırım öyle - ne dedin? Ah, evet - harika bir terfi," dedim Victoria'ya.

"Muazzam! Daha önce gerçekten hiç kimse değildi."

Victoria'nın sesinde bir kıskançlık izi gizliydi. Belki de Forstadt toplumunun başında olmama ihtimalinden hoşlanmamıştı.

"Sanırım Avrupa'da seni reddedecek kimse yoktur," diye devam etti. "Evet, intikamla şanslı."

Gülmeye başladım. Victoria, sanki kahkaham onu ​​rahatsız ediyormuş gibi hafifçe kaşlarını çattı. Ancak kahkahamı dışarı vurmuştum; Victoria'nın çizdiği
durumumun resmi bunu hak ediyordu. Sonra bir sigara yaktım ve pencereden dışarı bakarak durdum.

"Zavallı çocuk!" dedim. "Ne kadar sürecek?"

Victoria cevap vermedi. Birkaç dakika olduğu yerde oturdu; sonra
ayağa kalktı, kolunu boynuma doladı ve bana kısa bir
iş öpücüğü verdi.

"Senin kadar mutsuz olmayı başaran birini hiç tanımadım," dedi.

Ama mutsuz değildim. Genel olarak, oldukça
rahatlamıştım. Elsa gerçekten trajik görünüme mutlak bir şekilde dalmış olsaydı çok daha kötü olurdu. Düşüncelerinin büyük terfisiyle
dolması çok daha iyiydi.

Birdenbire terasta ayak sesleri duydum. Bir an sonra yüksek
teşekkürler duyuldu. Pencereden aşağı baktım. Annemin odasının penceresinin önünde bir
ev halkı, ahır ve bahçe hizmetçileri kalabalığı toplanmıştı. Pencerenin önündeki basamaklarda Elsa'nın
zayıf ve zarif vücudu duruyordu. Kalabalık tezahürat etti; Elsa eğildi, el salladı ve
onlara elini öptü. İyi dilekler dilediler ve ona dua ettiler. Elsa yine onlara elini oldukça ağırbaşlı bir şekilde öptü.
Her iki yanında bir adım gerisinde Prenses Heinrich ve Kuzen Elizabeth duruyordu.
Elsa merkezde oturuyordu ve küçük başı dik ve gururluydu.

Zavallı sevgili çocuk! Büyük terfi başlamıştı.

XX. BÖLÜM.

İLGİNÇ BİR EŞ ZAMANLILIK.

Kim olursa olsun birinin bu mesele hakkında gerçeği söylemesi için tuhaf bir arzum vardı.
Benim söylemem söz konusu bile olamazdı,
ailemden hiç kimseden de dürüstlük kabul edilemezdi; Victoria bile
beni öpmekten fazlasını yapamazdı. Elsa gerçeği bilmiyordu;
bu gerçeğin farkına varması gelecekte olacaktı--benim için gelecek her zaman çok yakındı.
Varvilliers bunu söylemezdi; onun samimiyeti her zaman nezaketin sınırına ulaşırdı. Kaprislerimin gerçekleşmesini bekleyemezdim; belki de gerçekleşme şansı olsaydı korkak olurdum. Yine de bilmiyorum; hakikat aşkı zihnimde sürekli ve güçlü bir tutkuydu. Bu yüzden ruh halleri ve duyguların labirentlerinde zahmetli bir şekilde onu takip ediyorum; acı verici önemsiz şeyler, diyebilirim. Ama kaprisim gerçekleşti; neden
ve hangi güdünün etkisiyle olduğunu tahmin etmek zor.

Odaya nişanımı duyuran bir mesaj gönderdim; ardından verilecek cevap üzerine bir tartışma başladı. Burada uygun ve ciddi bir formalite vardı,
renkli ifadelerle ve zamanla onaylanmış bir bahaneyle zenginleşmişti. Beş yüz yıl boyunca soyunu kanıtlayamayan hiçbir yalana izin verilmezdi. Sonra Bederhof ve diğerleri gevezelik ettiğinde, soluk yüzlü, tutkunun neşeyi neredeyse yok ettiği veya en azından onu acılığın kölece kıyafetini giymeye zorladığı, ama gözleri hala parlak ve sesi Oda'da yankılanan bir adam yükseldi (_O si audissem_). Wetter geri dönmüştü, beni yaralamaktan, Coralie'nin deliliğinden, belirsiz gezintilerinden ve bildirilen banka soygunlarından geri dönmüştü. Bir yerde ve bir şekilde onu bir süre idare edecek kadar parası olmuştu; ve cebindeki parayla tekrar ve hemen Forstadt'ta bir güç olmuştu. O adamın ruhunda kayda değer garip şeyler olmuş olmalıydı; ama kim kalemi eline alacak kadar cesur olabilirdi ki? Tekrar ortaya çıkışı yeterince dikkat çekiciydi. Kötü niyetle mi yaptığını, kavgamızın ve şişman impresarionun elindeki ortak yenilgimizin
silip süpüremeyeceği bir rekabet içinde mi yaptığını, yoksa benim de onun
acı kahkahasına katılmamı ve konuşmasını okurken kendi kendime, "İşte, işte gerçek ve bunu anlatan bir adam!" diye bağırmamı mı istediğini sordum.
Çünkü Bederhof'un yapışkan şurubu
akmayı bıraktığında, orada, Oda'da ayağa kalktı. Nişanımdan bahsetti, bir şairin ruh haliyle,
bir hatibin sanatıyla, insanların hayalini kurduğu o mükemmel aşkı çizdi; erkeğin ateşli coşkusunu ve kızın titrek zaferini, kalpten kalbe kendiliğinden sıçrayışı, dışarıdaki dünyayı
tutulmuş ve görünmez kılmayı; parlaklığı, ihtişamı ve onların sonsuzluğuna olan sorgusuz sualsiz güveni mükemmel bir beceriyle resmetti. Sesi, duraksamalardan muzaffer bir şekilde yükseldi; gözleri, yarattığı vizyonla parladı. Sonra,
hala
insanların kendi kalplerinde yeni şeyler gösterdikleri sırada merak ederken,
dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı ve sesi ılımlı bir tona düştü. "İşte,"
dedi, "ülkemizin Kralıyla paylaştığı sevinçler. Çünkü
onun oldukları için bizimdirler; çünkü onlar onun oldukları için onlar onundurlar. Onun
ve onundurlar, hayatlarının sonuna kadar; kalplerimiz onları kavramaya
değer olduğu sürece bizimdirler."

Oturduğunda sessiz kaldılar. Görgü kurallarını çiğnemişti; daha önce hiç kimse böyle bir durumda böyle bir şey söylememişti. Bederhof
Başbakanlıkta
hazırlanan kapsamlı bir muhtırayı boşuna aradı. Katiplere danıştı. Hiç kimse daha önce buna
en ufak bir şekilde benzeyen bir şey söylememişti. Şaşkındılar. Hepsi son derece mükemmel, son derece sadıktı, insanları en olumlu şekilde etkilemek için hesaplanmıştı. Ama,
tanrı aşkına, adam konuşurken neden gülümsedi ve
sesi neden trompet çınlamasından törpü sesine dönüştü?
Genel olarak Oda, Wetter'ın konuşmasından oldukça rahatsız oldu.

Ah, Wetter, ama senin dinleyicilerin az da olsa sığdı! Ben okudum - hepsini okudum. Ben, Artenberg'deki çalışma odamda; ben, tek başıma. Zihnim
seninkiyle sıçradı; dudaklarım seninkinin kıvrımına eğildi. Kesinlikle beni memnun etmek için
söyledin, Wetter? Bir adamın bildiğini göstermek için mi? Bir devin yalanları aracılığıyla en açık gerçeği göstermek için mi? Ben yorumlayabilirdim.
Dil benim tarafımdan biliniyordu; ironi kendi kalbimin peşindeydi.

"Bunlar berbat tuhaf şeyler," dedi William Adolphus, kafasını kaşıyarak.
"Bir hikaye kitabında tamam, biliyorsun; ama Oda'da! Sence
aklını mı kaçırmış?"

"Bence öyle değil, William Adolphus," dedim.

"Victoria bunun pek de--pek de terbiyeli olmadığını söylüyor, biliyorsun."

"Bunu tam olarak terbiyesiz olarak adlandırmamalıyım."

"Hayır, tam olarak terbiyesiz değil," diye itiraf etti. "Ama bunu orada neden söylemek istedi ki?"

"Ah, buna cevap veremem."

Kayınbiraderim hoşnutsuz görünüyordu. Yine de kural olarak, bir şeyleri anlamamaya
yeterince hazırdı.

"Victoria, Prenses Heinrich'in Düşes'ten Elsa'nın- ... "

"Bilgelik her zaman ne kadar talihsizdir! Elsa beğendi mi?"

"Victoria'ya bunun büyük bir saçmalık olduğunu söyledi."

"Evet, öyle düşünürdü."

"Evet, öyle, biliyorsun," dedi William Adolphus.

"Elbette öyle, sevgili dostum," dedim.

Yine de daha fazlasını bilmek istiyordum ve Varvilliers'in Diplomatik Galeri'de bulunduğu söylenince, Artenberg'e gelip konuşmayı olduğu gibi anlatması için onu çağırdım. Mesajımı gönderdiğimde _nişanlımı_ aramaya koyuldum. Raporu çoktan okumuştu; annemin önlemleri çok geç alınmıştı. Güzel Elsa ne
diyordu? Her şeyin büyük bir saçmalık olduğunu düşünüyordu. Zavallı
güzel Elsa!

Kalbim açtı. Wetter, kesinlikle hafızanın ve zıtlık hissinin uykusunu bozmuştu. Ona sevgiyle değil, belirsiz bir beklentiyle, bir tür fikirle gittim, büyük olasılıkla, daha önce bana gelen, şimdi gerçekten istediğim yerden değil,
olabileceği yerden fışkıran, yine de yabancı bir toprakta yetişmiş olmasına rağmen hâlâ kendisi olan şeye bir ölçüde tekrar sahip olabilirdim.
Yerel çiçeklenmenin tüm zenginliğini kazanamadı, yine de biraz soluk zarafet ve kendine özgü bir koku kazanabilirdi. Bunlar için bunları bana veren kötü niyetli
zekaya teşekkür ederdim. Ama o bunların hepsinin büyük saçmalıklar olduğunu düşünüyordu; hayır, Victoria'ya söylediği tek şey buydu. Annem
akıllıydı ve annem okumamasını istemişti.

Ona geldiğimde kararsız ve kuşkulu bir ruh halindeydi.

Konuşmaya atıfta bulunmadı, ancak utancından ve gözlerindeki güvensiz neşeden bunun bilincinde olduğu anlaşılıyordu.

Benim ona nasıl baktığımı bilmiyordu, ya da onun bunu nasıl algılamasını istediğimi;
gülecek miydi yoksa ciddi mi olacaktı, alay mı edecekti yoksa yakışıklı bir bollukla mı davranacaktı?

Büyüklüğüne bağlı görevler vardı; Bunu yutmak onların arasında mıydı? Ama benim başkalarının ciddi bulduğu bazı şeylerle şaka yapmayı sevdiğimi biliyordu; bu aşırılığa benimle birlikte gülebilir miydi?

"Peki, tartışmayı okudun mu?" diye sordum. "Hepsi tam olarak doğru şeyleri
söyledi."

"Öyle mi? Doğru şeylerin ne olduğunu bilmiyordum."

"Ah, evet; o deli Wetter hariç. Üzücü bir şey, Elsa; keşke
bir dahi olmasaydı harika bir kariyeri olurdu."

Bana çekingen ve sorgulayıcı bir bakış attı.

"Victoria saçma sapan konuştuğunu söylüyor," diye belirtti.

"Victoria bunu söyleyenin sen olduğunu söylüyor."

"Peki, bunu önce hangimizin söylediğini bilmiyorum," diye güldü. "Prenses
Heinrich de öyle söyledi; romans okuyormuş ve
Don Kişot gibi delirmiş olmalı."

"Birkaçını okudun mu?"

"Ah, evet, biraz. Elbette, bir hikayede farklı."

William Adolphus da öyle gözlemlemişti. Victoria'yı ortak köken olarak işaretledim.

"Görüyorsun," dedim hoşgörüyle, "çok duygusal bir adam.
Duygularına kapılmış ve diğer insanların
kendisi gibi olduğunu düşünüyor." Ve biraz güldüm.

Elsa da güldü, ama yine de şüpheliydi. Rahatsız görünüyordu.
Bana hızlı ve gizli bir bakış attığını gördüm; gözlerinde
korkuya benzer bir şey vardı. Victoria'nın Krak'a egzersizinin sadece yarısını yazarak geldiğindeki ve
mazeretinin geçerliliğinden şüphe ettiğindeki ifadesini merakla hatırladım. (Gerçekten de her zaman kötü bir bahaneydi.)
Peki, Wetter onun için ne yapmıştı?
Kasvetli, asık suratlı ve sert bir görev standardı koymamış mıydı? İyi kız kardeşim, belki de Waldenweiter'daki Baron'u hatırlayarak, "büyük saçmalıklarıyla" teselli etmeyi amaçlamıştı. Elsa şimdi tam önüne bakıyordu, kaşları çatılmıştı. Kucağındaki ele baktım ve biraz titrediğini gördüm. Birdenbire döndü ve beni bakarken buldu; canlı ve acı bir şekilde kızardı.

"Sevgili küçük kuzenim," dedim, elini tutarak, "bu tür konularla çok güzel kafanı yorma. Erkeklerin hepsi Wetter değil; bu adam bir şair, keşke bunu bilse. Gel, Elsa, sen ve ben birbirimizi anlıyoruz."

"Bana karşı çok naziksin," dedi. "Ve--ve senden çok hoşlanıyorum,
Augustin. "

"Çok sevimlisin, çünkü bunun için yeterli sebep yok."

"Victoria birkaç kişinin gittiğini söylüyor." Bu sözü bariz bir çabayla söyledi. Buna güldüm. Bakışında gizli bir
şaşkınlık da vardı. Ya Victoria'ya tam olarak inanmıyordu ya da
bu şeyin nasıl olduğunu merak ediyordu. Ne yazık ki, o kadar
şeffaftı! Kendimi bir anlık bir dilekle yakaladım ki
(sanki seçebilirmişim gibi!) dünyanın bir kadınını seçmişim, onun yetenekli
becerisi tüm incelememi
şaşırtmalı ve beni hala belirsizliğin tesellileriyle baş başa bırakmalı; böyle birinin benden her gün beş dakika boyunca onun aşkına inanmamı
zı zorla alması muhtemel. Bu sanrı bir an bile
Elsa'nın açıklığıyla yaşayamazdı. Yine de belki
bu numarayı öğrenirdi ve ben onun bunda ustalaşmasını izliyorum. Ama
en azından bunu benim yüzümden öğrenmemeliydi talep.

Elsa sessizce oturdu, ama hemen sonra dudaklarında hafif bir düşünceli gülümseme belirdi ve çenesinde küçük bir gamze oluştu. Düşünceleri hoştu
o zamanlar; artık o kasvetli imkansız görevden eser yoktu. Wetter'ın asası aklına başka bir fikir
getirmiş miydi? Resminin hayal gücü için başka bir tarafı var mıydı? Yeterince mümkün görünüyordu; Prenses Heinrich, Elsa'nın konuşmayı okumamasını istediğinde ona
çok mümkün görünmüş olabilir. Prenses Heinrich, davanın koşulları altında bu tür fikirlerin hiç önerilmemesini tercih etmiş olabilir. Prenses Heinrich'in yaptığı şeyin her zaman bir anlamı vardı.

"Ne düşünüyorsun, Elsa?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı hafifçe irkilerek. "Genç bir adam mı?"

"Wetter'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Ah, otuzundan birkaç yıl fazla. Ama dünyadaki zamanının çoğunu
en iyi şekilde değerlendirdi. En iyisini değil, yani, anlıyor musun."

Düşünceleri Wetter ve Wetter'ın sözlerindeydi. Gülümsediği için tahminimin çok da yanlış olmadığı sonucuna vardım. Elsa bana döndü ve kızardı ve ara sıra masumiyetine çok hoş oturan cilveli bir tavır takındı.

"Bence oldukça iyi sevişmiş olabilir," dedi.

"Hiç şaşırmam," dedim. "Ama biraz
fırtınalı olabilir."

"Evet," diye kabul etti Elsa. "Ve bu hoş olmazdı, değil mi?"

"Hiç de hoş değil," dedim ve güldüm. Elsa kahkahama katıldı, ama
şüpheyle ve isteksizce, sanki bunun sebebini sadece belli belirsiz anlamış gibi. Sonra aniden parlayan bir gülümsemeyle bana döndü.

"Ne güzel!" dedi. "Annem kırk elbisem olması gerektiğini söylüyor."

"Canım," dedim, "dört yüz tane var."

"Ama çok değil mi?"

"Sanırım öyle," dedim. "Ama sahip olman gereken bir şey var mı? Elbiselerden hoşlanıyor musun, Elsa?"

O da o küçük vurgulu çift başını salladı.

O zamanlar elbiselerden daha fazla bahsetmedik ama Elsa'nın Wetter'ın konuşmasını okumasını takip eden birkaç gün boyunca elbiseler ve Elsa'nın yeni rütbesinin diğer tüm mobilya ve aksesuarları hakkında sonsuz bir konuşma oldu. Annem, Düşes ve Victoria gibi birbirinden çok farklı kadınları ortak bir davranış biçimine yönelten dürtü şüphesiz evrensel bir kadın içgüdüsüne dayanıyordu. Üçü de kızı onu bekleyen ihtişam ve ihtişamla büyülemeye kararlıydı; aynı zamanda William Adolphus da benimle ilgili iddialarında ısrarcı olmaya başladı.
Şimdi Victoria benim boş zamanlarımı William Adolphus'la geçirmek istediğimi hiç düşünmemişti; onu harekete geçirdi, çünkü
benim başka biriyle geçirmemem gerektiğine inanmak için bir sebebi vardı. Kontesin
günlerinde ve Coralie'nin döneminde de böyle olmuştu; şimdi de böyleydi.
Fikir açıktı; şu anda Elsa'nın benimle çok fazla
olmaktansa ihtişamını düşünmesi daha iyiydi; gözlerinin üzerinde bir bandajla, Wetter'ın hayal gücünün ve benim gerçek kendimin
karşıt vizyonlarını gizleyen bir bandajla kurban yerine götürülecekti.
Planlarını gördüm ve takdir ettim, ancak görmek teslim olmayı engellemiyordu.
Aldatılmadım, ancak direnmeye de ikna edilmedim. Bana öyle geldi ki
o zaman nezaket, ona kendimi zorlamamakta, nezaket ve görünüşün izin verdiği kadar onunla az
olmakta, onun düşüncelerini mümkün olan en az miktarda sormakta ve hayatına mümkün olan en az
hakkı iddia etmekte yatıyordu. Kendimi silmemi, unutulmaya kur yapmamı,
gardırobun arkasına saklanmamı istediler. Hepsi rahatlatıcı bir havayla yapıldı, sanki geçici bir zorunlulukmuş gibi, sanki biraz sabırla ruh hali geçecekmiş gibi, neredeyse Elsa'nın birkaç gün içinde kaybolacak küçük bir rahatsızlığı varmış gibi; bu süre boyunca, erkekler en iyisi yoldan çekilmeliydi
ve soru sormayarak nezaket göstereceklerdi. Kadınların, bu izlenimi yaratmak istediklerinde hareket etme, bakma ve konuşma biçimleri açık ve nettir; akıllı bir adam işine gider veya sigara içme odasına, kağıtlarına ve kitaplarına çekilir.

Tedavi iyi sonuç vermiş gibi görünüyordu ve şiddeti yavaş yavaş
yavaşladı. William Adolphus, rahat bir nefes alarak (çünkü ona neredeyse onun bana olduğu kadar sıkıcıydım) atlarına doğru gitti. Beni tekrar Elsa ile daha fazla vakit geçirmeye teşvik ettiler, onu heyecanlandırabilecek hiçbir şey söylememem konusunda uyarıldım. Beni sessiz ve neşeli bir memnuniyetle karşıladı, benimle birlikte olmaktan memnun görünüyordu ve nezaketim için içten ve bolca şükran duyuyordu. Bazen evlendikten sonraki hayatımızdan bahsediyordu,
Prenses Heinrich gittiğinde ve biz baş başa kaldığımızda.
Nasıl geçineceğimize dair masum düşüncelerle meşguldü ve beni eğlendirmekte başarısız olma korkusunu dile getiriyordu. Sonra kendisine birçok ve sorumlu görevini hatırlatarak sığınırdı.
Benim kadar çok işi olacağını söyledi ve onun işi
gerçekten benimki kadar önemli değil miydi?

"Prenses Heinrich, benim kullanacağım toplumsal etkinin ülkenin refahı için en az o kadar önemli olduğunu söylüyor," derdi, o güzel mavi gözlerindeki o ciddi, sorgulayıcı bakışla.

"Forstadt'taki tüm sosyetik insanlar bunu çok daha önemli bulacaktır," dedim gülerek. "Özellikle de genç erkekler, Elsa."

"Sanki umursuyormuşum gibi!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

Arada sırada, onunla konuşurken, annemin onu heyecanlandırmakla kastettiği şeyi yapma fikri aklıma geliyordu, bilinçsiz özlemlerini tatmin etme ve onun için o büyücü Wetter'in değneği altında şekillenen rüyayı gerçekleştirme fikri. O zaman, bu görevi başarabileceğime inanıyordum; bu görüşte kibir olabilir, ancak ne zaman geçmesi ne de sonraki deneyimler beni bundan vazgeçmeye yöneltti. Öyleyse neden kadınların reçetesine boyun eğdim ve
onun sevgisini ve hayalini
kendim için kazanma ve zincirleme fikrinden vazgeçtim? Onun içindeki hiçbir şey bu sorunun cevabını vermez; bu
zihnimde ve mizacımda aranmalıdır. Kendimi harekete geçirebilseydim onu ​​da harekete geçirebileceğime inanıyordum ve inanıyorum. Bu iddia
büyük değil; Wetter işin yarısını benim için yapmıştı ve doğa geri kalanın daha iyi kısmını yapıyordu. Öyle bir avantajla başlamalıydım ki
savaş benim olmalıydı. Bu sadece geriye dönüp bakıldığında algılanmıyor; o zaman bile benim için oldukça açıktı. Ama içimdeki dürtü eksikti. Kazanabilirdim, ama gerçekten
kazanmayı arzulamıyordum. İstediğini verebilirdim, ama kendi kalbim cimriydi. Kısıtlama ondan çok benden geldi; hareket etmek
benimleydi ve ben hareket edemiyordum. O sevimliydi, ama ben onu
sevmiyordum; verecek sevgisi vardı, ama ben bunu isteyemezdim. Onunla
evlenmek
benim görevimdi, evliliği arzuluyormuş gibi görünmek benim _rolüm_dü. Orada
zorunluluk sona erdi; eğilim işi sürdürmeyi reddetti.
Kaderle bir pazarlık yapmıştım; borcu son kuruşuna kadar ödeyecektim,
ama bir bahşiş veya ödül için kesemi tekrar açamazdım.
Elsa ile benim aramda
ürettiği ilişkilerde ve buna adil bir memnuniyetle razı oldum. Hepimiz arasında sakin ve kuzenimsi bir sevginin en iyi şey olduğu ve durumun ihtiyaçlarına tamamen uygun olduğu konusunda zımni bir anlaşma vardı. Kadınların tavsiyeleri benim ruh halimle uyuşuyordu. Onunla sevişmek onlara tehlikeli bir düşüncesizlik, bana ise özgür bir ajan olmayan birinden
oldukça iğrenç bir şekilde faydalanmak ve ayrıca oldukça aşağılayıcı bir numara gibi gelirdi. Hepimiz meselelerin kaynama noktasının
oldukça altında bırakılmasının daha iyi olacağına karar vermiştik.

Her şey böyleyken Varvilliers'den (Forstadt'taydı) Artenberg'e davetimi kabul eden bir mektup aldım. Kabulü, devam etti:

"Elbette tüm kasaba seninle ve nişanlınla dolu - onun
portresi her yerde, senin ve onun adı her ağızda. Onlarla birlikte bir başkası daha var, kesinlikle garip bir şekilde birleşmiş!
Senden ve Prenses'ten bahsettiklerinde Wetter'dan da bahsediyorlar. Sizin ve onun arkadaş ve ortak, eğlence ve sporda yoldaş olduğunuz hatırlanıyor (özellikle, tabii ki, tabanca
tatbikatında!). Bu nedenle, adamın tuhaf
coşkusunun (çılgınca ve muhteşem!) doğrudan sizden ilham aldığı,
onu aracınız olarak seçtiğiniz, bu gibi durumlarda olağan olan resmi ifadelere özel duygularınızın gayriresmi bir beyanını eklemek istediğiniz teorisi ortaya çıkıyor. Böylece bir model ve en romantik sevgili olarak selamlanıyorsunuz ve her çay masası sizin övgülerinizle yankılanıyor.
İlk indiskresyonlar (bir kalemin kendisi indiskresyonlu olduğu için affedin) unutuluyor ve örnek koca,
yüksek yerlerdeki eğilimli evliliklerin güzelliğinin (ve görevinin) bir örneği. İnanın bana,
popülerliğiniz iki katına çıktı. Ve cebinde parası ve muhteşem sesi olan o garip adam, her yerde görülebilir, gizemli bir şekilde gülümser ve sizin isteğiniz üzerine konuştuğunu ve sizin örüntünüze göre konuştuğunu söylemesi için baskı yapıldığında en önemli çekingenliği gözlemler. Majestelerinin kendi mektupları olmasa, kabul edilen görüşe muhalif olmaya cesaret edemezdim;
eğer bana emrederseniz, her an sapkınlığımı memnuniyetle reddeder ve
ortodoks inancı benimserim. Bu arada Wetter'in beyninde neyin
güçlü olduğunu merak ediyorum; ve gerçeğin ne olduğuyla
gerçek olduğu düşünülen şey arasındaki ebedi
antagonizmanın bu yeni örneğine biraz gülüyorum. Eğer insanlık bir gün mutlak çıplak gerçeğe
rastlarsa, bundan ne çıkaracaklarını merak ediyorum? Bu arada, Coralie'nin bir veya iki hafta içinde Paris'te ilk kez sahneye çıkacağını duydum. Artık itibarlı bir şekilde impresariolaşmış olduğundan, Sempach'lar ona biraz nezaket gösterdiler. Kulüpte ona karşı son kez yarıştığımda Wetter'e bunu söylemiştim. Kaşlarını kaldırdı, dudaklarını büktü,
çenesini kaşıdı, yüzüme baktı ve gülümseyerek,
'Sevgili Vikontum, Madam Mansoni kocasına tutkuyla bağlı.
İdeal sevgililer.' Majesteleri, eğer sizin isteğiniz olursa tercüme edecektir. Konuyu olduğu gibi bırakıyorum."

Bu Wetter herif konuşmalarında ve benzetmelerinde çok küstahtı. Ama, aman Tanrım, görecek gözleri vardı! Madam Mansoni ve onun
imprezaryosunun ideal sevgililer olduğu kesin! Kesinlikle dünya tekrar gençleşmişti!
Elsa da birkaç hafta içinde _ilk çıkışını_ yaptı; ben onun impresaryosuydum. Ve o
imprezaryosuna tutkuyla bağlıydı!
Sandalyemde arkama yaslandım,
güldüm ve tüm kalbimle Wetter ile konuşabilmeyi diledim.

BÖLÜM XXI.

YUMUŞAK DÜŞME SANATI ÜZERİNE.

Bilgeliğin uyguladığı inanç ekonomisi,
sık sık gözlemlenen gerçeklerin bizim işimize yarayacağı
hayali teorileri benimsememizi yasaklıyor.
Şimdi zihinden zihne garip iletişimlerden bahsediyorlar,
benim düşüncem binlerce mil öteden sizinkiyle konuşuyor. Belki; ya da belki hayalet hikayelerinde
yeni bir moda var. Her halükarda, Wetter'in tam da onun varlığını özlediğim anda yanımda olmasının hesabını yapmak için bu spekülasyonlara gerek yoktu. Konuşmasını okuduğum andan itibaren beni düşündüğünü biliyordum; yaptıklarımın onun düşünceleri için olduğunu; zihninin benimkine girdiğini, sırlarını okuduğunu ve tüm sahnelere seyirci olduğunu. Tanışma, en azından görme arzusu, böyle bir ilginin ve böyle bir meşguliyetin doğal dizisi değil midir?
İstek verildiğinde, tatmininden daha basit ne olabilir? Benden izin istemesine gerek yok ve benim
reddetmemle veya Prenses Heinrich'in katılığıyla karşılaşma riskine girmesine gerek yok. Forstadt'ın tüm dünyasını biliyordu. Kapıyı çaldığında her kapı kayırma veya korkuyla açılıyordu. Diğerlerinin arasında,
Waldenweiter'daki Victoria Baronunu tanıyordu.
Kralı daha iyi hiçbir yerden
gözlemleyemezdi. Başka hiçbir yerde bir adamın Kral'la tanışması bu kadar kolay değildi. Waldenweiter'a geldi; tek amacının
benim yanımda olmak olduğu sonucuna vardım. Atlarıma bakarken duyduğum bir ahır görevlisinin tesadüfen söylediği sözle, Varvilliers'in Artenberg'e geleceği günün sabahında orada olduğunu öğrendim. Tekrar bir araya geliyorduk, en son Bahçe Pavyonu'nda tabanca talimi için buluşan üç kişiydik.

Saat iki civarı tek başıma dışarı çıktım ve kanomuza bindim. Güzel bir gündü; suda dinlenmek için hiçbir bahaneye gerek yoktu.
Yukarı aşağı yavaşça kürek çektim, yem kuşumu ne zaman getireceğini merak ediyordum.
Çeyrek saat yeterli oldu. Suyun kenarına doğru ağır ağır yürüdüğünü gördüm. Beni fark etti, yumuşak şapkasını kaldırdı ve eğildi. Aradaki boşluğu
geçtim ve kanoyu nehrin kıyısındaki düz çimenliğin kenarına getirdim.

"Neden, seni buraya ne getirdi?" diye bağırdım.

[İllüstrasyon: "Neden, seni buraya getiren ne?" diye bağırdım.]

Dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı, benden gelen bir işarete itaat ederek şapkasını geri taktı.

"Barones'e olan tutku, efendim," dedi.

"Ah, bu sadece erdemli bir bahane," diye güldüm. "Daha az
itibarlı bir nedenin mi var?"

"Neden, muhtemelen; ama kim daha az itibarlı nedenlerini anlatır?"

Ona merakla ve dikkatle baktım. Yaşlanmıştı, kulaklarındaki
saçlar grileşmişti ve hayat yüzünde çizgiler oluşturmuştu.

"Eh," dedim, "bir adam bunu bile Oda'ya romantizmden bahsederek yapabilir."

Sigarasını yakarken kısa bir kahkaha attı.

"Majesteleri söylediklerimi okuma şerefini bana bahşetti?"

"Bunu benim önerdiğim söylendi. Kasabadaki dedikodular böyle değil mi?"

"Peki bu konudaki fikrin?"

"Sanırım kendimi tekrar ateşinize atmayacağım," dedim. "Geçen sefer dikkatsizceydi; şimdi düpedüz aptallık olurdu."

"O zaman bu konuda daha fazla konuşmayalım mı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Tek kelime bile etmedim. Söyle bana, Coralie'nin impresariosunu sevdiğini nasıl öğrendin? Varvilliers'e söyledin."

Dudakları bir an seğirdi, ama gülümseyerek cevap verdi:

"Çünkü onunla evlendi."

"Bu davada hırsla ilgili bir şeyler duydum, kariyerinin fedakarlık gerektirdiğini."

"Bir iftira, efendim, buna güven. Onun iyi talihine gıptayla bakılarak söyleniyor."

"Hadi, hadi, Barones'i o kadar çok seviyorsun ki, tüm dünya sana aşık olmalı."

"Gerçekten de benden daha aşık birini düşünemiyorum."

"Beni düşün, Wetter."

"Sanki Majesteleri düşüncelerimden hiç uzak kalabilirmiş gibi," dedi
bir reveransla, sigarasını sallayarak ve gülümseyerek.

Kılıç oyununun tadını çıkardığım için düpedüz güldüm.

"Ve ayrıldığımızdan beri neredeydin?" diye sordum.

"Cehennemde yürüdüm, bu yerin sağladığı arkadaşlıkla," diye cevapladı
cehennemin kaynakları için kötü konuşan bir omuz silkmeyle.

"Ve sen diğer taraftan çıktın?"

"Başka bir taraf var mı?"

"O zaman hala oradasın?"

"Vay canına, bilmiyorum. Diğer yerlere çok benziyor--sadece
oradan para aldım."

"Bunu duydum."

"Dirilişim bunu açıkça gösterdi."

İkimizin üzerine de bir sessizlik çöktü; sonra gözlerimiz buluştu ve nazikçe gülümsedi.

"Konuşmayı benim için kastettiğini biliyordum," dedim.

"Seni resmen tebrik etme hakkım yoktu. "

"Forstadt'ta benim hakkımda bir yanlış anlama dağı yarattın," diye
şikayet ettim.

"Bir dağın tepesi uygun bir kraliyet koltuğudur ve belki de tek güvenli olanıdır."

"Bana açıkça konuşmayacak mısın?"

"Evet, eğer senin zevkinse."

"Dünyadaki en az zevki alan benim."

"Peki, Kontes von Sempach hiç gençleşmiyor."

"Hayır mı?"

"Ve Coralie Mansoni impresaryosuyla evlendi."

"Biliyorum."

"Ve saçlarım gri ve senin gözlerin açık."

İkimiz de güldük ve tekrar sessizce sigara içmeye koyulduk. Sonunda konuştum.

"Saçları altın sarısı ve gözleri kapalı," dedim. "Neden onları
açmaya çalıştın?"

"Güzel bir manzaraya bakmak için değil miydi?"

"Ama manzaranın orada olmadığını biliyordun."

"Baktı mı?"

"Bir anında. Sonra başını diğer tarafa çevirdiler."

"Benim içimdeki saf şeytanlıktı. Odayı görmeliydin! Aman Tanrım!
Bederhof, şimdi!"

Gözleri neşeyle parladı ve benim kahkaham onların neşesine karşılık verdi.

"Her zaman gülünebilir," dedim omuz silkerek.

"Düşüşten önce dünya için icat edildi ve sonra onu
almayı unuttular," dedi. "Ama sen? Sen her şeyi ciddiye alıyorsun?"

"Benim yapmam gereken, evet."

"Ama senin hissetmen gereken?"

"Gerçekte ben orada bile tutarlı bir şekilde gülen biri değilim."

"Ben de, ya da biz bu konuda çok fazla konuşmamalıyız. Varvilliers'e bak. Bir
teoriye mi gülüyor?"

"Bugün Artenberg'e geliyor. En azından orada hiç çaba sarf etmeden
gülecek. Burada uzun süre mi kalacaksın?"

"Hayır, efendim. Bir umutsuzluk sahnesi ve ben gidiyorum."

"Seni daha sık görmek isterim."

"Neden olmasın? Sonunda sen ve ben de şimdilik saygıdeğeriz. Neden olmasın,
param yettiği sürece?"

"Senin paran var."

"Sende benim paramdan daha fazla var."

Yüzüme baktı ve elini uzattı. Sıkıca tuttum.

"Bu Barones'i aptal yerine mi koyuyorsun?" diye sordum.

"Korkma. Beni aptal yerine koyuyor. Çok mutlu ve memnun. Kadınları mutlu etmek için doğdum."

Tekrar güldüm. Mizacına kaprisli bir şekilde boyun eğmişti, ama
yaramazlık beynine dokunmamıştı. Sonra Barones'in onun üzerindeki etkisi
Coralie Mansoni'ninki gibi değildi; onun için düelloya girmezdi.
Sadece Forstadt'ın en büyük adamını aptal yerine koyardı. Bu başarı onun için
her zaman çok kolaydı.

"Peki," dedi, "sefilliğime dönmeliyim."

"Ve ben de mutluluğuma," dedim. "Ama Artenberg'e mi geleceksin?"

"Prenses Heinrich'in evi," diye itiraz etti gülümseyerek.

"Şimdilik, evet. O zaman Forstadt'a gel."

"Evet; "Yine ortadan kaybolmadığım sürece."

Elini kanomun pruvasına koydu ve beni
dereye doğru fırlattı. Sonra başını açarak ve yumuşak şapkasını
yumruğunda buruşturarak durdu. Şimdi saçlarının başının her yerinde gri olduğunu fark ettim.
Şapkasını geri aldı, ellerini ceplerine koydu ve
ben ona sırtımı dönene kadar kıpırdamadan bekledi. Karşı kıyıya ulaştığımda
etrafıma baktım. Hala oradaydı. Ona elimi salladım; o da
işareti verdi. Sonra ikimiz de tepeye tırmanmaya başladık, ben Artenberg'e, o
Waldenweiter'a; o sefaletine, ben mutluluğuma. Ve--hangisi daha iyidir,
kim bilir? Her neyse, Barones memnundu.

Ormanda yavaşça ilerledim, beklediğimden daha uzun süre alıkonulmuş olmama rağmen ve Varvilliers'i
geldiğinde karşılamak için çoktan geç kalmıştım. Terasa yaklaştığımda neşeli seslerin çınladığını duydum.
Bayanlar ve beyler ev halkı oradaydı, cesur ve neşeli bir grup oluşturuyorlardı. Ortada ailemi ve Elsa'yı gördüm. Varvilliers
kendisi Prenses Heinrich'in yanında duruyordu, hızlı ve büyük bir
canlılıkla konuşuyordu. Neşeli kahkahalar onun noktalarını işaret ediyordu.
En ufak bir
endişe veya
acıma dokunuşu yoktu. Burada Wetter'in dediği gibi bir
teoriye gülmek yoktu, sadece basit bir keyif, dünyanın güzel saatlerinin
tüm kalbiyle kabulü vardı. Gerçeğe daha yakın değiller miydi? En azından
daha yakın bilgelik değiller miydi? Üzerimde bir tepki oluştu. Aniden
bir anda kafamda yeni bir kararlılık belirdi; Varvilliers içimde uyandırma gücüne sahip olduğu dürtüyü tekrar uyandırdı. Bu yaşam biçimini deneyip bu zihin rengini test edecektim. Yaşam hakkında düşünüyordum, oysa ki içinde sevinçten uçuyordum. Gruba doğru koştum ve bana yol vermek için ayrılırken, ellerimi uzatarak
Varvilliers'e doğru hızla yürüdüm. Bana iyi bir dahi gibi göründü. Annem bile
gülümsüyor ve mutlu görünüyordu. Diğerlerinin yüzleri neşeyle aydınlanmıştı.
Victoria mutlu bir kahkahanın tam ortasındaydı ve
benim gelişimden dolayı bunu bozmadı. Elsa'nın dudakları hevesli ve meraklı bir gülümsemeyle aralanmıştı. Gözleri parlıyordu; ellerini kavuşturdu ve
bana lezzetli bir şaşkınlıkla başını salladı. Varvilliers'i kolundan yakaladım ve yanıma oturttum. Kral'ın yararına son hikayeyi tekrarlaması için bir çığlık yükseldi. Hemen itaat etti ve
büyüleyici bir saçmalığa başladı. Hikayenin ana fikri tekrarlanan bir alkışla karşılandı. Bir
rekabet ortaya çıktı, kimin daha iyi bir şeyle taçlandıracağı. Beyinlerin teması
kıvılcımlar
çaktı. Her adam her zamankinden daha nüktedandı; her kadın daha
parlaktı. Wetter ve ben nehrin orada hangi belaya homurdanıp
hırlamıştık?

Bu dürtü akşam boyunca sürdü. Akşam yemeğinden sonra bahçelere bakan
uzun odada dans etmeye başladık. Annem ve Düşes erkenden
yattılar, ama geri kalanımız saatlere meydan okuyarak
gecenin ilerleyen saatlerine kadar eğlendik. Sanki Artenberg'e yeni bir ruh gelmişti;
hizmetçiler bile etrafta koşuştururken genişçe sırıtıyorlardı, sanki
burada sonunda genç bir kralın sarayının olması gerektiği gibi bir şey olduğunu ilan ediyorlardı. William Adolphus coşkuluydu, Victoria bilgili olduğunu ve sanatların koruyucusu olduğunu
unutmuştu, Elsa kendini eğlenceye
bir çocuğun şevki ve terk edilmişliğiyle
attı. Varvilliers'le yarıştım, ondan eğlencelerin efendisi unvanını koparmaya çalıştım. Bana karşı koyamadı. Bir deli en iyi
atletten daha güçlü olabilir. Hiçbir yerli mizaç benim yabancı ruh halimle yarışamazdı.

Birdenbire bu gece boşuna yapmaya çalıştığım şeyi yapabileceğimi anladım;
bu gece, en azından bu gece, hissetmek istediğim şeyin bir kısmını hissettim.
Damarlarımda kan serbestçe akıyordu; onu sevmesem bile, yine de aşkı seviyordum ve aşk uğruna Elsa'yı sevecektim. Eğer bu gece aramızdaki bariyer yıkılabilseydi, bir daha asla yükselmesine gerek kalmazdı; birkaç saat önce imkansız olan görüntü, şimdi yakında gerçek olması gereken şeyin silik bir yansıması gibi görünüyordu. Etrafıma baktım ama göremedim. Odanın içinde yürümeye başladım, neşeli
topluluğun arasından yolumu buldum, artık dans etmiyorlardı, ama gruplar halinde duruyorlardı, laf atıyorlardı
ve iltifat ediyorlardı. Birbirleriyle meşguldüler, bana geçiş izni vermeyi bile
hatırlamıyorlardı. Hemen William Adolphus'a rastladım, karısının hanımlarından
birine çok
uygun davranıyordu.

"Elsa'yı gördün mü?" diye sordum.

"Ne, sonunda görevini hatırladın mı?" diye bağırdı, kahkaha
patlayarak.

"Hayır; sanırım sonunda unuttum," diye cevapladım. "Nerede?"

"Onu Varvilliers'le birlikte pencerenin dışındaki basamaklarda gördüm."

Gösterdiği yöne döndüm ve açık
pencereden dışarı çıktım. Gün ağarıyordu; Waldenweiter'ın gri şeklini seçebiliyordum. Orada hala umutsuzluk sahnesi mi oynanıyordu? Yaşlı Wetter'ı, çılgınca hareketlerini ve alaycı düşüncelerini sadece şöyle bir düşündüm. Başka bir konuya
dalıyordum ve sesimi yükselterek, "Varvilliers!
Neredesiniz, Varvilliers?" diye seslendim.

"Ben Varvilliers değilim, ama buradayım," diye cevap geldi terasın karşısından.

"Wetter!" diye fısıldadım, merdivenlerden aşağı koşup onun durduğu yere doğru.
"Seni buraya ne getirdi?"

"Uyuyamadım. Işıklarını gördüm ve kürek çektim. Bir saattir buradayım."

"İçeri gelmeliydin."

"Hayır. Burada, ağaçların arasında gayet iyiyim."

"Sahneni gördün mü?"

"Hayır; akşam yemeğinden sonra uyumadı. Yarın erken! Sonra ben giderim.
Yeter artık. Prensesini gördüm."

"Gördün mü? Wetter, ona aşığım. Nereye gittiğini söyle bana. O
birdenbire istediğim her şey oldu. Ben
birdenbire olmam gereken her şey oldum. Bana nerede olduğunu söyle, Wetter!"

"Senin prensesin değil; dans, şarap, gece."

"Aman Tanrım, ne olduğu umurumda değil."

"Peki, o zaman, o Varvilliers'le birlikte, terasın sonunda, sanırım; çünkü ben deliğimde yatıp izlerken buradan geçtiler."

"Ama o benim çığlığımı duymuş olurdu."

"Kulaklarındaki diğer seslere bağlı. Birlikte çok
mutlu görünüyorlardı."

Beni toparladığını gördüm. Gülümsedim ve cevap verdim:

"Başka bir düelloya hazır değilim."

Omuzlarını silkti ve sonra beni elimden yakaladı.

"Hadi, gizlice gidelim," dedi. "Onları bir görebiliriz."

"Bunu yapamam."

"Hayır? Belki sen yapamazsın. Onlara doğru yürü, onu gönder ve ona
aşkını göster. Seni burada bekleyeceğim. Gece dışarı çıkmadan önce beni görmek isteyeceksin."

Bir an ona baktım.

"Seni görmek ister miyim?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı. "Tatlılardan sonra zeytin." Güldü, acı bir şekilde değil, pişmanlıkla, diye düşündüm.

"Öyle olsun," dedim. "Burada kal."

Yola koyuldum ama kalbime soğuk bir el koymuştu. Onu isteyecektim; o zaman sevgili olmayacaktım, çünkü bir sevgili sadece bir tane ister. Yine de kendimi
cesaretlendirdim ve tekrar yüksek sesle bağırdım, "Varvilliers!" Bu sefer cevap aldım.
Onu ve Elsa'nın bana doğru geldiğini gördüm; "İşte buradayım, efendim" diye bağırırken sesi neşeli ve umursamaz geliyordu; bir an sonra önümde durdular. Hayır, Wetter'ın ima etmesi için hiçbir neden yoktu ve olamazdı.
İkisi de sadece mutlu ve neşeliydi, ikisi de tamamen utanmadan.

"Birisi seni içeri istiyor, Varvilliers," dedim başımı sallayarak.

Güldü, Elsa'ya zarifçe eğildi ve kaçtı.
Hiçbir kin belirtisi göstermeden, kovulma emrini kabul etti. Ona döndüm.

"Aman Tanrım," dedi hafifçe esneyerek, "Yorgunum. Çok
geç olmalı."

Onu iki elinden yakaladım.

"Geç!" diye bağırdım. "Çok geç değil, Elsa!" Eğildim ve iki elini öptüm. "Neden kaçtın?" diye sordum.

"Beni istediğini bilmiyordum," dedi bir tür hayretle.

Gözlerinin içine baktım ve benimkinde aşkı ilan eden ve onu isteyen bir bakış olduğunu biliyordum. Gözleri cevap verirse, vizyon
gerçek olabilirdi. Ellerini sıkıca sıktım. Hafifçe bağırdı, gözlerindeki
ışıltı kayboldu ve göz kapakları düştü. Yine de yanaklarına biraz
renk geldi ve gri şafak bunu bana gösterdi.
Hevesle ve endişeyle selamladım. Wetter'ın orada,
ağaçların arasında beklediğini, onu istediğim ana kadar beklediğini düşündüm.

"Beni seviyor musun, Elsa?" diye sordum.

Yanaklarındaki renk koyulaştı. Gözlerinin tekrar
yükselip benim; onlar hareketsiz kaldılar.

"Seni çok sevdiğimi biliyorsun," diye mırıldandı.

"Ama beni seviyor musun?"

"Evet, tabii ki seni seviyorum. Lütfen ellerimi bırak, Augustin."

Wetter dinliyorsa, terasın üzerinden bana doğru gelen kahkaha
çığlığına gülümsemiş olmalı. Kendimi tutamadım. Elsa
ellerini çözdüğümde şiddetle irkildi; şimdi bana
gözyaşlarıyla dolu korkmuş gözlerle baktı. Dudakları hareket etti; benimle konuşmaya
çalıştı. Vahşi şeylerle doluydum ve bunları ona
söylemek için korkunç bir özlem duyuyordum. Zalimliklerini
giydiren aldatıcı bir adalet vardı; hiçbirine söz hakkı vermediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. İkimiz de bu işin içindeydik ve o, suç ortağına
saldırarak kendini rahatlatan zavallı bir kötü adam.

"Yorgun musun?" diye sordum nazikçe.

"Çok. Ama çok keyifliydi. M. de Varvilliers çok nazikti."

"Çok keyifli bir adam, Varvilliers. Gel, seni içeri alayım ve
bu çılgınları yatağa gönderelim."

Elini dostça ve güven dolu bir şekilde koluma koydu ve
gözlerinin şaşkın ve pişman bir ifadeyle benimkilere sabitlendiğini gördüm. Konuşmadan önce
teras boyunca yürüdük.

"Bana kızgın değil misin, Augustin?"

"Aman Tanrım, hayır, canım," dedim.

"Seni çok seviyorum," dedi tekrar pencereye ulaştığımızda.

Sonunda yatağa hazırdılar --ben hariç. Victoria'nın kolunda Elsa ile
uzaklaşmalarını izledim. Varvilliers yanıma geldi, esnemelerinden
sıyrılıp aralarda gülümseyerek.

"Muhteşem bir akşam!" dedi. "Kendini aştın, efendim."

"Sanırım aştım," dedim. "Yatağa git, dostum."

"Ya sen?"

"Şu anda. Henüz uykum gelmedi."

"Harika!" dedi, son bir kahkaha ve son bir esnemeyle.

Birkaç dakika odada tek başıma durdum. Etrafta hizmetçi yoktu; bizi beklemekten vazgeçmişlerdi ve ışıklar Artenberg'de uyanma saatine kadar yanacaktı. Bir sigara yaktım ve tekrar
terasa çıktım. Wetter'ın randevusunu tutacağından hiç şüphem yoktu. Haklıydım; oradaydı.

"Peki, nasıl hız yaptın?" diye sordu gülümseyerek.

"Harika bir şekilde iyi," dedim.

Ceket yakalarımı tuttu ve bana merakla baktı.

"Aşk sahnen kısaydı," dedi.

"Belki. Yeterince uzundu."

"Ne yapmak için?"

"Durumu tanımlamak için."

"Tanımlamaya ihtiyacı var mıydı?"

"Yarım saat önce öyle düşünmüştüm."

"Ah, peki, akşam garipti, değil mi?"

"Ormandan nehre doğru yürüyelim," dedim. "Seni
Waldenweiter'a geçireceğim."

Kabul etti ve kolumu onun koluna geçirdim. Hemen ardından alçak bir sesle şöyle dedi:

"Dans, şarap, gece."

"Evet, evet, biliyorum," diye bağırdım. "Aman Tanrım, onunla konuştuğumda bile biliyordum.
Bir adamın değil, bir hayvanın ona sorduğunu gördü."

"Belki, belki de değil; her şeyi görmüyorlar. Senden çekindi mi?"

"Gözyaşları çok hazırdı."

"Ah, o gözyaşları! Tanrım, neden böyle bir çağrımız yok? Ne önemi var ki? Onu sevmiyorsun."

"Kendime tekrar vahşi mi dememi istiyorsun? Wetter, başka herhangi bir kız
bana vahşi olduğumu söylemekte özgür olurdu."

"Hayır, hayır. Hiçbir erkek sana aptal olduğunu bile söylemekte özgür değil, efendim. İlahiyat seni
saklıyor."

Kısa ve acı bir şekilde güldüm. Söyledikleri yeterince doğruydu.

"Ancak, bunları kendin görmeni engelleyecek hiçbir şey yok, tıpkı geri kalanımızdan biriymişsin gibi," diye devam etti.
"Ah, işte nehir. Beni kürekle mi geçireceksin?"

"Evet. Oradaki tekneye bin."

İçeri girdik ve ben akıntının ortasına doğru çektim. Artık neredeyse gün ağarıyordu,
ama atmosferde Wetter'ın yüzünün tonuna tam uyan bir grilik vardı. Bunu aniden fark edince ona işaret ettim,
şiddetli bir şekilde gülerek.

"Sen Lucifer'sin, Sabahın Oğlu," diye bağırdım. "Sen cennetten nasıl düştün, Ey Lucifer, Sabahın Oğlu!"

"Yumuşak düşme numarasına sahip olsaydım bunu umursamazdım," dedi.
"Öğren bunu, ey Kral, öğren bunu! William Adolphus hangi yastıklı yatağa düşüyor!"

Gülüşüm sabahın içinde tekrar yüksek ve sert bir şekilde yankılandı. Sonra küreklere uzandım ve Waldenweiter kıyısına doğru fırladık.
Elimi sıktı ve hafifçe dışarı fırladı.

"Giysilerimi değiştirip sahnemi görmeliyim, sonra da Forstadt'a," dedi. "Size iyi günler efendim. Ama ahlakçının dersini unutmayın.
Yumuşak düşmeyi öğrenin, yumuşak düşmeyi öğrenin." Gülümseyerek başını çevirdi,
ve tekrar Waldenweiter yamacına çıkışını izledim.

O gece Artenberg'de, göğe uçmak için kanatlarım ve kapıyı açmak için anahtarım olmadığı için, dans, şarap, gece ve benzeri şeylerden bir merdiven çıkardım,
ve kapı kolunu çevirdim. Ama kapı kilitliydi, merdiven
kırıldı ve ben baş aşağı düştüm. Ve pek çok adamın yumuşak düşme sanatında
usta olduğumdan da şüphem yok.

XXII. BÖLÜM.

UT PUTO, VESTIS FIO.

Ertesi sabah tüm Artenberg kendinden utanıyormuş gibi bir havaya sahipti. Steiermark gelenekleri hiçe sayılmıştı. Prenses Heinrich, neşeye dönüşmenin sınırlarının aşıldığını düşündü;
ağız çizgileri en aşağı doğruydu. Hiçbir şey söylenmedi çünkü
Kral dansı yönetmişti, ama atmosferde utanç vardı. Hepimiz cennetten düşmüştük - cennet derken birçok şey kastediliyor olabilir - ve Doğanın bize sağladığı dolgu kaynaklarına göre az ya da çok şiddetle yere inmiştik. Varvilliers'ın durumu için, gerçekten de, metafor yetersizdir; bir paraşütü vardı, hiç morarmadan neşeyle yere indi ve herhangi birimiz ona eşlik etmeyi teklif etseydi tekrar binmeye hazırdı. Daveti, davetli arkadaşlarıyla alay eden bir samimiyetle verildi, kabul görmedi. Sabahleyin hepimiz kendi gezegenimiz içindik. Artenberg'de eğlencelerin istisna olması gerektiği çok açıktı. Victoria da bu görüşteydi. İlk olarak, William Adolphus'un fiziksel durumu içler acısıydı; safra dolu gözleriyle pişmanlık dolu bir haylazlık
saçıyordu ve Victoria onu görmeye
dayanamıyordu; ikinci olarak, Elsa'ya bir şey söylediğimden emindi --bilmediği ama bir şey--; çünkü Elsa sabahleyin yatakta kahvesini içerken ağlarken bulunmuştu. "Ve ona şimdi söylediğin her kelime çok büyük önem taşıyor," diye gözlemledi Victoria, çalışma masamın üzerinde dururken.

Sigaramı ağzımdan çıkardım ve yeterince ters bir şekilde cevap verdim, ama yine de gerçeğe göz atarak.

"Ona şimdi söylediğim hiçbir şey en ufak bir öneme sahip değil, Victoria."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Ne yapıyorsan onu yap," diye karşılık verdim ve tekrar sigara içmeye başladım.

Victoria odada dolaşmaya başladı. Sabırla katlandım. Gözlerim Waldenweiter'a sabitlenmişti. Umutsuzluk sahnesinin henüz gerçekleşip gerçekleşmediğini merak ettim.

"Kendimizi mutsuz etmemiz en ufak bir iyilik değil," diye duyurdu Victoria, odanın diğer ucundaki dönüşteyken.

"En ufak bir iyilik değil," diye kabul ettim.

"Çok geç."

"Çok çok geç."

Victoria aşağı atıldı ve yanağımı öptü.

"Sonuçta, kendini çok şanslı hissetmeli," diye karar verdi. "Herkesin onu öyle düşündüğünden eminim."

"Böyle koşullar altında," dedim, "bu konuda kendi hislerine sahip olması onun için tam bir sapkınlık."

"Ama dün gece onu üzen bir şey söyledin," diye belirtti kız kardeşim,
umarım gözden kaçırdığı noktaya geri dönerek. Bu sefer teslim olarak savunmamı indirdim.

"Elbette. Onunla sevişmeye çalıştım," dedim.

"İşte, görüyorsun!" diye sitemle bağırdı. Böyle bir konunun alakasız bir şekilde araya girmesini kınaması anlamlı ve sertti.

"Hepsi Wetter'ın suçuydu," diye belirttim iç çekerek.

"Aman Tanrım! Wetter'la ne alakası var? O adamdan nefret ediyorum!" Konuşurken gözleri yazı masamın üzerinde duran bir kutuya takıldı. "Bu ne?" diye sordu.

"Elmaslar," diye cevapladım. "Elsa için kolye."

"Bahsettiğin büyük olanı mı aldın? Ah, Augustin, ne kadar şanslı!"

Victoria'ya baktım ve gülümsedim.

"Sevgili Victoria," dedim, "bu İlahi Takdir'in parmağı. Öğle yemeğinden sonra
onlara sunacağım."

"Evet, sun; ve onu tekrar üzme."

Ne yazık ki! Onu tekrar "üzmek" istemiyordum. Kriz geçmişti; ona karşı tek
ilgim şaşkın bir seyirci veya şaşkın bir analistti. Artenberg'i en alışılmadık
şenliklerin olduğu bir eğlence salonuna
dönüştüren aynı ruh halinin bir parçasıydı. Ama bugün, Prenses
Heinrich'in kaşlarını çatması, cennetin indirimde olması ve herkesin kendinden
utanmasıyla, onu tekrar üzmek istemem olası mıydı? Böyle bir dileğin olmaması, ilahi elmaslarla birleşince, Elsa'ya dinginlik
(makul bir şekilde umulabilir) geri dönerdi. Victoria
bu iyimser görüşteydi.

Röportajımız, evlilik düzenlemeleriyle ilgili son emirlerimi almak üzere gelen Bederhof'un gelişiyle kesintiye uğradı.
Tüm program, bir tür çizelgeye düzgünce çizilmişti (elbette kayalar ve sığlıklar hariç). Düşes ve kızı bir hafta daha
Artenberg'de kalacaklardı; o zaman Ağustos ayının sonu olacaktı. 1 Eylül'de evlerine varacaklardı, 1 Ekim'e kadar orada kalacaklardı, o zaman Dük ve onlar Forstadt'a doğru yola çıkacaklardı; 4'ünde resmi girişlerini yapacaklardı ve 12'sinde (dinlenme, şenlik ve hazırlıklar için bir hafta verilecekti) evlilik 
törenlenecekti; o günün akşamı Elsa ve ben evli hayatımızın ilk günlerini geçirmek için
Artenberg'e dönecektik.

"Majestelerinin onaylayacağını umuyorum?" dedi Bederhof.

"Mükemmel," dedim. "Hadi gidip Prensesi bulalım. Onunkisi belirleyici kelime olmalı;" ve bir elimde programım, diğer elimde elmaslarımla Düşes'in odasına doğru ilerledim, Bederhof da büyük bir memnuniyetle beni takip etti.

Görünüşlerimde istemsiz ama güven verici bir depresyon olduğunu düşünüyorum.
Elsa'nın beni umduğumdan daha sakin bir şekilde karşıladığı kesin. Bederhof'un tablosunu büyük bir dikkatle inceledi; annesiyle birlikte törenle ilgili birçok soru sordular; Elsa'nın konuyla çok ilgilendiğine şüphe yoktu. Annem içeri girdi; Bederhof'un etrafındaki özel konsey
daha da dalmıştı. Şansölye çok sevinmişti; neredeyse bayrakları görebiliyor ve betimleyici dönemleri
açılırken top sesini duyabiliyorduk. Prenses Heinrich oldukça acı bir gülümsemeyle oturmuş dinliyordu, ama onu kısa kesmedi. Sandalyesinin arkasına yaslandım. Elsa bir iki kez bana baktı, çekinerek ama kesinlikle neşesiz değildi. Sandalyenin arkalığının kapağının ardında kutumu açtım ve kolyemi çıkardım. Sonra Elsa'nın bir sonraki bakışını bekledim. Benim ve Bederhof'un ona hediyemi, süsümü, oyuncağımı vermem
bu durumla tamamen uyumlu görünüyordu.

"Majestelerinin arabası dört gri at tarafından çekilecek," dedi Bederhof. İyi Düşes güldü, elini Elsa'nın elinin üzerine koydu ve fısıldadı, "Majesteleri!" Elsa kızardı, güldü ve tekrar bana baktı. Sıram gelmişti. Oyuncağımı kaldırdım.

"Majesteleri en güzel kıyafetlerini giyecek," dedim,
"saçları güzelce taranmış olacak ve belki içlerinden biri kolye takacak kadar
çekici olacak," ve onu sandalyenin arkalığının üzerinden Elsa'nın kucağına hafifçe fırlattım.

Küçük bir çığlıkla yakaladı, bir an baktı, annesinin kulağına fısıldadı, ayağa fırladı ve hala kızararak etrafta koşup beni öptü.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı.

Elini ve yanağını öptüm. Annem gülümsedi, bana sabırlı göründü; Düşes titrek bir şekilde ışıldıyordu; Bederhof açıkça iyi niyetliydi.
Güzel bir gruptu, güzel çocuk ve güzel oyuncağı ortadaydı.
Birden anneme baktım; hafifçe başını salladı. Alkışlandım ve devam etmem emredildi.

Bederhof tarifini sürdürdü. Her şeyi anlattı; Forstadt'tan ayrılışımızı anlatırken
belagatli bir şekilde yükseldi. Bu sahne sona erdi,
bir acıklılığın farkında gibiydi. Sıkıcı, biraz özür dileyen bir tonda şu yorumu yaparak bitirdi:

"Majesteleri saat yedide Artenberg'e varacak ve
akşam yemeğine katılacaklar."

Bu kadar olaylı bir günün bu biraz utanç verici sonu üzerinde durmaya hiç niyeti yok gibiydi. Annem misafirlerin listesini isterken tavırlarında bir telaş hissi kendini ele verdi. Elsa kolyesini kucağına düşürmüştü ve dalgın bir ifadeyle önüne bakıyordu. Ancak seçkin ziyaretçilerin isimleri hoş bir dikkat dağıtıcıydı. Birkaç dakika içinde hepimiz tekrar çok iyi bir ruh haline büründük. Şu anda isimler Elsa'yı sıktı; ayağa fırladı, bir aynaya koştu
ve kolyesini denedi. İsimler beni de sıktı ama olduğum yerde durdum. Kısa süre sonra ondan gelen bir bakış beni çağırdı ve ben de ona katıldım. Elmaslar boynundaydı, sabah elbisesinin yüksek yakasının üzerine sıkıştırılmıştı.

"Akşam çok güzel görünecekler," dedi.

"Sana daha çok şey verilecek," diye güvence verdim.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, inanmazlıkla karışmış bir neşeyle.

"Çok," dedim ciddiyetle. "Her şey için sana çok minnettarım," dedi neredeyse bir fısıltıyla, yeterince iyi anladığım bir tür pişmanlıkla ve bana karşı her uygun duyguyu gösterme konusunda açık bir arzuyla.

"Şimdi seni her şeyden çok memnun etmekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladım; ama
kendime bile bu sözler soğuk ve resmi geldi. Yine de doğruydular;
her şeyden
önce onu mutlu olduğuna ikna etmek istiyordum. Bu amaçla
dört (ya da altı mıydı?) gri atın, kolyenin ve "Majestelerinin" yardımını hevesle kullandım.

Sonraki birkaç gün boyunca çoğunlukla Elsa ile birlikteydim, ama onunla pek yalnız değildim.
Elbette, hazır arkadaşlıktan yoksun değildik, ama kendilerini sunanların çoğu sadece varlıklarının ortadan kaldırması beklenen kısıtlamayı yoğunlaştırdı. Hatta Victoria bile rolünü abarttı,
bizi kendi başımıza bırakma korkusunu abartılı bir şekilde açığa vurdu. Varvilliers'in takdire şayan inceliği, aşırı bilinçsizliği ve hiç bitmeyen neşe akışı onu bizim ideal arkadaşımız yaptı. Onun, beni Wetter'a, ruhen ruhen bağlayan o kasvetli ruh hallerime karşı sempatisini özledim; ama daha hafif saatler, hafifletilmesi gereken saatler için o eşsizdi. Onunla Elsa neşeye dönüştü ve aramızdaki orta noktada olduğu için, onu benden ayıran zihin ve mizaç uçurumunu kapatıyormuş gibi geldi bana. Saatler geçtikçe daha mutlu, daha az çekingen, daha gerçek benliğine büründü. Bu mükemmel durumdan büyük bir teselli buldum. Şüphesiz onu üzmemeye dikkat etmeliyim (Victoria'nın dediği gibi), ama kesinlikle bana alışıyordu (William Adolphus'un dediği gibi). Dahası, ona, ifade ettiği yükümlülüklere ve içerdiği feragatlere alışıyordum. Ama artık onu üzmek istemiyordum.

Birçok kişi için, elde ettiğimiz hazzın kaynaklarını ve bu tür memnuniyetin nedenlerini karıştırmaya veya yanılmaya çok yatkın olduğumuz bilinen bir gerçek olmalı. Çevremize, onların belirli bir kısmına ait olanı genel olarak atfederiz; bir özellik uğruna manzaranın tüm görünümü hoş görünür; Peter'ı soyup Paul'e ödeme niyetinde oluruz ve sonra sonunda parayı başkasına veririz. Elsa ve benim, ikimizin de Varvilliers ile çok iyi anlaştığımız için birbirimizle daha iyi anlaştığımızı, onun ikimizi de rahat ettirdiği için birlikte daha rahat olduğumuzu, onun bizi hayranlık verici bir şekilde anladığı için birbirimizi anlamaya daha yakın olduğumuzu düşünmemizin nedenini anlamak zor değil. Onun, ilişkilerimizin gelişmesinin sebebi olduğunu bile algılayamadık, onların sebebi ve özleri olduğunu çok daha az fark ettik; ona baktığımı, ona baktığımı; ve
o aradayken onun gözlerinin benimkilerle, benimkilerin de onunkilerle kaba bir şekilde doğrudan teması olamazdı. Seyirciler oyunun çoğunu görürler, derler,
ama burada seyirciler oyuncular kadar kördü; Artenberg'de bir
kutlama havası vardı; Kral ve gelini
birbirlerine yaklaşıyorlardı. Körlük tamamlanmıştı; Varvilliers'in kendisi de bunu paylaşıyordu. Onun mutlak iyi niyetinden ve tamamen bilinçsizliğinden, çoğu şeyden şüphe eden ben, şüphe edemem. Wetter olsaydı, alaycı gülümsemesine ve kaşlarının kalkmasına karşı uyanık olurdum; ama o kendi sade benliğiydi,
düşünceyle bozulmamış mükemmel bir beyefendi. Bunlar tamamen hoştur;
diğer insanlar arasındaki yerleşik ilişkilerde sonsuz bir tahribat yaratmaları, varoluşlarının dünyaya bahşettiği ayrıcalık için ödenecek küçük bir bedel gibi görünüyor. Kalbimin her zaman sıcak olduğu sevgili dostum Varvilliers, hepimizin (çok tuhaf bir şekilde) onun
düzelttiğini varsaydığımız
Elsa ile aramızdaki ilişkiye
yaramazlık yaptı. Elsa'nın Varvilliers'le birlikteliğinden keyif almam ve tek başına pek umursamamam nispeten küçük ama ilginç bir şekilde sıra dışı bir şeydi; Elsa'nın benimle yeterince mutlu olması daha ciddi ama çok daha sıradan bir durumdu, yeter ki Varvilliers orada olsun - beni rahatlatmak için mi diyeyim? - ama yokluğunda benimle buluşmayı hiç umursamasın. İkinci durum, Elsa'nın Varvilliers'e aşık olduğunu söyleyerek basit ve geleneksel bir şekilde açıklanabilir (ve sonuçta, bu geleneksel ifadeler, fikirlerimizi iletmenin yararlı bir yolu olduğu kabul edilen alfabeden daha keyfi değildir); kendi zihin durumum analiz edilmeyi hak ederdi, ama hiçbir zihin durumunun bu kadar zahmete değmeyeceği gibi rahatsız edici bir düşünce olmasaydı. Bırakalım; işte böyleydi. Hangimizin Varvilliers'i daha çok özleyeceğini söylemek imkansızdı. İkimiz için de gerekli hale gelmişti. Bu dünyanın
yoluyla varılan sonuç, elbette, hemen açıktır; öncülden yola çıkılarak çıkarılmıştır. İkimiz de en kısa sürede ondan mahrum bırakılmalıyız. Dünyanın
yanlış olduğunu iddia etmekle ilgilenmiyorum; ve bir paradoksu ilerletmenin en iyi yolu, basmakalıp bir söz söylüyormuş gibi görünmektir. Bu sanatta
en nüktedan yazar bile toplum yasalarının yanında
zavallı bir figürdür.

Hafta sonu yaklaşıyordu. Elsa gidecekti; Varvilliers gidecekti.
Böylece anlaşma geçerliydi; Elsa geri dönecekti, Varvilliers'in dönüşü hakkında
hiçbir şey söylenmemişti. Bandaj hala hepimizin gözlerinin üstündeydi;
onun hakkında hiçbir şey çözme gereğini hissetmemiştik. O hala bizim için, Prenses Heinrich'in kendisi için olduğu kadar önemsizdi.

Durum böyle olunca, bir sabah yanıma iyi
kuzenim Elizabeth geldi, gözyaşlarıyla ışıl ışıl ve fazlasıyla anaç. Nedeni
kısa süre sonra açıklandı. Elsa yine ağlarken bulunmuştu ve belirsiz bir şekilde
neden ağladığını merak ediyordu. Ona, kederinin yaklaşan
ayrılıktan kaynaklandığı söylendi; Elsa hemen bu fikri benimsedi.
Benden bir ay uzak kalmanın söz konusu olduğu belirtildi; Elsa
derin bir
iç çekti ve gözlerini sildi. Kuzen Elizabeth hikayeyi anlatırken gözlerini sildi; sonra beni kollarına aldı, öptü ve
mutluluğunun tamam olduğunu söyledi. Ne yapacaktım? Çok
şaşırmıştım, ancak bu duygunun herhangi bir şekilde gösterilmesi
uygunsuz ve kaba olurdu. Sadece şefkatli ve
memnun görünebiliyordum.

"Bazen her şey yolunda gidiyor, görüyorsun," diye devam etti Kuzen Elizabeth,
bir gün önce itiraz ettiği küçük bir alaycılığımı çürütmekte başarılı olarak. "Onunla ilgilenmek için geldiğini biliyordum ve şimdi o da seninle ilgileniyor. Ben hiçbir zaman bu tarafa kayıtsız kalmadım. Her zaman
umardım. Ve şimdi gerçekten öyle! Öp beni, canım Augustin."

Kuzen Elizabeth'i öptüm. Düşüncelere dalmış,
şaşkın düşüncelere dalmıştım.

"Onu teselli ettim ve ona zamanın yakında geçeceğini ve
o zaman seni tamamen kendine alacağını, rahatsız edecek
sıkıcı insanların olmayacağını söyledim. Ama zavallıcık yine de biraz ağladı. Ama insan
gerçekten yas tutamaz, değil mi? Biraz üzüntü daha sonra çok fazla mutluluk demektir, değil mi? Ve ben onu teselli edemesem de, sen
cesaret edip edebildin sanırım. Bir ay nedir ki?"

"Hiçbir şey," dedim. Her halükarda bunun çok az şey olduğunun farkındaydım.

"Seninle biraz konuştuktan sonra onu oldukça gülümserken görmeyi bekleyeceğim," dedi Kuzen Elizabeth'in veda konuşması. Benden çok
güven verici bir baş sallama aldı ve beni şaşkınlık labirentlerinde bıraktı. Özellikle inandığım hiçbir şey yoktu, ama bir şeye kesinlikle inanmıyordum. Elsa'nın benden bir ay boyunca uzak kalacağı için ağladığıydı -- dört yüz elbise yapmakla keyifli bir şekilde meşgul olacağı bir ay.

Kısmen görev duygusuyla ama daha çok merakla onu aramaya koyuldum. Onu evde veya terasta bulamayınca,
asma ormana indim ve onun, benim ve
Varvilliers'in sık sık gittiğimiz bir çardağa doğru yürüdüm. Önünde geniş bir çimenli
yol ​​uzanıyordu, ama geldiğim için, bir yan yoldan
yaklaştım. Elsa koltuğa oturdu ve Varvilliers onun önünde duruyordu. O
konuşuyordu; o öne eğilip dinliyordu, ellerini kucağında kavuşturmuş ve gözlerini onun yüzüne dikmişti. İkisi de beni fark etmedi.
Onlara doğru, oyalanmadan veya gözetlemeden hızla yürüdüm, ama seslenmedim.
Varvilliers'in konuşması, ara sıra yaptığı kahkahalardan anlaşılabileceği gibi, hafifti. On metre uzağımdayken, "Merhaba, işte buradasın!" diye seslendim. Hafif bir irkilmeyle, ama rahat bir gülümsemeyle döndü. Elsa kızardı. Gerçeği henüz kavrayamamıştım, ancak şimdi fikir
belli belirsiz aklımdaydı. Elsa'nın yanına oturdum ve konuştuk. Unuttuklarımdan. Sanırım kısmen William Adolphus'tu, kayınbiraderimle gülüyordum, Varvilliers onu iyi huylu bir ironiyle savunuyormuş gibi yapıyordu. Ne konuştuğumuzun bir önemi yoktu. Benim için Elsa'nın gözleri dışında hiçbir şeyin bir önemi yoktu. Hepsi Varvilliers içindi, onun için parlıyordu, onun için bulanıktı, onun için merak ediyordu, gülüyordu, alkışlıyordu, yaşıyordu. Hemen sohbetten çıktım ve sessizce oturdum, bu yeni şeyle yüzleştim. Bana acı gelmiyordu; arzu
ruh halim fazlasıyla uçup gitmişti. Yenilmiş bir rekabetin sancısı yoktu. Ama Elsa'nın neden ağladığını biliyordum, kimin gözyaşlarını getirme ve kimin de kurutma gücü olduğunu.

Birdenbire Varvilliers'ın tavrında garip ve alışılmadık bir kısıtlama gördüm veya gördüm gibi göründü. Hikayenin konusunu kaçırdı, tökezledi, donuklaştı ve canlılığını kaybetti. Şimdi görev için konuşuyor gibiydi, zevk için değil, zor bir anı kapatan, mutlu bir fırsatı sonuna kadar
kullanan bir adam gibi. Sonra bakışları bir anlığına
yüzüme takıldı. Yüzümün ona ne veya ne kadar şey söylediğini bilmiyorum ama ona
kötü bakmadım.

"İzin verirseniz gitmeliyim," dedi bana dönerek. "Vohrenlorf ile birlikte binmeye söz vermiştim ve zaman geçti."

Elsa'ya ve bana doğru eğildi.

"Bu öğleden sonra görüşelim mi?" diye sordu.

Tekrar boyun eğerek ama rahatsız bir havayla eğildi. Elsa ona ve ondan bana baktı. Tekrar kızardı, dudaklarını açtı ama konuşmadı; sonra başını eğdi ve kızarma boynundan alnına doğru yayıldı.

"Git, sevgili dostum, git," dedim.

Sanki konuşacakmış gibi bana baktı, neredeyse
itiraz edecekmiş veya kendini mazur gösterecekmiş gibi, böyle bir şey açıkça kabul edilemezdi. Ona gülümsedim, ama onu kovmak için elimi salladım.
Döndü ve geniş çimenli patika boyunca hızla yürüdü.
Görünmez olana kadar onu izledim; bu arada yanımdaki Elsa'nın figüründe tam bir hareketsizlik olduğunun bilincindeydim.

O kesintisiz, anlamlı sessizlikte uzun süre oturmuş olmalıyız,
neredeyse hiç kıpırdamadan, birbirimize hiç bakmadan. Onun için
keder doluydum; Varvilliers'in hoş arkadaşlığından bu yeni saldırı silahını çıkarmak gerçekten de kaderin bir cilvesiydi.
Memnuniyete doğru gidiyordu --en azından teslimiyete doğru-- ama şimdi
geri itildi. Ve utanıyordu. Zavallı çocuk! Tanrı aşkına, neden
utansındı ki? Varvilliers yanımdayken bana bu kadar kötü yönlendirilmiş bir hayal kurmaktan utanması gerekmez miydi? Kendi adıma, önümde yeni bir aldatmacaya, tüm dünyayı aldatmaya, kimsenin bilmemesi veya şüphelenmemesi gereken bir sırra, benim ve onun aramızda sahip olmamız gereken bir sırra ihtiyaç olduğunu görüyordum. Bu şey geçebilirdi; gençti. Çok olasıydı, ama zamanla geçmeyecekti. Elbiseler vardı. Ah, ama beni yarı yarıya saklayan gardırop, Varvilliers'ı gizlemeye
yeterli değildi. Yoksa gizler miydi? Bir an gülümsedim. Gardırobun arkasına saklanmak yerine, kendimi onun bir parçası olarak, onunla bütünleşmiş olarak gördüm. Dört yüz birinci elbise rütbesini mi almalıyım? "Kendini gönüllü olarak
Clotho'ya teslim et, ipliğini dilediği
şeylere
döndürmesine izin ver." Hatta bir elbiseye bile, Ey İmparator? Felsefe
buraya kadar mı gidiyor?

Sonunda ona döndüm ve elimi nazikçe kenetlenmiş ellerinin üzerine koydum.

"Gel, canım," dedim, "geri dönmeliyiz. Hepsi bizi
arayacak. Kendimizi saklamamıza izin verilemeyecek kadar önemli insanlarız."

Konuşurken ayağa fırladım, ayağa kalkmasına yardım etmek için elimi uzattım.
Bana garip bir şekilde acınası bir şekilde baktı. Konudan
bahsedeceğinden korkuyordum ve bundan
bahsetmenin hiçbir kazancı yoktu. Gülümseyerek "Elini ver," dedim ve o
itaat etti. Gözlerindeki yalvarış devam etti. Ayağa kalkarken, alnından hafifçe öptüm. Sonra birlikte uzaklaştık.

O öğleden sonra Prenses Heinrich'in odasına, onunla ve Düşes'le
çay içmek için çağrıldım. Kuzen Elizabeth hala coşkuluydu; bana
annemin ruh halini soğuk bir teyakkuzun yönettiği gibi geldi.
Annemle aramdaki ilişkiler her zaman samimi olmadı; ama
onda ince bir içsel samimiyet, gerçeğe yatkınlık ve gerçeklerle kararlı bir şekilde yüzleşme yeteneği algılamaktan ve saygı duymaktan asla vazgeçmedim.
Kuzen Elizabeth konuşurken, Prenses her zamanki hafif gülümsemesiyle
oturdu; gülümsemesi asla bir kahkahaya dönüşme eğilimi göstermedi.
Elsa'nın duygularının ve sevgisinin gül renkli tasvirine nazikçe boyun eğdi. Resmin gerçek olamayacağını bilmek için yeterli algıya sahipti. Hemen bir bakışla ona
benim sanrıya ortak olmadığımı bildirme özgürlüğünü aldım. Hiç şaşırmadı; ama
eylemimin meyvesi, Kuzen Elizabeth ayrıldıktan sonra beni bir jestle alıkoymasıydı. Birkaç dakika sessizce oturdu; sonra şöyle dedi:

"Düşes çok nazik bir kadın, herkesi mutlu etmek için çok istekli."

"Evet," dedim umursamazca.

"Ama kendi tarzında olmalı. O romantik. Herkesin
aynı olduğunu düşünüyor. Sen ve ben biliyoruz ki, Augustin, bu tür şeyler bir erkeğin hayatında çok küçük bir yer kaplar. Cinsiyetim kendini aldatır.
Ve bir erkek senin bulunduğun konumu işgal ettiğinde, onlara fazla dikkat ettiğini varsaymak saçmadır."

"Kuşkusuz Kuzen Elizabeth abartıyor," dedim, annemin önünde saygılı bir tavırla durarak.

"Eh, Victoria'nın kız olduğu zamanı hatırladığını tahmin ediyorum. Onun
aptallığını hatırlıyor musun? Ama sen ve ben kararlıydık - o zaman çok iyi davrandın, Augustin - ve sonuç olarak o çok uygun ve çok
mutlu bir şekilde evlendi."

Eğildim. Benim herhangi bir anlaşmamın Prenses Heinrich'in ifadesinin
muhteşem cüretkarlığına layık olabileceğini düşünmedim.

"Kızlar aptaldır; aptalca bir zamandan geçerler," diye devam etti gülümseyerek.

Aniden bir şey aklıma geldi.

"Bu tür şeylere aldırış etmek doğru değil," dedim ciddi bir şekilde.

Neyse ki, belki de Prenses Heinrich kendisinin kendisine alıntılandığı gerçeğinin farkında değildi.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi. "Yapman gereken bir iş var.
Kızların üzüntülerini -ya da annelerinin saçmalıklarını- düşünerek zamanını boşa harcama."

Onun huzurundan, İlahi Takdir'in onu bir aziz, bir kral veya insan zaaflarının kararlı bir şekilde bastırılmasını gerektiren başka bir şey yapmadığı için hata yaptığına dair güçlü bir hisle ayrıldım. Bazı insanlar kendi zaaflarının üstesinden gelmekten memnundur; annem de başkalarının zaaflarına karşı bir göze sahipti.

Varvilliers'e hiç değinmedi. Prenses Heinrich'ten her zaman öğrenilecek bir şeyler vardı. Daha gençliğimden itibaren derste belli bir acı derecesine alışmıştım.

"Kendini gönüllü olarak Clotho'ya teslim et." Annem fazlasıyla istekliydi.

Gururluydu; ve eğer metaforu değiştirmeme izin verirseniz,
kader gemisine bir aile biletiyle binmişti.

BÖLÜM XXIII.

DUYARLILIK PARADOKSU. Birçok kişiye hayatımın sunduğu resim, tuzağı fark eden ve yine de içine giren, bir kenara atabileceği yüklerin altında ezilen, kırabileceği zincirler için homurdanan ve kapı anahtarı cebinde olmasına rağmen hapishaneden çıkmayan bir adamın resmi gibi görünebilir. Kaydım, başıma gelen şeyin hareket edememe değil, hareket etme isteğinin felci olduğu anlaşılmadığı sürece, böyle bir izlenim verebilir. Bunda, benim gibi bir yerde bulunan birine özgü hiçbir şey yoktur. Çoğu insan, geçmiş yaşamlarını silmek, varoluşun sürekliliğini bozmak, bir dizi koşul ve olay, gençlik, olgunluk ve yaşlılık içinde onları birbirine bağlayan bağı kesmek pahasına, onları rahatsız eden, sınırlayan veya yükleyen şeylerden kaçabilir. Ama bunu kim yapabilir? Bin kişiden biri ve o genellikle bir alçaktır. Konuklarımız Bartenstein'a döndüler, Düşes hala ışıl ışıl ve anaçtı, Elsa sonsuz derecede nazik, sonsuz derecede özür dileyen, biraz da gözyaşlı,
geleceği kabul etmede bir an bile tereddüt etmedi.
Varvilliers büyük bir samimiyetle benden ayrıldı;
havasında artık sadece bir miktar eğlence vardı, çok terbiyeli bir şekilde bastırılmıştı;
pozisyondaki olası herhangi bir ciddiyetin farkında değildi.
Annem Steiermarklı akrabalarını ziyaret etmeye gitti. Victoria ve William Adolphus
deniz kenarında bir villa tutmuşlardı. Artenberg'de, sadık Vohrenlorf dışında, tamamen yalnızdım ve Vohrenlorf can sıkıntısından ölüyordu. Bu garip gelmeyecek; bana gıpta edilecek bir şeydi.
Hüküm giymiş bir mahkum, gardiyanının kısıtlı hayatında bile
muhtemelen çekici olan birçok şey fark eder.

Bir iki gün içinde üzerime sürekli bir huzursuzluk geldi ve onunla birlikte Wetter'ı sürekli düşündüm. Nerede olduğunu ve ne yaptığını merak ettim;
Onun hayatının ve düşüncelerinin fırtınalılığını paylaşmayı özledim. Beraberinde başka anılar, tutkular ve ikimizin, dostlukta veya düşmanlıkta, birlikte tanık olduğumuz olaylar getirdi. Hepsi, geçmişte çok geride kalmış gibi görünüyordu, yaşlı Vohrenlorf'un bana söylediği gibi, altı yılım daha olduğu günlere aitti. Şimdi sadece bir ayım vardı; ama imgeler benimleydi, ısrarcı ve yalvaran. Hâlâ hayattan bir şeyler kurtarıp kurtaramayacağımı soruyordum.

Üç gün sonra, Paris'teki Place Vendome'da bir otelde yerleşmiştim, Vohrenlorf benim tek arkadaşımdı. En katı _gizli_ durumdaydım;
Adım Baron de Neberhausen'di. Ama Ağustos ayında Paris'te _gizli_ durumum, başkaları için bir kolaylık olmasına rağmen, benim için neredeyse bir fazlalıktı.
Çok sıcaktı; umursamıyordum. Şehir tamamen boştu. Benim için değil!
İşte sırrım. Wetter Paris'teydi. Bunu gazetede
görmüştüm. Ağustos ayında ruh hali adamı Paris'e ne getirdi? Bu soruyu tek bir şekilde cevaplayabilirdim: ruh hali kadını. Onu umursamıyordum; onu görmek ve kendi dudaklarından tekrar duymak istiyordum.
Evren, benim ve onun evrendeki rolüm ve onu yöneten Gücün yolları hakkında ne düşündüğünü. Bir ay içinde Kuzen Elsa ile
balayında olacaktım. Bunun ima ettiği kesinliğe karşı çaresizce mücadele ettim.

İkinci akşam Vohrenlorf'u atlattım ve Bulvarlara tek başıma çıktım. Büyük şehirlerde kimse tanınmaz;
görmezden gelinmenin lüksünün tadını çıkardım. Bir öğrenci, bir kimyager, gerektiğinde
belki de düşünceli tipte bir şair gibi görünebilirdim. Doğal tavrım, gençliğin affedilebilir kibrinin bir dokunuşundan başka bir şey değildi. Oturdum ve biraz kahve
içtim. Saat on buçuktu ve kaldırımlar doluydu. Bir
gazete aldım ve Elsa ve kendim hakkında bir paragraf okudum. Elsa ve ben
biraz uzakta gibiydik. Bunun
burada ve bu anda gerçek olduğuna inanmak çok güzeldi; krallık, Elsa, düğün ve
geri kalanlar, benim, öğrenci olarak, çalışma saatleri bitmeden önce
zahmetle yazdığım bir hikaye veya şiir ve Bulvarları aramakta özgürdüm. Güzel bir kız yanımdan geçerken bana sertçe baktığında ve görünüşümü beğenmiş gibi göründüğünde memnun oldum; bu benim takdirimdi; o krala bakmıyordu.

Yaklaşık yirmi dakika sonra Wetter'ın _kafeye_ doğru geldiğini gördüğümde içim şaşkınlık değil memnuniyetle doldu. Sokaktan çok uzakta bir masa tutmuştum ve beni görmedi. Göz kamaştırıcı gaz lambası ona daha derin bir solgunluk verdi ve yüzünün çizgilerini daha keskin bir hale getirdi. Büyük bir canlılıkla konuşuyordu, elleri sürekli hevesli hareketlerle hareket ediyordu. Onu selamlamak için öne atılmaya çok yakındım - bu yüzden kalbim ona gitti - ama arkadaşının görüntüsü beni engelledi ve köşemde kıkırdayıp merak ederek oturdum. Oradaydılar, hayat kadar büyüktüler, Varvilliers'in tanımına sadıktı; büyük mide ve madalyon, sadakatte gerçekliği aşacak kadar kaçınılmaz bir abartının daha büyük olarak adlandırdığı şeydi. Ayrıca bıyıklar, kalın yanak, adamın sonsuz şişmanlığı, sadece etten değil, tavırdan, havadan, düşünceden, ruhtan gelen bir şişmanlık vardı. Şüpheye veya soru sormaya yer yoktu. Bu Coralie'nin impresaryosu, kariyeri, görevi, kaderiydi; kısacası, Coralie için zavallı küçük Kuzen Elsa'nın benim için olduğu her şeydi. Hayır, affedersiniz; ben Kuzen Elsa için öyleydim. Puromu tekrar ağzıma koydum ve ciddi bir şekilde içtim; gülmek uygunsuz görünüyordu.

İki adam dışarıdaki bir masaya oturdular. Wetter artık sessizdi ve
Struboff (birden Coralie'nin Madam Mansoni-Struboff olarak tanımlandığını hatırladım) konuşuyordu. Kalın dudaklarından çıkan kelimeleri neredeyse görebiliyordum. Tanrı aşkına, onu Wetter'ın arkadaşı yapan şey neydi? Tanrı aşkına, beni bu soruyu sormaya
bu kadar aptal yapan ne? Struboff gibi adamların tek bir erdemi ve adil olmak gerekirse tek bir ciddi suçu olabilir. Aynı şey; onlar karılarının kocalarıdır.

Kendimi daha fazla tutamadım. Ayağa kalktım ve öne doğru yürüdüm.
Elimi Wetter'in omzuna koydum ve dedim ki:

"Sevgili dostum, beni unuttun mu--Baron de Neberhausen?"

[İllüstrasyon: "Sevgili dostum, beni unuttun mu?"]

İrkilerek başını kaldırdı, ama beni görünce gözleri yumuşadı.
Elimi sıktı.

"Neberhausen?" dedi.

"Evet; Forstadt'ta tanışmıştık."

"Elbette," diye güldü. "Arkadaşımı size takdim edebilir miyim? M. le Baron de Neberhausen, M. Struboff. Struboff'un adını bileceksiniz. Bize
dünyanın en iyi operalarını ve en iyi şarkıları veriyor."

"M. Struboff'un ünü bana ulaştı," dedim, otururken.

Struboff'un beni tanımadığı açıktı; tanıtımı hiçbir saygı gösterisi olmadan kabul etti. Çok sevindim. En başından beri kim olduğumu bilseydi gerçek bir adamdan pek bir şey göremezdim. İşler böyleyken, ona iltifat edebilirdim ve onun bana iltifat etmesi için hiçbir nedeni yoktu.
Sıradan bir baronun onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Kesilen sohbete devam etti; Wetter'a müzikten nasıl para kazanabileceğini, sonra paradan daha fazla müzik, sonra müzikten daha fazla para ve böylece müzik ve para, para ve müzik, para, müzik, para zincirinin sonsuz bir şekilde devam edeceğini anlatıyordu. Wetter ona kötü niyetli bir alayla gülümseyerek bakıyordu.

"Mutlu adam!" diye bağırdı aniden. "Dünyada sadece iki şeyi seviyorsun ve ikisiyle de evlendin."

Struboff düşünceli bir şekilde bıyıklarını çekiştirdi.

"Evet, iyi iş çıkardım," dedi ve bardağını bitirdi. "Ama Coralie de iyi iş çıkarmadı mı? Ben olmasam nerede olurdu?"

"Gerçekten de, sevgili Struboff, belli olmaz ama sanırım başka birinin
kollarında."

"Örneğin seninki?" diye homurdandı koca.

"Her zamanki çekingenliklerine dikkat et," dedi Wetter gülerek. "Sevgili
Baron, Struboff sahte bir kıskançlıkla benim sefaletimle alay ediyor. Onu
teselli edebilirsin. Madam Mansoni beni hiç kayırdı mı?"

"Sadece bildiklerimden bahsedebilirim," diye cevapladım gülümseyerek. "O seni benden önce hiç kayırmadı."

Sözlerimin belirsizliğini yakaladı ve tekrar güldü. Struboff bana doğru
bana baktı.

"Karımı da tanıyor muydun?" diye sordu.

"Bu şerefe eriştim," dedim. "Forstadt'ta. "

"Forstadt'ta! Kralı tanıyor musun?"

"İstediğim kadar iyi değil," diye cevapladım. "Wetter'ı
burada tanıdığım kadar iyi tanıyorum."

"Bu takdire şayan!" diye haykırdı Wetter. "Bana güvenmeyecek kadar iyi."

Şişman adam, neşemize karşı
kör bir şüpheyle birbirimize baktı.

"Kral karımın yeteneklerine hayrandı," dedi. "Gelecek yıl
Forstadt'ı ziyaret etmeyi düşünüyoruz."

"Siz mi?" dedim ve Wetter'ın çınlaması tekrar başladı.

"Kral, karımın yeteneğinin eğitimle çok arttığını görecek," diye devam etti Struboff.

"Karınızın yeteneğine lanet olsun!" dedi Wetter, aniden. "Sen de güzelliğin
den bahsettiğin kadar bundan bahsediyorsun."

"Umarım hanım iyidir?" diye hemen ve nazikçe araya girdim, çünkü Struboff
çok kızarmıştı ve öfke belirtileri gösteriyordu. Wetter onun cevap vermesine
izin vermedi. ayaklarını çekti ve Struboff'u kolundan tutup yukarı sürükledi.

"Diğer kolunu tut!" diye bağırdı bana. "Onu da getir. Gel, gel,
hepimiz gidip hanımefendinin nasıl olduğunu görelim."

"Saat neredeyse on bir," diye itiraz etti Struboff ekşi bir şekilde. "Yatmak istiyorum."

"Sen mi? Sen mi yatağa gidiyorsun? Sen, suçlarınla ​​yatağa mı gidiyorsun? Neden,
uyuyamıyorsun! Bütün gece korkudan sinersin! Yatağa git! Ah, sevgili Struboff, daha iyisini düşün. Hayır, hayır, hiçbirimiz yatağa gitmeyeceğiz. Yatak bizim gibi adamlar için
bir cehennem. Her şeyden önce senin için! Tekrar düşün, Struboff, tekrar düşün!"

Struboff, çaresiz bir öfkeyle şişman omuzlarını silkti. O kadar çok gülüyordum ki (neye, neye?) onu
acele ettirmek için
üzerime düşeni yapamıyordum. Wetter hızlı bir tempo tutturdu ve Struboff kısa süre sonra
nefes nefese kalmaya başladı.

"Yürüyemem. Bir taksi çağır!" diye soludu.

"Taksi mi? Hayır, hayır. Hareketsiz oturamayız. Vicdan, sevgili Struboff! _Post
equitem_--bilirsin. Bizim gibi günahkarlar için yürümek gibisi yoktur.
Onu da getir, Baron, onu da getir!"

"Belki de M. Struboff bizim arkadaşlığımızı istemiyordur," diye önerdim.

"Belki de!" diye bağırdı Wetter, bir düzine kafayı ona doğru çeviren bir kahkahayla. "Ah, sevgili Struboff, baronun bu önerisini duyuyor musun? Ne yazık ki bunu reddedecek nefesiniz yok!"

Ama şimdi kalabalıktan kaçıyorduk. Opera Binası'nın önünden geçerek Rue de la Paix'ye doğru yürüdük. Hız daha da arttı;
sadece Struboff sürüklenmekten nefessiz kalmıyordu, ben de onu sürüklemekten nefessiz kalıyordum. Bir taksi için ısrar ettim. Wetter pes etti,
Struboff'la beni yan yana oturttu ve bize bakan küçük koltuğa
kendisi oturdu. Burada, zavallı impresario alnını silip derin derin nefes alırken, o kötü niyetle gülümseyerek oturuyordu. Wetter'ın bu
şakalarının ilhamı neredeydi?

"Daha çabuk, daha çabuk!" diye bağırdı şoföre. "Sabırsızım, arkadaşlarım sabırsız. Çabuk, çabuk! Sadece Tanrı sabırlıdır."

"O deli," diye homurdandı Struboff. "O oldukça deli. Şeytan, çok sıcak!"

Wetter aniden büyük bir vakar ve yumuşaklık havasına büründü.

"Bizi muhtemelen biraz geç bir saatte hanımefendiye takdim etmeyi teklif ederek," dedi, "sevgili M. Struboff alışılmış nezaketini gösteriyor. Ona
en içtenlikle teşekkür etmezsek minnettarlığımızı yitirmiş oluruz."

"Ben seni gelmeni istemedim," diye homurdandı Struboff.

Wetter ona kederli bir şaşkınlıkla baktı, ama
hiçbir şey söylemedi. Bana, sanki desteğimi istiyormuş gibi, gülünç bir itiraz bakışıyla döndü. Güldüm; bu çılgınca saçmalık bana çok hoş geldi.

Rue Washington'daki yüksek bir evin önünde durduk; Wetter bizi
çok büyük bir aceleyle dışarı çıkardı. İkinci kat pencerelerinde ışıklar vardı.
"Hanımefendi bizi bekliyor!" diye bağırdı, ellerini coşkuyla kavuşturarak.
"Gel, gel, sevgili Struboff!--Baron, Baron, lütfen Struboff'un kolunu tut; cennete
giden basamaklar çok dik."

Struboff kaderine razı olmuş gibiydi; itiraz etmeden
yukarı kata itilmesine izin verdi. Kapıyı bizim için açtı ve bizi
geçide soktu. Önümüzden geçerken, Wetter'a bir fısıldama
ya vaktim oldu.

"Hala ona deli misin?" dedim, kolunu çimdikleyerek.

"Hala mı? Aman Tanrım, hayır! Yine mi!" diye cevapladı. Karşımızdaki kapı ardına kadar açıldı ve Coralie koyu kırmızı bol bir elbiseyle önümde durdu. Wetter konuşamadan öne doğru
atıldı ve beni de peşinden çekti.

"Arkadaşım M. de
Neberhausen'i takdim etmekten onur duyuyorum," dedi. "Onunla Forstadt'ta tanıştığınızı hatırlayabilirsiniz."

Coralie sırayla her birimize bir an baktı. Gülümsedi ve başını salladı.

"Mükemmel," dedi; "ama onu burada görmek sürpriz, çok
hoş bir sürpriz." Bana elini uzattı, ben de onu zarif bir
cesaret gösterisiyle öptüm.

"Bu beyefendi Kralı çok iyi tanıyor," dedi Struboff, ona ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Bunda para var!" der gibiydi.

"Öyle mi?" diye sordu kayıtsızca; ve bana ekledi, "Lütfen içeri gir. Ben
ziyaretçi beklemiyordum; benim için bahaneler uydurmalısın."

En ufak bir değişiklik göstermemiş gibiydi. Aynı
tembellik, aynı uyuşuk, yavaş telaffuz vardı. Bir anda
kocasının varlığını görmezden geldiği aklıma geldi. Bir büfeye gitmişti ve
bir sürahiyi karıştırıyordu. Wetter kendini bir kanepeye attı.

"Gerçekten sen misin?" diye fısıldayarak sordu, göz kapaklarını kaldırarak.

"Ah, en ufak bir şüphem yok!" diye cevapladım. "Ve sen de misin?"

Struboff elinde bardakla öne çıktı.

"Lütfen, Kralın müzikten hoşlanıyor mu?" diye sordu.

"Madam Struboff'un dudaklarından müziğe bayılacak," diye cevapladım eğilerek.

"Mlle. Mansoni'nin dudaklarından müziğe bayılıyordu," diye gözlemledi Wetter, kötü niyetli bir
gülümsemeyle. Struboff ona dik dik baktı; Coralie hafifçe gülümsedi.
Wetter'ın seçtiği rolün bir ipucu aklıma geldi.
Struboff'u rahatsız etmeyi seçmişti; şişman adamın zaferinin tadını huzur içinde çıkarmasını seçmemişti. Duygularım onun kararlılığıyla uyumluydu, ancak
akıl, etik değerlerin daha çok Struboff'un tarafında olduğunu gösteriyordu.
O, Coralie'nin kariyeriydi; Elsa'ya karşı kendi ilişkimin benzetmesi,
bir kariyer yapanın medeniyete hakkı olduğunu söylüyordu. Ben Elsa'nın
Struboff'u değil miydim? Birdenbire kahkaha attım; bu, Wetter'ın asit düzeltmesine bir övgü olarak geçti.

"Burada Paris'te mi okuyorsunuz, hanımefendi?" diye sordum.

"Evet," dedi Coralie. "Başka neden şimdi burada olalım ki?"

"Başka neden şimdi burada olayım ki?" diye sordu Wetter. "Bu konuda,
Baron, neden şimdi burada olmalısın? Neden şimdi başka biri burada olmalı? Hatta Struboff'un varlığı için bir bahane."

"Kendi evimde olmam için hiçbir bahaneye ihtiyacım yok," dedi Struboff ve içkisini
bir dikişte içti.

Wetter ayağa fırladı ve onu kolundan yakaladı.

"Giderek şişmanlıyor ve şişmanlıyorsun. Şu anda
yuvarlak, oldukça yuvarlak olacaksın; seni davul gibi yapacaklar ve ben de seni
orkestrada döveceğim, hanımefendi tahtalarda ilahi bir şekilde şarkı söylerken. Gel de bu şeyden
kaçınabilir miyiz, gör," dedi ve onu kanepeye götürdü. Orada
konuşmaya başladılar, Wetter aniden burleskini bıraktı ve son patlamasının ardından sessiz, ciddi bir tavır takındı. Binlerce franktan biraz bahsedildiğini duydum; kesinlikle bir çıkar bağı olmalı,
yoksa Wetter şimdiye kadar dışarı atılmış olurdu.

Coralie odanın diğer ucuna doğru ilerledi, uzun ama dardı. Onu takip ettim. Otururken şöyle dedi:

"Struboff'a yirmi bin frank borç verdi; ama bunun için
hazır olmadan önce şarkı söylemiş olmalıyım."

Durum biraz daha net görünüyordu.

"Ama meraklı," diye devam etti, Wetter'a sabırla spekülatif bir bakış
dikkat ederek. "Benden hoşlandığını mı söylüyorsun?"

"Varlığının olası bir nedeni bu."

"Bunu göstermiyor," dedi omuz silkerek.

Wetter'ın kodundaki o küçük noktayı anladım; ayrıca, mizahı
şu anda sevişmek için fazla acı görünüyordu. Coralie herhangi bir
kızgınlık hissettiyse bile, bu çok derinlere işlemedi. Gözlerini Wetter'dan yüzüme doğru çevirdi.

"Çok yakında mı evleneceksin?" dedi.

"Bir ay içinde," dedim. "Son kaçamağımı yaşıyorum. Bizim yüksek ruhlarımızı algıladın mı?"

"Resmini gördüm. Çok güzel. Ve Kontes von
Sempach'ı gördüm. "

"Onu tanıyor musun?"

"Ondan bahsettiğini unuttun mu? Ah, evet,
söylediğin her şeyi unuttun! Kontes hala yakışıklı."

"Ne olmuş yani? Sen de öylesin."

"Doğru, çok önemli değil," diye itiraf etti Coralie. "Prensesin seni seviyor mu?"

"Kocanı sevmiyor musun?"

Struboff'a bakarken dudaklarında belli belirsiz, yavaş bir gülümseme belirdi - kendisi ve
madalyonu.

"Kimse sebepsiz hareket etmez," dedim. "Evlenirken bile."

Bu küçük alaycı ifadede ifadesini bulan acı, Coralie'den sempatik bir tepki almadı. Evliliğini başarılı bulduğu sonucuna varmak zorundaydım; en azından beklediği şeyi yapıyordu. O anda eski, güzel, tembel
şeklinde esnedi. Kesinlikle romantik bir sefalet veya trajik bir hayal kırıklığı belirtisi yoktu. Tekrar kendime sempatimin Struboff'a daha çok hak edilip edilmediğini sordum - şimdi büyük bir puro içip başını ciddi bir şekilde sallayan Wetter'ın işaret parmağının yeleğine yaptığı vurgulu dokunuşlar. Soru, insan şefkatinin o
sargıların altında herhangi bir yerde olup olmadığıydı; eğer öyleyse, M. Struboff uygun bir şefkat nesnesi olabilirdi, onunki sefalet, onunki (O
korkunç düşünce!) hayal kırıklığı olabilirdi. Ama güzelliğin önyargısı
Coralie'nin tarafında sert bir şekilde mücadele etti. Belirgin şekilde
nahoş görünümlü bir kişiye karşı adil olmayı her zaman zor bulurum. Bu dolaşık fikirler beni çok fazla meraklandırdı; Struboff'u
katmanlar arasında araştırmaya karar verdim.

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra Coralie ertesi gün geri dönmem için bana baskı yaptı ve daha konuşamadan Wetter daveti benim için kabul etti.
Struboff'un yüzünde çok güçlü bir
tiksinti yoktu; öyle görünseydi buna aldırmazdım. Wetter benimle gelmeye hazırlandı.
Coralie'ye veda edişini izledim; gülümsemesi hem onunla hem de kendisiyle alay ediyor gibiydi. Yorgun ve kasvetliydi, ama muhtemelen sadece yatağını istediği için.
Genellikle, ona en basit arzulardan başkasını atfetmek bir hataydı. Dışarı çıktığımız anda, Wetter kendi düşüncelerimi vahşice neşeli bir şekilde ifade ederek bana döndü.

"Onu onunla bırakmak ne kadar da kötü bir şey! Dünyada en ufak bir şey değil!" diye haykırdı. "On saat uyuyacak, bir saat yiyecek, üç saat şarkı söyleyecek, üç saat uyuyacak, iki saat yiyecek, uyuyacak---- Yirmi dört saati mi bitirdim?"

"Peki, neden kendimizi rahatsız edelim?" diye sordum.

"Neden kendimizi rahatsız edelim? Aman Tanrım, onun böyle olması
yeterince değil mi?"

Sigara dumanımı üflerken güldüm.

"Bu eski bir hikaye," dedim. "Sanırım sana aşık değil?
Öyle, değil mi?"

"Gerçeğin yokluğu değil," dedi gülümseyerek; "o kadar
acımasız olan şey
potansiyelin eksikliği."

"Ama neden Struboff'a işkence ediyorsun?"

"Struboff?" diye tekrarladı, kaşlarını çatarak. "Ah, şimdi Struboff'a işkence etmeye
değer! Bana inanmayacaksın; ama hissedebiliyor."

"O zaman haklıymışım; hissedebileceğini düşünmüştüm."

"Gördün mü?"

"Belki de beklentilerim aklımı hızlandırıyor."

Kolum onun koluna geçmişti ve dirseğiyle yan tarafı arasına sıkıştırdı.

"Görüyorsun," dedi, "her şeyin içinde sapkınlık var. O hissetmeli; o hissetmemeli. O hissetmiyor gibi görünüyor ama o hissediyor. Tanrım, en kapsamlı deneyi yapmadan böyle bir sonucu kabul eder misin? Bana gelince, bunu
test etmeye kararlıyım."

"Yine de ona aşıksın."

"Katılıyorum, katılıyorum, katılıyorum. Bir erkeğin bilgiye ulaşmak için bir teşviki olmalı."

Place de la Concorde'da ayrıldık ve ben tek başıma otele doğru yürüdüm. Vohrenlorf beni bekliyordu, biraz endişeli, sonsuz
uykulu. Hemen onu gönderdim ve mektuplarımı okumak için oturdum. Yarın tüm bu konuları düşüneceğim hissine kapıldım, ama aynı zamanda bir memnuniyetle
dolmuştum. Zihnim besleniyordu. Buradaki hava
besleniyordu, Artenberg'deki hava aç bırakılıyordu. Paris'e kendisine ait olmayan bir
erdem için iltifat ettim; Rue Washington'daki ev benim memnuniyet kaynağımdı.

Varvilliers'den bir mektup vardı; ziyarette olduğu Macaristan'dan yazmıştı. İşte söylediklerinden bir kısmı:

"Burada büyüleyici bir kadın var ve aşık oluyoruz, hepsi modaya ve 
göre. (Düğmeler folyoların üzerinde, lütfen anlayın.) Bu dünyadaki en basit şey; tüm süreç, benim inandığım gibi, on iki temel hareketle veya buna yakın bir şekilde sindirilebilir. Bilgi kodla verilir ve alınır; whist oynamaya benzer. 'Ne kadarın var?'
gözleri sorar. 'Bir tutku,' diye kodla cevap veririm. 'Bir _eğilim_ var,' masanın onun tarafından gelir. 'Ona doğru ilerliyorum,' derim. 'İpi geri veriyorum.' Güzel! Ama sonra onunki (veya benimki) gelir, 'Artık kalmadı.' Ah! O zaman ben öndeyim ya da o önde, başka bir takım. İyi bir oyun; ve bahislerimiz yüksek değil. Siz, efendim, sinyallerin okunmasının daha zor olmasını istersiniz, zevkinizi biliyorum. Haklısınız. Ve bahisleri daha da yükseltmiyor musunuz?
Dikkatsizliğe düştüm; düşmeseydim, Bederhof'un
benim el yazımı taklit ettiğini düşünürdünüz. Sınırda durdurulmazsam
üç hafta içinde Forstadt'ta olacağım."

Mektubu gülerek düşürdüm, büyüleyici hanımın
oyunu onun oynadığı gibi oynayıp oynamadığını ve bahsin hafif olup olmadığını merak ettim. Yoksa acı mı çekti? Eh,
herkes acı çekebilir. Yetenek neredeyse evrenseldir. Struboff'un acı çektiğini varsaymak için sebepler varmış gibi görünüyordu. Kabul ettim, ama bir hoşnutsuzluk hissiyle. Acı kabalaştırılmamalı. Varvilliers'in
dokunulmazlığı ona benim gözümde yeni bir ayrıcalık kazandırdı.

BÖLÜM XXIV.

NE SORU!

Struboff'un gerçek adımı kaçınılmaz olarak keşfetmesi bir felaketti; bu, tüm varlığını bir aşağılanma duygusu ve kazanç umuduyla doldurduğu için operasyonlarımı üç gün geciktirdi, böylece merakımı
uyan o duyguları bir süreliğine askıya aldı. Açıkça,
kazançlı himaye vizyonları, muhtemelen düğme iliğine bir parça renkli kurdele ve insanları kendisine "Şövalye" demeye ikna etme hakkı hayalleri vardı. Coralie'ye bir hediye verdi, yeterince yakışıklıydı. Bu eylemin vicdanlılığına saygı duydum;
arkadaşlığım beklenmeyen bir kar, evlilikte bir bonustu ve karısına komisyonunu verdi. Ama herhangi bir güvene karşı çelikten bir kılıf içinde gibiydi; bana bir kadeh şarap doldururken titriyordu. Beni sadece bir gala gösterisinin arzu edilen bir uzantısı olarak hayal etmişti; Elbette, insanların bizim için önemli olduğu noktaların kendileri için önemli olduğu noktalar olmadığını fark etmek zordur.
Ancak sonunda ilerleme kaydettim. Zavallı adamın durumu üzücüydü; daha da üzücüsü, ancak sürekli çabayla izleyicinin üzüntüsünü saçmalığından
uzak tutabilmesi ve çekici olmamanın sefaleti dışlamadığını hatırlamasıydı. İlgi duyulan bir evlilikteki eş, romantiklerin şımarık çocuğudur; neredeyse hiçbiri, "Peki, seni oraya kim koydu?" diyecek kadar
kaba değildir. Böyle bir ortaklıktaki koca daha az ilgi görür; en fazla, ortak keder hissesinden ona ikincil bir pay verilir. Gözlem için temiz durum -o sefil, o böylesi dokunaklı bir duygudan kilometrelerce uzakta-
Coralie'nin tutarlılığıyla sunulmuştu. Bir pazarlık yapmak ve yerine getirmesi istendiğinde yüzünü buruşturmak onun elinde değildi. Doğrusu, bunu kendi
tarzıyla yorumlamıştı. "Seninle evlenmeye söz verdim. Eh, verdim. Nasıl
haksızlığa uğradın, _mon cher_? Ama seninle konuşmaya, seni sevmeye söz verdim mi?
_Mon Dieu!_ seni sevmeye söz veren ya da söz verecek olan kimdi?" Bu tür soruların
karışık sabırsızlığı ve eğlencesi, onun onu ihmal etmesinde ve esnemesinde kendini gösteriyordu. Madalyonunun, göbeğinin ve kat kat giysilerinin altında acıyla yanıyordu; Wetter,
acıları daha keskin olsun diye, kabarcıkları havaya açıyordu. Sonunda,
çok kuşatılmış bir şekilde, bende bir sempati sezdi. Bunun ilgisiz olduğunu düşündü,
kendime karşı bir parodi gibi bir hayranlığı olduğunu ve onun evliliğinde benimkinin ne olacağına dair
bir tür alaycı önsezi yaşadığımı fark etmemişti. Wetter'in
kıvrak zekası içine işleyene kadar bu bakış açısı benim sırrımdı; impresarioya neden çekildiğimi öğrenmeden önce günlerce çalıştı; keşfi ani bir kahkaha ve bir bakışla karşılandı, ancak hiçbir şey söylemedi. Hem ona hem de bana göre
şey çekingenlikle daha zengindi; eski bir deyimle, perde
gizleyemediği cazibesini artırıyordu.

Bir gün kocama benimle öğle yemeğine çıkmasını söyledim.
Vohrenlorf'u gönderdim; birlikte oturduk, Struboff gururla şişiyordu,
kendisinin hikayeyi sahne arkasında anlattığını,
paragrafların görünümünü ve çoğalmasını düşündüğünü gördü. Vizyonları
kırmak için tek bir kelime etmedim; Coralie'nin nasıl şöhret ve
para kazanması gerektiğinden bahsettik; Steinberg'de coşkulu, gırtlaktan gelen ve sertleşti. Daha fazla Steinberg sipariş ettim ve daha fazla coşku aradım. Cüzdanımı
emrine verdim; Parmaklarını derinlere daldırdı, endişeli ve gizli bir
hevesle. Borç verilmişti ya da en azından rehin verilmişti, sonra beynimde paranın Wetter'a gideceği çaktı - Wetter'ı ödemek istiyordu. İstediğimiz yere yaklaşıyorduk.

"Sevgili M. Struboff," dedim, "kendinizi
utandırmamalısınız. Büyük mülkler yavaş gelişir; ama ben
yatırımlarımda sabırlıyım. Kendinizi tüm iddialardan arındırın. Para sıkıntıları
bir adamın beynini
çaresiz bırakır ve siz de sizinkini istersiniz."

Geçici kıtlık hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Madamın böyle konularla
uğraşması tahammül edilemez olurdu," dedim.

Steinberg'ini yudumladı ve bir homurtu çıkardı. Sesi anlamlıydı,
tatlı olmasa da. Bardağını doldurdum ve ona bir puro uzattım. Şarabı
içti, ama puroyu masaya koydu ve başını
elinin üzerine koydu.

"Ve kadınlar etrafta para olmasını severler," diye devam ettim, alnındaki
damarlara bakarak.

"Ona para harcadım," dedi. "İyi para."

"Evet, evet. Birinin aşkı her türlü ifade biçimini arar. Eminim o da
minnettardır."

Gözlerini kaldırdı ve bana baktı. Sakin bir şekilde sigara içiyordum.

"Bir zamanlar karıma aşık mıydın?" diye sordu açıkça. Saygısı
Steinberg'in ve sıkıntının
aşınması altında aşındı.

"Sözcüklerimizi seçelim, sevgili M. Struboff. Bir zamanlar Mlle. Mansoni'ye bağlılığımı
söylemiştim."

"Seni seviyordu?"

"Bir hanımın sana iletmek istediği herhangi bir izlenimi kabul etmemek nezaketsizliktir," diye cevapladım gülümseyerek.

"Ah, onu tanıyorsun!" diye bağırdı, yumruğunu masaya indirerek.

"Dünyadaki en önemsiz şey değil," diye temin ettim onu. "Güzelliği, çekiciliği,
dehası--evet, hepimiz bunları biliyoruz. Ama ruhu! Bu kocasının ayrıcalığı."

Bir an sessizlik oldu, bu sırada hala bana bakıyordu, kalın göz kapakları küçük gözlerinin zavallı bakışlarını yarı yarıya gizliyordu.

"Hayatım cehennem!" dedi ve başını masanın üzerindeki ellerinin arasına koydu. Şişman omuzlarında bir ürperti gördüm.

"Sevgili M. Struboff," diye mırıldandım, ayağa kalkıp yanına yürürken. Ona
dokunmaktan hoşlanmıyordum ama kendimi omzuna nazikçe vurmaya zorladım. "Kadınlar kapris ve heveslere kapılır," dedim, yerime geri dönerken.

Başını kaldırdı ve çenesini yumruklarının arasına koydu.

"Beni benden alabileceği kadarını aldı," dedi.

"Adil olalım mı? Ondan bir şey almaya çalışmadın mı?"

"Evet. Onunla bunun için evlendim," diye cevapladı. "Ama ben tam bir aptalım! Benden nefret ettiğini gördüm; bunu görmek zor değil. Sen görüyorsun; herkes görüyor."

"Ve ona aşık oldun? Bu pazarlığı bozmaktı, değil mi?" Aklımdan Elsa ile olan
pazarlığımı bozabileceğim geçti. Ama tehlike çok uzaktı.

"Aman Tanrım, bir canavar gibi muamele görmek çıldırtıcı. İğrenç miyim, iğrenç miyim?"

"Ne soru, sevgili M. Struboff!"

"Ve ben onunla yaşıyorum. Gün boyu ve her gün."

"Hadi, hadi, makul ol. Biz aşk hastası çocuklar değiliz."

"Ona verirken bir parça ekmeğe dokunursam, kendisi
bir dilim daha keser."

Seni bunda nasıl da anladım, ey zarif zalim Coralie!

"Ve o şeytan gelip bana gülüyor. "

"Eğer istemiyorsan, gelmesine gerek yok."

"Belki de onunla yalnız kalmaktan daha iyidir," diye inledi. "Ve o
beni kandırmıyor. Ah, bazen ona, 'Ne istersen onu yap; eğlen, ben görmem. Önemi olmazdı.' demek isterdim. Eğer bunu
yapsaydı, bana karşı bu kadar sert olmayabilirdi. Bunu söylememe,
böyle hissetmeme şaşırıyor musun? Eh, ben bir erkeğim; köpek değilim. "İnsanlara dokunduğumda onları kirletmem."

Ayağa kalktım ve şömine halısına doğru yürüdüm. Sırtım ona dönük bir şekilde orada durdum.
Burnunu yüksek sesle sümkürdü, sonra şişeyi aldı; şarabın kadehte
sızdığını ve gürültülü yutkunma sesini duydum. Uzun bir
sessizlik oldu. Bir kibrit çaktı ve purosunu yaktı. Sonra ona verdiğim
paraları katladı ve cüzdanının tokası tıkırdadı.

"Provaya onunla gitmem gerek," dedi.

Arkamı döndüm ve ona doğru yürüdüm. Rahatsız edici saygısı geri döndü,
bir reveransla ve garip bir utanç havasıyla ayağa fırladı.

"Majesteleri çok iyisiniz. Majesteleri beni affeder misiniz? Majestelerinin nezaketini suistimal ettim. Anlayın, konuşacak kimsem yok."

"Çok iyi anlıyorum, M. Struboff. Çok üzgünüm. Ona karşı nazik ol
ve o da sana karşı değişecek."

Başını ağır ağır salladı.

"Değişmeyecek," dedi ve kovulmamı beklerken ayaklarını sürüyerek durdu. Ona elimi uzattım. (O Coralie, sen ve ekmeğin! Anladım.)

"Sana alışacak," diye mırıldandım, William Adolphus'u anımsayarak.

"Sanırım her geçen gün benden daha çok nefret ediyor." Elimin üzerinden eğildi ve beceriksiz bir törenle geri çekildi.

Kendimi kanepeye fırlattım. Burlesque iyi düşünülmüş ve ustaca şekillendirilmiş değil miydi? Doğrusu, kendime Struboff'a pek benzemiyordum.
Bunda hiçbir teselli yoktu; Struboff bana
olduğu gibi görünmüyordu. "İğrenç miyim, iğrenç miyim?" diye öfkeyle bağırdı ve
diplomasim sadece "Ne soru, sevgili M. Struboff!"
Eğer bağırıp gelinimin benden
kaçınması gerektiği kadar çirkin olup olmadığımı sorsaydım, binlerce şaşkın ses aynı şekilde cevap verirdi,
"Ah, efendim, ne soru!"

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde Coralie'yi ziyaret ettim ve onu yalnız buldum.
Sanki kendi gözlemimden
kaynaklanıyormuş gibi konuşarak, onu Struboff'a karşı soğukluğu ve ona karşı duyduğu hoşnutsuzluğu
anlatmasına izin vermesiyle sertçe cezalandırdım.
Ekmek meselesini örnek verdim, onlarla kahvaltı ettiğimde fark ettiğimi söyledim. Coralie gülmeye başladı.

"Bunu yapıyor muyum? Belki de yapıyorumdur. Elini hissettin mi? Çok
hoş değil. Evet, sanırım bir parça daha alıyorum."

"Onu gözlemliyor."

"Ah, sanmıyorum. Umursamıyor. Ayrıca bilmeli. Ona değer veriyormuş gibi mi yaptım? Aman Tanrım, ikiyüzlü değilim. Ne istediğimizi çok iyi biliyorduk, o ve ben. Her birimiz aldık. Ama öpücükler pazarlık konusu değildi."

"Ve şimdi kimseyi öpmüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı basitçe ve gücendirmeden. "Hayır. Wetter bana sormuyor ve biliyorsun ki ona karşı hiç sevgi hissetmedim; eğer sorsaydı, sormazdım. Bu şeyler çok sıkıntılı. Ve sen bana sormuyorsun."

"Hayır, sormuyorum, Coralie," dedim gülümseyerek.

"Belki seni öpebilirim."

"Benim de verecek bir şeyim var, öyle mi?"

"Hayır, bunun bir faydası olmaz. Senden hiçbir şey çıkaramam. Ve gerisi saçmalık. Hayır, sorsaydın seni öpmezdim."

"Belki Wetter şimdi sana sorar. Kocana borç verdim ve o
Wetter'ı ödeyecek."

"Ah, belki de sorar; meraklıdır, Wetter. Ama onu öpmeyeceğim.
Ben olduğum gibi gayet iyiyim."

"Mutlu musun?"

"Evet; en azından öyle olmalıyım, eğer Struboff olmasaydı. Beni
çok rahatsız ediyor. Bilirsin, odada çirkin bir resim gibi, ya da nefret
edilen bir köpek gibi. Çok fazla bir şey söylemiyor ya da yapmıyor, ama her zaman orada. Beni tedirgin ediyor."

"Hanımefendi, sempatim aşırı."

"Ah, sempatiniz! Bana gülüyorsunuz. Umurumda değil. Siz
kendiniz evleneceksiniz."

"İma ettiğiniz şey pek güven verici değil."

"Her şey kişinin ne beklediğiyle ilgili," dedi omuz silkerek.

"Karım ekmeğine dokunmama aldırmaz mı?" Endişeyle sordum. "Ah, hayır, buna aldırmaz. Sen öyle değilsin. Ah, hayır, o şekilde
olmayacak."

"Çok rahatladığımı ilan ediyorum."

"Gerçekten de bundan korkmana gerek yok. Bazı şeylerde bütün kadınlar birbirine benzer.
Bu tür şeylerden korkmana gerek yok. Hiçbir kadın senin hakkında böyle şeyler hissedemez."

"Her an daha da mutlu oluyorum. Elsa'nın kendine bir dilim daha
kesmesini istemezdim."

Coralie güldü, getirdiğim gülleri kokladı ve tekrar güldü, şöyle dedi:

"Aslında öyle. Şimdi hatırlıyorum. Kaba olmak istememiştim; bunu yapmak
doğaldı; sanki parça yere düşmüş gibi, biliyorsun."

Struboff'un karısının duygularını çok doğru bir şekilde analiz ettiği ortadaydı. Hem kullanımından hem de onu kendisininki konusunda aydınlatma olasılığından şüphe ediyordum.
Öpücükler pazarlık konusu değildi, derdi. Sonuçta, sevgi arzusu Struboff'ta bir tür uyumsuzluktu, müzik ve para için kullanılan topraklarda izinsiz dolaşan yabancı bir ot. Davetsiz misafiri beslemeyi reddettiği için onu zor suçlayabilirdim. Daha sonra, böyle bir şey hissetme şansım olursa, sevgi arzusunu tatmin etmediği için Elsa'yı suçlarsam çok haksızlık etmiş olacağımı hissettim. Ve Coralie'nin beni tamamen rahatlattığı ekmeğe gelince. Ona baktım. Sessizce gülümsüyordu. Belli ki ekmek meselesi onu gıdıklamıştı.

"Böyle bir şeyi fark ediyorsun," dedi. "Ama o fark etmiyor. Onun bunu
fark ettiğini hayal et!"

"Çok iyi hayal edebiliyorum."

"Ah hayır, imkansız. Hiçbir duyarlılığı yok. Gülüyor musun? Eh, evet, belki de
şans eseri."

Sonraki iki üç gün boyunca neredeyse aralıksız olarak evden beni takip eden işlerle meşguldüm ve arkadaşlarımı daha fazla görme fırsatım olmadı. Buna daha az üzüldüm çünkü artık durumun etkisinde kalmış gibiydim. Forstadt'a
hızlı bir şekilde dönmem gerektiğini kabullendim. Bederhof zaten
yokluğum yüzünden umutsuzluğa kapılmıştı ve bahaneler beni başarısızlığa uğrattı. Ona
Forstadt'a dönmenin idam hazırlıklarına başlamak olduğunu söyleyemezdim; bu noktada hükümlülerin tereddütleri affedilmeliydi. Ama gitmeden önce Wetter ile bir konuşma yaptım.

Vohrenlorf'un savunmasını aştı ve bir gece geç saatlerde odama daldı.

"Öyleyse geri mi dönüyoruz, efendim?" diye bağırdı. "İşimize geri mi dönüyoruz, koşumlara mı?"

"Sen de mi gidiyorsun?" diye sordum sessizce.

Saçlarını alnından geriye attı.

"Evet, ben de," dedi. "Struboff bana ödeme yaptı; oynadım,
kazandım, zenginim, ülkeme hizmet etmek istiyorum. Siz memnun görünmüyorsunuz,
efendim?"

"Siz ülkenize hizmet ettiğinizde, ben de benimkini kurtarmaya koyulmak zorundayım," dedim kuru bir şekilde.

"Ah, kamu işlerinin dikkatinizi dağıtmasına sevineceksiniz," diye alay etti.

"Madam Mansoni-Struboff benim ondan beklentilerimi karşılamadı. Uzun bir süre
siyaset için hiç boş zamanınız olmayacağını düşündüm."

"Hammerfeldt'in öğrencisi benimle konuşuyor," dedi gülümseyerek. "Haklı
olabilirdiniz, büyük ihtimalle, ama madam beni
kovdu."

"Klasik bir ifade mi kullanıyorsunuz?"

"Öyleyse, o--evet, ben de klasik bir ifade kullanıyorum."

"Madam Struboff'u artan dinginliği için tebrik edeceğim."

Akşam hava soğuktu ve biraz ateşim vardı. Wetter oturmuş, dizlerini kucaklayıp vücudunu bir o yana bir bu yana sallıyordu. Ben de onun yanındaki şöminenin
salı üzerinde duruyordum.

"Hala vaktim var," dedi aniden. "Genç bir adamım. Hala bir şeyler
yapabilirim."

"Beni dışarı atabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Seni dışarı atmak istemiyorum."

"Beni kullanmak mı?"

"Belki de seni evcilleştirmek."

Ona baktım ve güldüm.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu. "Senin o
uyuyan onurunu uyandırmam gerektiğini düşündüm."

"Ah, dostum," dedim, "beni evcilleştiremeyeceksin ve büyük şeyler
yapamayacaksın."

"Neden olmasın?" diye sordu kısa ve sert bir şekilde.

"Tekrar oynayacaksın, çılgınca bir şaka yapacaksın, başka bir kadın olacak -sözcüğümüze sadık kalalım--seni reddetmeyecek. Karşı konulamaz bir güç
hareket ettirilemez bir nesneyle karşılaştığında---- Eski bilmeceyi biliyor musun?"

"Meselini yorumla, ey Kral!"

"Büyük bir beyin imkansız bir mizaca kavuştuğunda--sonuç?"

"Sonuç hiçbir şey," dedi dizlerini yeniden kavrayarak.

"Öyle olsun, öyle olsun," başımı salladım.

"Ama ben bir şeyler yaptım," diye ısrar etti.

"Evet, ve sonra onları bozdum. Dostum, sen bir trajedisin." Ve bir
sigara yaktım.

Bir an daha olduğu yerde oturdu; sonra yüksek sesle
gülerek ayağa fırladı.

"Bir trajedi! Bir trajedi! Eğer ben bir tane yaparsam, Tanrı aşkına dünya onlarla
zengin olur! Bir diğeri için Struboff'u alın. Ama Majesteleri yanılıyor. Ben bir
saçmalığım."

"Evet, biraz saçmalıksın," dedim.

Elini koluma koydu ve yüzüme uzun uzun baktı.

"Yani bizi inceledin mi?" diye sordu. "Ah, Paris'e neden geldiğini biliyorum! Coralie, Struboff, ben--şimdi hepimiz mi varız?"

"Pekâlâ," dedim. "İnsanları anlamak hem yararlı hem de
ilginçtir; ve benim durumumdaki bir adam için zor olma gibi bir çekiciliği daha vardır."

"Ve Bederhof'un benim için fazla güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"O aptal ve saygıdeğer biri. Sevgili Wetter, senin ne şansın var?"

"Bu kasabada bir nehir var. İçine atlayayım mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Her şeyi tıslayarak kaynatacaksın."

"Bu gece, efendim, Struboff'u öldürmeyi düşündüm."

"Ah, evet, hayal gücünün zevkleri! Ben sık sık onlara düşkünüm."

"O zaman kendime bir kurşun."

"Elbette! Ve Coralie için başka bir impresario! Bu tür konularda
önceye bakmalısın."

"Büyük bir sansasyon yaratırdı."

"Her yerde, Coralie'nin koynunda hariç."

"Zekân, dünyayı o diğer sansasyondan çoktan mahrum etti. Eğer seni
öldürseydim!"

"Başka bir şey olurdu -- Prensesim için başka bir impresario."

"Forstadt'ta buluşalım mı? Beni düğüne davet edecek misin?"

"Prenses Heinrich'in öfkesini çekmediğin sürece."

"Sana yerleşeceğimi söylüyorum."

"Asla," dedim.

"Dikkatli ol, efendim. Struboff için aldığım revolver cebimde."

"Bana hediye et," diye önerdim.

Gözlerimin içine sertçe baktı, hafifçe güldü, küçük bir revolver çıkardı
ve bana uzattı.

"Struboff hiçbir zaman büyük bir tehlike altında olmadı," dedi.

"Struboff için hiçbir zaman çok korkmadım," dedim. "Revolver için teşekkürler. Benimle laf mı sokuyorsun?"

"Anlamıyorum."

"Bu kasabada nehir yok; Morg denen bir kurum yok mu?"

"Böyle şeylerin izi yok. Neden olmasın biliyor musun?"

"Çünkü kralın isteği," dedim gülümseyerek ve
elimi ona uzatarak.

"Çünkü ben bir dostun dostuyum," dedi, elimi tutarken. Sonra
başka bir şey söylemeden döndü ve hızla dışarı çıktı.
Dış odada Vohrenlorf'la konuştuğunu ve merdivenlerden aşağı koşarken yüksek sesle güldüğünü duydum.

Bana Hammerfeldt'in öğrencisi olduğumu hatırlatmıştı. Bu hatırlatma
bana bir sitem olarak geldi. Prens'in derslerini unutmuştum; kendimi evrenin değerlerini yargılarken mutluluğumun veya mutsuzluğumun önemli bir
değerlendirme olduğunu varsaymama yol açan bir düşünce alışkanlığına kaptırmıştım. Bu varsayım
o kadar yaygındır ki, kanıtlanmasından çok uzak olduğunu
unutmamıza neden olur ki
akla yatkın bile değildir. Son keşiflerim ışığında bunun saçmalığını hemen gördüm. Tanrı utandırıldı mı çünkü Struboff perişandı,
çünkü Coralie dingin bir şekilde bencildi, Wetter fırtınalıydı
kurtarılamayacak kadar mı? Tüm bu sorulara gülümsedim ve kendi arzularımın mükemmel bir şekilde tatmin edilmesinin
muhtemelen ilahi amacın doğal bir parçası olmadığı sonucuna vardım. Yani, eğer böyle bir şey varsa; ve eğer yoksa, tüm mesele o kadar tamamen tesadüfiydi ki, herhangi bir düşüncenin diğerinden en ufak bir şekilde daha fazla veya daha az alakalı olmasına izin vermiyordu. "Kendini gönüllü olarak
Clotho'ya teslim et, ipliğini istediği şeye
döndürmesine izin ver." Bu son derece iyi bir özdeyişti; ancak inciyi Coralie'nin impresaryosuna
atmanın hiçbir faydası olmazdı. Yine de
kendim kullanacaktım. Vohrenlorf'u çağırdım.

"Burada çok uzun süre kaldık, Vohrenlorf," dedim. "Forstadt'ta bulunmam gerekiyor. Bu hazırlıklara ilgim eksikmiş gibi görünmemeliyim."

"Kuşkusuz," dedi, "Majestelerinin geri dönmesini çok istiyorlar."

"Ve ben de geri dönmek için çok sabırsızlanıyorum. Yarın akşam treniyle gideceğiz. Bederhof'a haber gönder."

Oldukça şaşırmış ve pek memnun olmamış gibi görünüyordu, ancak emirlerimin yerine getirilmesini sağlayacağına söz verdi. Wetter'in oturduğu sandalyeye oturdum ve Stoacı düsturumla kendimi tekrar teselli etmeye başladım. Ancak
takıldığım bir nokta vardı. Coralie'yi ve ekmeğini hatırladım,
ve Struboff'a kendi sefaletinin açısından değil (ki bunun önemsiz olduğuna karar vermiştim), Coralie'nin hislerinin ışığında baktım. Bana öyle geldi ki filozofun bu konuya daha fazla dikkat etmesi gerekiyordu. Sadece kendi acılarına değil, başkalarının acı çekmesine sebep olmaya da kayıtsız kalacak kadar mı yükseklere ulaşmıştı? Belki de Marcus Aurelius buna ulaşmıştı;
Bu arada Coralie Mansoni, bunun içine doğmuş olmasıyla
çok mutlu görünüyordu. Bana göre bu bir tökezleme taşıydı. Gurur bana sinsi bir yardımla geldi ve Clotho'dan bahsederken hayranlık duydum; ama Elsa'nın da Kader'e teslim olduğunu hayal ettiğimde müttefikim neredeydi? O zaman müttefikim düşmanım oldu. Şiddetli bir
sarsıntıyla kendimi Elsa'nın mutluluğunun da önemli bir düşünce olmadığı düşüncesine getirdim. Bu
olmazdı, bu pozisyonu sürdüremezdim. Çünkü Elsa gençti,
tazeydi, havaya başını kaldıran bir bitki gibi mutluluğa özlem duyuyordu. Ve
düğünümüze sadece iki hafta kalmıştı.

"İğrenç miyim, iğrenç miyim?"

"Ne soru, sevgili M. Struboff!"

Uykuya daldığımda kafamda o konuşma parçası vardı.

Ertesi gün beni Forstadt'ta buldular. Sokakları
süslemeye başlamışlardı.

BÖLÜM XXV.

TEKRARLAMANIN BİR TOMURCUK.

Dış ve iç, dünyanın benliğim ve kendi
benim, başkalarının bana ve kendilerine göründükleri gibi (dikkatsizlik veya donukluk nedeniyle benim kadar cahil olabilecekleri gerçekliğin) zıtlığı, hayatın zihnime
kazındığı en kalıcı ve baskın izlenimdir, kuzenim Elsa ile evlenmemden önceki günlerden daha güçlü bir şekilde bana hiç bu kadar hissettirmemişti. Daha önce dediğim gibi, sokakları
süslemeye başlamışlardı; geri kalan her şeyi, sokakları
süslediklerini ve süslemeye devam ettiklerini tekrarlayarak özetleyeyim. Dekoratif atmosfer tüm dış nesneleri sardı ve
kendi ailemin üyelerini bile onun parıltılı bulutuyla sardı. Victoria
elmaslarla çiçek açtı, William Adolphus tüylerle filizlendi; annem
görkemliyi, Kuzen Elizabeth ise muhteşem bir içtenliği temsil ediyordu; Dük'ün
gözleri sıkılmış bir ifade takınmıştı, ancak kişiliğinin geri kalanı uygun şekilde
parlaktı. Bederhof, Olimpos'taki Bumble'dı; bunların ötesinde bir gülümsemeler, fiyonklar, ipekler ve üniformalar denizi vardı. Gerçekten de her şeyin
mümkün olduğunca güzelce yapıldığına ve işlemlerin düzgün bir şekilde
altınla tutturulmuş ve Forstadt Belediyesi'nin Elsa'ya bu uğurlu olayın anısına
verdiği birçok resimle süslenmiş kırmızı deri bir kitaba kaydedildiğine inanıyorum. Şu anda bir cam kutunun altında duruyor ve anladığım kadarıyla evimi görmeye gelen hanımlar arasında çok ilgi
çekiyor.

Elsa artık bir bilmece değildi; Duyguların daha karmaşıklığını memnuniyetle karşılamalıydım. Ayrılmamızın üzerinden geçen ay ona
şüphesiz birçok düşünce getirmişti ve bunların muhtemel bir sonucu olarak sabit bir zihin
tutkunu getirmişti. William Adolphus, Victoria'ya bana alıştığını söylerdi (ve büyük ihtimalle söylemiştir); ancak meseleyi bu şekilde
konuşma biçimi kayınbiraderimin
doğasından muzdarip. O, Clotho'ya meydan okumamıştı, ama kendini tamamen Clotho'ya da teslim etmemişti. Zorlu Kadın'la uzlaşmıştı ve kesinlikle
coşkulu olmasa da, daha kötü bir duruma düşebileceğinin bilincindeydi. Clotho'nun terimleriyle tatsız olanı Elsa, düşüncelerinin ve duygularının disiplinli bir düzenlemesiyle önemsizleştirmeye çalıştı. Zihnin olası serserilerine karşı kararlı olunursa çok şey yapılabilir. Hoş olana önem verilebilir; tatsız olan belirsizliğe itilebilir; çekici olan oturma
dairelerine yerleştirilebilir; itici olan uzak bir bodruma kilitlenebilir, oradan gelen kötü koşullandırılmış çığlıklar sadece ara sıra ve uzaktan duyulabilir. Olabilecek olan, güzel bir vizyondan iğrenç bir tehlikeye sertçe dönüştürülür ve bu yeni şekilde gerçeği alkışlamak ve imkansız olanı kötülemek için çağrılır. Bu zihin tutumu o kadar övgüye değer olarak düşünülür ki halk arasında felsefe adını kazanmıştır - Clotho kelimelerle bile iradesini kullanır. O halde Elsa, terimin bu tuhaf anlamıyla, iş hakkında felsefiydi. Tavırlarında dengeliydi ve kendi başına bırakıldığında dengeyi korurdu.

"Her geçen gün sana daha da düşkün oluyor," diye fısıldadı Kuzen Elizabeth kulağıma.

"Umarım," dedim, bir anıyı hatırlayarak, "ona kesinlikle
iğrenç gelmiyorumdur." Ve Kuzen Elizabeth'i herhangi bir gerçekle
şaşırtmamak için gülümsedim.

"Sevgili Augustin" (görünüşe göre "Struboff" demesi hayal gücümün çocukça bir
hilesiydi), "ne fikir!" ("Ne soru, sevgili M.
Struboff!")

Belki de paralelimle fazla oynadım, ama onun kölesi değildim. Kendimin Struboff'tan farklı olduğunu biliyordum (benim durumumda Coralie taze bir dilim ekmek fikrini
keşfetti). Elsa'nın Coralie'ninkinden çok farklı bir mizaca sahip olduğunu biliyordum. Bu farklılıklar aile benzerliğini geçersiz kılmıyordu; bir oğul babasına çok benzeyebilir, ancak birinin burnu yukarı kalkarken diğerininki aşağı iner. Biz, yüzeysel farklılıklara
her türlü hoşgörüyü gösterdikten sonra, ikimiz de kariyerdik, Struboff
ve ben. Bana hatamı gösterecek hiç kimseye ihtiyacım yok; gerçekten şanslı olduğumu ve ay için ağladığımı söyleyecek hiç kimseye. Kabul ediyorum. Bana
sevimli bir arkadaşlık teklif edildi; yeterli değildi. Ben şefkatli bir
arkadaşlık verebilirdim; yeterli olmadığını biliyordum.

Ve kalbime dokunan başka bir şey daha vardı, gerçekleşmesi asla reddedilmesi gereken o olasılık, engellenmeye mahkum olan o başlangıç. Büyük günde kimlerin geleceği hakkında bir kez konuşurken, Elsa'nın yanağında aniden küçük bir kızarıklık gördüm.
Başka yere bakmadı, kekelemedi veya utancına dair başka bir belirgin taviz vermedi, ancak kızarmanın yüzüne ulaşması engellenemezdi ve
imalı bir şekilde geldi.

"Ve M. de Varvilliers--sanırım orada olacak?" diye sordu.

"Umarım öyledir; davet edilmesi için talimat verdim. Ondan hoşlanıyor
musunuz, Elsa?"

"Evet," dedi, şimdi bana bakmadan, tam önünde, sanki
o rahat kalp çalan zarafetiyle orada duruyormuş gibi. Ve bir an daha uzun süre kızarma onun yanağında bayrağını dalgalandırdı.

Ama Struboff o kadar çılgındı ki Coralie'ye aşık olmuştu ve
onun sevgisini ona karşı hiçbir şefkat duymadan, sadece kendisi için arzuluyordu. Bu
sancıdan
kurtulmadım mı? Durumumun daha mı kötü, yoksa daha mı iyi olduğunu bilmiyorum. Çünkü onunla birlikteyken, en korkunç sefalet içinde bile, aşkın kendi çılgın umudu, o imkansızlığın inkarı, o harikulade değişimin
rüyası olurdu ki tutkunun en karanlık karanlığını aşardı. Ya da en azından
onun da kendisi gibi sevdiğini hayal edebilir ve böylece o zavallı şeyi
aldatabilirdi. Ben yapamazdım. Kasvetli bir gerçek olarak, ben ona karşı, o da bana karşıydı ve ikimizin önünde bir ömür uzanıyordu. Eğer
ek bir acıya
ihtiyaç olsaydı, çok sayıda insanın kesinlikle memnun olacağını ve bizim durumumuzun izleyicileri olarak
tüm bu sıkıntının ne olduğunu merak edeceklerini gayet net bir şekilde
biliyordum.
Algılamanın
şanslı bir eksikliğinden dolayı mantıklı olarak adlandırılanlar vardır; tıpkı
Elsa'nın hakikatten kararlı bir şekilde kaçmasıyla
felsefi unvanına layık görülmesi gibi. Victoria, gerçekliğin peygamberiydi, iyimser bir gözle
onun eşsiz kutsanmışlığını seçiyordu. Elsa'nın sadece bir gözü, bir bacağı veya çarpık bir sırtı olabileceğini bana hatırlattığını sanmıyorum,
ama tebrikleri bu yöndeydi. Açıkça yapay olmaları
onlara sempati etkisi veriyordu ve Victoria bu yorumu her zaman
ayrılırken bir öpücükle onaylardı. Ama onun bir teorisi vardı; o da Elsa'nın sadece
baştan çıkarılması gerektiğiydi. "Sadece" beni eğlendirdi, ama
bu noktadan vazgeçsem bile onun pozisyonunu sorguladım. Hayal gücünü ve hayal gücünün gözdesi haline gelen Varvilliers'ı dışarıda bıraktı. Yine de Victoria deneyimden yola çıkarak konuştu; William Adolphus ile "sonuçta çok rahat" olduğunu ilan ederken utanmadı.
Argümanın samimiyeti kabul edilse de, gücü dürüstlükle inkar edilemezdi.

"Biz romantik değiliz ve hiç olmadık tabii ki," diye kabul etti.

"Sevgili Victoria, tabii ki değil," dedim açıkça gülerek.

"Kavgalarımız oldu."

"Kavgalar beni hiç rahatsız etmezdi."

"Birbirimizden çok fazla şey beklemiyoruz."

"Düğün günündeki konuşmayı dinliyor gibiyim."

"Sen sinir bozucu bir yaratıksın!" ve bununla birlikte öpücük geldi.

Victoria'nın sevgisi bana her zaman minnettardı, ancak Wetter ve Varvilliers'ın yokluğunda, ikisi de henüz hiçbir işaret vermemişti,
tüm entelektüel sempatiden yoksundum. Dük'te biraz olsun sempati bulmaya çalışmıştım ve sanırım biraz da vardı; ancak akışı bastırılmış bir kızgınlık
diye adlandırmam gereken şey tarafından engellendi ve tersine çevrildi. Karısının kör yürekliliği onun için imkansızdı ve sevgili bir kızın zihnini net bir şekilde
okudu. Ben de onunla birlikte bir zorunluluk olarak görüyordum; zorunluluk Elsa için tatsız olduğu sürece, onun için tatsızdı. Dostluğunun altında ve tereddütsüz bir şekilde pozisyonu kabul etmesinin yanında, kabul edilmeyen, herhangi bir açık iddianın bedeli olarak anında saçmalığa yol açacak olan bu kin yatıyordu, ancak zihnine yerleşmiş ve bana karşı tavrını etkiliyordu. Beni suçlayacak kadar aptal değildi; ancak ben onun için bazı korkuların ve çekingenliklerin, muhtemelen konuyla ilgili kendi payına dair bazı tereddütlerin sebebiydim ve böylece daha az istenen bir arkadaş oldum. Aramızda bir şey vardı, her zaman mevcut olan, asla bahsedilmeyen bir konu. Sonuç olarak, kısıtlama geldi. Gururum alarma geçti ve nazik mesafem onun çekingen nezaketine uygun terimlerle karşılık verdi. Ancak, Kuzen Elizabeth'in davranışına dair gülünç bir dehşette ortak bir nokta bulduğumuza inanıyorum. Giydiği havayı benimsemiş olsaydı, bir diplomat olarak kabul edilirdi; kendini ikna etme gibi büyük bir görevi başarmış olmasıyla, yalnızca başkalarını kandırmakla övünebilenlerin üstünde yer alırdı. Kuzen Elizabeth için bu ittifak bir aşk evliliğiydi; diğer niteliklere sahip olsaydı, kendini ikna etme yeteneği, bir dini mezhep kurmasını ve peygamberi için cennetten gönderildiğine inanmasını sağlayacak kadar yeterli olurdu. Hepsi aynı nesneye dönük ama ifadeleri incelikli bir şekilde farklı olan bu yüzler grubunun arasında, günlerimi hepsini inceleyerek ve (burada doğanın bana verdiği teselli) başkalarının zihnini araştırarak kendi düşüncelerimden kurtularak geçirdim. Üzerinde çalıştığımız o korkunç iddiaya belki de bir tanrının gülmesi gerekiyordu, ama daha küçük noktalar insan alayının kapsamı içindeydi; onlarla birlikte, ani bir ölümden muzdarip olmanın ve öfkenin değişmiş şekliyle hızlı bir
dirilişin tehlikesi yoktu.

Zaten gülünecek çok şey vardı, ama şimdi yeni bir fırsat geldi, çok belirgin görünen ve uzun zaman önce yaşanmış ruh hallerine ve duygulara ait bir şeyde yükselişe geçti, (göründüğü gibi) gerçek hayatta artık rol oynamaması gereken bir hafıza oyuncağı. Mesele basitçe şuydu: Kont Max von Sempach izinliydi ve benim iznimle düğün şenlikleri için Forstadt'ta olmayı teklif etti. Bederhof efsanevi hikayeler duymuştu; Kont'un teklifini bana sunarken tavrı şüpheli ve ciddiydi; Prenses Heinrich'in
dikkatsizliği en saf kalpte bile şüphe uyandırırdı; William Adolphus göz kırpmaya ve dürtmelerle tehdit etmeye başladı; tam zamanında onurumu dile getirdim. Victoria oldukça heyecanlıydı, oldukça memnundu, eğlenceli bir gösteriyi dört gözle bekliyordu. Belli ki
Kuzen Elizabeth'in kulağına bir şey ulaşmıştı, çünkü haberin kesinlikle hiçbir önemi olmadığı, çocukça çılgınlıklara aldırış etmediği ve Elsa'ya olan tüm kalbimle bağlılığımdan bir an bile şüphe etmediği yönündeki söylenmemiş güvencelerle dolup taşıyordu. Elsa'nın kendisi bilincini ancak Sempach'ların gelişi sohbet sırasında ortaya çıktığında
gözümü yakalamayarak ele verdi. Kendi adıma Kont ve Kontes'i görmekten çok memnun olacağımı ve davetlerini açıkça talep edebileceklerini söyledim. Annemin tavırları, itiraz edecek bir konumda olmadığını gösteriyordu; Bederhof emirlerimi kabullenmiş bir saygıyla karşıladı. Karısının Kontes'i ziyaret etmeyi bıraktığının farkındaydım
Kont Max Paris'e Büyükelçi olarak gitmeden bir süre önce.

Max işini çok iyi yapmıştı - atanması, benim karaktere dair erken
bir içgörümün bir örneği olarak alıntılanmıştı - ve işi ona
hiç zarar vermiş gibi görünmüyordu. Beni ziyaret ettiğinde, her zaman olduğu gibi aynı samimi, basit adam olduğunu gördüm. Rıza göstererek, iş
konusunda değil, özel meseleler
konuştuk. Bana Tote'nin
uzun boylu bir kıza dönüştüğünü, diğer çocuklarının da büyüdüğünü söyledi, ancak (gururla ekledi) karısı bir gün bile yaşlanmamıştı ve görünüşü
eğer bir şey varsa, o da iyileşmişti. Paris'te mutluydu, dedi, "ama,
elbette,
çocukları ve eviyle birlikte olduğu her yerde mutlu olurdu." Son sözlerindeki mütevazılık, onun neşeli güvenini gizlemiyordu. Ona karşı çok
iyi hissettim.

"Gerçekten şu anda bana bir cesaret veriyorsun," dedim. "Kontes'i görmeye
gitmelisin."

"Çok onur duyacaktır, efendim."

"Biraz memnun olmasını tercih ederim."

Açıkça memnuniyetle güldü, çok
memnun olacağına dair bana güvence verdi. Duygularına, kutsanmış eşin gerçek tarzıyla cevap verdi; bu,
kaçtığım için memnun olduğum bir evlilik olayıdır. Onun, benim tanışmamızın yenilenmesi için onun söylediği kadar istekli olup olmadığından çok şüphelendim. Uzun zaman önce o olaya dair vizyonunu
etkileyen şüpheleri ve korkuları hatırladım. Ama benim rolüm açıktı - gitmek ve hemen gitmek.

"Kontese mi?" diye haykırdı Victoria, ona öğleden sonraki
planlarımdan gelişigüzel bahsettim. "Çok acele ediyorsun, Augustin."

"Doğru zamanda bir yere gitmek aceleye işaret değil," dedim,
bir gülümsemeyle.

"Bunu pek de uygun bulmuyorum."

"Uygun olduğu için gidiyorum."

"Onunla tekrar flört edersen----"

"Sevgili Victoria, ne öneriyorsun!"

Victoria konuya geri döndü.

"Bir dakika içinde oraya aceleyle gitmen için hiçbir neden göremiyorum," diye ısrar etti.

Yine de, Victoria'nın haberi Prenses Heinrich'e uçurduğu resme gülerek
gittim. Ama Prenses'in gözü gerçek bir tehlikeyi hayali bir tehlikeden ayırt edebilirdi; Kontes'i şimdi görmeme
karşı çıkmazdı.

Oldukça gizlice, haber vermeden gittim ve beklenmiyordum. Böylece Kontes beni karşılamaya gelmediğinde oturma odasına alındım. Orada Tote'un inkar edilemez şekilde uzun bacaklı ve
üzücü şekilde utangaç olduğunu gördüm. Dünya onun üzerinde iz bırakmaya başlamıştı ve bana nasıl davranacağını bilmediğini keşfetmişti. Tote'a hoş bir arkadaşlık edemediğim için üzgündüm; ama gerçeği karşı koyamayacak kadar açık bir şekilde algılayarak annesini acele ettirmesi için onu gönderdim. Daha gitmeden Kontes dudaklarında özürlerle aceleyle içeri girdi. Bir gün bile yaşlanmamıştı! Ah sevgili Max! Bu körlük için dua edelim mi, yoksa etmeyelim mi? Eskisinden daha yaşlıydı, artık olması gerekenden daha yaşlıydı. Yine de cazibesi, zamana meydan okuyan
ince bir şey gibi etrafında asılı duruyordu ve tavrında nazik bir nezaket vardı. Her şey ve hiçbir şey hakkında konuşmaya başladık. Bir duraksamadan duyduğu huzursuzluk vardı; konuştuğunda yüzüme bakmıyordu. Beni istemediği ve ayrılmamı memnuniyetle göreceği fikrinden kaçamıyordum. Ama bana göre böyle bir his insanlık dışıydı - gerçek benliğimize karşı bir sahtelik, bir gelenekten veya aşırı zorlanmış bir endişeden veya haklı olmayan bir korkudan doğmuştu.

"Elsa'yı gördün mü?" diye sordum hemen ve belki de biraz ani bir şekilde.

"Evet," dedi, "Ona sunuldum. Bana karşı çok tatlı ve nazikti."

"Bana karşı da öyle," dedim, ayağa kalkıp sandalyesinin yanında dikilirken.

Bir an tereddüt etti, sonra bana baktı; gözlerinde duygu gördüm.

"Onunla mutlu olacak mısın?" diye sordu.

"Eğer o çok mutsuz değilse, ben olmam."

"Ah!" dedi umutsuz bir iç çekişle.

"Ama kimseyi özellikle mutlu etmem gerektiğini sanmıyorum."

"Evet, evet," diye bağırdı alçak sesle aceleci bir şekilde.

"Evet, eğer----" Durdu. Gözlerinde korku vardı şimdi ve yüzümü kıskanç bir yoğunlukla 
taradı. Onun korkusunun ne olduğunu biliyordum, kendi
ifadesi yıllar boyunca yankılandı. Bana gülme fırsatı verdiğinden korkuyordu. Eğildim, elini tuttum ve hafifçe öptüm.

"Belki de, tüm dünya farklıydı," dedim gülümseyerek.

"Çok mu değiştim?"

"Hayır; çok değil ve çok da değil. Seninle nasıldı?"

Gerginliği geçiyor gibiydi; Bana samimi bir
sadelikle cevap verdi, ne abartıyor ne de saklıyor.

"İyi olan her şey, en iyiden az," dedi. "Peki ya sen?"

"Kötü olan her şey, en kötüden az mı demeliyim?"

"Çok farklı şeyler kastetmemeliyiz."

"Hayır; çok değil. Birçok aptalca şey yaptım."

"Yaptın mı? Hepsi senin yerini iyi doldurduğunu söylüyor."

"Bunu yapmak için çok para ödedim."

"Ödediğinde yüksek olduğunu düşündüğün şey," dedi, hüzünle gülümseyerek.

Ona hiçbir şekilde haksızlık yapmam; dürüstlüğüme hakkı vardı.

"Hala yüksek olduğunu düşünüyorum," dedim, "ama çok da yüksek değil."

"Hiçbir şey çok yüksek değil mi?"

"Ama başkaları da benim puanımı ödememe yardım etmeli. Bunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Ve bu kız bunu bilecek."

"Başka türlü istemezdi."

"Biliyorum, biliyorum, biliyorum. O gelmezdi. Seni şimdi burada görmek garip."

"Max gelirdi. Bunu istemedim. Yine de--" Bir an gülümsedi ve ekledi: "Yine de bir şekilde istedim. Buraya çekildim. Beni
endişelendiriyormuş gibi
görünüyordu. Gülme. Benim hikayemin de bir parçası gibi görünüyordu; bunu duymak için
orada olmam gerektiğini hissettim. Gülüyor musun?"

"Hiç gülmedim."

"İyisin, naziksin ve cömertsin. Hayır, bence gülmedin. Buna
memnunum, çünkü----"

"Evet? Neden?"

"Çünkü şimdi bile yapamıyorum," diye fısıldadı. "Hayır, demek istediğimi sanmıyorum--Şimdi seni gülmeye
zorlayacak bir şey demek istiyorum. Her şey bitti, her şey bitti. Ama öyle olması gerekirdi, Augustin?" Adım bilinçsiz
dudaklarından kaydı. "Olması gerektiği gibi olması benim için kötü değil; iyi.
Bu kötü mü? Elimde değil. Bu benim hayatımın meselesi.
Seninki gibi bir yerim yok. Onu ikinci plana atacak hiçbir şeyim yok. Ah, yine
yaşımı unutuyorum. Bana her zaman unutturuyorsun!
Böyle konuşmamalıyım."

"Sanırım bir daha asla böyle konuşmayacağız. Paris'e geri mi dönüyorsun?"

"Evet, yakında. Memnunum."

"Ama şimdi senin için zor değil mi?"

Sanki bana doğru bir cevap vermek için endişeliymiş gibi düşünüyor gibiydi.

"Şimdi çok zor değil," dedi sonunda bana bakarak. "Çok
zor değil, ama çok sabit, her zaman benimle. Hepsini, tüm halkımı seviyorum.
Ama her zaman orada."

"Yani--Ne demek istiyorsun? Benim düşüncem mi?"

"Evet, ya da bir şekilde kaçırdığım düşüncesi. Ben mutsuz değilim.
Ve rüya görmeyi seviyorum - rüyalarda muhteşem, görkemli, kötü olmayı."
Gülümsedi ve bir an elimi sıktı. "Tote güzelleşiyor,"
dedi. "Sence de öyle değil mi?"

"Tote benden memnun değildi ve onu bıraktım. Evet, güzel; ama
senin gibi olmayacak."

"Beş yıl sonra, on yıl sonra tekrar sana başvuracağım," dedi gülümseyerek,
gizli övgülerimden memnun olarak. "Ah, seni tekrar görmek çok hoş," diye devam etti bir an sonra. "Ben kötü bir tövbekârım. Keşke her zaman seninle olabilseydim. Hayır, şu an rüya görmüyorum. Yani, sadece Forstadt'ta ve seni
görmek."

"Bir an önce Paris'e geri dönmekten memnundun."

"Ah, bizim hakkımızda olduğundan daha fazla cahil olduğunu varsayıyorsun. Bir şeye
sevinip başka bir şey dileyemem mümkün mü?"

"Doğru; ve erkekler de bunu yapabilir."

Güzel dudaklardan gelen hızlı sözün eski cazibesini hissettim,
iki yönlü çekicilik. Tutku gitmiş olsa da, ondaki zevk kaldı;
aşkım ölmüştü. Orada otururken tekrar yaşamasını diledim;
fırtınanın içinde olmayı özledim, fırtınayla tekrar savaşmam gerekse bile.

"Sonuçta," dedi bana bakarak, "sende payım var.
Hayatını beni düşünmeden düşünemezsin. Senin için bir şeyim.
Ben birçok aptalca şeyden biriyim--Aptalca şeylerden nefret etmiyor musun?"

"Aman Tanrım, onlardan hiçbirine inanmıyorum; ve eğer sen de onlardan biriysen, onlardan birini seviyorum."

"Bunu söylemeni seviyorum."

Uzun bir sessizlik çöktü üzerimize. Şey, ne yorgunluktan ne de heyecandan, hayal ettiğim şekilde gelmemişti. Duygularla doluydu ama bastırılmış, kendilerinin gölgeleri olan duygular, kederli bir tatlılık, kaybettikleri güçlerini ağlayarak ama bunu hatırlamaktan çekinerek. Geri dönebilir
miydik? Şimdi soruyu cevaplayamıyordum. Yine de ağlayabilirdik, çünkü geri dönmek imkansızdı. Ama sonunda hafifçe gülerek ayağa kalktım ve veda ettim.

"Her zaman sonunda gülmen gibi bir şey," dedi, biraz sitemle ama daha çok, sanırım, benim hakkımdaki fikrinin bir parçası olduğunu fark etmenin verdiği hazla. "Bunu sık sık yapardın, hatta daha önce bile. İlk kez, annenin arkasından birbirimize gülümsediğimiz zamanı hatırlıyor musun? O en eski anı beni rahatlatıyor.
Neden biliyor musun? Senden hiçbir zaman bu kadar asır daha yaşlı olmadım. Şimdi bile
o kadar değilim. Yaşlı görünüyorsun, sanırım ve yaşlı görünüyorsun; eğer
birbirimize daha yakınsak, bu senin suçun, benim liyakatimden değil. Hadi, gitmelisin. Ah,
zamanı nasıl da dolduruyorsun! Bir kadının hayatını nasıl doldurabilirdin!"

"Olabilirdi? Ruh halin yerinde."

"Elbette seninle mutlu olacaktır? Eğer onu sevebilirsen?"

"O zaman bile. Ben onun ölçüsünde değilim."

"Mutsuz musun?"

"En kötüsünden daha iyi, çok daha iyi. Elveda."

Elini sıktım ve öptüm. Aniden resmi bir tavırla
reverans yaptı ve elimi öptü.

"Senin ne olduğunu unutmuyorum," dedi, "çünkü seni
başka bir şey olarak hayal ettim. Elveda, efendim. Elveda, Augustin."

"Bir isim eksik."

"Ah, Sezar'a beş yıl önce elveda dedim." Gözlerinde yaşlar vardı,
arkamı dönüp onu terk ettiğimde.

Tek başıma geri yürümek istedim, tıpkı beş yıl önce aramızdaki bağı kopardığım gün
o evden tek başıma yürüdüğüm gibi.
Arabamı indirdikten sonra, sonbahar akşamının serinliğinde yola çıktım,
alacakaranlık yeni çökmüştü ve süslenmiş
sokaklarda yolumu tuttum. Süslemeler ile şereflendirmeleri gereken
olay arasında sadece üç gün daha vardı.
Tüm kasabada bir neşe uğultusu vardı; tatillerine başlamışlardı ve dükkanlar
harika ticaret yapıyorlardı. Forstadt'takiler her yıl benimle evlenmek isterlerdi. Neden olmasın? Ben onlar için bir işaret, bir sembol, gördükleri ve
konuştukları bir şeydim, ama bir adam değildim. Her yıl birlikleri teftiş ediyordum. Neden her yıl
evlenmeyeyim? Bu, işlevlerim ve hepsi mantık çizgisinde. Prenses
Heinrich'in bu plana en büyük onayı verdiğini hayal edebiliyordum.

Birdenbire, sessiz bir sokakta meditasyon yaparken, bir el
omzuma kondu. Beni bu şekilde durduracak tek bir adam tanıyordum. Yine burada mıydı, yeniden mi uyanmıştı, yine Forstadt'ta mıydı, iş için mi, neşe için mi,
ya da yaramazlık için mi? Yaptığım ziyarete uygun bir şekilde geldi. Döndüm ve
üzerimde tuhaf, alaycı gülümsemesini, çatık kaşlarını ve pırıltılı gözlerini buldum.
Şapkasını kaldırdı ve demir grisi saçlarını geriye attı.

"Düğüne geldim efendim," dedi eğilerek.

"Sen olmadan eksik kalırdı, Wetter."

"Ve bir şey için daha--bir ziyafet için, bir gösteri için. Bir
epitalamium yazmışlar, değil mi?"

"Evet, bir aptal, kendi aptallığına göre."

"Bir önceki gece operada mı söylenecek? Gala
gösterisinde!"

"Sen de Bederhof'un kendisi kadar düzenlemelerde iyisin."

"Bir sebebim var. Nereden geliyorsun, efendim?"

"Kontes von Sempach'ı ziyaret etmekten."

Kahkahalarla güldü, ama gözlerindeki bakış
kırılmamı engelledi.

"Bu da çok tuhaf," diye gözlemledi. "Bunda biraz tekrar var. Kader yeni etkiler için zor mu?"

"Burada benim için yeterince çeşitlilik var. Daha önce onu terk ettiğimde sokaklarda hiçbir süsleme yoktu."

"Doğru, doğru; ve -çünkü haberlerime dönmeliyim--sana yeni bir şey
getiriyorum." Duraksadı ve bana gülümsemesinin tadını çıkardı. "Evlilik
şarkısını kim söylüyor?" diye sordu.

"Aman Tanrım, dostum, bilmiyorum! Ben müdür değilim. Şarkıyı söyleyenin
bana ne faydası var?"

"Ahenkli bir şekilde söylenmesini ister miydin?"

"Kesinlikle."

"Ah, peki, o akortlu şarkı söylüyor," dedi, başını memnuniyetle sallayarak. "Duygusal değil ama akortlu şarkı söylüyor."

"Öyle mi, Wetter? O kim?"

Bir an bana baktı, sonra bir kahkaha daha attı.
Onu kolundan yakaladım; şimdi ben de güldüm.

"Hayır, hayır?" diye bağırdım. "Kader şaka yapmaz, Wetter?"

"Kader şaka yapar," dedi. "Şarkını söyleyecek olan Coralie. Yarın
buraya varacaklar, o ve Struboff. Evet, efendim, Coralie senin
şarkını söyleyecek."

Birbirimize bakarak durduk; ikimiz de gülüyorduk. "Kariyerinde büyük bir
şans," dedi.

"Benimki oldukça tuhaf bir şans," dedim.

"O söylüyor, o söylüyor," diye bağırdı ve son bir kahkaha atarak dönüp
sokağın aşağısına doğru koştu, fişek
fişini fırlatmış ve sahneden neşeyle
kaçan yaramaz bir çocuk gibi.

Fortune şaka yaptığında, onun içinde zeki, sevgi dolu bir dinleyici kitlesi buldu.

XXVI. BÖLÜM.

KONTESİN SIRRI.

Prenses Heinrich, Forstadt'ta kabul edilebilir olanların her türlüsü ve koşuluyla bir resepsiyon düzenledi. Parti o kadar kapsamlıydı ki, dahil edilmek iltifat anlamına gelmiyordu, dışarıda bırakılmak ise tokat gibi bir şeydi. Ama sahne muhteşemdi ve Prenses buna uygun bir vakarla başkanlık etti. Elsa ve ben bir süre onun yanında durduk, hepimiz yorganımıza büründük, mutluluk ve yüceliğin yaşayan anıtlarıydık. Fotoğrafçıyla uzun bir
röportaj gibiydi. Sonra uzaklaştım ve Bederhof'un karısına ve Bederhof'un kızlarına, uzun boylu kızlara, evlenmek için fazla aceleci olmayan, Bederhof'un kendisi düşünüldüğünde kaçınılmaz olan, belirgin ve onurlu bir nezaket gösterdim. Dalışımdan kalkıp Elsa'yı aradım. Annemi terk etmiş ve pencerenin yanındaki bir
odaya oturmuştu. Orada oturmuş, zavallı ruh, oldukça yorgun, arada sırada, yanından geçerken ona saygılarını ve iltifatlarını sunmak için duranlara konuşuyordu. Elmaslarımı takmıştı; tüm gözler onun üzerindeydi; sokaklar muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Memnun muydu? Tüm kalbimle öyle olmasını umuyordum.

İnsanlar gelip etrafımda vızıldıyordu ve ben de onlara vızıldıyordum. Vızıldamayı öğrenmiştim, sanırım, biraz zarafet ve kolaylıkla, kesinlikle
iç zihnimin neredeyse tamamen kopmasıyla; Gerçek bir adamın böyle performanslara dalmış olması
tahammül edilemez olurdu. Temyiz Mahkemesi Başkanı'nın başının üzerinden baktığımda (konuşmalarından çok daha kısaydı), Elsa'nın aniden öne eğildiğini ve yanından geçen bir
hanımefendiye yelpazesiyle işaret ettiğini gördüm. Hanımefendi durdu; Elsa'nın yanına oturdu;
sohbete başladılar. Bir süre vızıldamaya ve vızıldatılmaya devam ettim, ama hemen merakım beni ele geçirdi. "Sohbetinizin zevki için, az önceki ilk görevimin ne olduğunu unutmamalıyım, beyler," dedim gülümseyerek.

Önümden gizlice gülümseyerek dağıldılar. Elsa'nın oturduğu girintiye doğru yürüdüm. Prenses Heinrich'e baktığımda,
tüm olup biteni izlediğini gördüm, ancak seçkin kişiler tarafından
çevrelenmişti. Ve Elsa Kontes von Sempach ile konuşmak istiyorsa, neden araya girsindi ki?

Nişanlımın sandalyesinin koluna yaslandım.
Ortak meselelerden
konuşuyorlardı. Bulunduğum yerden Elsa'nın yüzünü göremiyordum, bu yüzden hareket ettim
ve aralarındaki üçüncü sandalyeye yaslanarak durdum. Kontes neşeliydi
ve zekiydi; ayrıca nazikti, dostluk için
dudaklarını dışarı atıyormuş gibi görünen bir şefkatle. Bana sadece doğrudan hitap ettiğimde
konuştu; tüm dikkati Elsa'ya yönelikti. Elsa'nın gözlerinde, kalbini gizleme becerisi yoktu, diğer tüm ifadeleri bastıran bir merak, onu ilgilendiren ve şaşırtan bir şeyin incelenmesi, kendisiyle konuşan kadını anlama arzusu vardı. Çünkü Elsa bir şey duymuştu; hepsini değil, ama bir şey. Düşmanca ya da rahatsız edici değildi; nazik ve memnun etmeye hevesliydi; ama sorguluyor ve araştırıyordu. Kalbinin emriyle aklını çalıştırıyordu. Keşfettikleri labirenti biliyordum. Kontesin sırrını istiyordu. Ama hangi sır? Çünkü ona göre iki sır varmış gibi görünebilirdi. Söylentilere göre Kontesi sevmiştim. Elsa'nın nedenini öğrenmek istemesi doğal bir kadına aykırı olurdu, bir selefin (sözcük geçsin) kullandığı cazibenin numarası. Ama söylentilere göre Kontes de beni sevmişti. Elsa'nın araştırmaya çalıştığı daha derin ve daha zor sır bu muydu, cevabını sorduğu bilmece bu muydu? Belki de, tatmin edici bir cevap bulabilirdi, onun için yeni bir cennet ve yeni bir dünya olurdu. Bana öyle geliyordu ki, gözlerindeki özlem dolu sorunun sebebi, gerçek buydu. Kıskançlık buna ilham veremezdi; kesinlikle, uzun zaman önce geçmiş olan bir şeye, Elsa'nın taze kızlığı için solmuş ve neredeyse orta yaşa gömülmüş olması gereken bir kadına duyulan kıskançlık değildi. "Onu nasıl sevmeyi başardın?" Bu, Elsa'nın anlayışlı bakışlarımın altında sorduğu soruydu.

Kapının yanında küçük bir kıpırdanma oldu ve etrafında dolaşan grubun arasından bir adam geldi, aceleyle el sıkışıyor, başını sallıyor ve Prenses Heinrich'e doğru ilerliyordu. Varvilliers'in düğüne geleceğini biliyordum, ama çoktan Forstadt'ta olduğunu fark etmemiştim. Arkadaşlarım onu ​​fark etmemişti, ama annemle olan görüşmesini izledim. Hatta ona boyun eğmedi, yargısının itirazını
yen bir nezaketle silahsızlandı; onu yaklaşık on dakika boyunca sohbette tuttu ve sonra nerede olduğumuzu işaret ederek ona katılmasını söyledi.

"Ah, işte Varvilliers geliyor," dedim. "Onu geri gördüğüm için çok mutluyum.
Onunla tanıştınız mı, Kontes?"

"Ah, evet efendim, Paris'te," diye cevapladı.

Birkaç dakika gözlerimi Elsa'nın yüzünden ayırdım ve Varvilliers'e doğru baktım, gülümseyerek ve el sallayarak. Ona doğru döndüğümde, neşeli ve sakindi. Bize katıldı ve onu samimiyetle karşıladı.
Yaptıklarından bahsetmeye başladı; sonra işlerimize geldi,
törenlerimizin yargılanmasında bize acıdı. Bir süre herkesle konuştuk; sonra Kontese küçük bir hikaye anlatmaya başladım.
Varvilliers ve Elsa ayrı ayrı sohbete daldılar. Onu yanına oturtmuştu. Kontesimle daha rahat sohbet etmek için sandalyemin arkasına eğildim. Konuşma genel olarak devam etmediği sürece, bunların hepsi yeterince doğruydu.

Ne kadar böyle devam ettiğimizi bilmiyorum; bir süre olduğunu biliyorum.
Sonunda Kontes söylediklerime cevap vermedi ve düşünceli bir
tebessümle sandalyesine yaslandı. İç çektim, başımı kaldırdım ve
odanın karşısına baktım. Diğer ikisinin canlı bir şekilde konuştuğunu ve neşeli kahkahalarını duydum; o an aklım onlarda değildi. Aniden Wetter
önümden geçti; bir zamanlar Odanın Başkanı olmuştu ve
Prenses Heinrich görevini biliyordu. William Adolphus'la birlikteydi, ki o da
çok iyi bir ruh halinde görünüyordu. Wetter karşımda durdu ve
eğildi. Selamına karşılık verdim, ama onu bize katılmaya davet etmedim;
daha sonra onunla konuşmayı umuyordum. Bu yüzden sadece bir anlığına durdu. Ama zamanın ne önemi var? Tek gerçek ölçüsü, bir adamın
içinde ne yaptığıdır. Wetter'ın bir anlığına durması, o bakışlarından birinin oluşturduğumuz grubun üzerinde yankılanması için yeterince uzundu. Yüz yüze ilerledi,
her aşamada bir ifade değişikliği. Sonunda bana geldi.
Başımı sertçe Elsa'ya doğru çevirdim; yanağı kızarmıştı; gözleri
parlıyordu; vücudu, sanki tek bir kelimeyi bile
kaybetmeyecekmiş gibi, dikkat kesilmiş bir şekilde öne eğilmişti. Varvilliers
konuşmasının ruhuna teslim olmuştu, ama onun gözlerinden
çıkardığı kıvılcımları izliyordu. Tekrar Wetter'a baktım; William Adolphus kolunu tutmuş ve onu öne doğru
sürüklüyordu. Bir saniyeliğine öylece durdu; saçlarını geriye attı,
güldü ve arkasını döndü. Neden kalsındı ki?
Durumun ona ima ettiği her şeyi söylemişti ve bunları kendi acımasız berraklığıyla söylemişti.

Ben de onun gülüşüne katıldım. Benimki konuşmalarını bölüyordu. Elsa
irkildi ve başını kaldırdı; Varvilliers'ın yüzü bana döndü. Bir an bana baktı, sonra garip ve alışılmadık bir utanç havası
üzerine yayıldı. Kontes konuşmadı ve gözleri yere bakıyordu. Varvilliers
yine kendisiydi; ilgisiz konulardan bahsetmeye başladı; bu olayın
ayrılma vesilesi olmasına izin verecek kadar
sakin değildi. Bir iki dakika geçti. Ona baktım ve elimi uzattım. Aynı anda Kontes Elsa'dan bir işaret istedi ve işaret verildi. Hepimiz bir an birlikte durduk, sonra bizi terk ettiler, o da Elsa'nın
kolunu kabul ederek odanın karşısına geçti. Elsa tekrar oturdu ve konuşmadı. Ben de hiçbir şey bulamadım, ama yine sandalyemin üzerine eğildim,
olayları ruhsuz bir şekilde seyrettim. Ne kadar tuhaf bir şey olduğunu ve ne kadar mükemmel olduğunu düşünüyordum, birinin diğerine olan mutlak memnuniyeti, o karşılıklı yeterlilik, her birinin diğerine uyumu,
aşkın suretinin yontulduğu blok olan o nihai ruh birliği. Ve blok orada, kaderin kaprisiyle şekilsiz yatsa da.
Bu şey Kontes ile benim aramdaydı; erdemi yıl farkını ortadan kaldırmaya, saçmalığı ortadan kaldırmaya,
aklımın en güçlü kararını tehdit etmeye yaramıştı. Elsa ile
Varvilliers arasındaydı. Başka hiç kimsede kendim için bulmamıştım; başka hiç kimsede
Elsa bulamazdı. Benim içimde onun için değildi. O zaman boşunaydı
gözlerinin sorgulanması, boşunaydı aralanmış dudaklarının hevesli özlemi.
Kontesin sırrını duyacak kulakları yoktu. O anda
benim veya onun mutluluğunun evrenin yargılanmasında önemli bir
değerlendirme olmadığını tekrar unuttum. Aslında, hatırlanması
zor bir şeydi. Reddedilemediğim için alınmaktan duyduğum nefretle gururum alev alev yanıyordu. Aniden gelen bir dürtüyle sürüklendim. Kendimi Elsa'nın yanındaki sandalyeye attım ve şöyle dedim:

"Eğer aniden fikrini değiştirdiğini söylersen, bu iyi insanları nasıl da şaşırtır ve dağıtırdı, Elsa! Ne bir hezimet! Ne bir telaş! Ne bir ışık söndürme, ne bir direk indirme, ne bir bayrak dikme ve kasap ve fırıncıya verilen emirleri geri alma! Aman Tanrım! Annemin yüzünü veya daha doğrusu senin annenin yüzünü düşün! Bederhof'un yüzünü, herkesin yüzünü düşün!" Ve ben gülmeye başladım.

Elsa da güldü, ama sinirsel bir rahatsızlıkla. Bana bakışı
kısaydı; gözleri tekrar düştü.

"Böyle bir şeyi düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu tereddütlü bir tonla.

"Bilmiyorum," dedim. Sonra dönüp "Hiç düşünmedin mi?" diye sordum.

"Asla," dedi. "Gerçekten de asla. Nasıl yapabilirdim ki?"

Feragatnamesinin samimiyetinden şüphe etmek imkansızdı. Gerçekten
şok olmuş ve bu fikre hayran kalmış gibi görünüyordu.

"Ve şimdi! Hemen şimdi yapalım! Her şey hazır olduğunda!" Hafifçe
nefes aldı. "Ve annemle Bartenstein'a geri dön!" diye devam etti,
dehşet içinde başını sallayarak. "Bunu nasıl hayal edebildin? Tekrar Bartenstein'ı hayal et!"

Açıkçası Bartenstein'dan, oradaki dar, sıkıcı
hayattan daha iyiydim. Direk yok, bayrak yok, aydınlatma yok, tezahürat yok, onur yok!
Elmaslar bile nadir ve ender! Cesaretlenmeye çalıştım. Tekrar Bartenstein'dan
daha iyi olmak bir şeydi.

"Ve benim hakkımda ne düşünürlerdi? Ah, çok saçma! Ama tabii ki
şaka yapıyordun?"

"Ah, her zamankinden fazla değil, Elsa. Beni Bartenstein'dan
daha sıkıcı bulabilirdin."

"Saçma! Burası her zaman Bartenstein'dan daha iyi olurdu."

Açıkça bu noktada aklında hiçbir soru yoktu. Forstadt ve
ben--paylaşmama izin verin, çünkü itibarı ben kazanamam--Bartenstein'a geri dönmekten
çok daha iyiydik.

Bana tedirgin, neredeyse şüpheli bir tavırla bakıyordu.

"Bu soruyu sormana ne sebep oldu?" dedi aniden.

Odanın etrafına baktım. Konuşan birçok grup arasında
bize doğru dönmüş, bize gizlice iyi huylu bir eğlenceyle bakan yüzler vardı.
Kral görevlerini unuttu ve sevgilisiyle konuştu. Her an
aşk eşleşmemizin itibarını güçlendiriyordu. Öyle olsun; en iyisi buydu.
Yine de bu sahtekarlık bana tuhaf bir şekilde tatsız geldi.

"Bana bu soruyu neden sordun, Augustin? Bir sebebin var mıydı?"

"Hayır, yok; sadece kırk sekiz saat sonra bunu sormak için çok geç olacak."

Telaşlı bir yalvarışla bana doğru eğildi.

"Seni seviyorum, Augustin. Kimseyi senden daha çok sevmiyorum--seni ve babamı."

Ben ve babam! Zavallı kız, inkar etmeyi düşünürken nasıl itiraf etti! Ama
ben ona karşı bir acıma ve şefkatle doluydum ve kendi gururumu unuttum.

"Bana karşı çok iyisin; ve beni sevmen için hiçbir sebep yok."

"Beğenmek mi?" dedim. "Bir beyefendi bazen rol yapmalıdır, ya da öyle
düşünülür."

"Evet. Ne demek istiyorsun?" Gözlerinde bir an için hoşnut bir cilve parladı. "Yani--beni sevmek mi?"

"İmkansız, öyle mi?" diye sordum ve gözlerinin içine sanki
sevgisini arzuluyormuşum gibi baktım. Eh, öyle yaptım, huzur bulsun diye.

Kızardı ve aniden, sanki kontrol edilemeyen ani bir dürtüyle etrafına baktı. Kimin yüzünü arıyordu? En son ona bu şekilde
bakan o değil miydi? Görünürde yoktu. Bakışları
aşağıya doğru düştü. Ah, keşke daha iyi bir diplomat olsaydın, Elsa. Çünkü bir
insan gerçeği bilse bile, bazen bunu ona hoş bir şekilde inkar edecek birini sever. Böylece bir mola ve bir ara, koşu bandındaki dönüşleri veya iyi şarabın getirdiği zor hayatı bir saat boyunca hiçe sayması arasındaki mahkûmun istirahati elde eder. Ama sağlam temeller üzerine bir
Sahtekarlık Zevk Evi inşa etmek imkansızdı. Elsa kalbinin her
dürüst ifşasıyla onu paramparça etti. Onu suçlayamam. Ben
kendim analitik yıkımımdaydım.

"Devam edecek misin o zaman?" diye sordum, gülerek.

Cevap için güldü. Soru ona cevap gerektirmeyecekmiş gibi görünüyordu.
Ne, Bartenstein'a geri mi dönecekti -- önemsizliğe, donukluğa ve vesayete mi? Kesinlikle hayır!

"Ama ben pek de el bombacısı gibi değilim," dedim.

Beni anladı ve kızardı, huzursuzluğa geri döndü. Onun
içinde bir teli
dokunduğumu gördüm ve
sözlerimin
söylenmemiş olmasını
isteyerek kabul ettim. Hemen bana döndü ve etrafındakileri unutarak
ellerini benimkilere uzattı. Gözleri donuk görünüyordu.

"Deneyeceğim--seni mutlu etmeye çalışacağım," dedi.

[İllüstrasyon: "Deneyeceğim--seni mutlu etmeye çalışacağım."]

Ve iyi söyledi. Herkesin ne düşüneceğini düşünerek ayağa kalktım
ve öptüğüm elin üzerine eğildim. Sonra ona kolumu verdim ve
bizim için yaptıkları yolda onunla birlikte yürüdüm. Kesinlikle
iyi davrandık, çünkü bir şekilde, bir yerden bir tezahürat yükseldi ve
biz yürürken bizi neşelendirdiler. Elsa'nın yüzü bir anda
yeniden aydınlandı. Zevk spazmıyla kolumu sıktı. Zaferle
Prenses Heinrich'in oturduğu yere doğru ilerledik; onun arkasında, bir grup erkeğin en ön sırasında Wetter duruyordu - Wetter tezahüratlara öncülük ediyor, mendilini sallıyor, büyüleyici bir şekilde şeytani bir şekilde sırıtıyordu. Prenses Heinrich'in bizi karşılamasının uygunluğunu hayal etmeye bırakmalıyım; bu onun zaferlerinden biriydi.

Hemen Kuzen Elizabeth'in pençesine düştüm, ona olan saygım, duyguların gösterilmesinde daha fazla kısıtlama tercihiyle yumuşatılmıştı.

"Sevgili oğlum," dedi, beni yanına oturtarak, "Seni gördüm.
Bu beni çok mutlu ediyor."

Bir şey, kendi başına tam olarak iyi olmasa da, elbette tesadüfi avantajlara sahip olabilir.

"Bunun olacağı kesindi. Birbiriniz için yaratılmışsınız. Sevgili Elsa
genç ve utangaç ve--ve tam olarak anlamadı." Kuzen Elizabeth
neredeyse kurnazca görünüyordu. "Ama şimdi bu yük aklımdan tamamen çıktı. Çünkü
Elsa değişmiyor."

"O değişmiyor mu?" diye sordum.

"Hayır, o sabitliğin ta kendisi. Bir bakış açısı benimsediğinde, bilirsin, ya da bir kişi hakkında bir izlenim edindiğinde, hiçbir şey onu değiştiremez. Aman Tanrım, eskiden
onun inatçı olduğunu düşünürdük. Sadece herkes ona boyun eğdi. Bu babasının hatasıydı. O asla onu engellemezdi. Ama o çok iyi oldu, değil mi? Bu yüzden onu suçlayamam. Annenin bizi biraz gevşek
düşündüğünü biliyorum."

"Ah, annem gevşek değildi."

"Bu sadece her iki yöne de yer olduğunu gösteriyor, değil mi? Ne diyordum?"

Ne söylediğini biliyordum ama hangi kısmını tekrarlamak istediğini bilmiyordum. Ancak bir anda kendi kendine buldu.

"Ah, evet! Hayır, o asla değişmiyor. Şu an senin için neyse o olacak
hayatı boyunca. Onun değiştiğini hiç görmedim. O sadece seni seviyor ya da sevmiyor ve işte orada duruyor. Kendini oldukça güvende hissedebilirsin."

"Bütün bunlar ne kadar da tatmin edici, Kuzen Elizabeth!"

"Tatmin edici mi?" diye haykırdı, benim sıfatıma bir anlık şaşkınlıkla.
Ama teorisi kurtarmaya geldi. "Ah, biliyorum ki sen her zaman böyle konuşuyorsun. Eh, senden bana bir sevgili gibi konuşmanı beklemiyorum.
Elsa'ya bunu yapman yeterli. Evet, öyle--tatmin edici, değil mi?" İyi yaratık içtenlikle güldü ve elimi sıktı. "O asla
değişmeyecek," diye tekrarladı bir kez daha bol ve rahat bir memnuniyetle.
"Ve hissettiklerini göstermekten çekinmiyorsun, değil mi?"

Kuzen Elizabeth beni kızdırıyordu.

"Vay canına, ne kadar kamusal olduğumuzu unutmuşum," dedim. "Duygularım benimle birlikte kaçtı."

"Ah, neden utanıyorsun? Gülebilirler, ama eminim ki seni kıskanıyorlardı."

Yeterince garipti, ama büyük ihtimalle öyleydiler. Kendi adıma, onlar ve ilişkileri hakkında çok şey bilmeden insanları kıskanmamayı öğrendim.

"Çünkü," diye devam etti Kuzen Elizabeth, "kalbimde her zaman sadece ayarlanmış evliliklerden nefret ettim. Onlar doğru değil, biliyorsun, Augustin. Gerekli olabilirler, ama doğru değiller."

"Çok gerekli, ama tamamen yanlış," diye kabul ettim.

"Ve bir zamanlar en ufak bir korkum vardı--Ancak aptal bir yaşlı kadındım. Annenle konuşurken ona bak. Ah, tabii ki, ona zaten bakıyordun. Benim gevezeliğimi dinlemiyordun."

Ama Kuzen Elizabeth'in gevezeliğini dinlemiştim. Bana ilgi çekici bir şey söylemişti. Elsa asla değişmezdi; bir kişiye karşı bir görüş ve ilişki edindi ve bunları korudu. Şu anda benim için neyse o
da öyle olacaktı.

"Sevgili kuzenim, söylediğin her kelimeyi büyük bir ilgiyle dinledim," diye itiraz ettim dürüstçe.

"Bu senin nezaketin. Aşıkların ne olduğunu biliyorum," dedi Kuzen Elizabeth.

Dük'ün pasif yorgun yüzüne baktım. Aklımdan Kuzen Elizabeth'in bahsettiği izlenimler için deneyimden ziyade gözleme güvenmiş olması gerektiği düşüncesi geçti. Ancak bana
kaçış için bir fırsat verdi ve ben de bunu coşkuyla kucakladım.

Annemin yanından geçerken beni çağırdı. Elsa onu terk etmişti ve o an için
yalnızdı. Bana söyleyecek bir sözü varmış gibi görünüyordu,
ve muhtemelen söyleyecek bir şeyi olduğunu düşündüğüm konu hakkında--Coralie'nin gala gösterisinde şarkı söylemesi için söz alması.

"Bu Madam Mansoni hakkında tatsız bir konuşma olmadı mı?" diye sordu.

"Evet, konuşuldu," dedim gülümseyerek ve gözlerimi uzakta görünen
William Adolphus'un figürüne dikerek. "Belki de onu almamak daha iyi olurdu. Değiştirilebilir, sanırım."

"Bederhof bunu size veya bana atıfta bulunmadan onayladı. Artık
kamuya açık hale geldi."

"Ah, bunu bilmiyordum."

"Evet; akşam gazetelerinde."

"Herhangi bir--bir yorum?"

"Hayır, sadece Vorwaerts bunu olağanüstü uygun bir
seçim olarak adlandırıyor."

"Vorwaerts mi? Evet," dedim düşünceli bir şekilde. Wetter, Vorwaerts için yazdı.
"Belki de iptal etmek, devam etmesine izin vermekten daha fazla konuşma olurdu.
Bütün hikaye çok eski."

Prenses Heinrich, yelpazesini sallayarak Coralie'yi uygun bir önemsizliğe indirirken yüzünde bir gülümseme belirmesine izin verdi. Şunları
eklerken hala gülümsüyordu:

"Düğüne yardım etmek için gelen başka bir eski tanıdık var, Augustin. Ona sormak için telgraf çektim ve daveti en sıcak şekilde kabul ederek cevap verdi."

"Gerçekten mi! O kim, rica ediyorum?"

"Barones," dedi annem.

Ona baktım; sonra kahkaha atarak bağırdım, "Krak mı? Krak değil mi?"

"Evet, Krak, yaramaz çocukların ona eskiden dediği gibi."

"Aman Tanrım, dünya hala Krak'ı barındırıyor mu?"

"Elbette. Ama o oldukça yaşlı bir kadın. Ona karşı nazik olacaksın,
Augustin? O her zaman sana çok düşkündü."

"Krak'a tüm sevgimle davranacağım," dedim, ".

Elbette öyle yapardım, çünkü Krak'ın gelişi bu duruma bütünlük tacını koydu.
Ama şaşırmıştım; Krak tamamen geçmişte kalmıştı.

Annem artık varlığımı istemiyor gibiydi;
kendi pozisyonumu almam ve vedalaşmam gerekiyordu.

Bu uğraşta sıkıcı bir yarım saat geçti; sonunda kalabalık
azaldı. Ayrıldım ve bir sandviç ve bir kadeh şampanya almak için bir büfeye doğru yürüdüm. Orada Wetter ve Varvilliers'in birlikte durup
yorgun bedenlerini tazelediklerini gördüm. Hemen yanlarına gittim, Krak'la ilgili haberlerle
doluydum. Üzülerek söylüyorum ki, pek de iyi değildi; Krak onlar için
önemli değildi ve Wetter çılgınca parlak konuşmalarla doluydu. Öte yandan Varvilliers'in tavrı, şimdi hiçbir gariplik veya kısıtlama göstermese de, alışılmadık bir yumuşaklık ve ciddiyet gösteriyordu ve buna ek olarak benim için çok hoş bir dostluk vardı. Arkadaşlarım arasında duruyordum,
şarabımı yudumluyor ve onları alıkoyuyordum, oda neredeyse boş olmasına rağmen.
Ayrılmaya karşı bir isteksizlik ve yatağıma karşı yenilmez bir tiksinti hissediyordum.

"Benim odama gel," dedim, "ve puro içeceğiz."

Varvilliers hazır bir şekilde onaylayarak eğildi. Wetter'ın yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Emre karşı özür dilemeliyim," dedi.

"O zaman sen bir haylazsın, Wetter; seni istiyorum, dostum ve bu gecenin bu saatinde hiçbir yerde beklenmemelisin."

"Evde değil misin, efendim?"

"En azından evde," dedi Varvilliers gülümseyerek.

"Ama evde misafirlerim var," diye bağırdı Wetter. "Onları çok uzun süre yalnız bıraktım. Ama
Kral Hazretleri onları davet etmedi; ayrıca
şarkıyı prova etmek gerekiyordu."

"Ne? Sizinle mi?"

"Onları bir otele mi göndereyim efendim? Arkadaşlarım Strubofflar! Hayır, hayır!"

Şarabımı yudumlarken, birinden diğerine kuşkuyla baktım.

"Kral," dedi Wetter Varvilliers'e, "şarkının provasını dinlemekle ilgilenirdi."

"Ama," dedim, "Krak bu gece geliyor ve ben saatimden fazla
oturmamışım gibi görünmeye cesaret edemiyorum."

Wetter parmağını koluma koydu.

"Bir gece daha," dedi Varvilliers güldü. "Aynı eski hizmetçim var. Çok dikkatli!"

"Ama onu Vorwaerts'e koyacaksın!"

"Hayır, hayır, eğer toplantı yeri benim evimse."

"Ben yaparım!" diye bağırdım. "Gel, bir araba tutalım."

"Benimki bekliyor," dedi Varvilliers, "emrinizde. Ben hallederim,"
ve koşarak uzaklaştı. Wetter bana döndü. "Çömelmede ilginç bir dörtlü var," dedi.

"Ve ona bakan küstah bir adam," dedim.

"Tüm dünyanın önünde senin dürtüsel sevişmen hakkında bir makale yazacağım."

"Yap; bundan daha politik bir şey düşünemiyorum."

"İçinde samimiyetle dolup taşacak."

"Hiçbir yerinde şaka yok mu? Bana göre değil mi?"

"Hayır. Şakalar ancak kişi gerçeği söylediğinde olur. Bir yalan ciddi olmalı, efendim."

"Doğru. Ruh haline göre yaz."

Ve ruh haline göre yazdı, belagatli, güzel, hayalinde gerçekleştirdiği ama fırtınalı hayatında bulamadığı o sevincin tutkusuyla dolu. İki veya üç gün sonra Artenberg'de okudum.

"Düğün şarkısı ve bir gece daha için!" diye bağırdı.

Üçümüz Varvilliers'ın arabasıyla yola koyulduk.

XXVII. BÖLÜM.

DİZ ÜZERİNDEKİ OTLAR.

Evlilik şarkısını prova ettiklerine şüphe yoktu. İçeri girdiğimizde Coralie'nin sesi evin içinde yankılanıyordu. Bir an için dinlemek için
holün içinde durduk. Sonra Wetter merdivenlerden yukarı fırladı ve "Aman Tanrım!
Tahta, tahta, tahta!" diye bağırdı. Koşarak onu takip ettik; kapıyı
açtı ve içeri daldı. Coralie şarkı söylemeyi bıraktı ve beni
küçük bir sevinçli şaşkınlık çığlığıyla karşılamaya geldi. Struboff piyanonun başına oturdu,
biraz şaşkın görünüyordu. Akşam yemeği odanın diğer ucundaki bir masaya seriliydi. Struboff ayağa kalkmaya çalıştığında, Wetter onu
yerine geri itti. "Hayır, hayır, Kral seninle konuşmak istemiyor," dedi. "Madamın şarkı söylemesini, senin çalmanı duymak istiyor. Coralie, gel ve
tekrar şarkı söyle ve Tanrı aşkına, sanki bir şey ifade ediyormuş gibi söyle, sevgili
Coralie."

"Bu çok saçma," dedi Coralie, surat asarak gülümseyerek.

"Saçmalık mı? O zaman tüm çabalarına ihtiyacın var. Sanki--sanki, diyorum--bir şey ifade ediyormuş gibi."

Varvilliers, gülerek kendini bir kanepeye attı.
Piyanonun ucunda duruyordum, Wetter şöminenin halısında el kol hareketleri yapıyor ve mırıldanıyordu.
Struboff parmaklarını tekrar tuşlara koydu ve çalmaya başladı; yorgunluktan bir
iç çektikten sonra Coralie sesini yükseltti. Taze ve dolgundu;
yorgunluk sadece ruhtan geliyordu. Parça iyiydi, hayır, çok iyiydi; müzikte duygu ve tutku vardı. Struboff'a baktım.
Parmakları şefkatle hareket ediyordu, küçük gözlerinde yaşlar birikmişti. Coralie
mükemmel notalarla mükemmel kalpsizlikle bağırdı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Wetter şömine halısından ve ona doğru sıçradı.
Onu kolundan yakaladı.

"Hisset, hisset, hisset!" diye bağırdı öfkeyle.

"Bu kadar aptal olma," dedi Coralie.

"Hissedemez," dedi Struboff, mendilini alıp kaşlarını ve gözlerini silerek.

"O şanslı bir kadın," diye belirtti Varvilliers kanepesinden.

"Bunu hissedebileceğini düşünürdünüz," dedi Wetter, iki elini de tutup
onu baştan aşağı süzdü. "Anlayabileceğini düşünürdünüz.
Gözlerine, kaşlarına, dudaklarına bakın. Anlayabileceğini düşünürdünüz.
Ellerine, beline, boynuna bakın. Biraz garip, değil mi? Bakın,
bana gülümsüyor. Çok sevimli bir mizacı var.
Beni hiç umursamıyor. Sadece hissedemiyor."

Tüm bu patlamalar sırasında Struboff yumuşak ve şefkatli bir şekilde oynadı; şimdi her iki gözünde de kocaman bir
yaş oluştu ve hemen elmacık kemiklerinin altındaki
şişkin tepeciklerin üzerinden süzüldü. Coralie, Wetter'a sakin bir şekilde gülümsüyordu, onu yeterince delirmiş olarak görüyordu ama eleştirisinden
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı.

"Hissedebiliyorum," dedi Wetter, tuhaf bir şekilde şaşkın bir tonda. "Neden
hissedeyim ki? Genç veya güzel değilim ve sesim çok
kötü durumda, çünkü Kral'ı çok fazla kınamak zorunda kaldım. Yine de
hissedebiliyorum."

"Kendini çok
aptal durumuna düşürebilirsin," diye gözlemledi Coralie, kahkaha atarak ve ellerini ondan
çekerek.

"Evet, evet, evet, umarım öyledir," diye bağırdı. "Anladı!
Umut var mı? Hayır, kendini aptal durumuna düşürmeyecek. Umut yok." Her türlü umutsuzlukla
bir sandalyeye çöktü.

"Sanırım akşam yemeği vakti," dedi masaya doğru yürürken. "Hala
ne için oynuyorsun?" diye seslendi Struboff'a.

"Bırak çalsın," dedim. "Belki de yemek yemektense çalmayı tercih eder."

"Çok olası," diye itiraf etti Coralie omuz silkerek. Struboff bana bir an baktı
ve ciddiyetle başını salladı. Şimdi alçak sesle çalıyordu, neşeli olan müziğe
acı bir dönüş yapıyordu.

"Hayır, bir kez daha deneyeceksin," diye haykırdı Wetter ayağa fırlayarak. "Bir
kez daha! Bir kıtası! Karşında duracağım. Bak, böyle; ve
sana bakacağım. Şimdi dene!"

Ona karşı çok iyi huyluydu ve onun emrettiği gibi yaptı. Coralie, Struboff'un arkasında, hemen yanında durdu ve yüzüne baktı. Onu görebiliyordum; dudakları seğirdi ve gözleri tutku dolu bir
şevkle ona dikilmişti.

"Gözlerime bak ve şarkı söyle!" diye emretti.

"Ah, aptalsın," diye mırıldandı hoş, tembel bir şekilde. Göğsünü
dışarı attı ve odayı sağlıklı, melodik bir sesle doldurdu.

"Dur!" diye bağırdı. "Dur! Daha fazla dayanamam. Yiyebilir misin? Evet, yiyebilirsin. Tanrı aşkına, gel ve ye, sevgili Coralie."

Coralie bana seslendi.

"Çok iyi söylemiyor muyum sence?" diye sordu. "Büyük
Opera Binası'nı
kolayca doldurabilirim."

"Mükemmel bir şekilde söylüyorsun," dedim. "Hiçbir sorun yok, hiç.
Buradaki Wetter deli."

"Wetter kesinlikle deli," diye yankıladı Varvilliers, kanepeden kalkarak.

"Wetter kesinlikle deli," dedi Wetter.

"Wetter haklı--ah, çok haklı," diye umutsuz bir homurdanma geldi zavallı
Struboff, hâlâ çalmaya devam ediyordu.

"Akşam yemeğine, akşam yemeğine!" diye bağırdı Wetter. "Haklısınız, hepiniz. Ve ben
haklıyım. Ve ben deliyim. Akşam yemeğine! Hayır, Struboff çalsın. Struboff, sen
çalmak istiyorsun. Çalmaya devam et."

Struboff tekrar başını salladı ve çalmaya devam etti. Şimdi hüzünlü, şimdi
muzaffer notaları yemeğimize eşlik ediyordu, duraklamaları dolduruyordu,
görünüşe göre, konuşmayı zenginleştiriyordu. Fakat Coralie _kaz ciğeri_ içindeydi
ve onlara hiç aldırış etmedi. Wetter, Varvilliers ile hararetli bir tartışmaya girdi, Varvilliers onu iyi huylu bir inatla karşıladı. Ben
sohbetten ayrılmıştım ve Struboff'un müziğini düşler gibi dinliyordum.
Birden Coralie bıçağını bıraktı ve bana döndü.

"Seninle evlenirsem güzel olmaz mıydı?" diye sordu.

"Büyüleyici," dedim. "Peki ya sevgili M. Struboff? Peki ya kuzenim Elsa?"

"Onlarla uğraşmayız." Bana kurnaz bir bakışla bakıyordu. "Hayır," dedi, "beğenmezsin. Başka bir
düzenleme deneyelim mi?" Bana doğru eğildi ve güzel elini koluma koydu.
"Wetter ve ben--çok iyi bir konumda değilim ama geçelim--Wetter ve ben,
Varvilliers ve Prenses, sen ve Kontes."

Bu oldukça nüfuz edici öneriyi takdir ettiğime dair hiçbir işaret vermedim.

"Siz talihten daha kaprislisiniz, kaderden daha keyfisiniz, hanımefendi,"
dedim. "Üstelik, M. Struboff'a bakmayı yine unuttunuz."

Omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "Sonuçta bundan hoşlanmıyorum. M. de Varvilliers için işe yarayabilir ama Kontes çok yaşlı ve Wetter orada
benim boğazımı keserdi. Varvilliers'e bir
Prenses vermek için her şeyi feda edemeyiz." Birkaç saniye düşündü. "Bunu
nasıl
ayacağımı bilmiyorum."

"Eğer kısa bir sürede dünyayı
yönetmek zorunda kalırsam kesinlikle kendimi kaybederim."

"Sanırım bunu olduğu gibi bırakmalıyım. Bunu nasıl daha iyi hale getireceğimi bilmiyorum."

"Teşekkür ederim. Kendi adıma kuzenime aşık olma şansına sahibim."

Coralie gözlerini benimkilere kaldırdı. "Ah, hayır!" diye yavaşça konuştu. Sonra bir kahkaha atarak ekledi, "Wetter ile dövüştüğün zamanı hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım! Evet; aptaldık! Tek kelime etmedik! Kimse bilmiyor."

"Eh, o zamanlar bana aşıktın."

"Hanımefendi, size çok daha dikkat çekici bir şeyden bahsetme şerefine erişeceğim."

"İzin verirseniz efendim," dedi, bir salkım üzüm alıp yemeye
başlayarak.

"Bana aşıktınız."

"Bu dikkat çekici değil. Çok mütevazısınız. Ben öyleydim; ah, evet, öyleydim. Sizin için
çok korkuyordum. _Mon ami_, burada Kral olmak yerine Sultan olmanı istemez miydin?"

Bu ani ve biraz da törensiz soruya güldüm.

"Aslında, Coralie," dedim, "bu hayatta gerçekten tatmin edici sadece iki şey vardır; gerisi sefil bir uzlaşmadır."

"Onları bana anlat."

"Bir Sultan ya da bir rahip. Ve -affedersiniz- bana ikincisini verin."

"Bir zamanlar çok iyi tanıdığım bir rahip vardı ve----" diye başladı Coralie düşünceli bir anımsama tonuyla. Ama, beni daha çok üzen bir şekilde, Wetter kafalarımız birbirine bu kadar yakınken ne hakkında konuştuğumuzu sorarak hikayeyi mahvetti.

"Kaderi düzeltiyor ve Kaderi yeniden düzenliyorduk," diye açıkladım.

"Puh, puh!" diye bağırdı. "Trajediden kurtulmazdın ve sadece
komediyi mahvedersin. Bırakın onu, çocuklarım."

Bırakın onu ve dürüstçe saçma sapan konuşmaya başladık. Bu birkaç dakikadır devam ediyordu, sonra birden Struboff'un
düğün şarkımı çalmayı bıraktığını fark ettim. Etrafıma baktım; piyano taburesine
oturdu, geniş sırtı bir ağaç gövdesi gibi eğilmişti ve
başı omuzlarına yerleşmişti, ta ki yakasının üzerindeki kırmızı bir çıkıntı boynundan geriye kalan tek şey olana kadar. Yavaşça ayağa kalktım, diğerlerine sohbetlerini
kesmemeleri için işaret ettim ve ona doğru gizlice yürüdüm. Kıpırdamadı; elleri karnında kenetlenmişti. Yüzüne baktım; çizgileri
grotesk, ağır bir melankoliye bürünmüştü. İlk başta ona çok
acıdım; ama ona bakmaya devam ettikçe Coralie'nin hislerinden bir şey
üzerime geldi ve öfkelendim. Şüphesiz çok
sefil olması onun için yalvarmayı bıraktı, hayır, suçunu ağırlaştırdı. Bu adamın sefaleti iğrenç kılmaya hakkı neydi? Ve bu gülünç duruma
düşmesinin sebebi benim düğün şarkımdı! Yine, Doğa'nın bu leşi, Coralie'nin güzelliğine taçlandırıcı bir çekicilik kazandırabilecek duyarlılıkla çeyizlendirmesi hoş bir paradokstu. Bu onda hiçbir sevgiyi çekemezdi, ona hiçbir mutluluk getiremezdi. Muhtemelen piyanoyu daha iyi çalmasına neden oldu; eğer Doğa'yı haklı çıkarıyorsa, bu ricayı kabul eder. Benim açımdan, buraya gelip şimdi Forstadt'ta sefil olmasının korkunç derecede kötü bir zevk olduğunu hissettim. Ama amacını aştı.

"Aman Tanrım, sevgili Struboff!" Aşırı bir rahatsızlıkla bağırdım, "ne kadar önemsiz olduğunu, hiçbirimizin ne kadar önemsiz olduğunu, hatta isterseniz, kendinizin ne kadar az önemsemeniz gerektiğini düşünün! Çakıl taşlarının üzerine düştünüz;
çok iyi! Ağlamayı bırakın ve Tanrı aşkına, bana dizinizdeki sıyrığı göstermeye devam etmeyin. Sanırım hepimizin dizimizde sıyrıklar vardır. Annenize çorap giydirin, kimse görmeyecek. Ben yıllardır çorap giyiyorum." Kahkaha attım.

Ne yapacağımı anlamamıştı; belki de bu pek de harika değildi.

"Müzik beni etkiledi," diye mırıldandı.

"O zaman gelin de biraz şampanya sizi etkilesin," diye sinirli bir şekilde tavsiyede bulundum.
"Ne, keyifli bir akşamı mahvedecek misin?"

Bana ağırbaşlı, kederli bir sitemle baktı.

"Keyifli bir akşam!" diye homurdandı, burnunu sümkürür gibi.

"Evet," diye bağırdım yüksek sesle. "Kahrolası keyifli bir akşamdı, M. Struboff," ve onu kolundan yakaladım, taburesinden sürükledim ve
kendime doğru
masaya taşıdım. Burada onu Varvilliers ile kendi aramıza koydum; Wetter ve Coralie, kısık sesle derin bir sohbete dalmışken, ona hiç aldırış etmediler. Hevesle ve iştahla yemeye ve içmeye başladı.

"Görüyorsun ya, Struboff," dedim ikna edici bir şekilde, "bizim midelerimiz varken -ve hiç kimse, dostum, senin bir miden olduğunu inkar edemez--dünya
hazinlikten yoksun değil. Sen ve ben sıyrıklar yiyebiliriz -Varvilliers, dizinde bir sıyrık var mı?--ama lütfen, akşam yemeği olmayan adamın durumunu düşün."

"Akşam yemeği olmaması çok kötü olurdu," dedi Struboff, ağzı dolu bir şekilde meditasyon yaparak.

"Bunun dışında," dedim hafifçe - her an daha iyi huylu oluyordum - "kendimizi üzdüğümüz bu ince örülmüş sefalet nedir? Boş olmak, susamak, üşümek - bunlar kötülüklerdir. Hiç iyi beslenmiş, iyi içmiş ve iyi ısınmış bir adam gerçekten mutsuz oldu mu? Cevap vermeden önce düşün, Struboff."

Bir kadeh şampanya içti ve sanırım düşündü.

"Piyanosu da olsaydı----" diye başladı.

"Aman Tanrım!" Gülerek sözünü kestim.

Coralie Wetter'dan uzaklaştı ve gözlerini kocasına dikti.
Coralie onun bakışını doğrudan algıladı; iştahı
zayıflamış gibiydi ve şarabını özür dilercesine yavaş içti.
Coralie ona acımasız bir eğlenceyle bakmaya devam etti; tüm tavırları
başka bir yerde olma isteğini ifade ediyordu. Varvilliers'in gülümsemesini bastırdığını gördüm; iyi tavırlar uğruna çok şey feda etmişti. Ben de hafifçe güldüm.
Birdenbire, benim şaşkınlığıma rağmen, Wetter Coralie'yi bileğinden yakaladı.

"Şu adamı görüyor musun?" diye sordu, gülümseyerek ve gözlerini ona dikerek.

"Ah, evet, kocamı görüyorum," dedi.

"Kocanı, evet. Sana bir şey söyleyeyim mi? Sana
söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Pekala; bunu sık sık tekrarladın. Şimdi yüksek sesle tekrarlayacak mısın?"

"Ne işe yarar? Buradaki herkes biliyor. Sana başka bir şey söyleyeceğim."
Öne doğru eğildi, hala bileğini sıkıca tutuyordu. "Struboff'a bak," dedi. "Ona iyi bak."

"M. Struboff'a bakmanın zevkini kendime yaşatıyorum," dedi
Coralie.

"Pekala. Öldüğünde--çünkü yaşlanacaksın ve çirkinleşeceksin,
ve sonunda, çok çirkinleştikten sonra, öleceksin."

Coralie biraz sinirli, biraz rahatsız ve itiraz eder görünüyordu. Wetter,
evrenin düzenini eleştirmek için
kendisini uğraştırdığı bir noktaya değinmişti.

"Öldüğünü söylediğimde," diye devam etti Wetter, "son derece çirkinleştikten sonra, öldüğünde, iyi arkadaşım M. Struboff'un erdemlerini takdir etmediğin veya bağlılığını ödemediğin için cehenneme gönderileceksin. Ve,
efendim" (bana döndü), "bunu düşündüğümüzde, sonsuzluğun bizim şu anki hayatımızdan
daha az tuhaf olacağını hayal etmek mantıksız görünüyor."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Coralie, "ama çirkinleştikten sonra
başka hiçbir şeye aldırmam gerektiğini sanmıyorum."

Ellerimi çırptım.

"Sanırım," dedim, "M. Struboff varsayımı affederse, o
hanımefendinin perişanlıktan kurtulmasına izin verilecek. Çünkü, bakın, ayağa kalkacak
ve o sevimli gülümsemesiyle oldukça sakin bir şekilde---- diyecek."

"Orada gülümsemelerden rahatsız olmuyorlar, efendim," diye söze girdi Varvilliers.

"Onları memnun etmek için değil, eğlendiği için gülümseyecek," dedim.
"O sevimli gülümsemesiyle, 'Bunu ve şunu yaptım, bunu ve şunu yapmadım diyecek. Belki de yanlış yaptım, kurallarını incelemedim. Ama beni cehenneme gönderemezsin."

Hepsi dikkatle dinliyor gibiydi.

"İşte iyi bir avukat," dedi Wetter. "Yakarışı duyalım."

"'Beni cehenneme gönderemezsin çünkü ben rol yapmadım. Ben kendim oldum ve kendimi yaratmadım. Sahtekârlarla cehenneme gidemem.'"

"Ama krallarla cennete mi?" diye sordu Varvilliers.

"Sahtekâr olmayan krallarla," dedim.

"_Nom de Dieu_," dedi, "Sonuçta kaçacağıma inanıyorum. Yani
sen ve ben ayrılacağız, Wetter."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Sen orada olmadığın sürece yer benim için
kendisi olmayacak."

Hepimiz güldük -Struboff takdirle değil,
kendini hoş göstermek için gergin bir arzuyla- ve ben yerimden kalktım. Sabahın üçüydü. Struboff son bardağını içerken ve
karnını okşarken güçlü bir şekilde esnedi. Sanırım hepimiz oturduğumuzdan daha mutluyduk.

"Ve olaydan sonra, nereye?" diye sordum.

"Ben Fransa'ya geri döndüm," diye cevapladı Varvilliers.

"Biz Münih'e," dedi Coralie omuz silkerek.

"Ben de şeytan bilir neredeyim," diye güldü Wetter.

"Ben de şeytan bilir neredeyim. Hadi, o zaman, bir sonraki neşeli yemeğimize!" Bir kadeh şarap koydum. Hepsi benim örneğimi izledi ve içtik.

"Ama daha fazla içemeyeceğiz," dedi Wetter.

Hepimizin üzerine bir anlık sessizlik çöktü. Sonra Wetter tekrar konuştu.
Onlara döndü ve bir el hareketiyle beni işaret etti.

"O iyi bir adam, bizim Augustin. "

"Evet, iyi bir adam," dedi Varvilliers.

"Çok iyi bir adam," diye mırıldandı Struboff, içkiden biraz
fazlasıyla sarhoştu.

"İyi bir adam," dedi Coralie. Sonra yanıma geldi, ellerini
omuzlarıma koydu ve beni iki yanağımdan öptü. "İyi bir adam, bizim
küçük Augustin," dedi.

Bunda pek bir şey yoktu; bir neşe anında söylenen, iyi niyetin gelişigüzel ifadeleri, gerçek ama belki de çok derin olmayan
duyguların sonucu, bir akşam eğlencesinin neredeyse sıradan bir
eşlikçisi veya sonucu olan o önemsiz öpücükler hariç. İyi bir adamdım; hafif övgüyü hafif kazanmıştım. Yine de şimdi yazarken bile, yıllara
geriye dönüp baktığımda, kendimi duygusallıkla suçladığımda, kendimi kınamama tamamen ikna olamıyorum. Değeri neyse, bu konu bana geldi; bir an
çevremdeki engelleri, benimle onlar arasında bir çit oluşturan farklılıkları
aştı; bir an için sadece
iyi yoldaşları olmadığımı unutmuşlardı. İnsanların ne olduğumu sık sık unutmasını istemezdim; ama arada sırada kendimden daha fazlası olmamak hoş. Ve oradaki ikisi, Wetter ve Varvilliers, tanıdığım en yakın arkadaşlardı. Biri ülkesine geri döndü, diğeri de Tanrı bilir nerede. Ben
yalnız
olmalıydım.

Yalnız, Wetter'ın evinden tek başıma ve yürüyerek geri döndüm. Süslenmiş sokaklarda böyle yürümeyi hayal ettim; Kontesin kapısının önünde bir an duraklamak, birçok şeyi hatırlamak; kendi kendime çorabın otlağa konulması gerektiğini ve sempati istemenin ruhumun bana olan güvenine ihanet etmek olduğunu söylemek; tek başıma
zayıf olmak, tek başıma güçlü olmak; yalnız başıma kendi hayatımla işimi yapmaya karar vermek, yalnız başıma bir başkasının hayatını çok sefil etmemem gerektiğini ummak. O yürüyüşümden iyi şeyler aldım. Çünkü görüyorsunuz, bir adam
yalnızken, her şeyden önce, bence, gecenin ateşkesinde yalnızken, bir
günlük mücadele bitmiş ve yeni sabahın savaşı henüz başlamamışken, durup durup düşünebilir. Sakin olabilir; sonra en kötü ve en iyi
şeyleri, fareler gibi deliklerinden gizlice çıkar (konvansiyonun kedisi uyuyor)
ve onun gözlerinin önünde oyunlarını ve maskaralıklarını oynar: onları ve
kendini tanır ve dünyayı ve içindeki işini, hayatını ve sonunu, eğer varsa, yaşamak için bu kadar çok çaba harcayarak yarattığı farkı bilmek için uzanır.

Uykulu bir gece bekçisi beni içeri aldığında saat dörttü. Hizmetçilerim
asla ikiden fazla beklememeleri emrini almışlardı ve odalarım karanlık ve
sessizdi. Ama kapının yanındaki küçük lambadan bir mum yaktığımda,
birinin soyunma odamdaki kanepede yattığını gördüm, bir kadın figürü
sessiz bir uykunun lüksü içinde uzanıyordu. Victoria bu olmalı ve başkası değil.
Onu orada gördüğüme ve mumun parıltısı altında gözleri açılırken uykulu gülümsemesini yakaladığıma sevindim.

"Burada ne yapıyorsun canım?" dedim, mumu
bırakıp ellerimi cebime sokarak.

O doğruldu, bir eliyle eteklerini çırpıyor, diğer eliyle de gözlerini ovuşturuyordu.

"Sana Krak'tan bahsetmeye geldim--Krak geldi. Ama sen burada değildin. Bu yüzden
yattım ve sanırım uyudum."

"Sanırım öyle. Peki Krak nasıl?"

"Her zamanki gibi!"

"Sonunda isyan edersem diye yanında bir huş ağacı da getirdi?"

Victoria güldü.

"Ah, peki, yarın onu göreceksin," diye belirtti. "O da
aynı. Krak'ın yaşla yumuşamamış olmasına oldukça sevindim.
Bu sıradan bir şey olurdu."

"Ayrıca, ilerleyen yılların gücünü abartmak istemez insan.
Krak'tan bahsetmekten başka bir şey için gelmedin?"

Victoria ayağa kalktı, yanıma geldi ve beni öptü.

"Hayır, başka bir şey değil," dedi. Bir an durdu ve sonra
aniden, "William Adolphus'a hiç benzemiyorsun," dedi.

"Hayır?" dedim, bir anda onun düşüncesini ve amacını sezerek.
"Yine de - bu gece Elsa'yla mıydın?"

"Evet; Kuzen Elizabeth ve annesi onu terk ettikten sonra. Sen--ona karşı nazik olacak mısın? Ona çok aptal olduğunu ve seninle
evlenmek istediğimi söyledim."

"Ah, öyle mi yaptın? Ama o benimle
evlenmek istiyor?"

"Elbette bunu istiyor."

"Kesinlikle. Canım, bana çok iyi bildiğim bir şeyi söylemek için uzun süre bekledin."

"Belki beni gördüğüne sevinirsin diye düşündüm," dedi hafifçe gülerek. "Neredeydin? Kontes'e değil mi?"

"Gerçekten hayır. Wetter'a."

"Ah! Şarkıcı mı?"

"Evlilik şarkımı söyleyen Victoria."

Victoria bana oldukça umutsuz bir şekilde baktı.

"Onun bunu söylemesi," diye ekledim, "dünyadaki en mükemmel ve uygun şey olacak. Duyduğunda çok sevineceksin. Geri kalanı için, sevgili kız kardeşim, Hammerfeldt cennetten aşağı bakıyor ve çok memnun."

Victoria tekrar kanepeye oturdu. Pencereye gittim, panjurları açtım ve perdeleri çektim. Gri gökyüzünde tek bir yıldız hala parlıyordu. Birkaç dakika ona baktım, sonra bir sigara yaktım ve
arkamı döndüm. Victoria hala kanepedeydi; sakin bir şekilde, tutkuyla değil ama oldukça metodik bir tavırla ağlıyordu.
Bir an bana baktı ama hiçbir şey söylemedi. Ben de konuşmadım.
Duvara yaslandım ve sigaramı içtim. Sanırım beş dakika boyunca bu durum devam etti. Sonra sigarayı fırlattım, Victoria ağlamayı bıraktı, gözlerini sildi ve ayağa kalktı.

"Keşke lağımda doğmuş olsaydık," dedi. "İyi geceler,
canım."

Beni öptü ve ona iyi geceler.

"Biraz uyumalıyım, yoksa korkunç görüneceğim. Umarım William
Adolphus çok yüksek sesle horlamıyordur, onu duvardan çok net duyuyorum," dedi kapıya doğru yürürken.

BÖLÜM XXVIII.

BEDERHOF'UN DÜZENLEDİĞİ GİBİ.

Ertesi günle ilgili üç vizyonum var.

Kendimi Krak ve Prenses Heinrich ile görüyorum. Gurur, yüzlerini soğuk bir
ışıltıyla aydınlattı ve sözleri bir _Nunc Dimittis_ ruhunda tasarlanmıştı. Dünyayı Hükümdarı için, krallığı Kralı için, kendilerini benim hesabıma, beni de onların hesabı için tebrik ettiler. Krak için
ben onun başarısıydım; annem için Krak'a verdiği desteğin haklılığı ve kendi homurdanmalarımın ve isyanımın çürütülmesi. Taç giyme günümü nasıl hatırlamazdım? Prenses, Barones'in

gelemeyeceğini üzüntüyle fark ettikten sonra nasıl gülümsemezdim ki Çocuklarımı eğitmem için, bana onun ilkelerini öğretmenlerinin veya mürebbiyelerinin zihnine aşılamamı emretti. Sevgili Elsa'nın biraz kararlılıktan yoksun olabileceğinden, sonunda gerçek bir nezaket olmayan o hoşgörüye biraz daha meyilli olabileceğinden korkuyordu, dedi. "Tam tersi, hanımefendi," diye ekledi Krak.

"Büyüdüklerinde istedikleri gibi davranmaya başlamaları için yeterince zaman var," dedi Prenses Heinrich.

"Ama o zamana kadar," dedi Krak, "umarım, yapmaları gerekeni yapmayı öğrenmiş olacaklardır."

"Bütün kalbimle umuyorum, Barones," dedim.

"Victoria çocuğuna karşı saçma derecede zayıf," diye yakındı Prenses Heinrich.

Krak anlamlı bir şekilde gülümsedi. Victoria'dan pek bir şey beklememişti; taşkın kötülüğün bastırılması onun umudunun sınırlarıydı.

Krak bizi terk etti. Onu giderken izlerken yüzümde fark edilir bir ifade olmalı ki, annem gülümseyerek şöyle dedi:

"Onun sert olduğunu düşündüğünü biliyorum. Ben de ara sıra öyle düşünürdüm.
Ama ne kadar iyi olduğunu gör, Augustin!"

"Madam," dedim, "şu anki mükemmelliğim ve yaklaşan mutluluğum
beni her şeyle uzlaştırıyor."

"Çok mutlu bir çocukluk geçirdin," diye belirtti annem. Eğildim. "Ve şimdi
senin için diğerlerinin arasından seçeceğim kızla evleneceksin." Tekrar eğildim. "Ve kamu işleri sakin ve tatmin edici."
Üçüncü kez eğildim. "Öp beni, Augustin," dedi annem.

Çok başarılı hayatımın ve saltanatımın bu özeti
Prenses Heinrich'in en kesin üslubuyla sunuldu. Bunu tartışmayı hiç düşünmedim; gerçeklerin kendisinin ifade ettiği görüşlere uyacak şekilde anında bir dönüşüme uğramamasına neredeyse şaşırdım.
Ne önemi var ki, işler öyle değil miydi? Öyle kabul edilmeli ve öyle adlandırılmalı, öyle tutulmalı ve öyle ilan edilmeliydi. Annemin cesareti kalbime dokundu ve onu büyük bir sevgiyle öptüm. Gerçeklikten sürekli olarak üstün olmak hiç de küçümsenecek bir başarı değildir.
Çaresizce şüpheli savaşlar veren, düşmanın gizli bir hain aşkıyla sakatlanmış olan ben, Prenses Heinrich'in muzaffer cephesine saygı göstermekten başka bir şey yapamazdım.

Sonra kendimi Elsa'yla baş başa görüyorum, Elsa'yla birlikte bir süre yalnız, ihtişamıyla coşmuş, herkesin izlediği, herkesin kıskandığı, gösterinin merkezi, kalbinin arzusunun ötesinde giyinmiş ve mücevherlerle donatılmış, telaş ve gösterişle uyuşturulmuş, gülüyor ve titriyor. Onu
zorlukla yalnız bulmuştum, çünkü neredeyse bütün gün yanında bir kadın tutuyordu.
Benimle yalnız kalmak istemiyordu. Bu yarın Artenberg'de olacaktı.
Şimdi onun anıydı ve bunun ebedi olduğunu düşünmeye çalışıyordu.
Prenses Heinrich'in kahramanca
biçiminde büyük düşmanla yüzleşmek ve onu yenmek ona göre değildi; sadece dönüp kaçabilirdi, ne kadar çabuk yakalanacağını kendinden saklayabilirdi. Bana sinirli bir akıcılıkla gevezelik ediyordu,
konuyu seçmekte her zaman acele ediyordu, korktuğu şeyin girmesi için hiçbir boşluk bırakmıyordu. Gözlerinde onu dolduran endişeyi gördüm.
Bir zamanlar içimde en iğrenç aşağılanmayı, ondan
gitmek için yoğun bir özlemi, kendimi ona
zorlamanın gerekliliğine karşı tutkulu bir nefreti doğurmuştu. Şimdi terbiye edilmiştim;
Struboff kadar kötü bir durumda olmayacaktım; taze bir dilim ekmek söz konusu olmayacaktı. Ama
kendimi ona karşı sertleştirmeye çalıştım, ödülü istediği için
bedelini ödemesi gerektiğini ve kendisinin onayladığı bir
pazarlık yüzünden hiçbir acınmayı hak etmediğini ilan ettim. Ne yazık ki, zavallıcık, ödülün ne kadar küçük olduğunu da bilmiyordu, bedelin de ne kadar büyük olduğunu da ve gözleri bana korkularını kesinliğe
dönüştürmemem için yalvarıyordu. Çok geçmeden öğrenecekti.

Son olarak tiyatronun, gala gösterisinin vizyonu geliyor, orada
Elsa ve ben yan yana oturmuştuk, etrafımız büyük insanlarla çevriliydi, ihtişamla sarılmıştık, tüm şehre bir gösteri yapıyorduk, insanların artık
hatırlayıp hatırladığı bir görüntü. Orada, oyun boyunca oturuyorduk ve zihnim
iş başındaydı. Bana öyle geliyordu ki tüm hayatım orada resmedilmiş gibiydi; sadece
buraya veya o tarafa bakmam yeterliydi ve ölü şeyler mezardan
kalkıp benim için yeniden canlanıyordu. Orada Krak'ın sert yüzü, orada annemin
yenilmez gülümsemesi vardı; Onlara bir bakış, çocukluğu geri getirdi, zorlukları, korkuyla koparılan zevkleri, garip cehaleti ve daha garip, geçici içgörü parıltıları. Victoria'nın yüzüklü, eldivenli ve bilezikli eli yelpazesini tutuyordu; küçük kızın çıplak, kırmızı, tıkırdayan eklemlerini hatırladım. Sağdaki bir kutuda, sahnenin yakınında, Kontes kocasıyla birlikteydi; gözlerim sık sık ona doğru döndü ve gözlerini her zaman benimkilerde buldum. Yine bir çocukken ona koştum, sevilmek istedim; yine bir çocukken onu sevdim ve isteksiz
aşkından sıyrıldım; yine erkekliğimin ilk canlılığı ve acımasız gururuyla onun kalbini ve zevkimi feda ettim. Onun altında, orkestranın yanında duran Wetter vardı; camımdan, oturduğum
düz sırayı tararken yüzünden hiç kaybolmayan gülümsemeyi görebiliyordum. Orada
onunla birlikte, bakarak, şakalaşarak, alay ederek geçit törenine, Doğanın
benim için yeri vardı, burada komedide başrol oynamıyordu. Birlikte ne konuşmalar ve
ne geceler geçirmiştik; birlikte cennetten nasıl düşmüştük
ve o yumuşak düşme numarası için nasıl da pişmanlıkla dua etmiştik! Bak, daha
geniş gülümsüyor! Ne oldu? Struboff içeri gizlice girmiş ve
bir koltuğa ağır ağır
çökmüş. Wetter ona elini salladı ve güldü. Gül, gül, Wetter! Bu
senin tek müjdendir ve bu nedenle kaçınılmaz
kusurları affedilmelidir. Karnı bu kadar iğrenç, duyguları bu kadar güzel olan, karısına bir parça ekmek bile veremeyen ve ayaklarını öpmekten daha büyük bir mutluluk
istemeyen zavallı Struboff'a bile gülün. Ve Varvilliers'e de gülün,
bizi iyi görebildiği bir yerde oturmasına rağmen,
yanımdaki hanıma asla gözlerini çevirmez, fakat kalabalığın arasında
sadece ona karşı son derece nazik bir şekilde dikkatsizdir. Kadın ona baktı mı? Evet, çünkü o ona
bakmaz. Neden, hepimiz buradayız, Hammerfeldt hariç, o cennetten aşağı bakıyor ve Coralie de hemen gelip bize düğün şarkısını
söyleyecek. Victoria'nın Baronu bile burada ve Victoria'nın dehşet hıçkırıkları yine kulaklarımda. Bederhof ve arkadaşları arkamda. Gerçek ve gerçek olmayan, kuklalar ve adamlar, hepsi burada, her biri
tablodaki yerinde. Coralie geldiğinde, tamamlanmış olacağız.

Opera sona erdi ve perde indi. Bir konuşma uğultusu vardı.

"İlahilerimiz şimdi geliyor, Elsa," dedim.

"Evet," diye fısıldadı, ona verdikleri tuhaf saten paçavrayı ezerek. "Madam Mansoni'yi hiç duymadım," diye ekledi. Ona
bir bakış attım; yanağında bir kızarıklık vardı. Madam Mansoni'yi duymuştu, ancak şarkı
söylediğini duymamıştı.

Tekrar bardağımı kaldırdım ve Wetter'a baktım. Hafifçe ama
şüphesiz bir şekilde başını salladı, sonra başını geriye attı ve tekrar güldü. Şimdi sadece
Coralie'yi bekliyorduk. Onun gelmesiyle tamamlanmış olacaktık.

Müzik başladı. Düzenlemeyle mi yoksa dürtüyle mi, hangisi olduğunu bilmiyordum, herkes
ayağa kalktı. Sadece Elsa ve ben kıpırdamadan oturduk. Perde açıldı ve
Coralie nadir güzelliği ve eşsiz sakinliğiyle ortaya çıktı. Bir an
sonra büyük, yoğun, duygusuz ses tiyatroyu doldurdu; tiyatroyu
doldurabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Struboff'un sandalyesine yaslandığını, omuzlarının umutsuzluktan beslendiğini gördüm; Wetter'ı gergin gözlerle ve kıvrılmış dudaklarla gördüm, Varvilliers ise provamızı
anarak muzipçe gülümsüyordu. Yanımda Elsa hızlı ve hızlı nefes alıyordu. Ona döndüm; gözleri zafer ve heyecanla
parlıyordu. Muhteşem bir andı. Bakışımı hissetti; yanağı
kızardı, gözleri düştü, dudakları titredi; en hızlı gizli bakış
Varvilliers'ın olduğu yere doğru uçtu. Bir tür hastalıkla
başımı çevirdim.

Coralie'nin sesi yükselip alçalıyor, sözlerini mırıldanıyordu. Şarkısının
ölgünlüğü, sanki gerçek tutkuyu bu sahtekarlığın hizmetine
alçaltmayacakmış gibi, sanki kelimeler böyle bir evlilik için
yeterliymiş ve ruh bunu onaylamaktan
aşağılanmış gibi, ince bir alay gibi görünüyordu. Elsa'nın gözleri şimdi
onun üzerindeydi ve Kontes öne eğilip ona baktı. Son kıta geldi ve Coralie alçak bir reverans ve bir gülümsemeyle şarkıyı doğrudan bana söyledi -- bana tüm tiyatronun üzerinden, o kadar açık bir şekilde ki şimdi tüm başlar ondan
başlarını çevirmişti, insanlar etrafa bakıyor ve hepsi bana ve yanımdaki Elsa'ya bakıyorlardı. Herkesin gözü üzerimizdeydi. Şarkı sona erdi. Bir tezahürat fırtınası
patladı. Elsa'dan kısa bir soluk veya hıçkırık geldi. Tezahüratlar kabardı ve kabardı, mendiller havada dalgalandı. Ayağa kalktım, Elsa'ya elimi verdim ve
kalkmasına yardım ettim. Sonra birlikte bir adım öne çıktık ve herkese eğildik. Sessizlik çöktü. Coralie'nin sesi tekrar yükseldi ve
son kıtayı tekrarladı. Şimdi tüm koro katıldı. Şarkı tekrar bitene kadar ayakta durduk ve tezahürat fırtınasının içinden geçtik. Forstadt'ta insan hafızasında böyle bir coşku olmamıştı. İnsanların kalbi
bizimle birlikte atmaya başladı; bir zaferdi, bir zafer, bir zafer!

Ertesi gün evlendik ve akşam karımla birlikte Artenberg'e doğru yola çıktık. Bederhof'un ayarladığı buydu.

SON.

ANTHONY HOPE'DAN.

Kralın Aynası.

Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Bay Hope'un yeni romanı, modern koşullar altında bir prens ve kralın hayatını resmediyor, ancak neredeyse tarih boyunca kraliyet temsilcileri tarafından paylaşılıyor. Halkın ve kraliyetin etkileşimleri, prensin özlemleri, onu çevreleyen entrikalar, devletin kaygıları ve aşka duyulan özlem, yazarın askıya alınmış ilgi ve dramatik etki konusundaki ustalığını kanıtladığı olay ve macera eşliğinde geliştirilen bazı motiflerdir. Bu, yalnızca okuyucuların dikkatini
çekmekle kalmayacak, aynı zamanda onları yazarın gücüne karşı yeni bir hayranlıkla etkileyecek bir aşk romanıdır.

Kont Antonio'nun Günlükleri.

S. W. Van Schaick'in Fotogravür Ön Sayfasıyla. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Hiçbir macera Kont Antonio'nun maceralarından daha iyi anlatılmaya değer değildi... Yazar her nabzı nasıl heyecanlandıracağını ve okuyucularını büyüsünün
büyüsü altında nasıl tutacağını çok iyi biliyor."--_Boston
Herald_.

Arabadaki Tanrı.

Yeni baskı. 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Sınırlarımız dahilinde eleştirel bir analize layık, çok dikkat çekici bir kitap; parlak, ancak yüzeysel değil; iyi düşünülmüş, ancak ayrıntılı değil; iyi edebi yöntemin büyük bir zevk olduğu okuyucular tarafından gizlenen ancak yine de
tadını çıkarılmasına izin veren atasözü sanatıyla inşa edilmiş."--_London World_.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

D. APPLETON AND COMPANY'S PUBLICATIONS.

ELLEN THORNEYCROFT FOWLER TARAFINDAN.

_ÇİFT İPLİK_. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Yazılarının mükemmelliği ... kitabını keyifli bir okuma haline getiriyor.
Boşuna olmadan cana yakın ve sempatik, alaycı olmadan nüktedan."--_Literature, London, Eng._

"Bir sürü okuyucuyu cezbedecek... Bayan Fowler'ın yazılarının en büyük cazibesi
zekâ ve nezaketin birleşimidir... Bayan Fowler
tüm sanatlara sahiptir. Malzemelerini mükemmel bir şekilde
işçi gibi kullanır. Hikayesi iyi orantılıdır, her şey yerli yerindedir ve sonuç tamamen hoştur."--_Claudius Clear, British Weekly'de_.

"Kelimenin her anlamıyla mükemmel bir roman ve Bayan Ellen
Thorneycroft Fowler'ı
çok belirgin ve önemli bir ilerleme kaydettiği için tebrik etmek gerekir."--_London Telegraph_.

"'Isabel Carnaby Hakkında'nın yazarından iyi şeyler beklemeyi öğrendik ve hayal kırıklığına uğramadık. Mevcut girişimi, selefini ayıran tüm
zeka ve yaşam bilgisine sahip."-_London Daily News_.

_ISABEL CARNABY HAKKINDA_. No. 252, Appletons' Town and Country
Library. 12 ay. Bez, 1,00 $; kağıt, 50 sent.

"Nadiren zekâ ve şefkatin,
parlaklığın ve önemli olan şeylere duyulan saygının bu kadar büyüleyici bir kombinasyonunu bulursunuz.... Hafif
olmadan parlak, duygusal olmadan şefkatli ve güneş ışığı kadar neşeli ve
sağlıklıdır. Karakterler yakından incelenmiş ve açıkça çizilmiştir ve insan doğasını bilen biri tarafından yaratılmıştır.... Her açıdan mükemmellik için ondan daha iyisini bulmak zor olurdu.... Okuyan hiç kimse pişman olmayacak veya unutmayacaktır."--_Chicago Tribune_.

"Parlak konuşmalar, epigramatik felsefe parçaları, keskin zekâ ve insan doğasına dair tam bir anlayış için 'Isabel Carnaby Hakkında'
dikkat çekici bir başarıdır."--_Boston Transcript_.

"Mükemmel bir roman, çok eğlenceli olacak kadar akıllı ve nüktedan ve
düşünmek için yeterince ciddi."--_London Daily
Telegraph_.

BAYAN DOUGALL'IN KİTAPLARI.

_MORMON PEYGAMBER_. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Çarpıcı bir hikaye... Son derece ilgi çekici ve eğlendirici ve bir aşk romanı olarak kesinlikle benzersiz bir güce sahip."--_Boston Herald_.

"'Mormon Peygamberi'nde Bayan Lily Dougall, Joseph Smith'in hikayesini ve Son Zaman Azizler Kilisesi'nin büyümesini güçlü bir
dramatik biçimde anlatmıştır ve bu hikaye Kongre'ye bir çok eşlinin seçilmesiyle tekrar kamuoyunun önüne çıkmıştır... Bayan Dougall
konusunu mükemmel bir beceriyle ele almıştır... Bu adamın hayatının tarihi bir roman için muhteşem bir malzeme içerdiğini haklı olarak görmüştür. Gerçekle ilgili haksız özgürlükler almamış ve her bir sonraki bölümde kapsamı sonuna kadar genişleyen bir hikaye sunmayı başarmıştır."--_New York Mail and Express_.

"Mormonizm normalde romantik bir yaklaşıma uygun olarak görülmez,
ama Bayan Dougall'ın elinde hem genel halkın hem de psikoloji öğrencilerinin ilgisini çekmek için hesaplanmış sonuçlar vermiştir... Bayan Dougall zor bir temayı göze çarpan bir incelikle ele almıştır; anlatının en iğrenç ayrıntıları bile tarzının ihtişamıyla telafi edilmiştir, peygamberin garip bir şekilde karışık karakterine dair analizi tarafsızlığı ve tarafsızlığıyla dikkat çekicidir; Susannah Halsey'de ise bize asilce şefkatli kadınlığın gerçekten güzel bir incelemesini sunmuştur. Kesinlikle bu sıra dışı tarikatın yükselişi hakkında
Bayan Dougall'ın romanından daha aydınlatıcı bir yorum
bilmiyoruz."_--London Spectator_.

"Bayan Dougall hem yeni kitabı için seçtiği konu hem de
bu konuya ilişkin dikkate değer derecede yetenekli ve ilginç
işleyişi için tebrik edilebilir... Psikolojik bir çalışma olarak daha da dikkat çekici ve daha
büyüleyici olan büyüleyici bir hikaye."-_The Scotsman_.

_THE MADONNA OF A DAY_. 12 ay. Kumaş, 1,00 $; kağıt, 50 sent.

"Tamamen benzersiz bir hikaye. Olaylarla canlı ve taze ve büyüleyici bir üslupla ilişkilendirilmiş."--_Philadelphia Press_.

"Kendi başına duran ve hem tema hem de sanatsal değer açısından
çok güçlü bir şekilde sempatik bir okuyucunun zihnine hitap etmesi gereken bir roman."--_Boston Beacon_.

_THE MERMAID_. 12 ay. Kumaş, 1,00 $; kağıt, 50 sent.

"Bu romanın yazarı, bir olay örgüsünün tüm gelişimi boyunca ilgiyi sürdürme becerisine ve kurgu yeteneğine sahiptir. 'Denizkızı' tuhaf ve ilginç bir hikaye."--_New York Times_.

_ZEIT-GEIST_. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"En dikkat çekici romanlardan biri."--_New York Commercial Advertiser_.

GRAHAM TRAVERS'IN KİTAPLARI.

_WINDYHAUGH_. Bir Roman. "Mona Maclean, Tıp Öğrencisi", "Fellow Travellers" vb. kitaplarının yazarı GRAHAM TRAVERS'ın romanı. 12 ay, kumaş, 1,50 dolar.

"'Windyhaugh', 'Mona Maclean'dan çok daha olgun bir beceri ve daha incelikli bir mizah anlayışı ve hayata dair daha derin bir bakış açısı sergiliyor. Dr. Todd'un dikkat çekici kitabındaki psikoloji tam olarak doğru türden; ve İngiliz kurgu eserlerinde bir kadının zihninin evrimine dair Wilhelmina Galbraith'ten daha dikkatli ve derinlemesine bir analiz yoktur; ancak 'Windyhaugh' yalnızca bir 'yıldız' ve bir 'süper' kalabalığının olduğu bir kitap değildir. Her karakter, gerçek sanatçıyı anlatan vicdanlı bir özenle çizilmiştir ve romanın analitik ilgisi titizlikle yerinde tutulmuştur ve keyifli bir hikayenin yalnızca bir öğesidir. Son derece ilginç ve sağlıklı bir kitaptır ve teknik mükemmelliğin dikkate değer bir seviyeye ulaştığı bir çağda, 'Windyhaugh' tarzının parlaklığıyla hayranlık uyandırır. Dr. Todd büyük bir tuval üzerine resim yapar, ancak gerçek bir orantı duygusuna sahiptir."-_Blackwood's Magazine_.

"Hayata karşı dürüst olması, net bir eylem çizgisine bağlı kalması, en başından itibaren hedeflediği noktaya ulaşması nedeniyle, 'Windyhaugh' gibi bir kitap dikkate değer olarak değerlendirilmelidir. Canlılık ve parlaklık vardır. Başından sonuna kadar okunması gereken ve
okumaktan memnuniyet duyulan bir kitap."--_Boston Journal_.

"Kolay üslubu, doğal karakterleri ve genel samimiyet tonu, yazarına çağdaş
romancılar arasında yüksek bir
sıra sağlıyor."--_Chicago Tribune_.

"Eserin muhteşem canlılığını,
parlaklığını, duygusallığını, cilalı ve berrak üslubunu ve
dikkat çekici karakter tasvirini içtenlikle övebiliriz."--_New York Home Journal_.

_MONA MACLEAN, Tıp Öğrencisi_. 12 aylık, kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Yüksek kaliteli bir komedi."--_New York Times_.

"'Mona Maclean' parlak, sağlıklı, kazanan bir hikaye."--_New York Mail
and Express_.

"Mona çok çekici bir insan ve hikayesi kesinlikle iyi anlatılmış. "--_San Francisco Argonaut_.

"Bu cildi okumadıysanız sizin için bir zevk. Yazar bize tamamen doğal bir olay dizisi sunmuş ve karakterlerini bir sanatçı gibi çizmiş. Bu, bir kadının kendi
ruhuyla mücadelesinin hikayesi. O, kaynakları olan, güçlü bir kadın ve kariyeri
baştan sona ilginç."--_New York Herald_.

_YOL ARKADAŞLARIM_. 12 ay, kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Hikayeler iyi anlatılmış; edebi tarzı ortalamanın üstünde ve
karakter çizimi özellikle övülmeyi hak ediyor.... Genel olarak,
küçük kitap türünün bir örneği ve okuması zevk sahibi insanlara
zevk verecektir."--_Boston Saturday Evening Gazette_.

"'Fellow Travellers', adından da anlaşılacağı gibi, seyahat ederken
rastgele bir araya gelen insanların karşılıklı ilişkilerini konu alan, çok parlak bir şekilde yazılmış hikayelerden oluşan bir koleksiyondur."--_London Saturday Review_.

İKİ BAŞARILI AMERİKAN ROMANI.

_ENLEM 19 derece._. 1820 Rabbimiz Yılında Batı Hint Adaları'nın Bir Romanı.
Skipper, Bo's'n, Smith, Mate ve Cynthia'nın acı dolu maceralarının sadık ve gerçek bir anlatımı. Bayan
SCHUYLER CROWNINSHIELD tarafından. Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"'Enlem 19 derece', açık havadan, denizden, kıyıdan, dağ yuvasından ve Doğa ile ilk elden ilgilenen, nefes alan canlı varlıklardan oluşan bir olay romanıdır.... Anlatılan maceralar özellikle yeni ve ilgi çekicidir.... Olaylarla dolu, mizah ve zekâyla aşılanmış ve tanıtılan türlere sadık olan bu kitap, kesinlikle kazanılmış olan geniş kitleye hitap edecek ve duygusal olmadan sağlıklı ve gerçeği kaybetmeden güçlü kurguya inananlar arasında yeni arkadaşlar edinecektir."--_New York Herald_.

"İlk sayfadan son sayfaya kadar hızlı ve heyecan verici aksiyonla dolu bir hikaye. Asla azalmayan bir yaratıcılık verimliliği ve akıllıca kullanılan bir mizah damarı."--_The Critic_.

"Derin, inkar edilemez bir çekiciliğe sahip bir cilt. Taze, emin,
güçlü bir kalemden eşsiz bir kitap."--_Boston Journal_.

"En titiz okuyucuyu bile tatmin edecek kadar maceracı ve romantik...
Kanı donduran durumlarla dolu ve yine de,
sürprizlerle dolu olmasına rağmen, anlatının ana olaylarının
akla yatkınlığı karşısında sürekli olarak şaşırıyorsunuz...
Batı Hint Adaları'nda yetmiş beş veya seksen yıl önce yaşanmış olabilecek türden maceraları tasvir etmek için çok başarılı bir çaba...
Kuru mizahıyla çok eğlenceli."--_Boston Herald_.

_A HERALD OF THE WEST_. 1811-1815 Amerikan Hikayesi. "A Soldier of Manhattan" ve "The Sun of Saratoga"nın yazarı J. A. ALTSHELER tarafından.
12ay. Kumaş, 1,50$.

"'A Herald of the West'' tarihimizin dramatik gücü, canlı renkleri ve ve tarihi ilgi....
Savaşın coşkusunun henüz yeni geçtiği bu günlerde, kitap binlerce okuyucu bulmalı, çünkü hoşgörüsüzlük olmadan vatanseverliği öğretiyor ve İspanya ile savaşın, Amerikan halkının büyük bir haksızlıkla derinden uyandığındaki gücünü yeniden gösterdiğini gösteriyor."--_San Francisco Chronicle_.

"Kitap baştan sona son derece iyi yazılmış. Yoğunlaştırılmış, canlı,
resimsel... Çarpıcı, iyi bir hikaye ve ikinci çatışmamız sırasında İngiltere'ye karşı Amerikan hissini sunmasıyla kurguda rakipsiz."--_Boston Herald_.

"Dikkatleri sürekli olarak koruyor... Kitap heyecan verici
çekimlerle dolu... Gerçekler ve gerçek kişiler etrafında inşa edilmiş, ülkemizin romantik edebiyatına sağlam ve onurlu bir katkı."--_Chicago Times-Herald_.

"Bu güncel romanın yazarı, güçlü ve geniş bir üslupla, ulusal tarihimizin yeni bir dönemini ele alıyor ve bunun üzerine ilgi çekici bir hikaye kuruyor."--_Philadelphia Item_.

"Bay Altsheler bize, Büyük Britanya ile yapılan ikinci savaşla ünlenen
cumhuriyette hüküm süren
toplumsal ve politik koşulların doğru ve güzel bir tasvirini sunmuştur."--_Brooklyn
Eagle_.

GILBERT PARKER'IN KİTAPLARI.

Üniforma Sürümü.

The Seats of the Mighty.

Bir zamanlar Virginia Alayı'nda ve sonrasında Amherst Alayı'nda Subay olan Yüzbaşı Robert MORAY'ın Anıları. Resimli,
1,50$.

"The Seats of the Mighty'nin canlılığı ve yoğunluğuna dair bir başka tarihi roman daha önce hiç bir Amerikalı'nın kaleminden çıkmamıştır. Bay Parker'ın
son eseri tereddütsüz yaptığı en iyi eser olarak değerlendirilebilir.
İlk bölümden son kelimeye kadar kitaba olan ilgi hiç azalmaz; insan anlatıyı soluklanacak
bir alan bulmakta zorlanır. Heyecan ve garip maceralarla dönüyor... Tüm sahneler Bay Parker'ın dehasına saygı duruşunda bulunuyor ve 'The Seats of the Mighty'yi yılın kitaplarından biri yapıyor."--_Chicago Record_.

"Bay Gilbert Parker, son hikayesi 'The Seats of the Mighty'nin mükemmelliği için tebrik edilmeli ve okuyucuları yeteneklerinin bu konuda aldığı yön için tebrik edilmelidir....
Edebiyatını düşünmeyi bırakmamız o kadar iyi ki ve Doltaire'in kişiliği yaratıcı sanatın bir başyapıtı."--_New York
Mail and Express_.

The Trail of the Sword. Bir Roman. 1,25$.

"Bay Parker burada zaten yaygın olan bir üne katkıda bulunuyor ve resimsel tasvir ve güçlü dramatik
durum ve doruk noktası gücünü yeniden gösteriyor."--_Philadelphia Bulletin_.

The Trespasser. 1,25 $.

"İlgi, öz, güç ve çekicilik--Bay Parker'ın yeni hikayesi tüm bu niteliklere sahip... Neredeyse sentetik süslemelerden yoksun olan
paragrafları heyecan verici çünkü gerçekler. Bazen soluk soluğa okuruz--romantik edebiyatın büyük ustalarını okuduğumuz gibi."--_The Critic_.

The Translation of a Savage. 1,25$.

"Kimsenin sonuna kadar elinden bırakmak istemeyeceği bir kitap
kesinlik ve güvence meselesi olmuştur."--_The Nation_.

Mrs. Falchion. 1,25$.

"Son derece ilgi çekici bir şekilde anlatılan ve okuyucunun dikkatini
sonuna kadar tutan iyi örülmüş bir hikaye."

The Pomp of the Lavilettes. 16mo. Kumaş.

"Samimiyeti ve sert gücü, kurguda güçlü eserler seven ve arayanlara tavsiye edecektir."--_The Critic_.

A. CONAN DOYLE TARAFINDAN.

Üniforma baskısı. 12mo. Kumaş, cilt başına 1,50$.

_ARA ZAMAN BİR KORO İLE BİR DÜET_.

"Büyüleyici, Bu cildi yeterince tanımlayan bir kelime. Dr.
Doyle'un canlı üslubu ve nadir zekası ve rafine mizahı, türünün mükemmeli olan
neşeli sanatla birlikte kullanıldığında, bu bölümleri okuyucu için neşe ve mutlulukla dolduruyor."--_Philadelphia Press_.

"Parlak, cesur, sade, doğal, narin. Yazarının yaptığı
en sanatsal ve en özgün şey... 'A Duet'i her sınıftan okuyucuya içtenlikle
önerebiliriz. Her iki cinsiyetten gençlerin eline
verilebilecek iyi bir kitap. Genel okuyucuyu ilgilendirecek ve eleştirmeni memnun edecektir, çünkü bir sanat eseri. Bu hikaye, önceki çalışmalarının en iyileriyle birlikte ele alındığında Dr. Doyle'a modern edebiyatta çok
yüksek bir yer kazandırıyor."--_Chicago Times-Herald_.

_UNCLE BERNAC. A Romance of the Empire._

"Basit, açık ve iyi tanımlanmış.... Baştan sona hareketli... Açık analitik gücün güzel bir örneği."--_Boston Herald_.

_THE SPLOITS OF BRIGADIER GERARD. A Romance of the Life of a Typical Napolyon Soldier._

"İyi, heyecan verici hikayeler bunlar... 'Üç Silahşörler'in içine düştüğü maceraları hatırlatıyor. ... Bir çizgi ve savruluşla yazılmış, insanı oradan oraya sürükleyen."--_New York Mail and Express_.

_RODNEY STONE_.

"Dikkat çekici ve çok parlak bir deha eseri."--_Londra Konuşmacısı_.

"Dr. Doyle'un romanı inanılmaz miktarda olay ve heyecanla dolu. Tarih yazmaz, ancak bize büyük adamlarının insani tarafını gösterir, sert yaşayan, sert savaşan Anglosakson ruhuyla yüklü bir atmosferde yaşar ve hareket eder."--_New York
Eleştirmeni_.

_KIRMIZI LAMBANIN YANINDA_.

_Tıbbi Yaşamın Gerçekleri ve Hayalleri_.

"Modern edebiyata çarpıcı derecede gerçekçi ve kesinlikle özgün bir katkı."-_Boston Saturday Evening Gazette_.

_STARK MUNRO MEKTUPLARI_. 1881-1884 yılları arasında M.B., STARK MUNRO tarafından arkadaşı ve eski sınıf arkadaşı Herbert Swanborough'a, Massachusetts, Lowell'dan yazılmış bir dizi Oniki Mektup'tur.

"Cullingworth... Sherlock Holmes'tan çok daha ilginç bir yaratım ve Dr. Doyle'un bize ondan daha fazlasını vermesini diliyorum."--_Richard le Gallienne, in
London Star_.

S. R. CROCKETT tarafından.

Tek tip baskı. Her biri, 12 ay, bez, 1,50 dolar.

_THE STANDARD BEARER_. Tarihi Bir Aşk Romanı.

"Bay Crockett'in kitabı yılın _en_ ​​kitaplarından biri. 1898'in beş ayı, eleştirmenlerin masasına
güzellik, ikna edici karakterizasyon, sürükleyici olay örgüsü ve mizah çekiciliği açısından onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey getirmeden geçti. Hikayenin tazeliği ve tatlı samimiyeti son derece canlandırıcı ve kitabın çok okunacağından şüphe yok."--_Boston Budget_.

"Kitap gözyaşlarına boğacak, kahkahalara yol açacak, kanı harekete geçirecek ve tarihin kahramanlıklarını hatırlatacak, okumayı bir zevke, anısını ise bir teşvik ve neşeye dönüştürecek."--_New York Evangelist_.

_LADS' LOVE_. Resimli.

"Bize öyle geliyor ki bu son üründe kişisel deneyimin gerçekçiliğinin büyük bir kısmı var. Ne kadar değiştirilmiş ve gizlenmiş olursa olsun, yazarın kişiliğinin Saunders McQuhirr'de kendini göstermediğini düşünmek neredeyse imkansız... Yazarın Nance ve 'Hempie' vakalarında olduğundan daha gerçekçi bir şekilde hayattan beslendiği nadirdir; hiçbir zaman çiftçi Peter Chrystie'den daha tipik
mütevazı İskoç olmamıştır."--_Londra
Athenaeum_.

_CLEG KELLY, ŞEHİR ARABASI. Gelişimi ve Maceraları._
Resimli.

"Mark Twain'in kendisinin bile asla rekabet edemediği bir şaheser... Eğer
kurguda ideal bir karakter varsa o da bu kahraman
serseridir."--_Londra Daily Chronicle_.

"Bay Crockett hiçbir kitabında bize çağdaş İskoç yaşamının 'Cleg Kelly'den daha parlak veya daha grafik bir resmini sunmamıştır. ... Bu
harika kitaplardan biridir."--_Boston Daily Advertiser_.

_BATAKLIK-MERSİN VE TURBA_. Üçüncü baskı.

"İşte insan yaşamının pastoral şiirleri, destanları, dramları, heyecanlandıran ve
yakıp kavuran kelimelerle yazılmış... Her biri ölümsüz bir tada sahip bir şiirdir. Bunlar yazarın erken dönem hayallerinin parçalarıdır, çok parlak, çok muhteşem, yakutların kanıyla ve elmasların yaşamıyla çok
dolu, ifadenin kavrayışında yakalanıp
titreştirilemeyecek kadar."--_Boston Courier_.

"Bunların arasında, okuyucuya hoş mizahı, sanatsal yerel renklendirmesi ve takdire şayan karakter tasviriyle zevk vermeyecek tek bir taslak bile yoktur."--_Boston Home Journal_.

_THE LILAC SUNBONNET_. Sekizinci baskı.

"Saf ve basit bir aşk hikayesi, eski moda, sağlıklı, güneşli türden, saf fikirli, sağlam kalpli bir kahraman ve yalnızca iyi ve güzel bir kadın olan bir kadın kahraman; ve bu yıl yarı yarıya daha tatlı bir aşk hikayesi yazıldıysa, dikkatimizden kaçmıştır."--_New
York Times_.

"Genç şef ile kahraman arasındaki aşkın büyümesi olan hikayenin genel konsepti, 'The Lilac Sunbonnet'i dönemin en iyi hikayeleri arasına sokan
bir tatlılık ve tazelik, doğallık ve kesinlikle tasvir edilmiştir."--_New York
Mail and Express_.

"_YAŞAYACAK BİR KİTAP_."

_DAVID HARUM_. Bir Amerikan Yaşamı Hikayesi. EDWARD NOYES WESTCOTT tarafından. 12 ay.
Kumaş, 1,50 $.

"Bay Westcott, Bay Cable, Bay Page ve Bay Harris'in Güney'in farklı bölgeleri için yaptıklarını ve Bayan
Jewett ve Bayan Wilkins'in New England için ve Bay Hamlin
Garland'ın Batı için yaptıklarını, New York'un merkezi için yapmıştır.... 'David Harum' bir Amerikan tipinin ustaca bir tasviridir.... İşte tüm sevinçleri ve üzüntüleriyle hayat... David
Harum bu sayfalarda okuyucunun zihninde yaşayacağı gibi yaşıyor....
Bütün iyi Amerikalılar tarafından tanınmayı hak ediyor; sınırsız
enerjisi, geniş yürekliliği, kurnazlığı ve
mizahıyla onlardan biri."--_The Critic_.

"Tamamen saf, özgün ve taze bir Amerikan tipi. David Harum, zihin ve kalp nitelikleri, eksantriklikleri ve kuru
mizahıyla yaratıcısına kayda değer bir ayrıcalık kazandıracak bir karakter. Canlılık, hayat ve
neşe baskın notalardır. Hikaye canlılığı ve gücüyle
Amerikan hayatının güçlü, taze bir resmidir. Özgün ve gerçek, Bay George W. Cable, Bay Joel Chandler Harris, Bay Thomas Nelson Page, Bayan Wilkins, Bayan Jewett, Bay Garland, Bayan French, Bayan Murfree, Bay Gilbert Parker, Bay Owen Wister ve Bret Harte tarafından çizilen tuhaf tip ve yerlerin _tür_ resimlerine verilen aynı ayrıcalığa değer.... Güzel bir aşk hikayesi de kitabın çekiciliğine katkıda bulunuyor ve bu, gerçek mizah, güçlü karakter, hayatın gerçek resimleri ve 'toprağın 'cesur' eserini seven herkes tarafından hemen takdir edilecektir."--_Boston Herald_.

"Bay Westcott yeni ve ilginç bir tip yaratmış.... David Harum'a göre karakter çizimi ve inşası neredeyse mükemmel. Kitap harikulade derecede parlak, okunabilir ve grafiksel."--_New
York Times_.

"Ana karakter binlerce okuyucuya tanıdık gelmeli ve muhtemelen zamanla Joel Chandler Harris'in
ve Thomas Nelson Page'in ve Bayan Wilkins'in eserlerinin yanında yerini alacaktır."--_Chicago
Times-Herald_.

"Edward Noyes Westcott'a Amerikan edebiyatındaki gerçek yerini veriyoruz--onu bir mizahçı olarak Mark Twain'in yanına, bir lehçe ustası olarak Lowell'ın üstüne, betimleyici bir yazar olarak Bret Harte'a eşit ve genel olarak Amerikan okuyucularının kalbinde yaşayan ve varlığını sürdüren en iyilerle aynı seviyede bir romancı olarak yerleştiriyoruz. Yazar
öldüyse bile -acı bir gerçek- kitabı yaşayacaktır."--_Philadelphia
Öğesi_.

"Gerçek, güçlü ve tamamen canlı, Abraham
Lincoln'ünkine benzer bir mizah ve özünde tatlı bir doğa. Kitabın ruhu
canlı ve sağlıklı ve aşk hikayesi de buna uygun... Kitap, yaşamaya mahkum yerli kurgu eserlerinin ilginç listesine bir tane daha ekliyor, belirli yerleri ve Amerikan yaşamı ve tavırlarını tasvir ediyor."--_Boston Literary World_.

"Edebiyatımızın son nesilde büyük ölçüde zenginleştirildiği Amerikan yaşamıyla ilgili kesitsel çalışmalara kayda değer bir katkı... Sıra dışı bir değere sahip bir eser."--_Philadelphia Press_.

"Amerikan galerisindeki birkaç belirgin ve yaşayan tipten biri."--_St. Louis Globe-Democrat_.

"'David Harum'un tuhaf karakteri, bitmez tükenmez bir eğlence kaynağı olduğunu kanıtlıyor."--_Chicago Evening Post_.

"Yazarın önümüze koyduğu portreyi daha iyi nasıl çizebileceğini söylemek zor."--_Providence Journal_.

"Zekice ve tatlılık."--_Baltimore Herald_.

"En içten ve en açık övgüyü hak ediyor.... Okuyucunun dikkatini bu güçlü ve en özgün romana, Amerikan edebiyatına kesin ve en kalıcı
bir katkı olan
bir romana çekmek bir zevk."--_Boston Saturday Evening Gazette_.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

Anthony Hope'un The King's Mirror adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S MIRROR ***

***** This file should be named 24034.txt or 24034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/0/3/24034/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
