*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pirates of Ersatz
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: December 26, 2007 [EBook #24035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pirates of Ersatz, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pirates of Ersatz

Author: Murray Leinster

Illustrator: Freas

Release Date: December 26, 2007 [EBook #24035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATES OF ERSATZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, V. L. Simpson, Bruce Albrecht ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ERSATZ KORSANLARI

MURRAY LEINSTER

[İllüstrasyon]

_Bazen hiç kimse bir hayırseveri sevmez gibi görünüyor... özellikle de
zengin, kendini beğenmiş bir gezegende hiç kimse. Büyükbaba her zaman
Korsanların gerçekten hayırsever olduğunu söylerdi, gerçi..._

Freas tarafından resimlendirilmiştir

I

Bron Hoddan, tüm akrabalarını asmak için memleketine gelen bir gemiye gizlice binerek
Walden gezegenine doğru yola çıktığında bu sadece dürtüsel bir hareket değildi. Bunu çok önceden planlamıştı. Uzun zamandır beslediği ve dikkatlice
çalıştırdığı bir plandı. Elbette akrabalarının asılmasını beklemiyordu. Onların üzgün ve masum gibi davranacaklarını ve kusursuz hayatlar süren basit insanlar olduklarının kanıtını vereceklerini biliyordu. Potansiyel cellatlarının kendileri hakkında kötü düşündükleri için utanç ve özür dilemelerini sağlayacaklardı ve yabancılar
gider gitmez normal yaşam tarzlarına, yani korsanlığa geri döneceklerdi. Ancak
bunlar olurken, Bron Hoddan tehditkar gemiye gizlice bindi.
Şu anda onun ana gezegenine ulaştı. Ancak amacı Walden'a ulaşmaktı, bu yüzden oraya gitmeye karar verdi. Uzun zaman aldı çünkü bir güneş sisteminden diğerine gemi geçişi kazanması gerekiyordu, ancak fikrine bağlı kaldı. Walden, galaksinin o bölümündeki en medeni gezegendi. Hoddan, Walden'da (a) bir elektronik mühendisi olarak muhteşem şeyler başarmak, (b) tatmin edici bir şekilde zengin olmak, (c) hoş bir kızla evlenmek ve (d) hayatını büyük bir adam olarak sonlandırmak istiyordu. Ama ilkini bile ayarlamak için iki yıl harcamak zorundaydı.

Polis odasının kapısını kırmadan önceki gece,
başarı yakın görünüyordu. Yatağa girdi ve derin bir uyku çekti. Hırslarının gerçekleşmek üzere olduğundan
sakin bir şekilde emindi. Neredeyse
her an zekası keşfedilecek ve iyi durumda olacaktı,
arkadaşı Derec ona hayran kalacaktı ve hatta Nedda bile muhtemelen
hemen onunla evlenmeye karar verecekti. O çok hoş bir kızdı. Bu tür beklentiler
iyi bir uyku içindi.

Ve Walden uyumak için güzel bir dünyaydı. Başkentin dışındaki
uzay limanı, galaksinin yarısından lüks ve ham madde sevkiyatları alıyordu. İniş şebekesi göğe doğru yükseliyordu ve
gezegenin iyonosferinden uzayı temizlemek ve boşluktan başkalarını indirmek için gemileri kaldırmak için güç alıyordu. Ticaret, üretim, zenginlik ve kültür vardı ve Walden mütevazı bir şekilde yaşam standartlarının Nurmi Kümesi'ndeki en yüksek standart olduğunu kabul etti. Vatandaşlarının hayatlarının sıkıcılığına dayanmalarını sağlayacak sakinleştiriciler dışında hiçbir şey için endişelenmelerine gerek yoktu.

Hoddan bile o an için memnundu. Kendi gezegeninde bir iniş
ağzı bile yoktu. Sakinlerinin sahip olduğu birkaç, hırpalanmış, parke taşlı gemi roketlerle tehlikeli bir şekilde havalanmak zorundaydı.
Kararmış ve bazen daha da hırpalanmış bir şekilde geri dönüyorlardı ve bazen mürettebatı ve yolcuları gizemli bir şekilde
kaybolan büyük gövdelerle birlikte geliyorlardı. Bu fazladan gemiler acil durum roketlerine indirilmek zorundaydı ve tabii ki tekrar havalanamıyorlardı ama yine de her zaman hızla kayboluyorlardı. Ve Hoddan'ın doğduğu Zan halkı,
savaş halindeki diğer uzay araçları gelip öfkeyle onların
üretilmesini talep ettiğinde her zaman masum bir öfkeyle davrandılar.

Bazıları, Zan'ın tüm sakinlerinin
uzay korsanları olduğunu ve asılıp böyle bir gezegenle
karşılaştırılması gerektiğini söylüyordu,
Walden gerçekten çok güzel bir yer gibi görünüyordu. Bu yüzden belirli bir gece Bron
Hoddan güvenle yatağa girdi ve gün doğumundan üç saat sonrasına kadar
derin derin bir uyku çekti. Sonra polis kapısını kırdı.

* * * * *

Bunu yaparken çok büyük bir gürültü yaptılar, ama çok aceleleri vardı.
Gürültü Hoddan'ı uyandırdı ve gözlerini açtı.
Kıpırdayamadan dört üniformalı adam onu ​​yakaladı ve yataktan sürükledi. Onu çılgınca bir silaha benzer bir şey için aradılar. Sonra onu iki sersemletici tabancayla duvara yasladılar ve polislerin ana gövdesi tahmin edemediği bir şey arayarak odasını dağıtmaya başladı. Sonra arkadaşı Derec tereddütle kapıdan içeri girdi ve ona pişmanlıkla baktı. Ellerini ovuşturdu.

"Bunu yapmak zorundaydım, Bron," dedi telaşla. "Bunu yapmaktan kendimi alamadım!"

Hoddan ona gözlerini kırpıştırdı. Sersemlemişti. Bir polisin yastığını açtığını ve içindekileri parmaklarının arasından geçirdiğini
gördüğünde işler daha da netleşti. Başka bir polis de yatağının dikişlerini söküp içine bakıyordu. Başka biri Nedda'nın yazdığı küçük bir not yığınını dikkatlice inceliyordu, sanki görmek istemediği bir şeyi görmekten
korkuyormuş gibi gözlerini kısarak bakıyordu.

"Ne oldu?" Hoddan boş boş sordu. "Bu ne hakkında?"

Derec sefil bir şekilde şöyle dedi:

"Birini öldürdün, Bron. Masum bir adam! Bunu istememiştin ama
yaptın ve... bu korkunç!"

"Ben birini mi öldüreyim? Bu saçmalık!" diye itiraz etti Hoddan.

"Onu santralin dışında buldular," dedi Derec acı bir şekilde. "Mid-Continent istasyonunun dışında, sen--"

"Mid-Continent mi? Oh!" Hoddan rahatlamıştı. Ne kadar rahatladığına
inanılmazdı. Bir an için birinin Zan'da doğup büyüdüğünü öğrenmiş olabileceği korkusuyla inanamamıştı--ki bu her şeyi mahvederdi. Bunu hayal etmek neredeyse imkansızdı ama yine de sadece işlemediği bir cinayetten şüphelenildiğini öğrenmek büyük bir rahatlamaydı. Ve sadece elektronik mühendisi olarak ilk büyük başarısının
keşfedilmiş olması nedeniyle şüpheleniliyordu. "Şeyi
Mid-Continent'ta buldular, ha? Ama ben kimseyi öldürmedim. Ve hiçbir zararı yok.
Şey şimdi iki haftadır çalışıyor. Birkaç gün içinde Elektrik Kuruluna gidecektim." Polise seslendi. "Ne olduğunu biliyorum, şimdi," dedi. "Bana biraz giysi ver ve gidip bunu düzeltelim."

Bir polis ona bir sersemletici tabanca salladı.

"Tek bir kelime bile haddini aşarsa ve--_pfft!_"

"Konuşma, Bron!" dedi Derec panik içinde. "Sadece sessiz ol! Yeterince kötü! Daha da kötüleştirme!"

Bir polis Hoddan'a bir giysi uzattı. Hoddan giydi. Polisin korktuğunu fark etti. Derec de öyle. Odadaki herkes korkmuştu, kendisi hariç. Hoddan kendini inanmaz buldu. İnsanlar
süper medeni, kültürün en yüksek zirvesi Walden'da böyle davranmazdı.

"Kim öldürdüm?" diye sordu. "Ve neden?"

"Onu tanımazdın, Bron," dedi Derec kederle. "Cinayet işlemek istemedin. Ama sadece onu öldürmen ve herkesi öldürmen tamamen şans eseri!"

"Herkes--" Hoddan dik dik baktı.

"Daha fazla konuşma!" diye bağırdı en yakın polis. Dişleri takırdıyordu.
"Sessiz ol, yoksa!"

Hoddan sustu. Polisler odasının incelemesini tamamlarken, kıyafetleri incelenirken ve sonra kendisine verilirken, o da giyiniyordu. Delicesine titizlerdi, ancak Hoddan'ın ne aradıkları hakkında en ufak bir fikri yoktu. Zemini söküp duvarları yıkmaya başladıklarında, diğer polisler onu
dışarı çıkardı.

* * * * *

Dışarıdaki gölgeli sokakta bir polis kamyonu filosu vardı. Onu bir tanesine
bindirdiler ve dört polis onun peşinden tırmandı, manevra sırasında ona doğrultulmuş sersemletici tabancalar. Gözünün ucuyla Derec'in başka bir kamyona
bindiğini gördü. Tüm filo birlikte hızla uzaklaştı.
Tüm olay polis tarafından büyük bir ciddiyetle ele alınmıştı.
Trafik rotalarından saptırılmıştı. Her iki tarafında da yüksek ağaçlar olan
yükseltilmiş bir otoyola girdiklerinde, görünürde başka
bir araç yoktu. Şehir merkezine doğru hızla ilerlediler.

Otoyoldan çıktılar. Temizlenmiş bir caddeden aşağı doğru kaydılar.
Hoddan Gözaltı Binasını tanıdı. Kapısı sonuna kadar açıldı.
İçine
bindiği kamyon içeri girdi. Kapı kapandı. Diğer kamyonlar hızla
gittiler. Hoddan indi ve avlunun kasvetli gri duvarında, şüpheli bir harekette bulunursa açık alanı silahla taramak için şaşırtıcı sayıda muhafızın toplandığını gördü.

Başını iki yana salladı. Kimse Zan'dan bahsetmemişti, bu yüzden bu mantıklı değildi. Vicdanı, kendi gezegeni dışında tamamen rahattı.
Bu delilikti! Merakla binaya ve duruşma odasına girdi. Oradaki muhafızları onu mahkeme muhafızlarına teslim etti ve neredeyse histerik bir aceleyle uzaklaştı. Kimse ona yakın olmak istemiyordu.

Hoddan etrafına baktı. Mahkeme salonu oldukça gayriresmîydi. Yargıç sıradan bir masada oturuyordu. Rahat sandalyeler vardı. Hava temizdi.
Ortam, makul insanların sakin bir şekilde fikir ayrılıklarını tartışabilecekleri bir konferans odasının atmosferiydi. Sadece Walden gibi bir dünyada, polis tarafından getirilen bir mahkumla böyle bir ortamda ilgilenilirdi.

Derec, Hoddan'ın Nedda'nın babasını bazı geçmiş röportajlarda temsil eden avukat olarak tanıdığı bir adamla birlikte başka bir kapıdan içeri girdi.
O zamanlar Nedda'nın Hoddan'la evlenme fikriyle oynadığından hiç bahsedilmemişti tabii. Tamamen işti. Nedda'nın babası
Güç Kurulu Başkanı, Planetary Association of Manufacturers'ın yöneticisi, Banker's League'in komite üyesi ve diğer önemli şeylerdi. Hoddan birkaç kez ofisinden atılmıştı. Şimdi kendisini dışarı atılmasını emreden avukata kaba bir şekilde
sokuyordu. Derec'in ellerini ovuşturduğunu gördü.

Mahkeme üniforması giymiş, telaşlı bir adam yanına geldi.

"Ben Vatandaş Temsilcisiyim," dedi huzursuzca. "Çıkarlarınızı gözeteceğim.
Özel bir avukat ister misiniz?"

"Neden?" diye sordu Hoddan. Kendini fazlasıyla güvende hissediyordu.

"Suçlamalar-- Psikiyatrik muayene istiyor musunuz--sorumluluk
yokluğu iddiası mı?" diye sordu Temsilci endişeyle. "Bu... bu
gerçekten en iyisi olabilir--"

"Ben deli değilim," dedi Hoddan, "ama bu öyle görünüyor."

Vatandaş Temsilcisi adalete seslendi.

"Efendim, sanık daha sonraki bir sorumluluk
yokluğu iddiasına halel getirmeksizin psikiyatrik muayeneden feragat ediyor."

Nedda'nın babasının avukatı donuk gözlerle izliyordu. Hoddan sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Hadi başlayalım ki biraz mantıklı olsun! Ne yaptığımı biliyorum.
Hangi korkunç suçla suçlanıyorum?"

"Size yöneltilen suçlamalar," dedi yargıç nazikçe, "geçtiğimiz Üç Yirmi Yedi gecesi, siz, Bron Hoddan, Mid-Continent güç alıcı istasyonunu çevreleyen çitle çevrili alana girdiniz. İki giriş yasağı tabelasını geçtiğiniz iddia ediliyor. 'Yalnızca Yetkili Personel' yazan bir kapıya geldiniz. O kapının kilidini kırdınız. İçeride, havadan yayın gücünü alarak güç alıcısını parçaladınız. Bu güç alıcısı, iki yüz bin kişinin çalıştığı endüstriyel birimler için yayın gücünü dönüştürüyor. Alıcıyı parçaladınız ve işlerini tehlikeye attınız." Yargıç durakladı. "Bu suçlamalardan herhangi birine gerçeğe aykırı olarak itiraz etmek istiyor musunuz?"

Vatandaş Temsilcisi aceleyle şöyle dedi:

"Elbette herhangi birini reddetme hakkınız var."

"Neden edeyim ki?" diye sordu Hoddan. "Ben yaptım! Ama benim birini öldürmemle ilgili bu ne? Neden bir şey ararken yerimi yıktılar? Kim öldürdüm ki zaten?"

"Bunu gündeme getirme!" diye yalvardı Vatandaş Temsilcisi. "Lütfen bunu gündeme getirme! Eğer bundan bahsedilmezse çok daha iyi durumda olacaksın!"

"Ama ben kimseyi öldürmedim!" diye ısrar etti Hoddan.

"Kimse bu konuda tek kelime etmedi," dedi Vatandaş Temsilcisi, gergin bir şekilde. "Bunu kayda geçirmeyelim! Kayıtların
yayınlanması gerekiyor." Hakime döndü. "Efendim, gerçekler belirtildiği gibi
kabul edildi."

"O zaman," dedi hakim Hoddan'a, "bu suçlamalara şu anda cevap vermeyi mi seçiyorsunuz?"

"Neden olmasın?" diye sordu Hoddan. "Elbette!"

"Devam et," dedi hakim.

* * * * *

Hoddan derin bir nefes aldı. Kendisine isnat edilen bir adamın ölümünün neden dile getirilmediğini anlayamadı. Herkesin ona
korkmuş bir şekilde bakmasından hoşlanmamıştı. Ama--

"Hırsızlık işi hakkında," dedi kendinden emin bir şekilde. "Alıcıyı parçalamadan önce elektrik santralinde ne yaptım?"

Yargıç Nedda'nın babasının avukatına baktı.

"Neden," dedi o beyefendi dostça, "Şikayetçi olarak Elektrik Kurulu adına konuşurken, standart alıcıyı parçalamadan önce, elektrik kablolarına kendi tasarımınız olan bir cihaz bağladınız. Görünüşe göre orijinal bir desene sahip bir alıcı ünitesiydi. Çok
ilginç bir cihaz gibi görünüyor."

"Elektrik Kuruluna teklif ettim," dedi Hoddan memnuniyetle,
"ve beni dışarı attılar. Beni dışarı attırdın! Ne işe yaradı?"

"Parçaladığınız alıcının yerine geçti," dedi avukat. "Orta Kıta sanayi bölgesine yaklaşık iki yüz milyon kilovat tedarik etmeye devam etti. Aslında, suçunuz yalnızca orijinal alıcının -doğal olarak- her zaman en yüksek gücü çekmeye ayarlanması gerektiği için keşfedildi, kullanılmayan güç ise karbon yakılarak boşa harcandı. Cihazınız yüke göre ayarlandı ve karbon yakmadı. Bu nedenle, görevliler sözde yakılan karbonu değiştirmeye gittiklerinde ve kullanılmadığını gördüklerinde, sizin yaptığınızı keşfettiler."

"O zaman karbon tasarrufu sağladı," dedi Hoddan zaferle. "Bu da para tasarrufu sağladığı anlamına geliyor. Güç Panosu'nu bağlıyken epeyce kurtardım. Bunu
yapabileceğime inanmazlardı. Şimdi biliyorlar. Yaptım!"

Adalet şunu söyledi:

"Önemsiz. Suçlamaları duydunuz. Hukuki terimlerle, hırsızlık, izinsiz girme, izinsiz girme, yasadışı giriş, kötü niyetli zarar verme, huzuru bozma, sabotaj ve vatandaşların işini tehlikeye atma ile suçlanıyorsunuz. Lütfen suçlamaları tartışın!"

"Sana söylüyorum!" diye itiraz etti Hoddan. "Şeyi Elektrik Kuruluna sundum. Sahip oldukları şeyden memnun olduklarını ve dinlemediklerini söylediler. Yani dinlemediklerini kanıtladım! O alıcı onlara haftada on bin kredi değerinde karbon tasarrufu sağladı! Bunu kullanan her elektrik santralinde yılda yarım milyon kredi tasarruf edecek! Elektrik Kurulunu tanıyorsam, beni işe koyduğum için tutuklarken onlar kullanmaya devam edecekler!"

Mahkeme salonunun tamamı gözle görülür şekilde titredi.

"Öyle değil mi?" diye sordu Hoddan saldırgan bir şekilde.

"Değildirler," dedi yargıç, dudaklarını sıkı sıkıya kapayarak. "Sırasıyla
parçalandı. Hatta eritildi bile."

"O zaman patentlerime bak!" diye ısrar etti Hoddan. "Bu aptalca--"

"Patent kayıtları," dedi yargıç gereksiz bir şiddetle, "yok edildi.
Mallarınız kopyaları için
araştırıldı. Hiç kimse
bir daha asla çizimlerinize
bakmayacak --eğer akıllılarsa!"

"Ne-e-t?" diye sordu Hoddan inanmaz bir şekilde. "Ne-e-t?"

"Bu duruşmanın kaydını yayınlanmadan önce düzelteceğim," dedi yargıç titrek bir şekilde. "Bu yorumu yapmamalıydım.
Vatandaş Temsilcisi'nden düzeltme izni istiyorum."

"Kabul edildi," dedi Temsilci bitirmeden önce.

Adalet hemen şöyle dedi:

"Suçlamalar sanık tarafından kabul edildi.
Şikayetçi kendisine karşı cezalandırıcı bir işlem yapılmasını istemediğinden--"

"Eğer isteseydi aptal olurdu," diye homurdandı Hoddan.

"Ve-sadece-suçun-tekrar-etmesine-karşı-güvenlik-dileyen,
Sanığın-gelecekte-iyi-davranış-için-uygun-teminat-ödemesi-üzerine-serbest-kalabileceğine-karar-veriyorum. Yani-teminat-ödemesi-gerekecek-ki-bu-bir-elektrik-santraline-bir-daha-girerse---kapak-giriş-yasak-işaretlerini-geçersiz-kalırsa--giriş-yasak-işaretlerini-görmezden-gelirse--ve/veya-şikayetçiye-ait-cihazı-parçalarsa--."

"Tamam," dedi Hoddan öfkeyle. "Bir şekilde-konuyu gündeme getireceğim. Eğer
para biriktirmek için çok
aptallarsa--Ne kadar-teminat?"

"Mahkeme bunu tavsiye altına alacak ve sanığı
alışılmış iki saat içinde bilgilendirecek," dedi yargıç son sürat. Yutkundu. "Sanık, kefalet ödenene kadar
yakın-bir-hapiste-tutulacak. Duruşma-sona-erdi."

Hoddan'a bakmadı. Mahkeme gardiyanları Hoddan'ın vücuduna sersemletici tabancalar
dayadılar ve onu dışarı çıkardılar. * * * * *

Arkadaşı Derec, yerleştirildiği alet-çelik hücresinde onu görmeye geldi. Derec bembeyaz ve bitkin görünüyordu.

"Başım dertte çünkü ben senin arkadaşınım, Bron," dedi sefil bir şekilde, "ama
sana bir şeyleri açıklamak için izin istedim. Sonuçta, tutuklanmana ben sebep oldum. İzin almadan reseptörünü bağlamamanı söyledim!"

"Biliyorum," diye homurdandı Hoddan, "ama bazı insanlar o kadar aptal ki
onlara her şeyi göstermek zorundasın. Bazı insanların o kadar aptal olduğunu fark etmemiştim ki
onlara hiçbir şey gösteremezsin."

"Sen ... niyet etmediğin bir şeyi gösterdin," dedi Derec sefil bir şekilde.
"Bron, ben ... sana söylemeliyim. Santraldeki karbon kutularını şarj etmeye gittiklerinde ... ölü bir adam buldular, Bron!"

Hoddan doğruldu.

"Bu ne?"

"Makineniz onu öldürdü. Binanın dışında bir ağacın dibindeydi. Reseptörünüz onu taş bir duvardan öldürdü! Kemiklerini kırdı
ve onu öldürdü... Bron--" Derec ellerini ovuşturdu. "Güç tüketiminin bir aşamasında
reseptörünüz ölüm ışınları üretir!"

Hoddan bugün çok sayıda şok geçirmişti. Derec geldiğinde,
aldığı muameleyi ve
kendisiyle ilgili paniği, mahkemede kendisine yöneltilen suçlamalarla inanılmaz bir şekilde karşılaştırıyordu. Bunlar uyuşmuyordu.
Bu yeni, daha önce açıklanmayan şey onu konuşamaz hale getirdi.
Derec'e baktı, o da oldukça ağladı.

"Görmüyor musun?" diye yalvarırcasına sordu Derec. "Bu yüzden polise senin olduğunu söylemek zorundaydım. Ölüm ışınlarına sahip olamayız! Polis, onları nasıl yapacağını
bilen hiç kimseyi serbest bırakamaz! Bu harika bir dünya, ama
bir sürü
çılgın var. Her şeyi yaparlar! Polis, ölüm ışınlarının
yapılabileceğinden şüphelenilmesine bile cesaret edemez! Bu yüzden cinayetle
suçlanmadın. Gezegenin dört bir yanındaki insanlar,
kendileriyle birlikte tüm düşmanları için intihar ederek tüm kinlerini tatmin etmeyi umarak araştırma yapmaya başlardı! Medeniyet uğruna
senin sırrın bastırılmalı ve sen de onunla birlikte. Senin için korkunç,
Bron, ama yapılacak başka bir şey yok!"

Hoddan sersemlemiş bir şekilde şöyle dedi:

"Ama serbest kalmak için tek yapmam gereken bir kefalet yatırmak!"

"Adalet," dedi Derec gözyaşlarıyla, "mahkemede adını vermedi,
çünkü yayınlanması gerekecekti. Ama kefaletini elli milyon krediye koydu! Kimse senin için bunu kaldıramaz, Bron! Ve
bunun sebebi neyse, asla azaltamazsın."

"Ama alıcının planlarına bakan herkes onun ölüm ışınları üretemeyeceğini bilecektir!" diye itiraz etti Hoddan ifadesizce.

"Kimse bakmayacak," dedi Derec gözyaşlarıyla. "Bunu nasıl yapacağını
bilen herkes hapse atılmak zorunda kalacak. Patent denetçilerini kontrol ettiler. Unuttular. Kimse senin çalışan cihazını incelemeye cesaret edemedi. Anlasalardı hapse atılırlardı! Kimse asla ölüm ışınları yapmayı
öğrenme riskini almaz -- bu kadar medeni bir dünyada, bu kadar çok insanın herkesi öldürmeye
çalıştığı bir dünyada. Sonsuza dek hapse atılmalısın, Bron.
Böyle yapmak zorundasın!"

Hoddan yetersizce şöyle dedi:

"Ah."

"Tutuklanmanıza sebep olduğum için sizden özür dilerim," dedi Derec korkunç bir üzüntüyle, "ama tek yapabileceğim söylemekti--"

Hoddan hücre duvarına baktı. Derec ağlayarak gitti. Hoddan'ın tek arkadaşı olan, takdire şayan, onurlu, pek de zeki olmayan genç bir adamdı.

Hoddan boş boş baktı. Bir olay olarak saçmaydı, ama
tamamen doğaldı. İnsan olayları sırasında biri, bir başkasının hayatının uyuşuk rutinini ayarlaması için uğraşmasına neden olacak bir şey yaptığında, ayarlayan kişi öfkelenir. Ne kadar zenginse ve hayatını ne kadar tatmin edici buluyorsa, o kadar küçük bir değişiklikten o kadar öfkelenir. Ve insanları rahatsız eden tüm değişiklikler arasında, düşünmelerini gerektiren değişiklikler en çok sevilmez.

Güç Kurulu'ndaki yüksek rütbeliler her şeyin sorunsuz bir şekilde hareket ettiğini düşünüyorlardı. Yeni cihazlar düşünmeye gerek yoktu. Hoddan'ın çizimleri ve planları hiçbir zaman dikkate alınmamıştı çünkü bunlara yönelik bilinen bir ihtiyaç yoktu. Ve reseptörünün çalıştığını kabul etmeye zorladığında, istenmeyen gösteri kendi başına oldukça saldırgandı. Bu doğaldı, kaçınılmazdı, reseptör hakkında düşünmemek için olası herhangi bir bahanenin
elde edileceği kesin olmalıydı. Ve çalışan göstericinin
yakınında tek bir ölü adam
bulundu... Eğer göstericinin onu
öldürdüğünü varsayarsak, neden duygusal olarak tepki verebilir, büyük bir öfke duyabilir,
çılgınca cihazın ve mucidinin birlikte bastırılmasını emredebilir
ve hiçbir şey düşünmeden veya hiçbir şeyde başka bir değişiklik yapmadan mutlu bir şekilde yaşamaya devam edebilirdik.

Hoddan dehşete düşmüştü. Şimdi olmuştu, bunun olması gerektiğini görebiliyordu. Walden dünyası insan kültürünün en zirvesindeydi.
O kadar muhteşem bir medeniyet seviyesine ulaşmıştı ki, kimse
daha dayanıklı hale getirmek için daha iyi bir sakinleştirici tasarlanmadığı sürece
hiçbir gelişme
hayal edemezdi. Hiç kimse kendisi için düşünmediği bir şeyi gerçekten istemez. Hiç kimse varlığından haberdar olmadığı veya var olduğunu hayal bile edemediği bir şeyi isteyemez. Walden'da hiç kimse, aşırı medeni yaşamın sıkıcılığından
kurtulmak dışında hiçbir şey istemezdi. Hoddan'ın elektronik
cihazı insani bir ihtiyacı karşılamıyordu; sadece teknik bir ihtiyacı. Bu nedenle, kimseyi ona karşı misafirperver kılacak bir değeri yoktu.

Ve Hoddan bu gerçeği fark edemediği için hayatını hapiste geçirecekti.

Hemen isyan etti. _O_ bir şey istiyordu! Dışarı çıkmak istiyordu. Ve
o böyle bir adam olduğu için aklını istediği bir şeyi, basitçe ve doğrudan, başkalarına istemedikleri şeyleri sağlayarak elde etmeye çalışmadan tasarlamaya adadı. Kaçışını tasarlamaya
başladı. Bakış açısındaki zorunlu değişiklikle, en azından esir alanlarına, gardiyanlara ve -kendi görüşüne göre- zulmedenlere istediklerini vermiş gibi görünmesi gerektiği görüşünü benimsedi.

Vicdanları temiz olduğu sürece, onun ölmesinden memnun olacaklardı.
Bunu bir temel olarak kullandı.

* * * * *

Gece karanlığı çökmeden hemen önce bazı gizemli eylemler gerçekleştirdi.
Gömleğinden iplikleri çözdü ve bir kenara koydu.
Hücresinin tavanında bir
görüş merceği olacaktı ve birileri kesinlikle ne yaptığını
fark edecekti. Bir ışık yaktı. İpleri ağzına koydu,
şiltesini ateşe verdi ve sakince üzerine uzandı.
Şilte mükemmel kalitedeydi. İçin için yanarken çok kötü kokardı.

Öyleydi. Düz bir şekilde yatarak birkaç saniye boyunca kasılarak tekmeledi.
Zehir almış birine benziyordu. Sonra bekledi.

Gardiyanının hücre koridorundan aşağı gelip bir yangın hortumu sürüklemesi epey uzun zaman aldı. Hoddan izlendiğini varsaymakta haklıydı. Hareketleri, olası bir intihar ihtiyacını önceden tahmin eden ve gömleğinin bir kısmında kolaylık olsun diye zehir bulunduran bir adamın hareketleriydi. Gardiyan acele etmedi çünkü ölüm ışınının mucidi intihar ederse herkes daha iyi hissederdi. Hoddan'a ölmesi için makul bir süre verilmişti.

Gardiyan hücre kapısını açtığında, onu dışarı sürüklediğinde, henüz yanmamış diğer mobilyaları çıkardığında ve yangını söndürecek bir aerosol sisi oluşturmak için yangın hortumunu yerleştirdiğinde etkileyici bir şekilde ölü görünüyordu.
Yangının sönmesini beklemek için koridora geri döndü.

Hoddan onu bir tabureyle taçlandırdı ve bu hareketten beklenmedik bir memnuniyet duydu. Gardiyan yere yığıldı.

Anahtar taşımıyordu. Sistem, dışarıdaki bir gardiyan tarafından bu koridordan çıkarılmasıydı. Hoddan homurdandı ve yangın hortumunu aldı.
Buğu yerine bir akış oluşturmak için başlığını geri çevirdi. Su dört yüz poundluk
basınçla çıktı. Koridor kapısını onunla
parçaladı. İçeri girdi ve aynı akışla
şaşırmış bir gardiyanı devirdi. Gardiyanın sersemletici tabancasını aldı. Avluya açılan
başka bir kapıyı yıkadı. Dışarı çıktı, kendisini gören iki gardiyanı yıkadı ve kaldırımda
bir gider deliğine sıkışana kadar onları yıkamak zahmetine girdi. Sonra avluyu sisle doldurmak için hortumu düşünceli bir şekilde yeniden ayarladı, onu buraya getiren kamyonun sürücü koltuğuna
bindi -muhtemelen aynı kamyondu- ve
dışarıdaki sokağa açılan kapıdan içeri girdi. Arkasında, avlu yoğun beyaz sisle
doldu.

Özgürdü, ama sadece geçici olarak. Etrafında, galaksinin bu bölümündeki en yüksek medeniyet olan
Walden'ın başkenti uzanıyordu. Ağaçlar yollarını sıralıyordu. Kuleler, aralarında binlerce daha az iddialı yapıyla
göklere doğru görkemli bir şekilde yükseliyordu. Açık meydanlar, park yolları ve alışveriş merkezleri vardı ve hiç de bir şehir gibi kokmuyordu. Ama kamyondaki iletişim cihazı onun için tüm polis alarmını
çalmadan önce üç dakika serbest kalmamıştı.

Beklenen bir şeydi. Tüm şehir kısa süre sonra Bron Hoddan'ı yakalamak için kurulmuş devasa bir insan tuzağına dönüşecekti. Aslında gezegende güvende olabileceği tek bir yer vardı ve resmi olarak cinayetle suçlansa bile orada güvende olmazdı. Ancak polis cinayetten bahsetmeyi
nazar değmediği için, Interstellar Elçiliği'ne sığınarak en azından nefes alma zamanı kazanabilirdi.

Oraya doğru yöneldi, muhteşem bir şekilde yuvarlandı. Polis kamyonu yarım mil boyunca vızıldayarak yoluna devam etti; üç çeyrek. Elçiliğin önündeki büyük açık alan
görünür hale geldi. Elçilik tek bir gezegene ait değildi,
elbette. Saf zorunluluktan dolayı insanların yaşadığı her dünya diğerlerinden bağımsızdı, ancak Interstellar Diplomatik Servisi her bir kürede insanlığı genel olarak temsil ediyordu. Elçisi, Hoddan'ın onu dinlediğini hayal edebildiği tek kişiydi ve bunun nedeni de Hoddan'ın yaptığı gibi gezegen dışından gelmesiydi. Ama esas olarak, henüz şekillenmemiş ve şekillenemez daha fazla plan yapmak için
Elçilikteki bir nefes alma alanına güveniyordu. Yine de, çocukluğunu geçirdiği
basit, kanunsuz, korsan dünyasında bazı erdemler görmeye başladı.

* * * * *

Başka bir polis kamyonu yan sokaktan ona doğru çılgınca koştu.
Sersemletici tabancalar aracının gövdesine karşı küçük çınlama sesleri çıkardı.
Daha fazla hızlandı ama diğer kamyon onu geçti. Yanına doğru
dolaştı, içindekiler durmaları için sert emirler sallıyordu. Ve sonra, onu otoyoldan
çıkarmak için savrulmadan hemen önce, bunun yerine savruldu ve
bir ağaca çarptı. Gök gürültüsü gibi bir şekilde çarptı. Kendi tekerleklerinden biri
çöktü. Buruşmuş tekerleğin yukarı aşağı hareket ederek onu deniz tutmasıyla
tehdit ederek sürmeye devam etti. Sonra arkasından gelen
bağırmaları duydu. Polisler kamyondan inmiş ve yaya olarak takip ediyorlardı.

Büyükelçiliğin uzun, kaba taş duvarı artık Walden'ın İlk Yerleşimcileri anıtının ötesinde görünüyordu. Yere atladı ve
koştu. Etkili menzillerinin biraz ötesinde olan sersemletici tabanca cıvataları ateş gibi
yakıyordu. Onu mahmuzladılar.

Büyükelçiliğin kapısı kapalıydı. Köşeden fırladı ve
duvarın uygun şekilde engebeli taşlarına doğru ilerledi. Polisler onu fark etmeden
önce epeyce yüksekteydi. Sonra ona gayretle ateş ettiler ve
patlar etrafında çatırdadı.

Ama tepeye ulaşmıştı ve bir
patlama bacaklarına çarpıp onları sersemletmeden önce iki kolu da korkuluğun üzerindeydi.
Kötü şansına
söverek sımsıkı asılı kaldı.

Sonra eller bileklerini kavradı. Korkuluğun
diğer tarafında beyaz saçlı bir adam belirdi. İyice, sağlam bir şekilde kavradı ve kaldırdı. Hoddan'ı göğüs hizasındaki duvarın üzerinden çekti ve onu
içindeki yürüyüş yoluna indirdi.

"Neredeyse bir şeydi!" dedi beyaz saçlı adam hoş bir şekilde. "Bahçede yürüyüşe çıktığımda heyecanı duydum. Tam zamanında
duvarın tepesine ulaştım." Duraksadı ve ekledi, "Umarım polisin peşinde olduğu sıradan bir katil değilsindir! Böylelerine sığınma hakkı veremeyiz - sadece bir nefes alma alanı ve tekrar koşmaya başlama şansı. Ama eğer
siyasi bir suçluysan--"

Hoddan bacaklarına his ve yararlılık kazandırmaya çalışmaya başladı.
His geri geldi ve hoş değildi.

"Ben Yıldızlararası Elçisiyim," dedi beyaz saçlı adam nazikçe.

"Benim adım," dedi Hoddan acı bir şekilde, "Bron Hoddan ve yılda
birkaç milyon krediyi Elektrik Kurulu'ndan kurtarmaya çalıştığım için suçlanıyorum!" Sonra daha da acı bir şekilde şöyle dedi: "Bilmek istiyorsan, medeni bir adam olmak ve medeni bir hayat yaşamak için Zan'dan kaçtım. Bu bir hataydı!
Beynimi kullandığım için kalıcı olarak hapse atılacağım!"

Büyükelçi düşünceli bir şekilde başını yana eğdi.

"Zan?" dedi. "Hoddan ismi buna bir şekilde uyuyor. Ah, evet!
Uzay korsanlığı! İnsanlar Zan halkının yılda bir düzine kadar gemiyi ele geçirip yağmaladığını söylüyor, ancak bunu onlara kanıtlamanın bir yolu yok. Ve özellikle kaba bir çetenin başında olması gereken Hoddan adında bir adam var."

"Büyükbabam," dedi Hoddan meydan okurcasına. "Bununla ilgili ne yapacaksın? Kanun kaçağıyım! Gezegen hükümetine meydan okudum! Soy olarak itibarsızım ve en kötüsü de beynimi kullanmaya çalıştım!"

"Korkunç!" dedi büyükelçi yumuşak bir şekilde. "Kanun kaçağı olmanın
kötü olduğunu kastetmiyorum, anlıyor musun, veya hükümete meydan okumak veya itibarsız olmak. Ama beynini kullanmaya çalışmak kötü bir iş! Ciddi bir suç! Bacakların şimdi iyi mi? O zaman benimle aşağı gel de sana biraz akşam yemeği ve biraz temiz giysi falan vereyim. Doğrudan," diye ekledi, "Walden'da birinin beynini kullanmasının bir suç olmaktan çok siyasi bir suç olarak sınıflandırılacağı anlaşılıyor.
Göreceğiz."

Hoddan ona ağzı açık baktı.

"Yani bir ihtimal var--"

"Elbette!" dedi büyükelçi şaşkınlıkla. "Bunu bu şekilde ifade etmedin ama aslında bir asisin. Bir devrimci. Otoriteye, geleneğe, hükümetlere ve benzeri şeylere meydan okuyorsun. Doğal olarak
Yıldızlararası Diplomatik Servis senin tarafında olmaya meyilli. Sizce ne için?"

II

İki saatten kısa bir süre sonra Hoddan büyükelçinin ofisine alındı. Dinlenmişti, yırtık giysileri daha saygın giysilerle değiştirilmişti ve sersemletici tabancaların
kendisini soktuğu yerler merhemlerle yatıştırılmıştı. Ama daha da önemlisi, yeni bir bakış açısı geliştirmiş ve bunu kesin bir şekilde benimsemişti.

Zan'daki evinde uyumsuzdu çünkü uzay korsanları topluluğunun bir üyesinin sıkıcı ve tekdüze hayatından memnun değildi.
Korsanlık, huysuz roket gemilerinde tehlikeli kalkışlar yapmak ve ardından haftalarca veya aylarca süren, son derece sağlıksız, tekrar solunan havada sıkıcı ve rahatsız edici bir sıkıntı yaşamaktan ibaretti. Hiçbir yolculukta on saniyeden fazla tatmin edici eylem yaşanmazdı ve tüm uzay savaşları muhtemelen savaşa girmiş bir gezegenin atmosferinin hemen dışında gerçekleşirdi çünkü Yıldızlar arasında seyir hızında giden bir gemiyi yakalayamazsınız.
Savaşın sonucu ne olursa olsun,
sonunda hızla uzaklaşmak zorundaydınız, aksi takdirde yakındaki dünyadan ezici bir güç
gelirdi.
Hırslı bir genç adamın isteyeceği her şeyden tahammül edilemeyecek kadar yoksundu.

İyi bir ganimet elde etmiş olsanız bile -cankurtaran botları çılgınca yere doğru
fırlasa da- ve ele geçirilmiş bir gemiyle Zan'a geri dönseniz bile, o zaman bile korsanlık kariyerinde pek tatmin olmazdı. Zan'ın
büyük bir nüfusu yoktu. Korsanlık çok sayıda insanı besleyemezdi. Zan, bazen zengin bir yük gemisinin veya hızlı yeni bir geminin kaybolmasının intikamını almak için tutkulu bir şekilde gelen tek bir ağır silahlı gemiye karşı bile kendini savunmaya çalışamazdı. Bu yüzden Zan halkı, asılmaktan kaçınmak için masum rolü yapmak zorundaydı. Tarlalarını
ekip sessiz, suçsuz hayatlar
süren, ikna edici derecede basit, zararsız insanlar olmalıydılar. Yağmalayabilirlerdi, ancak ganimetlerini araştırmacıların bulamayacağı bir yere saklamak zorundaydılar. Bundan gerçekten
faydalanamazlardı. Kendi evlerini inşa etmek, kendi giysilerini yapmak ve kendi yiyeceklerini yetiştirmek zorundaydılar. Bu yüzden Zan'daki hayat sıkıcıydı. Korsanlık, bununla iyi geçinilebileceği anlamında karlı değildi. Hoddan gibi bir adam için
bir meslek değildi.

Bu yüzden onu terk etmişti. Yağmalanmış yolcu gemisi kütüphanelerinden kitaplarda elektronik öğrenmişti. Yasalara uyan bir gezegene geldikten birkaç ay sonra, dürüst bir meslek olarak elektronikten geçimini sağlayabildi.

Ve bu tatmin edici değildi. Yasalara uyan topluluklar korsanlardan daha
heyecan verici veya ödüllendirici değildi. Arada sırada bir maaş günü, emeğin sıkıcılığını telafi etmiyordu. Paranız olduğunda bile bununla pek bir şey yapılmıyor. Walden'da, elbette, medeniyet seviyesi
o kadar yüksekti ki, birçok insanın buna dayanmak için psikiyatrik tedaviye ihtiyacı vardı ve
nevrotikler normal insanlardan çok daha fazlaydı. Ve Walden'da elektronik
sadece korsanlık gibi bir meslekti ve daha eğlenceli değildi.

Böyle olacağını bilmeliydi. Büyükbabası insan hayatındaki bu hayal kırıklığını sık sık tartışırdı.

"Biz insanlar," büyükbabasının alışkanlığıydı, "mantıklı değiliz!
Bazılarımız o kadar çok çalışır ki hayatın tadını çıkarmak için çok yorgun oluruz.
Bazılarımız hayatın tadını çıkarmak için o kadar çok çalışır ki bundan hiç zevk almazlar. Ve geri kalanımız hayatlarımızı bunun zaten hiç eğlenceli olmadığından şikayet ederek geçiririz. Genel olarak en iyi zamanı geçiren kişi,
yapma şansı bulamadığı bir şeyi seçip,
yapması engellendiği için hayatını cehennemi yaşatarak geçiren kişidir.
Ve"--Hoddan'ın büyükbabası burada vurgulu olma eğilimindeydi--"eğer yapabilseydi bunu pek düşünmezdi!"

Hoddan'ın özlemini çektiği şey, elbette, bir başarı duygusu, yapmaya değer şeyler yapma ve bunları iyi yapma duygusuydu. Teknik olarak etrafında fırsatlar vardı. Bir tane geliştirmişti ve benimsenirse yılda milyonlarca kredi tasarrufu sağlayacaktı. Ama kimse istemiyordu. Kullanımını zorlamaya çalışmıştı, başı dertteydi ve şimdi yeterince haklı olarak şikayet edebilirdi, ama büyükbabasına rağmen tanıdığı en mutlu adam değildi.

* * * * *

Büyükelçi onu elinin samimi bir hareketiyle karşıladı.

"Her şey çok hızlı ilerliyor," dedi neşeyle. "Yarım saat bile geçmeden
kapıda bir polis yüzbaşısı belirdi. Aşırı derecede tehlikeli bir suçlunun hapisten kaçtığını ve Büyükelçilik duvarına
tırmanırken görüldüğünü açıkladı. Çok cömertçe birkaç adam getirip seni yakalayıp götürmeyi teklif etti - tabii ki benim iznimle. Reddettiğimde şok oldu."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Hoddan.

"Bu arada," dedi büyükelçi. "Sizin gibi genç adamlar-- Bu işe karışan bir kız var mı?"

Hoddan düşündü.

"Bir kızın babası," diye kabul etti, "bana karşı gerçek şikayetçi."

"Şikayet ediyor," diye sordu büyükelçi, "çünkü onunla evlenmek istiyorsun, yoksa istemiyorsun?"

"İkisi de değil," dedi Hoddan. "Zengin babasına meydan okumaya değer olduğuma henüz karar vermedi."

"İyi!" dedi büyükelçi. "Bir kadın gerçekten pratik davranırken ortalığın karışması çok da kötü olamaz. Hikayenizi kontrol ettim. Farklı bakış açılarına izin vererek, resmi versiyonla uyuşuyor. Sizin siyasi bir mülteci olduğunuza ve bu yüzden büyükelçilikte sığınma hakkına sahip olduğunuza karar verdim. Ve hepsi bu."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Hoddan.

"Suçla ilgili hiçbir soru yok," dedi büyükelçi, "ya da
öncelikle politik olduğu konusunda. Kendini
geliştirmenin ötesinde gören bir toplumda
teknik bir süreci iyileştirmeyi önerdiniz. Eğer
başarsaydınız, değişim fikri yayılacaktı, şimdi fakir olan insanlar
zenginleşecekti, şimdi zengin olan insanlar
fakirleşecekti ve siz
tüm hükümetlerin önlemek için
kurulduğu şeyi yapmış olacaktınız. Yani
bu gezegenin sokaklarında bir daha asla güven içinde yürüyemeyeceksiniz. İnsanları
korkuttunuz."

"Evet, efendim," dedi Hoddan. "Korkmak onlar için tatsız bir sürpriz oldu."

Büyükelçi parmak uçlarını birleştirdi. "Farkında mısın," diye sordu, "medeniyetin tüm amacı
hayatın sürprizlerini ortadan kaldırmak, böylece insan can sıkıntısından ölebilir? Hiçbir şeyin beklenmedik şekilde olmadığı bir kültürün Altın Çağı'nda olduğunu? Hiç kimsenin beklenmedik bir şey
olabileceğini hayal bile edemediği
zamanlarda, daha sonra bu dönemi sevgiyle Eski Güzel Günler olarak adlandırdıklarını?"

"Bunu tam olarak bu kelimelerle düşünmemiştim, efendim--"

"Hayatın en çok kaçınılan gerçeklerinden biridir," dedi büyükelçi.
"Hükümet, kelimenin yerel veya gezegensel anlamıyla, macerayı bastırmak için bir
örgüttür. Vergiler, kısmen, öngörülemez olana karşı korunmak için ödenen
sigorta primleridir.
Ve sen, istikrarlı, düzenli ve lanet olası derecede sıkıcı bir yaşam biçiminin temeli olan her şeye karşı suç işledin --aslında
medeniyete karşı."

Hoddan kaşlarını çattı.

"Yine de bana sığınma hakkı verdiniz--"

"Elbette!" dedi büyükelçi. "Diplomatik Hizmet insanlığın refahı için çalışır. Bu, sıkıcılık anlamına gelmez. Herhangi bir medeniyette Altın Çağ her zaman çöküşle sonuçlanır. Eski zamanlarda vahşiler
gelip süper-medeni kasabaların duvarlarının dışında kamp kurarlardı. Yıkanmamış, görgüsüz ve sağlıksızdılar. Süper-medeni insanlar onları düşünmeyi bile reddederlerdi! Bu yüzden vahşiler hemen şehir duvarlarına saldırdılar ve başka bir medeniyet alevler içinde kaldı."

"Ama şimdi," diye itiraz etti Hoddan, "vahşi yok."

* * * * *

"Kendilerini icat ediyorlar," dedi büyükelçi ona. "Benim demek istediğim,
Diplomatik Hizmet'in,
tutkunluk ve rehavet ve Altın Çağlar ve bunun gibi korkunç şeylerle savaşan bireyleri ve davaları sevdiğidir. Elbette hırsızlar değil. Onlar vücut bitleri gibi aşağılayıcıdır. Ama
ticaretin atardamarlarının sertleşmesini önleyen ve vücut siyasetine sağlıklı egzersizler sağlayan
asiler, çatlaklar ve devrimciler --sevilmeye değerdir!"

"Sanırım anlıyorum efendim," dedi Hoddan.

"Umarım anlarsınız," dedi büyükelçi. "Sizin adınıza yaptığım eylem saf bir
diplomatik politikadır. Memnun olmayanları cesaretlendirmek, evrensel memnuniyete karşı sigorta yaptırmaktır --ki bu da ölümcüldür. Walden kötü durumda. Uzun zamandır burada olan en cesaretlendirici şey sizsiniz. Ve
yerli değilsiniz."

"Hayır-o-o," diye onayladı Hoddan. "Ben Zan'dan geliyorum."

"Önemli değil." Büyükelçi yıldızlarla dolu bir atlasa döndü. "Kendinizi iyi bir semptom olarak ve bu şekilde değerli olarak düşünün. Eğer bir
bulaşıcı hastalık başlatabilirseniz, vatandaşlarınızdan iyi bir şey beklersiniz. Vahşiler
her zaman kendilerini
icat edebilirler. Ama benden bu kadar özür yeter. İşlerinize
başlayalım." Atlasa baktı. "Walden'dan ayrılmak zorunda olduğunuz için
nereye gitmek istersiniz?"

"Çok uzak değil, efendim--"

"Kız, ha?" Büyükelçi gülümsemedi. Parmağını bir
sayfada gezdirdi. "En yakın meskun dünyalar, elbette, Krim ve Darth'tır. Krim, bir elektronik mühendisinin
kolayca iş bulabileceği canlı bir ticari faaliyet yeridir. İlerici olduğu ve çok
düzenli araştırma olduğu söylenir--"

"Ben bir mühendis olmak istemezdim, efendim," dedi Hoddan özür dilercesine. "Ben ... yani ... kendi başıma uğraşmayı tercih ederim."

"Uygulanamaz ama mantıklı," diye yorumladı büyükelçi. Bir sayfa çevirdi.
"Darth var. Sosyal sistemi neredeyse feodal.
Teknik olarak geri kalmış. Bir iniş şebekesi var ama uzay ihracatı
deri ve metal külçelerden oluşuyor ve neredeyse başka bir şey değil.
Yayın gücü yok. Yabancılar yerel gelenekleri zor buluyor. Yirmi bin kişiden daha büyük bir kasaba yok ve çok azı bu boyuta yaklaşıyor.
Yerleşik yerlerin çoğu feodal bir kalenin yakınındaki köylerden ibaret ve yollar
o kadar az ve kötü ki tekerlekli ulaşım nadir."

Arkasına yaslandı ve ilgisiz bir sesle şöyle dedi:

"Birkaç ay önce oradan bir mektup aldım. Oldukça
küstahçaydı. Yazar Don Loris adında biriydi ve onurunun ticari bir teklif yapmasına izin vermeyeceğini ama kendini korumasına alan bir elektronik
mühendisinin kaybeden olmayacağını açıkladı. Kendini
bunun prensi, bunun lordu, diğerinin baronu
ve başka bir şeyin düklük iddiacısı olarak ilan etti. İlginizi çekiyor mu? Darth'ta
krallar yok, sadece feodal şefler."

Hoddan düşündü.

"Darth'a gideceğim," diye karar verdi. "Zan'dan daha iyi olacağı kesin ve
Walden'dan daha kötü olamaz."

Büyükelçi duygusuz görünüyordu. Bir büyükelçilik görevlisi içeri girdi ve
bir iç iletişim cihazı teklif etti. Büyükelçi kulağına götürdü. Bir an sonra
şöyle dedi:

"Onu içeri al." Hoddan'a döndü. "Gerçekten fırtına kopardın! Devlet
Bakanı, daha azı değil, teslim olmanı talep etmek için burada. Çıkış izni için resmi bir taleple karşılık vereceğim. Tekrar konuşuruz
gittiğinde."

* * * * *

Hoddan dışarı çıktı. Kendisine gösterilen diğer odada aşağı yukarı yürüdü. Darth Altın Çağ'da olmayacaktı! Aynı sabah olduğundan daha akıllıydı şimdi. Hatalar yaptığını kabul etti. Şimdi
birinin sadece değerini kanıtlayarak
teknik bir cihazı ortaya koymasının, kimsenin istemesine neden olmadan
ne kadar tamamen imkansız olduğunu oldukça pişmanlıkla görebiliyordu. Bu gaftan dolayı pişmanlıkla başını salladı.

Büyükelçi onu çağırdı.

"Keyifli vakit geçirdim," dedi Hoddan'a neşeyle. "Güzel bir
tartışma oldu. İnsanları gerçekten korkuttun, Hoddan! Cumhuriyeti hak ediyorsun! Her hükümet ve her insan ara sıra
tamamen korkmalı. Beyni esnetiyor."

"Evet efendim," dedi Hoddan. "Ben--"

"Gezegen hükümeti," dedi büyükelçi zevkle, "anahtarın atılıp kilit altında tutulman
gerektiğinde ısrar ediyor. Çünkü sen
ölüm ışınlarının nasıl yapılacağını biliyorsun. Bunun saçmalık olduğunu ve senin sığınaktaki siyasi bir mülteci olduğunu söyledim. Devlet Bakanı, teslim olmaman

halinde Kabine'nin seni zorla Büyükelçilikten çıkarmayı düşüneceğini söyledi. Büyükelçilik ihlal edilirse hiçbir geminin Walden'a başka hiçbir uygar gezegenden
çıkmayacağını söyledim. Gezegen dışı ticaretlerini kaybetmek
istemezlerdi! Sonra hükümetin sana çıkış izni vermeyeceğini ve Walden'daki herkesi, kendisi ve ben dahil
öldürürsen beni kişisel olarak sorumlu tutacağını söyledi. Bana böyle
entrikalara izin vereceğimi ima ederek hakaret ettiğini söyledim. Hükümetin benim tutumum hakkında son derece ciddi bir görüşe sahip olacağını söyledi ve ben de
bunu yaparlarsa aptal olacaklarını söyledim. Sonra büyük bir onurla -ama panikten titreyerek- daha fazla saçmalık düşünmek için gitti."

[İllüstrasyon]

"Açıkçası," dedi Hoddan rahatlayarak, "benim aletimin ölüm ışınları üretmediğini söylediğimde bana inanıyorsunuz."

Büyükelçi hafifçe utanmış görünüyordu.

"Dürüst olmak gerekirse," diye itiraf etti, "bunu bağımsız olarak icat ettiğinizden şüphem yok, ancak Cetis kümesinde yarım yüzyıldır böyle bir cihaz kullanıyorlar. Hiçbir sorun yaşamadılar."

Hoddan irkildi.

"Bunu Bakan'a söylediniz mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi büyükelçi. "Size hiçbir faydası olmazdı. Açıkça isyan
ediyorsunuz ve polise karşı açık şiddet eylemleri gerçekleştirdiniz. Ama yerel hükümetin aptal olduğunu ima etmem yeterince kaba bir hareketti. Bunu kanıtlamak diplomatik olmayan bir davranış olurdu."

Hoddan o an pek gururlu hissetmedi.

"Polislerin -resmi olmayan bir şekilde- beni Büyükelçilikten kaçırmaya çalışabileceğini düşünüyorum. Özellikle başarırlarsa denediklerini inkar edecekler. Ama bence deneyecekler."

"Çok olası," dedi büyükelçi. "Önlem alacağız."

"Ölümcül olmayan bir şey yapmak istiyorum, her ihtimale karşı," dedi Hoddan. "Ölüm ışınları yapmayacağıma güvenebiliyorsanız, garip şekilli mikrodalgalardan bir jeneratör yapmak istiyorum. Ders kitaplarında anlatılıyor. Çarptıkları
havayı iyonize ediyorlar. Hepsi bu. Havayı yüksek dirençli bir iletken haline getiriyorlar. Bundan daha fazlası değil."

Büyükelçi şöyle dedi:

"Ozon üretmenin eski moda bir yolu vardı..." Hoddan başını salladığında, biraz şaşırmıştı, büyükelçi şöyle dedi: "Elbette devam et. Odanın
görüntü alıcısından parçalar alabilmelisin. Sana
birkaç alet vereceğim. " Sonra ekledi: "Diplomasi, olayları kontrol eden
şeyleri anlamak zorundadır. Bir zamanlar sosyal konumdu. Bir süre
silahlardı. Sonra ticaretti. Şimdi teknoloji. Ama merak ediyorum
kendinizi kaçırıcılardan korumak için havanın iyonlaşmasını nasıl kullanacaksınız!
Bana söylemeyin! Tahmin etmeye çalışmayı tercih ederim."

Elini dostça bir şekilde salladı ve bir Elçilik görevlisi Hoddan'ı odasına götürdü. On dakika sonra başka bir personel ona
bir vizyon seti üzerinde çalışmak için ihtiyaç duyulacak aletler getirdi. Yalnız bırakıldı.

* * * * *

Odasındaki seti dikkatlice söktü ve parçaların bazılarını
yeni ama tamamen rasyonel bir şekilde bir araya getirmeye başladı.

Elektronik bilimi, matematik bilimi gibi,
tümünün pratik uygulamaları olduğu noktanın ötesine geçmişti. İnsan,
geçmişte araştırmaların keşfettiği ve endüstrinin asla bir kullanım alanı bulamadığı şeyleri öğrenerek bir ömür geçirebilirdi. Hoddan, Zan'da korsan kitaplar okuyarak
faydanın nerede bittiğini bilmiyordu.
Pratik bir adam ücretli bir iş bulmak için çalışmayı bıraktıktan
çok sonra bile öğrenmeye devam etmişti.

Şimdi bir araya getirdiği cihazı herhangi bir elektronik mühendisi yapabilirdi.
Sadece istenmesi gerekiyordu ve görünüşe göre o, kişi bunu isteyebiliyordu. Bu açıdan, onu belaya
sokmuş olan alıcı gibiydi. Ama küçük parçaları bir araya getirirken, belli bir
yalnızlık
hissetti. Hoddan'ın yaşındaki bir adamın, zaman zaman bir kızın ona hayran olmasına ihtiyacı var. Nedda onun önünde bağdaş kurmuş,
açıklamalarını hayranlıkla dinliyor olsaydı, Hoddan muhtemelen
mükemmel bir şekilde mutlu olurdu. Ama değildi. Muhtemelen hiç olmayacaktı.
Hoddan kaşlarını çattı.

Bir saat içinde, eksantrik formdaki dalgalardan oluşan, el büyüklüğünde, beş watt'lık, dalga kılavuzu
projektörü yapmıştı. O projektörün ışınında, hava
iyonlaştı. Hava, projektör mikrodalgalarını gönderdiğinde ve gönderdiğinde, nikrom teline benzer yüksek dirençli bir iletken oldu.

Bir hizmetçi ona karalanmış bir
not getirdiğinde, tabanca sapına bant sarıyordu. Elçilik kapısından, oradan ayrıldıktan sonra kaçan bir kadın tarafından teslim edilmişti. Nedda'nın el yazısına benziyordu. Nedda'nın ifadesine benziyordu. Oldukça duygusal bir
durumda olan biri tarafından yazılmış gibi görünüyordu. Ama pek de ikna edici değildi.

Elçiyi bulmaya gitti. Notu uzattı. Elçi
okudu ve kaşlarını kaldırdı.

"Eh?"

"Gerçek olabilir," diye itiraf etti Hoddan.

"Başka bir deyişle," dedi elçi, "bunun bir tuzak olduğundan emin değilsiniz - polisle bir buluşma daveti mi?"

"Emin değilim," dedi Hoddan. "Sanırım atsam iyi olacak. Bu sabahtan sonra herhangi bir hayalim kaldıysa, bunu öğrensem iyi olur. Nedda'nın
beni oldukça sevdiğini düşünüyordum."

"Yorum yapmıyorum," diye gözlemledi elçi. "Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

"Büyükelçilikten ayrılmam gerekiyor," dedi Hoddan, "ve duvarların dışında neredeyse
sağlam bir polis hattı var. Biraz eski kıyafet,
birkaç yastık ve bir parça ip ödünç alabilir miyim?"

Yarım saat sonra, Büyükelçilik duvarının en karanlık dış köşesinde bir ip açıldı. Yere kadar sarkıyordu. Bu, Büyükelçilik binasının
arkasındaydı. Gece yıldızlarla
aydınlanıyordu ve şehrin kuleleri birçok ışıkla
parıldıyordu. Ama burada neredeyse
tamamen karanlık ve bazen çok
samimi olan bir şehrin sessizliği vardı.

İp duvardan sarkmaya devam etti. Orada yere hiçbir ışık ulaşmıyordu. Walden'ın en uzaktaki ayının minik hilali yetersiz bir
ışıltı yayıyordu. Hiçbir şey görülemiyordu.

İp, sanki sadece amacına yetecek kadar uzun olduğundan emin olmak için
aşağı indirilmiş gibi yukarı çıktı. Sonra tekrar aşağı indi. Bu sefer ucunda bir
figür sallanıyordu. Aşağı indi, biraz sallanıyordu. Duvarın tabanındaki
gölgenin en karanlık kısmına ulaştı. Orada kaldı.

Hiçbir şey olmadı. Şekil hızla yükseldi, ipin hızla çekilmesiyle
yukarı çekildi. Sonra hat tekrar tekrar aşağı indi ve bir figür aşağı indi.
Ama bu figür hareket etti. İp sallandı ve sallandı. Figür yere kadar
yarı yoldan aşağı indi. Durakladı ve sonra
çok hareket ederek tepeden üçte ikilik mesafeye indi.

Bir şey onu alarma geçirmiş gibiydi. İpin şiddetli
kıvranmalarıyla yükselmeye başladı. Tırmandı--

Bir çıtırtı sesi duyuldu. Bir sersemletici tabanca. Figür daha çılgınca
tırmanıyor gibiydi. Daha fazla çıtırtı. Yarım düzine--bir düzine keskin, çatırtı sesi. Bunlar sersemletici tabanca şarjlarıydı ve çarptıkları yerlerde
küçük kıvılcımlar vardı. Sarkan figür kasılmış gibiydi. Gevşedi ama
düşmedi. İçine daha fazla şarj döküldü. Büyükelçiliğin duvarının yarısına kadar hareketsizce asılı kaldı.

Karanlıkta hareketler başladı. Adamlar belirdi, alçak sesle konuşuyorlardı ve
şimdi hareketsiz olan figüre doğru gözlerini dikmişlerdi. Altında toplandılar. Biri koşarak gitti, bir mesaj taşıyordu. Yetkili biri geldi, soluk soluğa. Daha alçak sesle tartışmalar oldu. Daha fazla ve daha fazla adam belirdi. Duvarın dibinde kırk veya elli figür vardı.

Bu figürlerden biri ipe el üstünde tırmanmaya başladı.
Hareketsiz nesneye ulaştı. Şok olmuş bir sesle küfür etti.
Aşağıdan susturuldu.
Şekilin düşmesine izin verdi. Yere indiğinde neredeyse hiç ses çıkarmadı.

Sonra, Büyükelçilikteki muhafızlar kimsenin dışarı kaymasını önlemek için öfkeyle
kendi yerlerine geri döndüklerinde bir telaş oldu.
İki adam
eski giysilerden ve yastıklardan yapılmış bir kuklanın üzerinde acı bir şekilde küfür etmeye devam etti.
Ama küfürleri boşunaydı.

* * * * *

Hoddan o sırada birkaç blok ötedeydi. Nedda'dan geldiği iddia edilen not hakkında acı bir şüphe
du. Elçilikteki muhafızlar her halükarda onu yakalamaya çalışırdı, ancak notun onu duvardan aşağı inmeye zorlamak için gönderilmiş olması çok makul görünüyordu. Öte yandan, açıkça kuklaya benzeyen bir kuklanın sahte bir şekilde inmesi de makuldü. Görünüşteki şüphesiyle ve kuklayla uyanıklıklarını test ederek tüm muhafızları tek bir noktaya çekmişti. Davranışındaki tek olasılık dışı şey, kuklayla uyanıklıklarını test ettikten sonra onu kullanmış olmasıydı. Oldukça uzakta, binalar arasındaki dar bir yola sakin bir şekilde döndü. Bu, Nedda'nın bir kız arkadaşının evine hizmet eden başka bir yola paraleldi. Notta, diğer kızın evinin arkasındaki bahçenin bir buluşma yeri olduğu yazıyordu. Ancak Hoddan o bahçeye gitmeyecekti. Emin olmak istiyordu. Eğer polisler notu sahte yaptıysa--

Pozisyonunu dikkatlice değerlendirdi. Eğer bu ağaca tırmanırsa,--hm-m-m....
Walden şehir plancılarının ağaçları bu kadar cömertçe kullanmaları gibi bir şey--eğer bu ağaca
tırmanırsa Nedda'nın teoride gözyaşları içinde beklediği bahçeye bakabilirdi. Tırmandı. Kokulu karanlıkta kalın bir dalın üzerine oturdu ve daha fazla düşündü. Şu anda beş watt'lık
projektörünü çıkardı. Buralarda çok derin bir karanlık vardı. Ağaçlar ve çalılıklar
çevrelerinden daha siyahtı. Ama şüphelenmek için bir neden vardı.

Ne Nedda'nın kız arkadaşının evinde ne de aralarındaki yakındaki evde tek bir ışıklı pencere vardı.

Hoddan dalga kılavuzunu ayarladı ve aletinin saplamasına bastı.
Dikkatlice yakındaki bahçeye doğrulttu.

Bir adam şaşkın bir tonda homurdandı. Bir kıpırtı oldu. Bir adam
ürkmüş bir şekilde küfür etti. Bu sözler, yalnızca akşam havasını
soluk alan bir vatandaş için uygunsuz görünüyordu.

Hoddan kaşlarını çattı. Nedda'dan gelen not sahte gibi görünüyordu. Emin olmak için, dalga kılavuzunu ince ama yelpaze şeklinde bir ışın
yaymak için yeniden ayarladı. Tekrar nişan aldı. Dikkatlice, notun
sahte olması durumunda kendisine
atlamak üzere adamların görevlendirileceği alanı geçti.
Nedda orada olsaydı, hiçbir etki hissetmezdi. Polis beklerse,
fark ederlerdi. Hemen.

Fark ettiler. Bir adam uludu. İki adam birlikte bağırdı. Biri bağırdı.
Biri ciyakladı. Polis için ışık vermek üzere hazırlanan işaret fişeklerinden sorumlu olan biri, garip bir hisle o kadar irkildi ki, ipi çekti. Muazzam, soğuk beyaz bir parlaklık belirdi. Nedda'nın kesinlikle bulunmadığı bahçe, akkorlukla yıkandı. Işık, bir bahçenin duvarından diğerine yayıldı ve daha yakındaki bahçede de kıvranan bir polis kitlesini ortaya çıkardı. Bazıları arkalarından pençelerken çılgınca ve zarif olmayan bir şekilde sıçradı. Bazıları hareketsiz durdu ve arkalarında bir şey başarmak için çaresizce çabaladı, diğerleri ise Hoddan aletini onlara doğru savurana kadar boş boş baktı. Bir adam pantolonunu yırttı ve dayanılmaz bir şeyden uzaklaşmak için duvarın üzerinden atladı. Diğerleri onu taklit etti, sadece uçuş yönleri dışında. Bazıları kaçmadan önce pantolonlarını çıkardı, ancak diğerleri kaçarken pantolonlarını çıkarmaya çalıştı. Sonuncular pek iyi durumda değildi. Çoğunlukla tökezlediler ve diğer adamlar üzerlerine düştüler, hem düşenler hem de düşenler kısık ve küfürlü ağıtlar
çıkardılar - yüksek göklere doğru
uluyorlardı.

Hoddan karmaşanın çözülmesine izin vermedi ve sonra ağaçtan aşağı
kayarak akına katıldı. Arkasındaki havadaki parıltıyla,
sadece birbiri ardına bir figürün üzerinden tökezliyormuş gibi yaptı. Bir keresinde kendi parmaklarını
yakarken homurdandı. Ama pusunun ganimetleri olarak
çoğu rahatsız edici derecede sıcak bir düzine sersemletici tabancayla
yoldan çıktı.

Soğuduklarında bunları kemerine ve ceplerine koydu,
ağaçlı sokaktan aşağı doğru yürüdü. Arkasında, polisler pantolonsuz durumlarını fark ettiler ve ev sahiplerine eyaletlerinin genel merkezine haber vermeleri için
acı bir şekilde yalvardılar.

Hoddan bir şekilde özellikle hayal kırıklığına uğramış hissetmedi. Hatta, bu özel olayın Walden'dan kurtulmasına yardımcı olabileceği bile aklına geldi. Polislerin isteği dışında gidecekse, onları en yüksek verimlilikten daha düşük bir
şekilde çalıştırması gerekiyordu. Ve pantolonları yakılmış adamlar çok net düşünemezler. Hoddan zihninde belirli bir güven artışı hissetti. Bunu çok iyi çözmüştü. İyonizasyon havayı yüksek dirençli bir iletken haline getiriyorsa, o zaman bir iyonlaştırıcı ışın, bir sersemletici tabancanın güç terminalleri arasında yüksek dirençli bir kısa devre oluşturacaktı. Sersemletici tabancanın taşıdığı güçle, o kısa devre ısınacaktı. Tabanca da öyle. Aslında, temas ettiği kumaşı yakacak kadar ısınacaktı. Ki bu da olmuştu.

Eğer etki polislerin ayak tabanlarında meydana gelseydi, Hoddan her polisi kızdırırdı. Ama
şok tabancalarını kalça ceplerinde taşıdıkları için--

Nedda düşüncesi onun memnuniyetini azalttı. Not tamamen
sahte olabilirdi ya da polis bunu, onunla birlikte Büyükelçiliğe gönderdiği hizmetçinin
ihaneti sayesinde öğrenmiş olabilirdi. Bunu bilmek
değerliydi. Babasının evine doğru yöneldi. Eğer ona sadık
olsaydı--işleri neden önemli ölçüde karmaşıklaştırırdı. Ama bunu
öğrenmesi gerektiğini hissetti.

Nedda'nın yaşadığı yere yaklaştı. Bu özellikle arzu edilen bir yerleşim alanıydı. Evler büyük ve zarif bir şekilde tasarlanmıştı ve bahçeler özellikle yemyeşildi. Şu anda ileride müzik duydu - canlı müzik. Devam etti. Sokakta dolaşan vatandaşların melodiyi ve ona eşlik eden sesleri dinlemek için
ağaçların altında durduğu bir yere geldi. Ve müzik ve şenlik
Nedda'nın yaşadığı evdeydi. Tam da ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığı günün gecesinde bir parti veriyordu.

Şok olmuştu. Sonra bir araç akını oldu ve polis kamyonları kapının önünde polisleri kusuyordu. Evin etrafında bir kordon oluşturdular ve bazıları kapıyı çaldı ve aceleyle içeri alındılar. Sonra Hoddan başını salladı

kendi kendine.

Büyükelçilikten kaçışı artık biliniyordu. Nedda'nın notunun
kurduğu tuzağın başarısızlığı da kesinlikle bildirilmişti. Polis şimdi tüm şehri Bron Hoddan için bir tuzağa dönüştürüyordu,
ve önce en olası yerlere bakıyorlardı, sonra onun olabileceği olası yerleri arıyorlardı ve bu başarıldığında diğer şehirlerden polisler şehre akın ediyor olacaktı
ve şehrin her santimini onu arayacaklardı. Ve kesinlikle ve kesinlikle en acil ve hatasız önlemleri alacaklardı
ve Büyükelçiliğe geri dönmemesini sağlayacaklardı.

Bu, Hoddan'ı ancak o sabah dehşete düşürecek bir durumdu.
Şimdi ise sadece başını üzgün bir şekilde sallıyordu. Devam etti. Endüstriyel bir medeniyetin istemediği bir şeyi kabul etmesini sağlamaya çalışarak başını belaya sokmuştu -- standart bir elektronik cihazda teknik bir gelişme.
Gardiyanlarına kesinlikle istedikleri şeyi vererek başını beladan kısmen kurtarmıştı -- onun Gözaltı Binası'ndaki hücrede intihar ettiğini görmek. Büyükelçilikten tekrar çıkmıştı, dışarıdaki gözlemcilere acilen arzuladıkları bir manzarayı
--gizlice Büyükelçilik duvarından aşağı inen bir figür--vererek. Pusuda kendini şımartmıştı, ama
Büyükelçiliğe geri dönmenin yolu...

* * * * *

Nedda'nın evinden çok da uzak olmayan bir yerde, bir sokak köşesine dekoratif bir şekilde
yerleştirilmiş bir kamu güvenliği kulübesi vardı. İçeri girdi. Elbette gözetimsizdi.
Bu, polislerin çağrılabileceği veya yangınların bildirilebileceği veya vatandaşların normal ev iletişim cihazlarından bağımsız olarak
acil durumları tanımlayabileceği
sadece açık havada bir kurulumdu. Hoddan'ın aklına, gezegen yetkililerinin, onun varlığına işaret eden bir yerde, bir durum duymaktan çok memnun olacakları gelmişti.
Kendi alanlarında etkileyici bir şekilde
işletmekten mutluluk duyacak her türlü kamu hizmeti vardı. Verimliliklerini
gösterme şansına sevinecek bürolar vardı.

Mikrodalga jeneratörünü kullandı -ki bu yeterince kısa bir mesafede herhangi bir şeyi kısa devre yaptırabilir- büfedeki cihaza. Nasıl yapılacağını bilirseniz, bu tamamen basitti. Bir tür hassas titizlikle çalıştı, bu ürünü kısa devre yaptırdı, şu telaşlı acil durum çağrısını yaptı, o temelsiz yalanı söyledi. Büfeden çıktığında, aldığı bir randevuya doğru hızla yürüdü.

Ve hemen şehrin gece uğultusuna yeni sesler eklendi. Şehrin kenarlarında hafif, karışık bir gürültü olarak başladılar. Gürültü merkeze doğru ilerledi ve geldikçe daha da yükseldi. Tüm resmi olmayan araçları yoldan çekilmeleri konusunda uyaran çınlayan
çanlar, sirenler ve korna sesleri vardı. Yükseltilmiş otoyolda homurdanan metal canavarlar ciyaklayan heyecanla
hızla koşturuyordu. Kokulu küçük sokaklarda, küçük araçlar orantılı olarak daha yüksek ulumalarla koşturuyordu. Polis kamyonları bölmelerinden
çıktı ve karanlığın içinden cesurca daldı.
Yayın birimleri acil durum sinyali verdi ve sakin eter dalgalarını otoriteye sunmak için havayı kesti.

Bütün bu gürültüler ve bütün bu kargaşa tek bir noktaya doğru ilerledi.
Şehrin dış kısımları eski sessizliğine kavuştu, ancak daha az müzik vardı.
Yayınlar kapalıydı. Ancak yarışan araçların geçiş hakkı için
çığlık atma sesleri giderek daha yüksek ve daha da kesinleşti, Interstellar Büyükelçiliği'nin baktığı büyük açık meydana doğru yoğunlaştıkça. Her cadde ve bulvardan itfaiye
ekipmanı o meydana akın etti. Arada ve arkada, öncelik için yüksek sesle
koruyan polis kamyonları onlara eşlik etti ve önlerinden geçti. Tüm belediye bürolarının acil durum
araçları belirdi, hepsi de önemlerine dair büyük bir inançla.

Büyükelçiliğin önündeki alan çok büyük bir açık meydandı. Kenarından, merkezdeki İlk Yerleşimciler anıtı küçük görünüyordu. Ama
o geniş meydan bile, dört yüz fit yukarı doğru su akışı sağlayabilen hortum kulelerinden, Elektrik Tedarikinin minyatür sorun vagonlarına kadar, akla gelebilecek her çeşit kamyonla doluydu. İtfaiye, polis ve sıhhi hizmetlere ait personel arabaları birbirlerinin içine
dolup, devrilmiş ağaçları kaldırmaya hazır ağaç cerrahı kamyonlarıyla ve otoriter seslere gür bir ton vermeye hazır anons kamyonlarıyla çamurluklara çarpıyorlardı.

Ama durum olmadığı dışında bir durum yoktu.
Yangın
yoktu. İsyan yoktu. Pound vagonlarının takip edeceği başıboş köpekler bile yoktu, su departmanı teknisyenlerinin
kapatıp tamir edeceği kırık su şebekesi yoktu. Herkesin yapabileceği hiçbir şey yoktu,
sadece herkese orada ne yaptıklarını sormak ve
şimdi yolu tıkadıkları için birbirlerine küfür etmek.

* * * * *

Gelen korna ve sirenlerin gürültüsü durmuştu ve küfür mırıltıları yükseliyordu, son bir araç geldi. Bu bir
ambulanstı ve kasıtlı olarak yan bir caddeden çıkıp, sanki ne hakkında olduğunu tam olarak biliyormuş gibi belirli bir yere doğru yöneldi. Yolu
kapatıldığında, sabırsızlıkla geçiş için korna çaldı. Işıkları
şiddetli bir şekilde kırmızı yanıp söndü, izin istedi. Dev bir itfaiye birimi
kenara çekildi. Ambulans koşarak geçti ve bir grup polis
kamyonuna korna çaldı. Ona yol açtılar. İnmiş,
sinirli kamyon personelinin bir araya gelmesine
güç verdi. Onların arasından geçti.
Düz bir çizgide Interstellar Büyükelçiliği kapısına doğru ilerledi.

O kapıdan yüz metre ötede, kornasını belediye polisinin vekil şefinin
arabasına sinirli bir şekilde
çaldı. O araba itaatkar bir şekilde ona yol açtı.

Ambulans hızla Büyükelçiliğin tam kapısına doğru ilerledi. Orada
durdu. Bir figür sürücü koltuğundan indi ve kapıya doğru yürüdü.

Daha sonra ikinci bir figür yuvarlanana ve ambulans sürücüsünün yanındaki koltuktan
kendini yere düşürene kadar hiçbir şey olmadı. O figür tekmeledi ve yerde kıvrandı. Bir polis memuru sorunun ne olduğunu öğrenmek için gitti.

Ambulans şoförüydü. Ambulansı Büyükelçilik kapısına kadar süren kişi değildi, ama götürmesi gereken kişiydi. Elleri ve ayakları bağlıydı ve ağzı çok sıkı değildi. Serbest bırakıldığında, nefes nefeseyken canlı bir şekilde, Bron Hoddan olduğunu ve Interstellar Büyükelçiliği'ne geri dönmek için acele ettiğini söyleyen biri tarafından yakalanıp bağlandığına yemin etti.

Hiçbir kargaşa yaşanmadı. Hoddan'ın isminin anlam ifade ettiği kişiler öfkeden konuşamaz hale geldi. Polisin öfkesi gözyaşlarına boğulamayacak kadar derindi.

Ancak Büyükelçilik'te kendisine tahsis edilen lojmana geri dönen Bron Hoddan, cebinden bir düzine soğutulmuş sersemletici tabanca çıkardı ve büyükelçiye geri döndüğünü ve görünüşte Nedda'dan gelen notun aslında bir polis tuzağı olduğunu bildirdi.

Emekli olmaya hazırlanırken durumunu gözden geçirdi. Bazı açılardan
çok da kötü değildi. Nedda'nın onu tuzağa düşürmeye çalışması ve aynı gece bir parti düzenlemesi hariç... Duvara asık suratla baktı. Sonra,
çok basit bir şekilde, onun tutuklandığını bile bilmiyor olabileceğini gördü.
Çok korunaklı bir hayat yaşıyordu.
Babası onu tamamen
cehalet içinde tutabilirdi...

Hemen neşelendi. Eğer şanslıysa bu Walden'daki son gecesi olacaktı, ancak kafasında belirsiz planlar dönmeye başlamıştı. Evet...
Muhteşem şeyler başaracaktı, zengin olacaktı, geri dönüp o
hoş kız Nedda ile evlenecek ve büyük bir adam olarak son bulacaktı. Bugün, şimdiden yapmaya değer birçok şey
yapmıştı ve genel olarak bunları
iyi yapmıştı.

III

Şafak, başkent Walden'ın üzerinde doğduğunda, manzara
uygun şekilde göz alıcıydı. Parlayan kuleler ve kavisli
ağaçlarla çevrili yollar vardı, bunların üstünde sayısız küçük kuş
gürültülü bir şekilde uçuyordu. Aslında şafak her yerde yüksek perdeden cıvıltılarla
müjdeleniyordu. Karanlık sırasında şehrin her yerinden duyulabilen derin tonlu bir uğultu
ses duyulmuştu. Bu, uzay limanında faaliyette olan iniş şebekesiydi, Rigel, Cetis ve Nearer Rim'den yirmi bin tonluk bir yolcu gemisini
indiriyordu. Şu anda Krim, Darth ve Coalsack Stars'a doğru yola çıkacaktı ve eğer Hoddan şanslıysa orada olacaktı. Ancak günün en erken saatlerinde şehir, meydan ve Yıldızlararası Büyükelçilik üzerinde sadece huzur vardı. Büyükelçilik binasının kapısında, personel uzay limanına ve oradan da isimleri neredeyse şarkılar olan varış yerlerine nakledilmek üzere kutuları, balyaları ve paketleri yığıyordu. Yıldızlararası Diplomatik Servisi'nin bir sektör karargahının bulunduğu Delil'e gönderiler vardı ve Lohala, Tralee ve Famagusta için elçilik damgalı fatura paketleri vardı. Sind ve Maja için kutular ve Kent için metal kaplı kutular vardı. Galaksinin bu bölümünün ilk kaşifleri, Dünya'daki küçük köyler ve bölgeler için devasa güneşleri vaftiz etmişlerdi.
-On bin kişiden azının gördüğü.

Sabahın sessizliğinde yük paketlerinin istiflenmesinin sesi net ve belirgindi. Karanlıkta biriken çiy henüz meydanın kaldırımından
kurumamıştı. Nemli, mutsuz figürler yakınlarda aylak aylak dolaşıyordu.
Kendiliğinden belli ki gizli polislerdi, Büyükelçiliğin engebeli duvarının etrafında bir gece nöbet tuttuktan sonra henüz rahatlamamışlardı.
Uykuluydular ve
giysileri sırılsıklam yapışmıştı ve hiçbiri saatlerdir midesinde sıcak bir şey
bulmamıştı. Üstlerinden de bekleyecekleri bir şey yoktu.

Hoddan, karanlıkta beceriksizce korudukları Büyükelçiliğin içinde tekrar sığınaktaydı. Onların izni olmadan dışarı çıkmıştı ve birkaç arkadaşını oturmaya isteksiz hale getirmişti ve sonra dönüş şekliyle tüm polis ve belediye yetkililerini gülünç duruma düşürmüştü.

Büyükelçilikteki polis muhafızları kesinlikle neşeli bir ruh halinde değildi. Ancak içlerinden biri tanıdığı bir Büyükelçilik görevlisini gördü. Geçmişte, yararlı olabilecek bir temas kurmak için adama içki ısmarlamıştı. Gülümsedi ve o adamı çağırdı.

Elçilik görevlisi, bekleyen yığının üstüne orta ağırlıkta bir belge kutusu koyduktan sonra ellerini ovuşturarak hızla yanına geldi.

"O Hoddan," dedi sivil giyimli adam, içten bir pişmanlık duyarak, "dün gece kesinlikle bize bunu yaptı!"

Hizmetçi başını salladı.

"Bak," dedi sivil giyimli adam, "eğer biraz daha fazla para kazanmak
istiyorsan senin için bir şeyler olabilir."

Hizmetçi pişman görünüyordu.

"Hiç şansı yok," dedi, "bugün gidiyor."

Sivil giyimli adam sıçradı.

"Bugün mü?"

"Darth için," dedi Büyükelçilik görevlisi. "Elçi onu dün gece gelen uzay gemisine
gönderiyor."

Sivil giyimli adam tereddüt etti.

"Uzay limanına nasıl gidecek?"

"Bilmiyorum," dedi hizmetçi. "Bir yolunu bulmuşlar. Ben de biraz daha fazla paraya ihtiyacım var."

Oyalandı ama sivil giyimli adam, Büyükelçilikten uzak yerlere gitmek üzere olan masum, dokunulmaz paketlere bakıyordu. Boyutları ve açıklamaları not etti. Hayır. Henüz değil. Ama Hoddan gidiyorsa
Büyükelçilikten ayrılmak zorundaydı. Büyükelçilikten ayrıldıysa...

* * * * *

Sivil giyimli adam kaçtı. Tam da bu amaçla kurulmuş taşınabilir iletişim cihazına nefes nefese bir rapor verdi. Büyükelçilik görevlisinin
söylediklerini ve bundan çıkarılacak sonuçları, şüpheleri
eğlendirmeyi anlattı ve orada durdu. Emirler ona geri geldi. Emirler
her yöne verildi. Birisi Hoddan'ı yakalayarak kendini gösterecekti ve gizli siyaset bunun kim olacağına karar vermek için çalıştı. Büyükelçiliğin dışındaki muhafızlık işi bile cazip hale geldi.
Böylece taze, tetikte sivil polisler geldi. Gözleri parlak ve kuyrukları diktiler ve görevi devraldılar. Yorgun, aç adamlar görevlerini bıraktılar.
Eve gittiler. Kesin bir şekilde kesin ipucu alan adam da eve gitti, Hoddan'ın yakalanmasında pay sahibi olmasına izin verilmediği için
hoşnutsuzdu. Ama sonradan buna sevindi.

Hoddan, Büyükelçiliğin içinde kahvaltısını büyükelçiyle bitirdi. "Size," dedi büyükelçi, "Darth'daki karaktere yazdığım mektubu veriyorum. Size ondan bahsetmiştim. Bir tür asilzade ve bir elektronik mühendisine
ihtiyacı var. Darth'da bunlar nadirdir veya hiç yoktur. Ama mektubu çok da spesifik değildi."

"Hatırlıyorum," diye kabul etti Hoddan. "Onu araştıracağım. Teşekkürler."

"Bir şekilde," dedi büyükelçi, "Sizden mantıksız umutlar besliyorum,
Hoddan. Bir psikolog, grup özdeşleşmenizin düşük olduğunu ve siklotiminizin neredeyse eksi bir miktar olduğunu, erjik
gerginliğinizin ise hoş bir şekilde yüksek olduğunu söylerdi. Makul bir şansla, çoğu kişiden daha fazla cehennem yaratacağınızı kastediyordu. Size bu şansı diliyorum. Ve
Hoddan--"

"Evet?"

"Kindar olmanızı istemiyorum," diye açıkladı büyükelçi, "ama umarım sizi ömür boyu hapse atacak olan bu karakterlere karşı fazla affedici olmazsınız. Onları çok korkuttunuz. Onlar için çok iyi.
Bu konuda yapabileceğiniz herhangi bir şey gerçekten bir nezaket olacaktır ve bu nedenle kesinlikle takdir edilmeyecektir, ancak yapmaya değer... Bunu söylüyorum çünkü işleri planlama şeklinizi seviyorum. Ve
hizmet edebileceğim her an--"

"Teşekkürler," dedi Hoddan, "ama uzay limanına doğru yola koyulsam iyi olur."
Darth'tan Nedda'ya yazacaktı. "Hazırlanacağım."

Ayağa kalktı. Büyükelçi de ayağa kalktı.

"İşleri planlama şeklinizi seviyorum," diye takdirle tekrarladı. "Şu kutuyu
kontrol edeceğiz."

Büyükelçilik yemek odasından birlikte ayrıldılar.

* * * * *

Hoddan kahvaltısını bitirdiğinde gün doğumundan epey sonraydı ve
parlak ve dikkatli yeni sivil giyimliler dışarıda çok tetikteydi. Bu sırada güneş ışığı erken kızıl tonunu kaybetmişti ve
şehrin etrafındaki ağaçlar canlı yeşildi ve gökyüzü
uygun bir şekilde mavi olmuştu--insanların yaşadığı tüm gezegenlerdeki gökyüzü gibi.
Trafik başlamıştı. Bazıları rutin mal ve araç hareketleriydi.
Ama bazıları özeldi.

Örneğin, Elçilik sevkiyatını uzay limanına
taşımak için gelen kamyonlar. Bunlar, elçinin sekreteri tarafından tamamen
sıradan bir şekilde kiralanmış, tamamen sıradan kamyonlardı. Meydandan geçerek
Elçilik kapısına geldiler. Gösterişli bir şekilde aylaklık eden sivil giyimliler içeri bakıp üzerlerine yüklenen bekleyen paketleri görebiliyorlardı. İlk kamyon dolusu hiç şüphe uyandırmıyordu. Park yerinde bir adamı en imkansız şekilde sıkışık bir konumda bile tutabilecek
bir paket yoktu.

Ancak polis hiçbir risk almadı. Elçilikten on blok ötede polisler onu durdurdu ve sürücünün ve yardımcısının ehliyetlerini ve kimliklerini doğruladı. Bu orta derecede uzun bir işti. Devam ederken, sivil giyimli polisler kamyonun gövdesindeki paketleri incelediler ve bir kübik feetten daha fazla kapasiteye sahip olanlara
stetoskop taktılar.

Kamyonun ilerlemesini işaret ettiler. Bu arada ikinci kamyon yükleniyordu. Ve
izleyen, görünürdeki aylaklar, üzerine konulacak neredeyse son şeyin daha önce görünmeyen büyük bir kutu olduğunu gördüler. Biraz dikkatle taşındı ve kırılgan olarak işaretlendi ve yerine yerleştirilip diğer paketlerle
sıkıca sıkıştırıldı.

Sivil giyimli polisler birbirlerine beklenti dolu bir neşeyle baktılar. İçlerinden biri neredeyse lirik bir coşkuyla son büyük kutuyu bildirdi. İkinci kamyon büyük kutuyla Büyükelçilikten ayrıldığında, bir polis kamyonu
masumca hiçbir yerden çıkıp geldi ve tesadüfen aynı yoldan gidiyordu.
On blok ötede, yine Büyükelçilik paketleriyle dolu kamyon durduruldu ve sürücü belgesi ve kimliği doğrulandı. Sivil giyimli bir polis şüpheli davaya bir stetoskop koydu. Gülümsedi ve uygun bir işaret yaptı.

Kamyon yoluna devam ederken, coşkulu, Makyavelist planlar yürürlüğe girdi.

Beş blok ötede, işaretsiz boş bir kamyon yan sokaktan hızla çıktı, Büyükelçilikten kamyona çarptı ve durmadan sokaktan aşağı doğru hızla uzaklaştı. Takip eden polis kamyonu takip etme girişiminde bulunmadı. Bunun yerine, çarpılmış olan kamyonun yanında yardımsever bir şekilde durdu. Bir tekerlek umutsuzca gitmişti. Böylece üniformalı polisler, belirgin bir şekilde mutlu ifadelerle, duran kamyonun etrafında bir alan açtılar ve diplomatik mühür altında paketlerin başında nöbet tuttular. İstekli bir şekilde, Büyükelçiliğin sevkiyatı için başka bir ulaşım aracı çağırdılar. Korunan yük kütlesinin içinden bir hapşırık sesi duyuldu ve polisler birbirleriyle el sıkıştılar. Yedek kamyonlar geldiğinde -iki tane vardı- birini Büyükelçilik paketleriyle doldurdular ve onaylarıyla uzay limanına gönderdiler. İkinci araca konacak sadece bir tane, büyük boy kutu kalmıştı. Onu yere çarptılar ve içeriden ürkmüş bir homurtu geldi. Polisler bu büyük kutuyu çağırdıkları ikinci kamyona şefkatle yüklerken ve uzaklaşırken etrafını süslerken her yerde masum bir keyif havası vardı. Garip bir şekilde, doğrudan uzay limanına doğru gitmiyordu. Polis bunu yüksek sesle birbirlerine dikkatlice açıkladı. Sonra bazıları kutunun duymadığından korktular, bu yüzden kutuya vurdular. Kutu öksürdü ve bir yük paketinin içindekilerin öksürmesi polislere çok komik geldi. Derin bir endişe dile getirdiler ve kutuya dönerek onu Gözaltı Binasına götürdüklerini ve orada ona biraz öksürük ilacı vereceklerini açıkladılar. Kutu onlara umutsuzca küfür etti. Çocukça kahkahalarla bağırdılar ve kutuyu açtıktan ve öksürük ilacı verdikten sonra tekrar çok dikkatli bir şekilde kapatacaklarına dair güvence verdiler, diplomatik mührü bozmadan uzay limanına götüreceklerdi, böylece yoluna devam edebilirdi. Kutu tekrar küfür etti, korkunç bir şekilde. Onu taşıyan kamyon hızlandı. Kutu, onu ve etrafındaki tüm polisleri taşıyan aracın hızlı hareketiyle sendeledi, çarptı ve sarsıldı. İçeriden acı, öfkeli ve
son derece basılamaz bir dil geldi.

Polis büyülenmişti. Sabahın erken saatlerinde bile
şarkı söylemeye meyilli görünüyorlardı. Gözaltı Binası kapısı açıldığında ve arkasından tekrar kapandığında, avluda bir karşılama komitesi vardı.
İçinde, başı bandajlı ve yüzünde intikamcı bir memnuniyet ifadesi olan bir gardiyan ve Bron Hoddan hücresinden ayrıldığında yüksek basınçlı bir hortumla yıkanmış en az üç gardiyan vardı.

Sevimsiz ifadeler takınmışlardı.

Ve sonra, kutu çok acı bir şekilde küfür ederken, biri diplomatik mührü bozmamaya dikkat ederek
bir tahtayı nazikçe gevşetti ve zafer kazanmış bir hareketle
çekti. Sonra tüm polisler kutunun içine bakabildi. Ve baktılar.

Sonra, içeride bulunan çift yönlü bir iletişim cihazından gelen ses dışında, ölüm sessizliği oldu.

"_Ve şimdi_," dedi kutudan gelen ses--ve ancak şimdi kimse tahtaların boğuk etkisinin neyi gizlediğini fark etti, küfür eden, öksüren ve hapşıran bir hoparlör ünitesiydi--"_Walden gezegeninden ve uzay gemisi gökyüzüne doğru yükselirken bize el sallayan mutlu polis gücünden ayrılıyoruz. Duyacağınız bir sonraki ses,
ayrılışımızdaki ağıtlarının sesi olacak._"

Ama bir sonraki ses öfke dolu bir ulumaydı. Polis, Hoddan'ın kutuda olmadığını, sadece iki yönlü bir iletişim çiftinin
yarısı olduğunu ve Hoddan'ın başka bir yerdeki diğer cihazdan öksürdüğünü, hapşırdığını ve onlara küfür ettiğini öğrenince çok
hayal kırıklığına uğradı.
Şimdi kapattı.

* * * * *

Uzay gemisi henüz havalanmıyordu. Hala iniş
ağını ortasında sağlam bir şekilde
karaya oturmuştu. Hoddan, o anda uzay gemisinin etrafındaki
ekstraterritorial çemberin güvenli bir şekilde içinde olan
elçinin yer arabasının zemininden izleyicilerine veda etti. Televizyonu kapattı, ayağa kalktı ve kendini silkeledi.
Arabadan
indi. Elçi onu takip etti ve elini sıktı.

"Bir dokunuşun var," dedi elçi sakin bir şekilde. "Bazen ilham alıyor gibisin, Hoddan! Oluşturulmuş otoriteyi çileden çıkarma konusunda bir yeteneğin var.
Sanatın üzerinde komplo kurmalısın. Uzaklara gidebilirsin!"

Tekrar el sıkıştı ve Hoddan'ın onu uzay gemisinin giriş limanına
kaldırması gereken ve gerçekten de kaldıran asansöre girmesini izledi.

Yirmi dakika sonra dev iniş şebekesinin kuvvet alanları gemiyi uzaya doğru yumuşak bir şekilde kaldırdı. Yirmi bin tonluk gemi, Lawlor tahrikinin nispeten stressiz uzayı
ele geçirebileceği beş gezegen çapına kadar çıktı. Gemi orada hat için yarıştı ve
sonra tüm duyuların o tuhaf, anlık rahatsızlığı oldu ki bu da aşırı hız alanının devam etmesinin etkisiydi.
Sonra
her şey tekrar normale döndü, sadece gemi ışık hızının otuz katından daha fazla bir hızla
Krim gezegenine doğru hızla gidiyordu.

Normallik şimdiye kadar insanların yaşadığı tüm galaksiye yayıldı.
Barışın olduğu dünyalar ve kargaşanın olduğu dünyalar vardı.
Meşgul, canlı genç dünyalar ve uyuşuk, yorgun eski
olanlara. Yakın Kenar'dan işgal edilmiş sistemlerin en uzağına kadar, gezegenler
güneşlerinin etrafında dönüyordu ve insanlar onların üzerinde yaşıyordu ve her insan kendini
ciddiye alıyordu ve evrenin kendisi doğmadan önce
var olduğuna veya kaybından uzun süre sağ çıkabileceğine pek inanmıyordu.

Zaman geçiyordu. Kuyrukluyıldızlar gelin duvağı gibi geniş şeritler salıyor ve
güneşlerine doğru ve etrafından dolanıyordu. Bunlardan bazıları -on binde bir veya
yirmide biri- muhtemelen insan gözüyle görülebiliyordu. Hoddan'ı taşıyan gemi boşlukta
hızla ilerliyordu.

Zamanla Krim Gezegeni'ne ulaştı. Karaya oturdu ve
uzay limanı şehrini gözlemledi. Yeni ve hareketliydi, yüksek binalarla
ve trafik sıkışıklıklarıyla ve yaşamanın amacının bu yıl geçen yıldan daha fazla para kazanmak olduğuna dair ateşli bir inançla. Uzay limanı
kaotik bir şekilde yoğundu. Hoddan'ın sadece bir şehri hızlıca gezmeye vakti vardı
ve böyle bir gezegenin insanlarının ne istediklerine dair bir tahminde bulunmaya. Gecekondu mahalleleri ve zarif kamu binaları gördü ve uzay limanına ve daha sonra iniş ızgarasının kuvvet
alanlarında yükselen gemiye geri döndü, ta ki Krim altında büyük bir yuvarlak top olana kadar. Sonra tekrar bir
ip için çekişme oldu ve gemi gözden kayboldu ve tekrar ışık hızının otuz katı hızla yolculuk etmeye başladı.

Yine zaman geçti. Uzak galaksilerden birinde bir süpernova alevlendi
ve kayalık, çorak bir dünyada küçük bir canlı şey deneysel olarak
kıvrandı--ve insanlık için bu olay diğer olay kadar önemliydi.

Ancak kısa süre sonra Krim ve Walden'dan gelen gemi Darth'ta maviye karşı parıldayan inci lekelerinin en küçüğü olarak belirdi. Uzay limanının kuzeyinde, doğusunda ve batısında engebeli dağlar dik bir şekilde yükseliyordu. Burada ve orada kar parçaları belirdi ve çıplak kayalar mahmuzlarda ve uçurumlarda cesurca yükseldi. Ancak tüm alt yamaçlarda ağaçlar vardı ve
gerçekte bir orman sınırı yoktu.

Uzay gemisi boyut olarak büyüdü ve iniş ızgarasına doğru alçaldı.
Izgaranın kendisi yarım mil yüksekliğinde ve çapı daha az olmayan bir daireyi çevreleyen devasa bir çelik kafesti. Düz vadi tabanının çok daha büyük bir kısmını dolduruyordu ve boynuzlu _duryas_ ve Hoddan'ın daha sonra atlar olduğunu öğrendiği
şeyler içinde otluyordu. Hayvanlar, ızgaranın çalışması sırasında çıkardığı
derin tonlu uğultu sesine hiç dikkat etmediler.

Gemi bir bezelye büyüklüğündeydi. Şu anda bir
elma büyüklüğündeydi. Sonra bir basketbol topu büyüklüğündeydi ve sonra muazzam bir şekilde
şişti ve üzerlerinde büyük yayvan metal ayaklar olan örümceksi metal bacaklar çıkardı ve
kondu ve yavaşça yere indi. Uğultu durdu.

* * * * *

Bağırışlar duyuldu. Kırbaçlar şakladı. Gergin, boynuz atan _duryalar_
kabardıman edip, ızgaranın kemerleri altındaki depoların arasından bir şeyi, çok kasıtlı bir şekilde
dışarı sürüklediler. Yirmi düzine kadar _durya_ vardı ve bağırışlara ve kırbaç şaklatmalarına rağmen
inatçı bir yavaşlıkla hareket ettiler. Geniş lastikli tekerlekleri olan nesnenin uzay aracının altındaki bir noktaya ulaşması uzun zaman aldı. Sonra, her bir tekerleğe fren takılması ve ardından
çekim hayvanlarının iki takım halinde birbirlerine karşı çekmeleri için düzenlenmesi daha uzun sürdü.

Daha fazla bağırış ve kırbaç şaklatma. Uzun, eğik, merdiven benzeri bir kol
kalktı. Sallandı ve en ucunda korkunç mor bir pelerinli bir adam onunla birlikte
kalktı. Geminin hava kilidi açıldı ve bir mürettebat üyesi bir ip attı.
Mor pelerinli adam onu ​​yakaladı ve hızlandırdı. Uzay gemisinin
içinden bir yerden ip içeri çekildi. İniş rampasının ucu hava kilidinin
pervazına değdi. Biri başka şeyleri hızlandırdı ve
mor pelerinli adam zaferle gemiye girdi.

Bir duraklama oldu. Adamlar uzak ve hayal edilemeyen gezegenlere gönderilecek kargoyla arabaları yüklediler. Hava kilidinde, Bron Hoddan boşaltma rampasına adım attı ve yere indi. Tek yolcuydu. Daha sağlam bir zemine ulaşmıştı ki nesneler onu takip etti. Kendi gemi çantası--elçiden bir hediye--ve ardından paketler, balyalar, kutular
ve özel bir tanımlama gerektiren bu tür tanımlanamayan yük eşyaları.
Tel ruloları. Nakliye iplerine boncuk gibi dizilmiş uzun plastik nesneler.
Şaraptan yakıt yağına kadar her şey olabilen sıvı pleksiglasları. Sadece beş dakika boyunca yük akışı devam etti. Darth önemli bir ticaret merkezi değildi.

Hoddan, şebekenin bir tarafının dışındaki kasabaya inanmaz gözlerle baktı.
Sadece bir kasabaydı--ve neredeyse bir köydü.
Evlerinin dik, üçgen çatıları vardı, bazıları kiremit, diğerleri sazdandı.
Binaları dar, asfaltlanmamış sokaklara doğru eğilmişti.
Çamur gibi görünüyorlardı. Ve görünürde hiçbir yerde güçle çalışan bir kara aracı
yoktu, havada da insan yapımı hiçbir şey yoktu.

Büyük arabalar boşaltma bandına doğru ilerledi. Deri ve metal külçelerinden oluşan balyalar ve daha fazla balya ve daha fazla külçe boşalttılar. Bu nesneler
hava kilidine doğru ilerledi ve kayboldu. Hoddan görmezden gelindi. Çok fazla dikkat etmezse
ters yükleme bandına geri tıkılıp gemiye geri taşınabileceğini hissetti.

Yükleme işlemi sona erdi. Sallanan kemer kirişini
yukarı kaldıran mor pelerinli adam yeniden belirdi ve görkemli adımlarla
yere doğru geldi. Biri yukarıdan atıldı. İpler kıvrıldı, düştü ve sallandı.
Geminin hava kilidi kapısı kapandı.

Geniş bir uğultu sesi duyuldu. Gemi sakin bir şekilde yükseldi.
Ağın muhafazasının ortasındaki _duryas_ ve insan grubunun üzerinde bir anlığına
havada asılı kalmış gibiydi. Ama havada asılı kalmıyordu. Büzüldü. Kesinlikle
dikey bir çizgide
yükseliyordu. Bir basketbol topu büyüklüğüne
ve sonra bir elmaya. Sonra bir bezelye büyüklüğüne. Ve sonra o bezelye
Krim, Walden, Cetis, Rigel ve Yakın Rim'den gelen uzay gemisi bir toz zerresi büyüklüğüne gelene ve sonra hiç görülemeyene kadar küçüldü. Ama Lohala ve Tralee ve
Famagusta ve Coalsack Stars'a doğru gittiğini biliyorduk.

* * * * *

Hoddan omuz silkti ve depolara doğru yürümeye başladı.
_Durya_ ile çekilen iniş rampası aynı yönde yavaşça yuvarlanmaya başladı.
Arabalar ve vagonlar gemiden boşaltılan şeyleri yüklüyordu.
_Duryas_'ın eğimli boynuzları yükselip alçalarak gıcırdayan,
ağır ağır ilerleyen vagonlar Hoddan'ı geçti ve onu geçti. Arabalardan birinde gemi çantasını gördü. Bu, Walden'daki Yıldızlararası Elçi'nin bir hediyesiydi. Hoddan'a siyasi mültecilere yardım için bir fon olduğunu ve çantanın ve içindekilerin normal olduğunu söylemişti. Ancak Hoddan'ın hediye kıyafetlerine ek olarak, eskiden Walden'ın başkentindeki polis departmanının ekipmanı olan bir dizi sersemletici tabancası vardı. Çantasını bir depoya kadar takip etti. Oraya vardığında, çantayı
keçe pantolon ve büyük kılıf bıçaklar giyen bıyıklı veya bıyıklı Darthian karakterleriyle çevrili buldu. Çantayı açmışlardı ve içindekilerden kimin ne alacağı konusunda şiddetli bir tartışma içindeydiler. Bu arada, silah gibi görünen ama tetiğe basıldığında hiçbir şey olmadığı için silah olmayan sersemletici tabancalar hakkında tartıştılar. Hoddan yüzünü buruşturdu. Yolculuk sırasında gemide depolanmışlardı. Normalde Walden'da yayın gücünden bir damla şarj alırlardı, ancak gemide yayın gücü yoktu, Darth'ta da yoktu. Şarjlarını sızdırmışlardı ve tamamen işe yaramazlardı. Cebindeki de işe yaramazdı.

Tekrar yüzünü buruşturdu ve iniş
ağzı kontrollerinin olması gereken binaya doğru yöneldi. Kapıyı açtı ve içeri girdi. İçerisi dumanlı ve kötü kokuyordu, ancak ekipman tamamen tanıdıktı. İki tıraşsız adam -çok renkli gömlekler giymiş- tembelce kağıt oynuyordu. Sadece biri, kızıl saçlı biri, iniş
ağzı kontrollerine dikkat ediyordu. Kadranları izliyordu. Hoddan içeri girerken bir düğmeye bastı ve esnedi. Gemi Darth'tan beş çap uzaktaydı ve onu iniş
ızgara alanlarından serbest bırakmıştı. Döndü ve Hoddan'ı gördü.

[İllüstrasyon]

"Ne cehennem istiyorsun?" diye sertçe sordu.

"Birkaç kilovat," dedi Hoddan. Kızıl saçlının tavrı hiç de dost canlısı değildi.

"Defol git buradan!" diye bağırdı.

Dışarıdaki rölelere giden trafo ve yılan gibi kablolar--Hoddan için hepsi
yazı kadar açıktı. Kendine güvenerek özellikle
anlaşılır bir panele doğru ilerledi, sersemletici tabancasını çıkardı ve şarj için dipçiği hızla geri çekti. Tabanca dipçiğini başka bir amaç için tasarlanmış iki terminale temas edecek şekilde itti ve tabanca bir anlığına kaydı ve mavi bir kıvılcım parladı.

"Bırakın şunu!" diye kükredi kızıl saçlı adam. Tıraşsız adamlar kağıt oyunlarından
geri çekildiler. İçlerinden biri ayağa kalktı ve tatsız bir şekilde gülümsedi.

Sersemletici tabanca tıkırdadı. Hoddan şarj temasından çekti, 
kıçını kapattı ve üç adama doğru döndü. İkisi
aniden ona saldırdı - kızıl saçlı ve nahoş sırıtan.

Sersemletici tabanca vızıldadı. Kızıl saçlı uludu. Elinden vurulmuştu.
Tıraşsız arkadaşı ortadan büküldü ve yere düştü.
Üçüncü adam panikle geri çekildi, otomatik olarak kollarını teslim olarak kaldırdı.

Hoddan daha fazla eyleme gerek görmedi. Nazikçe başını salladı ve kontrol binasından çıktı, elindeki şarjlı tabancayı salladı.
Depoda, eşyalarıyla ilgili tartışmalar hala devam ediyordu.
Çabuk bir şekilde içeri girdi. Kimse ona bakmadı. Korunmasız
malların gelişigüzel bir şekilde ele geçirilmesi, görünüşe göre burada toplumsal bir normdu. Mor pelerinli adam
öfkeyle bir Darthian beyefendisi olduğunu ve payını alacağını
yoksa--

"Bunlar," dedi Hoddan, "benim. Onları geri koy."

Yüzler ona döndü, şok olmuş bir şaşkınlık ifade ediyorlardı. Kirli sarı pantolonlu bir adam, Hoddan'ın iç çamaşırlarından oluşan bir takım ve bir çift ayakkabıyla ayağa kalktı. Ayrılmak için büyük bir onurla hareket etti.

Sersemletici tabanca vızıldadı. Zıpladı, uludu ve kaçtı. Hoddan yeterince
doğru nişan almıştı, ancak sağduyusu, eğer birini öldürüyormuş gibi görünürse, meselenin ciddileşebileceğini gösteriyordu. Bu yüzden adamı, Walden'da pusuda bir polis ekibinin üyelerini yaktığı
noktaya yakın bir yerden sersemletici tabanca cıvatasıyla sokmak için ateş etti. Güzel bir atıştı.
Ancak bu, sağduyunun işe yaramadığı bir zaman ve yerdi.

Öfke dolu bir soluk sesi duyuldu. Adamlar ayağa fırladı. Büyük bıçaklar süslü kılıflarından çıktı. Gökkuşağının tüm renklerindeki figürler -hepsi çok kirliydi- öfkeyle kükredi ve Hoddan'a saldırdı. Geldiklerinde bıçaklarını salladılar.

Sersemletici tabancanın tetiğini çekti ve koşan adamların arasından geçti. Silahın vızıldayan vızıltısı ilk başta duyulmuyordu, ancak tetiği
bırakmadan önce açıkça duyulabiliyordu. Sonra sessizlik oldu.
Saldırganları yerde çok düzensiz bir yığın oluşturdular. Hırıltılı
nefes alıyorlardı. Hoddan eşyalarını toplamaya başladı. Bu amaçla bir adamı
yuvarladı.

Çok mavi, endişeli bir çift göz ona bakıyordu. Sahipleri bir adama
tökezlemiş ve diğerleri tarafından tökezlenmişti. Hoddan'a baktı, konuşamıyordu.

"Lütfen onu bana ver," dedi Hoddan. İşaret etti.

* * * * *

Mor pelerinli adam titreyerek itaat etti. Hoddan tüm
eşyalarını kurtarmayı tamamladı. Döndü. Mor pelerinli adam
yüzünü buruşturdu ve gözlerini kapattı.

"Hm-m-m," dedi Hoddan. Bilgiye ihtiyacı vardı. Bunu şebekenin kontrol odasındaki adamlardan alması pek olası değildi. Bunların
hiçbiri tarafından da pek sevilmezdi. Gereksiz yere düşman edinme eğiliminde olduğundan sinirlenerek şüphelendi. Ama talimatlara ihtiyacı vardı. Dedi ki: "Bir Don Loris'e bir
tanıtım mektubum var, bir şeyin prensi,
bunun efendisi, şunun baronu ve diğerinin düklük iddiacısı.
Ona nasıl ulaşabileceğime dair bir fikriniz var mı?"

Mor pelerinli adam Hoddan'a ağzı açık baktı.

"O benim şefim," dedi dehşet içinde. "Ben ... en güvendiği hizmetkarı Thal'ım." Sonra neredeyse feryat etti, "Sen benim tanışmak için
gönderildiğim adam olmalısın! Gemiye gelip gelmediğini öğrenmem için beni gönderdi! Senin yanında
savaşmalıydım! Bu utanç verici!"

"Bu utanç verici," diye kabul etti Hoddan sertçe. Ama uzay korsanları topluluğunda doğup
büyümüş biri olarak başkalarını fazla eleştirmemeliydi. "Bırak gitsin. Onu nasıl bulacağım?"

"Seni götürmeliyim!" diye yakındı Thal acı bir şekilde. "Ama sen
bu adamların hepsini öldürdün. Onların arkadaşları ve reisleri senin boğazını
kesmekle onurludur! Ve sen Merk'i vurdun, ama o kaçtı ve şimdi gelip seni öldürmeleri için arkadaşlarını çağıracak! Bu utanç verici! Bu--" Sonra umutla şöyle dedi: "Garip silahın! Kaç adamla dövüşebilirsin? Elli kişi varsa,
sürtünerek uzaklaşabiliriz. Daha fazla kişi varsa, Don Loris'in şatosuna bile ulaşabiliriz.
Kaç kişi?"

"Ne göreceğimizi göreceğiz," dedi Hoddan asık suratla. "Ama ben şu diğer tabancaları şarj etsem iyi olur. Benimle gelebilirsin ya da bekle. Ben bu adamları
öldürmedim. Sadece sersemlemiş durumdalar. Hemen gelirler."

Tekrar şarj edilmemiş sersemletici tabancalarla dolu olan çantayı taşıyarak depodan çıktı. Şebekenin kontrol odasına geri döndü.
Açtı ve ikinci kez içeri girdi. Kızıl saçlı adam küfür etti
ve elini ovuşturdu. Hoş olmayan bir şekilde gülümseyen adam
yerde bir yığın halinde yatıyordu. İkinci tıraşsız adam Hoddan'ı görünce gözle görülür şekilde tedirgin oldu.

"Daha fazla kilovat için geri döndüm," dedi Hoddan kibarca, "daha fazla kilovat için."

Çantasını tabancalarının yeniden şarj edilebileceği terminallere uygun bir şekilde yakın bir yere koydu. Bir tabanca dipçiğini açtı ve elektrik
kontaklarına uzattı.

"Burada tuhaf adetleriniz var," dedi sohbet edercesine. "Yeni gelen birini soymak. Gökyüzünden bedava gelen birkaç watt güce olan ihtiyacından
kızmak." Sersemletici tabanca tıkırdadı. Dipçiği kapattı ve bir diğerini açtı, şarj etmek için temas noktasına koydu. "Onu," dedi ekşi bir şekilde, "yerel olanlar kadar kötü tavırlarla hareket ettirmek. Bıçaklarla ona saldırmak, böylece o da sırayla kızmak zorunda." İkinci
sersemletici tabanca tıkırdadı. Tabancayı kapattı ve üçüncüsünü şarj etmeye başladı. Ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Masum turistler -en azından nispeten masum olanlar- Darth'tan pek de hoşnut olmayacaklardır!" Şarj sürecini artık hızla başlatmıştı. Dördüncü bir silahı şarj etmeye başladı. "Bu özellikle kötü bir davranış," diye ekledi sert bir şekilde, "masanın arkasındaki arkadaşın beni vurmak için eski moda bir kimyasal silahın peşinden sürünürken orada durup bana dişlerini gıcırdatman." Dördüncü tabancayı hızla kapattı ve masanın arkasına düşen adamın peşinden gitti. Adamın yanına geldi, umutsuzca paniklemişti, tam da elleri metal bir mermiyi fırlatmak için kimyasal bir patlayıcıyı
ateşlemesi gereken beceriksiz bir silahın üzerindeyken. "Yapma!" dedi Hoddan ciddi bir şekilde. "Seni bu mesafeden vurmak zorunda kalırsam,
su toplarsın!"

Silahı diğer adamın elinden aldı. Geri döndü ve
geri kalan tabancaları doldurmayı bitirdi.

Çoğunu çantasına geri koydu, ancak diğerlerini kemerine
ve ceplerine öyle bir sıkıştırdı ki uzay korsanlarının kurgu kaset resimlerine
benzedi. Ama uzay korsanlarının gerçekte nasıl olduğunu biliyordu.
Kapıya doğru ilerledi. Son bir düşünce olarak, mermi atan
silahı aldı.

"Burada ayda sadece bir uzay gemisi var," diye nazikçe gözlemledi, "bu yüzden
ortalıkta olacağım. Eğer benimle iletişime geçmek isterseniz, Don Loris'e sorun. Darth'taki profesyonel fırsatlara bakarken onu ziyaret edeceğim."

Bir kez daha dışarı çıktı. Bir şekilde, uzay gemisinden tek yolcu olarak indiği zamandan beri yarım saatten daha neşeli hissediyordu.
Sonra, garip ve ilkel bir
dünyada kendini görmezden gelinmiş, yalnız ve arkadaşsız hissetmişti. Hala hiç arkadaşı yoktu ama çoktan birkaç düşman edinmişti
ve bu yüzden az çok değerli başarılar için malzeme.
Kontrol odası kapısından etrafındaki güneşli manzarayı inceledi.

* * * * *

Mor pelerinli adam Thal, iki tüylü hayvanı
deponun kapısına getirmişti. Hoddan daha sonra bunların
at olduğunu öğrendi. Çılgınca bir şekilde bunlardan birine biniyordu. Tırmanırken, cebinden küçük parlak metal diskler döküldü. Ateşli bir şekilde eyere
otururken para akışını durdurmaya çalıştı.

Üçgen çatılı küçük kasabadan yaklaşık otuz kişilik bir atlı çete
iniş ızgarasına doğru daldı. Sarı, mavi ve macenta renkli giysiler giymişlerdi. Büyük bıçaklarını sallıyor ve kana susamış sesler
çıkarıyorlardı. Thal onları gördü ve bir ata binip diğerini bir iple çekerek
kaçtı. Tesadüfen geri çekilme hattı Hoddan'ın durduğu yerden geçti.

Hoddan elini kaldırdı. Thal dizginleri çekti.

"Bin!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bin ve bin!"

Hoddan kimyasal-barut-tüfeğini uzattı. Thal çılgınca yakaladı.

"Çabuk ol!" diye soludu. "Don Loris seni terk edersem boğazımı keser! Bin ve sür!"

Hoddan çantasını özenle öndeki atın eyerine bağladı.
Yönlendirme ipini çözdü. Thal'ın atı durdurmak için
deri dizginleri çektiğini fark etmişti.
Atın ilerlemesi için onu öfkeyle tekmelediğini görmüştü. Hayvanı bir kayıştan veya diğerinden çekerek yönlendirdiğini çıkarmıştı. Beceriksizce bir koltuğa tırmandı.

Yarışan atlı adamlardan bir uluma duyuldu. Bıçaklarını salladılar
ve cinayet beklentisiyle bağırdılar.

Hoddan dizginleri çekti. Atı itaatkar bir şekilde döndü. Tekmeledi.
Hayvan, koşan kalabalığa doğru koşmaya başladı. Sarsıcı hareket
Hoddan'ı şaşırttı. Böyle sarsılmışken doğru düzgün
at atılamazdı! Dizginleri geriye doğru çekti. At durdu.

"Gel!" diye bağırdı Thal umutsuzca. "Bu taraftan! Çabuk!"

Hoddan bir sersemletici tabanca çıkardı. Dik oturarak, konsantrasyonundan dolayı biraz kaşlarını çatarak, hücum eden küçük kalabalığa ateş etmeye başladı.

Üçü sersemletici tabanca cıvataları onlara çarptığında yaralanacak kadar yaklaştı.
Diğerleri yüz metreden yirmi metreye kadar değişen mesafelerde eyerlerinden devrildi. Ancak bir düzine kadarı ne olduğunu görüp bineklerini
çevirdi ve hızla uzaklaştı. Ancak iniş
ızgarasının içinde yerde on sekiz tane korkunç renkli giysi yığını vardı.
İkisi veya üçü kıvranıp küfür etti. Hoddan kısmen ıskalamıştı. Kimyasal silahın gürleyen bir şekilde gürlediğini duydu. Artık zafer kazanılmıştı, Thal yiğitçe ateş ediyordu. Hoddan ateşkes için elini kaldırdı. Thal yanına geldi, gördüklerine pek inanamamıştı.

"Harika!" dedi titrek bir şekilde. "Harika! Don Loris memnun olacak! Bana
size yardım etmem karşılığında hediyeler verecek! Bu harika bir dövüş! Bundan sonra
harika adamlar olacağız!"

"O zaman gidip övünelim," dedi Hoddan.

Thal şok olmuştu.

"Bana ihtiyacın var," dedi acıyarak. "Don Loris'in
yanında dövüşmem için beni seçmesi büyük şans!"

Atını yerdeki çoğunlukla baygın adamlara doğru dörtnala gönderdi. Attan indi. Hoddan onun neşeyle ve herkesin gözü önünde sersemletici silahın kurbanlarının ceplerini karıştırdığını gördü. Geri döndü, ışıl ışıl ve şimdi
eyerinde kasılarak yürüyordu.

"Ünlü olacağız!" dedi coşkuyla. "İkiye karşı otuz ve bazıları
kaçtı!" diye övündü. "Ve iyi bir avdı! Elbette paylaşıyoruz,
çünkü yoldaşız."

"Savunmasız adamları yağmalamak gelenek midir?" diye sordu Hoddan yumuşak bir sesle.

"Elbette!" dedi Thal. "Başka türlü bir beyefendi, kendisine hediye verecek bir reisi yoksa nasıl yaşayabilir? Onları yendin, bu yüzden elbette mallarını
alıyorsun!"

"Ah, evet," dedi Hoddan. "Elbette!"

Atını sürmeye devam etti. Yol sadece bir at yoluydu. Şu anda bundan daha azdı. Sola doğru, uzakta, asık suratlı, siperli bir kale gördü.
Thal, o kaleden birinin gelip efendilerinin toprakları üzerinden atla geçtikleri için onlardan ücret almaya çalışmasını açıkça umuyordu. Hoddan onları sersemletici tabancayla yere serdikten sonra, Thal zaten sahip olduğu ağır
paralara bir yenisini daha ekleyecekti.

Bir bakıma umut verici görünmüyordu. Ama gün batımından hemen önce, Hoddan
batıdan doğuya doğru gökyüzünde parlayan üç küçük parlak ışık gördü. Bunlar
bir formasyon halinde ve aynı hızlarda hareket ediyorlardı. Hoddan bir uzay gemisini gördüğünde yörüngede olduğunu anlamıştı.
Kıpırdandı ve kendi kendine mırıldandı.

"Bu ne?" diye sordu Thal. "Ne dedin?"

"Dedim ki," dedi Hoddan asık suratla, "Walden hakkında bir şeyler yapmam gerektiğini.
Akıllarına bir fikir geldiğinde..."

IV

Kurgu kasetlerine göre, galaksinin kolonileştirilmiş dünyaları birbirinden
çok farklı. Soğuk ve romantik olmayan gerçek şu ki, öyle değil. Uzay
seyahatleri çok ucuz ve güneş tipi güneş sistemleri düşman dünyaların yerleşimini haklı çıkarmak için çok fazla. Dışarıya her çıktığınızda özel ekipman takmak zorunda olduğunuz
bir yerde yaşamaya çalışmanın bir anlamı yok. Atalarının on binlerce nesil önce adapte olduğu bitki örtüsünü yetiştiremediği bir dünyada yaşamaya karar vermek için hiçbir sebep yok. Bu hiç mantıklı değil!

Yani galaksinin meskun dünyaları birbirlerinden belki de olabileceklerinden daha uzakta ve gerekenden çok daha benzerler. Ancak insan ırkı 980 cm-saniyelik ivme kuvvetinden çok da uzak olmayan yerçekimi alanlarına karşı bir yatkınlığa sahip. Biz insanlar bunun gibi bir şey için tasarlanmışız. Tanıdık amino bileşikleri içeren yiyecekleri tercih ediyoruz. Metabolizmamız bunlara göre tasarlandı. Ve genetikçilerimiz saldırganlığı karasal kökenli bitkilerin genlerine nasıl yerleştireceklerini öğrendiklerinden beri, günümüzde
nerede olurlarsa olsunlar yerel bitki örtüsünü hızla alt ediyorlar. Ve bunun olmasına izin vermek mantıklı. İnsanlar kolonileştikçe yeni dünyalarda gelişip çoğalacaklarsa, kolonicilerin dünyalara uymasından ziyade dünyaları kolonicilere uyacak şekilde değiştirmek daha uygundur.

Bu nedenle Bron Hoddan, derinleşen gecede ilerlerken Darth'ın manzarasında dikkate değer hiçbir özellik görmedi.
Çimler bol değildi.
Çalılıklar aşırı gür değildi.
Ağaçlar, kuşlar ve ataları yüzyıllar önce Darth'a atılmış çeşitli diğer sıradan canlılar vardı.
Ekolojik sistem tamamen rastgele çalışıyordu, ancak sonuç alışılmadık değildi.
Başının üstündeki yıldız deseni dışında,
Hoddan kendini Zan'ın bazı kısımlarında veya Walden'ın bazı kısımlarında veya çok büyük ihtimalle Lohala'da veya Kent'te veya Famagusta'da veya Rims arasındaki herhangi bir işgal edilmiş dünyada hayal edebilirdi.

Ancak yıldız deseni vardı. Hoddan bunu zihninde düzenlemeye çalıştı. Güneşin nerede battığını biliyordu, batıda olmalıydı. Darthian uzay limanının enlemini sordu. Thal bilmiyordu. Başlıca coğrafi özellikler hakkında sordu: denizler, kıtalar ve benzeri. Thal'ın bu konuda hiçbir fikri yoktu.

Hoddan öfkelendi. Walden'da bu tür şeyler hakkında endişelenmemişti. Elbette,
Walden'da bir arkadaşı vardı, Derec ve bir sevgilisi olduğuna inanıyordu,
Nedda. Orada yalnızdı ve başkalarının hayranlığını
kazanmak için planlar yapıyordu. Gökyüzünü görmezden geldi. Burada, Darth'da hiç arkadaşı yoktu ama
şüphesiz sersemletici tabanca cıvatalarından kurtulmuş ve onu büyük bıçaklarla doğramak için can atan birkaç yerel vatandaş vardı. Kendini yalnız hissetmiyordu, ancak nerede olduğunu bilme içgüdüsü tekrar harekete geçmişti.

Zemin kayalıktı ve düz olmaktan uzaktı. Küçük ve çevik bir at üzerinde iki saat yolculuk ettikten sonra, Hoddan'ın daha önce hiç bilmediği birçok yeri ağrıdı. O ve Thal, tanımadıkları yıldızlara karşı silueti çizilmiş, düzensiz bir alçak dağ yamacıyla belirsiz bir yönde ilerlediler. Serseri bir gece rüzgarı esti.
Thal, Don Loris'in şatosuna üç saatlik bir yolculuk olduğunu söylemişti. İki saatten biraz fazla bir yolculuktan sonra, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bana bir hediye vermek istersen onu alırım ve karşılığında bir hediye vermem. Bana," diye ekledi yardımsever bir şekilde, "kurbanlarımızdan elde ettiğimiz ganimetten payını verebilirsin."

"Neden?" diye sordu Hoddan. "Sana neden hediye vereyim?"

"Kabul edersem," diye açıkladı Thal, "ve karşılığında hiçbir hediye vermezsem, senin hizmetkarın olurum. O zaman bir Darthian beyefendisi olarak senin yanında at sürmek, tavsiyede bulunmak, danışmanlık yapmak ve senin savunman için savaşmak ve genel olarak onurunu korumak benim görevim olur." 

Hoddan, onursuz yerlerde kabarcıklar olduğundan şüphelendi. Şüpheyle şöyle dedi:

"Don Loris'e ne dersin? Sen onun hizmetkarı değil misin?" 

"İkimizin arasında," dedi Thal, "o cimri. Hediyeleri olabilecekleri kadar cömert değil. Ona savaşta kazandığımız paranın bir kısmını karşılık olarak hediye edebilirim. Bu beni ona karşı olan görevimden kurtarır. O zaman senden kalan parayı kabul edebilir ve senin hizmetkarın olabilirim." 

"Ah," dedi Hoddan. 

"Bir hizmetkarına çok ihtiyacın var," dedi Thal. "Buradaki gelenekleri bilmiyorsun. Örneğin, Don Loris ile genç Lord Ghek arasında bir düşmanlık var. Genç Lord Ghek olması gerektiği kadar girişimciyse, hizmetkarlarından bazıları Don Loris'in kalesine yaklaştığımızda boğazımızı kesmek için beklemeli."

"Hm-m-m," dedi Hoddan sertçe. Ama Thal rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. "Bu hediye ve armağan sistemi karmaşık görünüyor. Don Loris sana neden sadece bir yıl, bir hafta veya benzeri bir şey vermiyor?"

Thal şaşkın bir ses çıkardı.

"Bu bir ücret olurdu! Bir Darthian beyefendisi ücret karşılığında hizmet etmez! Bunu teklif etmek hakaret olurdu!" Sonra "Dinle!" dedi.

Dizginleri çekti. Hoddan beceriksizce onun örneğini izledi. Bir iki dakika sonra Thal atına şakıdı ve tekrar yola koyuldu.

"Önemli bir şey değildi," dedi pişmanlıkla. "Bir
pusuya doğru gittiğimizi umuyordum."

* * * * *

Hoddan homurdandı. Kendisine uzun bir hikaye anlatılıyor olabilirdi. Ama uzay limanında, onu büyük bıçaklarla takip eden adamlar yeterince samimi görünüyorlardı.

"Neden pusuya düşürülmeliyiz?" diye sordu. "Ve neden bunu umuyorsun?"

"Silahların düşmanlarımızı yok ederdi," dedi Thal sakin bir şekilde, "ve
kazanılanlar iyi olurdu." Şunu ekledi: "Pusuya düşürülmeliyiz çünkü
Leydi Fani, Lord Ghek ile evlenmeyi reddetti. O, Don Loris'in kızı ve
bir erkekle evlenmeyi reddetmek doğal olarak ölümcül bir hakarettir. Bu yüzden
Leydi Fani'yi kaçırıp zorla onunla evlenme şansı elde edene kadar her fırsatta Don Loris'in topraklarını harap etmeli. Hakaretin ortadan kaldırılmasının tek yolu bu."

"Anlıyorum," dedi Hoddan ironik bir şekilde.

Anlamadı. İki at bir yükseltinin tepesine çıktı ve uzakta
sarı bir ışık vardı, üstünde aydınlanmış duman gibi bir sis vardı.

"Bu Don Loris'in kalesi," dedi Thal. İçini çekti. "Görünüşe göre
pusuya düşürülmemişiz."

Pusuya düşürülmemişler. Atların çalılıkların arasından ilerlediği yer çok karanlıktı. İlerledikçe, tek ışık ikiye çıktı. Bunlar
havada yaklaşık kırk fit yükseklikte demir kafeslerde yanan büyük şenlik ateşleriydi.
Bu kafesler devasa, kesme taştan bir duvarın siperlerinden çıkıntı yapıyordu.
Yıldızların altında başka hiçbir yerde ışık yoktu.

Thal neredeyse tepeciklerin altına doğru at sürdü ve yukarı doğru bağırdı. Bir ses
cevap verdi. Hemen ardından bir kapı gıcırdadı ve arkasında siyah, mağara benzeri bir açıklık
göründü. Thal görkemli bir şekilde içeri girdi ve Hoddan onu takip etti. Artık yolculuk
bitmiş gibi göründüğüne göre, alışılmamış egzersizden
nerede ağrıdığını fark etti. Her yerde. Ayrıca, önce
derisinin kabarcıklara ve sonra da çiğ ete
dönüşen bölgesini tahmin etti.

Kapı kapandı. Başının üstünde meşaleler sallanıyordu. Hoddan, kendisinin ve
Thal'ın çok küçük bir avluya girdiğini gördü. Onlardan yirmi fit yukarıda,
içteki mazgallı bir duvar,
kale sakinlerinin, içeri girdikten sonra istenmeyen
ziyaretçilere bir şeyler fırlatmaları için mükemmel fırsatlar sunuyordu.

Thal, kendisinin ve Hoddan'ın birlikte
yirmi kişiyi bir yerde, otuz kişiyi de başka bir yerde katlettikleri ve onları kanları içinde
yatırdıkları gibi övünen ve tamamen
yalan bir beyan da dahil olmak üzere daha fazla kimlik tespiti yaptı.

Cevap veren sesler alaycıydı. Birisi bir ipten aşağı indi ve
kapıyı içeriden bağladı. Aşırı miktarda gıcırdamayla
içteki bir kapı genişçe açıldı. Adamlar kapıdan çıkıp atları aldılar. Hoddan
atından indi ve ona kapı kadar yüksek sesle gıcırdıyormuş gibi geldi.
Thal, sersemletici tabancaların etkisiz hale getirdiği adamların ceplerinden çıkardığı paraları göstererek kasılarak yürüdü.
Hoddan'a muhteşem bir şekilde şöyle dedi:

"Don Loris'e geldiğinizi duyurmaya gidiyorum. Bunlar onun hizmetkarları.
Size içecek verecekler." Sonra da dostça ekledi, "Size yiyecek verilirse,
boğazınızı kesmek utanç verici olur."

Kayboldu. Hoddan gemi çantasını taşıdı ve kirli pembe gömlekli bir adamı
bir masa ve bir sandalye bulunan taş duvarlı bir odaya kadar takip etti.
Sırtını dinlendirdiği için rahatlayarak oturdu. Pembe gömlekli adam ona bir şişe şarap getirdi. Tekrar kayboldu.

Hoddan ekşi şarap içti ve düşüncelere daldı. Çok aç ve çok yorgundu ve ona yeni bir boyutta hayal kırıklığına uğramış gibi geldi. Morbid bir şekilde, büyükbabasının Zan hakkında sık sık verdiği bir dersi hatırladı.

"Hiçbir faydası yok!" demesi büyükbabasının âdetiydi. "Zeka sahibi olmanın
hiçbir faydası yok! Tek yaptıkları seni belaya sokmak! Şanslı bir aptal, üzerinde uğursuzluk olan zeki bir adamdan on kat daha iyidir!
Akıllı bir adam düşünmeye başlar ve şansı kötüyse kendini bir hapishane hücresine koyar ve şansı ona
harcanır çünkü mantıklı değildir ve olduğunda buna inanmaz!
Beynim beni mahvetmesin diye bir ömür harcadım! Hayır, efendim! Umarım torunlarımdan hiçbiri beynimi miras almaz! Eğer alırlarsa onlara acıyorum!"

Hoddan, Darth'ta dört saatten fazla kalmamıştı. O zamanlar kendini soyulmuş halde bulmuştu, bundan nefret etmişti, iki
cesur suikast girişiminin hedefi olmuştu, tanımadığı bir hayvanla dayanılmaz sayıda mil yol kat etmişti ve şimdi kendini taş bir zindanda bulmuştu
ve onu beslemek ev sahibinin boğazını kesmesini engellemesin diye yiyecekten mahrum bırakılmıştı. Ve buna kendisi girmişti! Bunu kendisi seçmişti! Neredeyse kendisi istemişti!

Büyükbabasının beyinler hakkındaki hayal kırıklığına uğramış görüşünü güçlü bir şekilde paylaşmaya başladı.

* * * * *

Uzun bir süre sonra hücrenin kapısı açıldı. Thal geri dönmüştü, azarlanmıştı.

"Don Loris seninle konuşmak istiyor," dedi kısık bir sesle. "Memnun değil."

Hoddan şaraptan bir yudum daha aldı. Gemi çantasını aldı ve topallayarak kapıya doğru yürüdü. Acı içinde yanlış bacakta topallayarak yürüdüğüne karar verdi. Diğerini denedi. İyileşme olmadı. Gerçekten her ikisinde de aksaması gerekiyordu.

Uzun bir taş koridordan ve taş basamaklardan geçerek tuhaf bir şekilde sessiz olan Thal'ı takip etti ve yan duvarlarda meşalelerin
tutturulduğu
korkunç bir salona geldiler. Barbarca pankartlarla asılmıştı ama
tam olarak neşeli bir yer değildi. En uçta büyük bir
şöminede odunlar yanıyordu.

Don Loris yanındaki oymalı bir sandalyede oturuyordu; buruşuk ve beyaz sakallı, kürklü kadife bir
cübbe giymişti ve yüzünde huysuz bir ifade vardı.

"Şefim," dedi Thal sakin bir şekilde, "işte Walden'dan gelen mühendis."

Hoddan, huysuz ifadesi hiç azalmayan Don Loris'e kaşlarını çattı. Ancak Hoddan'a ilgiyle baktı. Üstünü olmayan ve çok sayıda astı olan bir feodal lorda samimiyetle kaşlarını çatan bir yabancı her neyse bir yeniliktir.

"Thal bana," dedi Don Loris sıkıntıyla, "siz ve o, bugün komşularımın onlarca hizmetkarını birlikte katlettiğinizi söyledi. Bunu talihsiz buluyorum. İkinizi asmamı isteyebilirler ve reddetmek kabalık olur."

Hoddan sert bir şekilde şöyle dedi:

"Komşularınızın hizmetkarlarının büyük bıçaklar sallayarak ve onlarla
iç organlarıma ne yapmayı planladıklarını söyleyerek bana doğru yürümelerini kabalık olarak gördüm!"

"Evet," diye kabul etti Don Loris sabırsızlıkla. "Bu noktayı kabul ediyorum. Böyle zamanlarda aceleci davranmak yeterince doğaldır. Ama yine de-- Kaç kişiyi öldürdün?"

"Hiçbirini," dedi Hoddan kısaca. "Onları iniş ızgarasının kontrol odasında şarj ettiğim sersemletici tabancalarla vurdum."

Don Loris dik oturdu.

"Sersemletici tabancalar mı?" diye sordu sertçe. "Darth'ta sersemletici tabancalar mı kullandın?"

"Elbette Darth'ta," dedi Hoddan biraz sert bir şekilde. "Ben buradaydım! Ama
kimse ölmedi. Bir veya ikisinin hafifçe yarası olabilir. Hepsinin cepleri Thal tarafından
doğal olarak çalındı. Bunun yerel bir gelenek olduğunu anlıyorum.
Endişelenecek bir şey yok."

Ama Don Loris dehşet içinde ona baktı.

"Ama bu çok kötü!" diye itiraz etti. "Burada sersemletici tabancalar mı kullanılıyor? Kesinlikle kaçınmaları için
emirler vereceğim tek şey bu! Komşularım
bundan bahsedecek. Bazıları bunu düşünebilir bile! Başka
herhangi bir silah
kullanabilirdin ama her şeyden
önce neden sersemletici tabanca kullanmak zorunda kaldın?"

"Çünkü bir tane vardı," dedi Hoddan kısaca.

"Korkunç!" dedi Don Loris huysuzca. "Yapabileceğin
en
kötü şey! Seni reddetmek zorundayım. Kesinlikle! Hemen
kaybolman gerekecek. Bunun suçunu Ghek'in hizmetkarlarına atacağız."

Hoddan dedi ki:

"Kaybolmak mı? Ben mi?"

"Kaybolmak," dedi Don Loris. "Sanırım boğazını kesmen için gerçek bir gereklilik yok, ama açıkça
kaybolman gerekiyor, ama basitçe öldürülmüş olsaydın çok daha gizli olurdu."

"Hayatta kalmak için mi ihtiyatsız davrandım?" diye sordu Hoddan öfkelenerek.

"Son derece!" diye çıkıştı Don Loris. "Walden'dan buraya kadar gelip hassas bir meseleyi çözmenize yardım etmeni istedim ve daha birkaç mil bile gitmeden --Darth'a inmenizden dakikalar sonra!-- her şeyi mahvettin! Ben mantıklı bir adamım ama gerçekler var! Sen sersemletici tabancalar kullandın, bu yüzden ortadan kaybolmalısın. Bence Darth'taki insanlar böyle şeylerin varlığını unutana kadar bunu söylemek cömertlik olur. Ama siz ikiniz... oh, bir yıl kadar... oldukça rahat zindanlar var--"

Hoddan aniden öfkelendi. Walden'da harika bir şey yapmaya çalışmıştı
ve ömür boyu hapisle suçlanmıştı. Darth'ta hayatını ve malını
savunmuştu ve neredeyse aynı şey bir olasılık olarak ortaya çıkmıştı.
Hoddan öfkeyle kaderden ve ona karşı açık bir komplo ihtimalinden şüphelendi.

* * * * *

Ama bir kesinti oldu. Yakınlarında bir yerden silah sesleri duyuldu. Uzun, korkunç, parıldayan mızraklı adamlar bir
kapıdan içeri girdiler. Kenara çekildiler. Büyük salona bir kız girdi. Daha fazla mızrakçı onu
takip etti. Kapının önünde durdular. Kız salonun karşısına geldi.

Güzel bir kızdı ama Hoddan bunu fark etmedi. Aklında o kadar çok şey varken, kızlara ayıracak vakti yoktu.

Arkasındaki Thal titrek bir sesle şöyle dedi:

"Leydi Fani, babana en sadık hizmetkarını
istemeni rica ediyorum!"

Kız şaşkınlıkla ona baktı. Gözleri Hoddan'a kaydı. İlgilenmiş gibi
görünüyordu. Hoddan o anda bir erkeğin olabileceği kadar iğrenmiş ve öfkeliydi. Ona romantik bir şekilde bakmıyordu--ki bu, şurada prens, şurada baron olan Don Loris'in kızı Leydi Fani için haberdi. Ona hiç bakmadı.
Dişlerini gıcırdattı.

"Beni kandırmaya çalışma, Fani!" diye çıkıştı Don Loris. "Ben makul bir adamım, ama seni fazla şımartıyorum - hatta o genç aptal Ghek'i reddetmene izin veriyorum, bunun sonucunda da sonu gelmez bir rahatsızlık oluyor. Ama
Thal ve bu Hoddan
kişisi hakkındaki kararımı sorgulamana izin vermeyeceğim!"

Kız hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette hayır, Peder. Ama ne yaptılar?"

"İkisi de," diye tekrarladı Don Loris, "bugün yirmi adamla dövüştü ve
hepsini yendi! Thal onları yağmaladı. Sonra otuz adam daha,
atlı olarak, ilkinin intikamını almaya çalıştı ve onları da yendiler! Thal
on sekiz kişiyi yağmaladı. Ve bunların hepsi olası olmasa da izin verilebilirdi. Ama
bunu sersemletici tabancalarla yaptılar! Haber menzilindeki herkes bundan bahsedecek!
Bu Hoddan'ın beni görmek için Darth'a geldiğini bilecekler! Siyasi amaçlarla
yeni silahlar ithal ettiğimden şüphelenecekler! "Bu yirmi yıldır sahip olduğum
en güzel planı tahmin edecekler!"

Kız kıpırdamadan durdu. Bir mızrakçı silahını duvara yasladı,
salonu koşarak geçti, bir sandalyeyi Leydi Fani'nin oturması için uygun bir
pozisyona kaydırdı ve arkadaşlarının yanına koştu. Oturdu.

"Ama gerçekten bu kadar çok kişiyi yendiler mi?" diye sordu hayretle. "Bu
harika! Ve Thal şüphesiz sadık bir hizmetkarın yapması gerektiği gibi, ona korumasını söylediğin
birini savunmak için savaşıyordu. Öyle değil mi?"

"Keşke," diye öfkelendi babası, "önemsiz şeyler atmazdın! Onu bu öğleden sonra bu Hoddan'ı buraya getirmesi için gönderdim, komşularımın hizmetkarlarını katletmek için değil - daha doğrusu, onları katletmemek için değil. Biraz
kan almanın bir zararı olmazdı, ama sersemletici tabancalar--"

"Koruması söylenen birini koruyordu," dedi Fani. "Ve
bu diğer adam, bu--"

"Hoddan. Bron Hoddan," dedi babası sinirli bir şekilde. "Evet.
Kendini koruyordu! Şüphesiz bunu yaparak bana bir iyilik yaptığını düşünüyordu! Ama eğer sessizce öldürülmesine izin verseydi bütün mesele
basitleşirdi!"

Leydi Fani sessiz bir vakarla şöyle dedi:

"Aynı mantıkla, Peder, Lord Ghek'in beni kaçırmasına
izin verirsem işler çok daha basitleşirdi."

"Hiçbir şekilde aynı şey değil--"

"En azından," dedi Fani, "gittiğim her yerde
köpekler gibi peşimde bir mızrakçı sürüsü olmazdı!"

"Aynı şey değil--"

"Nefesleri şarap kokar, bira koktukları zamanlar hariç ve çok
gürültülü nefes alırlar ve--"

"Bu değil--"

"Ve bu özellikle mantıksız," dedi Leydi Fani daha da büyük bir vakarla, "Thal'ı ve bu--Hoddan'ı beni korumakla görevlendirebilirsen. Eğer aynı anda yirmi ve otuz adamla tek başlarına savaşabiliyorlarsa, onları bir yere kilitlemek yerine kızınızı o özellikle korkunç Ghek'ten korumak için kullanmak yerine benim güvenliğimi pek düşünmüyorsunuz gibi geliyor bana!

Don Loris çatlak bir sesle küfür etti. Sonra şöyle dedi:

"Tartışmayı bitirmek için düşüneceğim. Yarına kadar. Şimdi git!"

Fani, ışıldayarak ayağa kalktı ve onu alnından öptü. Adam kıvrandı. Kadın
gitmek için döndü ve Thal ile Hoddan'ın kendisini takip etmesi için rahat bir şekilde işaret etti.

"Şefim," dedi Thal titrek bir şekilde, "biz de gidiyor muyuz?"

"Evet!" diye hırıltılı bir şekilde bağırdı Don Loris. "Gözümün önünden çekil!"

Thal, Leydi Fani'nin ardından çevik bir şekilde hareket etti. Hoddan
çantasını aldı ve onu takip etti. Bunun, karanlık bir şekilde, sadece bir erteleme niteliğinde olduğunu düşündü. Ve eğer o üç uzay gemisi Walden'dan geldiyse - ama neden üç?

* * * * *

Leydi Fani, girdiği kapıdan çıktı. Mızraklılardan bazıları
önden gitti ve diğerleri de arkasından yaklaştı. Hoddan onu takip etti. Yukarıya doğru çıkan
taş basamaklar vardı. Dik, engebeli ve bitmek bilmezlerdi.
Hoddan ağrıyan bacaklarıyla tırmandı asırlar gibi görünen bir süre boyunca.

Yıldızlar belirdi. Önde gelen mızrakçılar, taş döşeli düz bir alana çıktılar. Hoddan oraya vardığında, kale duvarının yüksek bir bölümünün siperlerine vardıklarını gördü. Yıldız ışığı, içinde sivri çatılar olan, geniş bir çevre duvarı gösterdi. Bir ateşin
yandığı ve birkaç adamın yanında meşgul bir şekilde bir şeyler yaptığı bir avluya
bakabiliyordu. Ancak başka ışık yoktu. Kale duvarının ötesinde, zemin yakındaki engebeli, alçak
dağlar sırasına doğru uzanıyordu. Tarlaların, meraların ve ormanlık alanların bulunduğu yer, farklı derecelerde karanlıkla belirsiz bir şekilde lekelenmişti.

"İşte bir bank," dedi Fani neşeyle, "ve yanıma oturup
bir şeyler açıklayabilirsin. Adınız neydi, tekrar ediyorum ve nereden
geldiniz?"

"Ben Bron Hoddan," dedi Hoddan. Kendini asık suratlı buldu. "Herkesin uzay korsanı olduğu
Zan'dan geliyorum. Büyükbabam korsan çetelerinin en
kötü şöhretlisinin başında."

"Harika!" dedi Fani hayranlıkla. "Babamın bugün söylediği gibi sıradan bir insan olup dövüşemeyeceğini biliyordum!"

Thal boğazını temizledi.

"Leydi Fani--"

"Şşş!" dedi Fani. "Sen, babanın başını derde sokmaktan çok çekineceğini düşündüğü için uzay limanına gönderdiği iyi bir ihtiyarsın.
Şşş!" Hoddan'a ilgiyle, "Şimdi bana kavga hakkında her şeyi anlat. Korkunç olmalı!" dedi.

Başını bir yana eğerek, beklentiyle onu izledi.

"Bugün yaptığım kavga," dedi Hoddan öfkeyle, "bir kovadaki balığı vurmak kadar
tehlikeli ve zordu. Biraz daha
zahmetliydi, ama çok da değil."

Yıldız ışığında bile, ifadesinin öncekinden daha
hayranlık dolu olduğunu görebiliyordu.

"Böyle bir şey söyleyeceğini düşünmüştüm!" dedi memnuniyetle. "Devam
et!"

"Hepsi bu kadar," dedi Hoddan.

"Tamamen mi?"

"Başka bir şey düşünemiyorum," dedi ona. Kasvetli bir şekilde ekledi: "Bugün üç saat at sırtında gezdim. Buna alışkın değilim. Ağrım var. Baban, bir planı veya başka bir planı gerçekleşene kadar beni bir zindana atmayı düşünüyor. Hayal kırıklığına uğradım. Gün batımında gökyüzünden geçen üç ışık için endişeleniyorum ve normal bir sohbet için çok yorgunum ve kafam karışık."

"Ah," dedi Fani.

"İzin verirseniz," dedi Hoddan mızmız bir şekilde, "Biraz dinleneceğim ve kalktığımda biraz düşüneceğim. Daha eğlenceli şeyler söylemeyi umuyorum."

Ayağa kalktı ve çantasını aldı.

"Nereye gidiyorum?" diye sordu.

Fani ona gizemli bir şekilde baktı. Thal kıvrandı.

"Thal sana gösterecek." Sonra Fani kasıtlı olarak, "Bron Hoddan, benim için
dövüşecek misin?" dedi.

Thal endişeyle kolunu çekiştirdi. Hoddan nazikçe şöyle dedi:

"Eğer arzu edilirse, evet. Ama şimdi biraz uyumalıyım."

"Teşekkür ederim," dedi Fani. "Lord Ghek beni rahatsız ediyor."

Onun uzaklaşmasını izledi. Thal, yumuşak bir şekilde inleyerek, onunla birlikte bir başka
tuhaf taş merdivenden aşağı indi.

"Ah, ne aptallık!" diye yas tuttu Thal. "Seni uyarmaya çalıştım! Dikkat etmedin! Leydi Fani sana onun için savaşıp savaşmayacağını sorduğunda,
babasının sana bu onuru bahşettiğini söylemeliydin. Ama
evet dedin! Mızrakçılar seni duydu! Şimdi ya Lord Ghek ile bir gece ve gündüz savaşacaksın ya da rezil olacaksın!"

"Şüpheliyim," dedi Hoddan yorgun bir şekilde, "Darthian nezaketinin bir korsanın torunu veya bir kaçış için geçerli olduğundan... Bana."

Walden'dan kaçan bir suçludan bahsetmek üzereydi ama
kendisini zamanında yakaladı.

"Ama bunlar geçerli!" dedi Thal, şok içinde. "Utançlandırılmış bir adamın
hiçbir hakkı yoktur! Herhangi bir adam onu ​​yağmalayabilir, herhangi bir adam onu ​​istediği zaman öldürebilir.
Ama yağmaya direnirse veya kendini savunmak için başka birini öldürürse,
asılır!"

Hoddan, engebeli taş basamaklardan inerken aniden durdu.

"Bundan sonra ben mi olacağım?" dedi alaycı bir şekilde. "Elbette Leydi Fani
beni böyle bir duruma sokmak istemedi!"

"Kibar değildin," diye açıkladı Thal. "Babasını bizi tekrar düşünene kadar
zindana atmaktan vazgeçirmişti. En azından
iyi tavırlar sergilemeliydin! Çölleri ve alev alev okyanusları aşarak buraya
güzelliğinin ünü yüzünden geldiğini söylemeliydin.
Yarım dünya ötede kamp ateşlerinin yanında onun tatlılığıyla ilgili şarkılar duyduğunu söyleyebilirdin. Sana inanmamış olabilir ama--"

"Dur!" dedi Hoddan. "Bu sadece nezaket mi? Gerçekten
sevdiğin bir kıza ne söylerdin?"

"Ah, o zaman," dedi Thal, "iltifat alırdın!"

Hoddan geri kalan basamakları ağır ağır indi. Hiç
memnun değildi. Garip bir dünyada, garip geleneklerle ve silahları her saat şarjını kaybederken, herhangi bir engele ihtiyacı yoktu. Ama eğer Thal'ın tarif ettiği gibi kanunsuzdan daha kötü bir kategoriye girerse--

Merdivenlerin dibinde öfkeyle şöyle dedi:

"Beni yatağa yatırdıktan sonra geri dön ve Leydi Fani'den kahvaltıdan hemen sonra bu Lord Ghek ile dövüşmem için bana bir at ve izin ayarlamasını iste!"

Daha fazla düşünemeyecek kadar öfkeliydi. Kendisini muhtemelen Don Loris'in rahat bir zindan tarifine uyan bir yere
götürmelerine izin verdi. Thal ortadan kayboldu ve Hoddan'ın kabarcıkları için merhemlerle geri döndü, ama yiyecek yoktu. Hoddan'a verilen yiyeceğin boğazını kesmeyi utanç verici hale getireceğini tekrar açıkladı. Ve Hoddan zehirli bir şekilde küfür etti, ama giysilerini çıkardı ve derisini kaybettiği yerleri cömertçe lekeledi. Merhem ateş gibi yaktı ve hemen
bir tür kasvetli öfkeyle uyanık kaldı. Ve açgözlüydü!

* * * * *

Ona asırlar boyunca uyanık kalmış gibi geldi, ama uyuyakalmış olmalı
çünkü bir çığlıkla uyandı. Tam bir çığlık değildi; sadece birinin ilk kısmıydı. Özellikle tatsız bir şekilde durdu ve
yankıları kalenin taş duvarlarında yankılandı.
Hoddan aceleyle yataktan kalktı, elinde bir sersemletici tabancayla,
o ilk çığlığı diğer haykırışlar ve haykırışlar, çeliğin çeliğe çarpması ve karanlıktaki tüm çılgınca çarpışma gürültüsü takip etti.
Kargaşa hareket etti. Birkaç saniye içinde, sanki bir tür vurucu güç sadece kayıtsızca savunulan koridorlardan
hızla geçiyormuş gibi, açıkça farklı bir yönden gelen bir dövüş sesi duyuldu.

Hoddan'ın kapısının önünden geçmeyecekti ama kendi kendine homurdandı. Feodal bir dünyada, muhtemelen her şey beklenebilirdi. Ama burada, görgü kurallarının reddedilmiş bir talipten, alaycı bir kızı zorla kaçırmasını gerektirdiği bir durum vardı. Ghek adında genç bir lord, Fani'yi kaçırmak zorundaydı, aksi takdirde ruhsuz bir adam olarak kabul edilecekti.

Bir yerde bir silah patladı. Bir barut tabancasıydı, bir yere metal bir mermi göndermek için şiddetle patladı. Tekrar patladı. Bir anda neredeyse sessizlik oldu. Sonra dayanılmaz bir zafer çığlığı ve
tamamen başka türden çığlıklar ve bir kez daha aşırı yüksek sesli silah çarpışması.

Hoddan artık giyinmişti - en azından sersemletici tabancaları saplayacak kadar giyinmişti. Kapıyı açmak için sertçe çekti, sinirli bir şekilde
kendisine hangi tarafın hangisi olduğunu veya hangi tarafta savaşması gerektiğini nasıl bileceğini sordu.

Kapı kilitliydi. Öfkelendi. Kendini kapıya doğru fırlattı ve kapı zar zor
titredi. Dışarıdan sürgülenmişti. Son derece yakışıksız ifadelerle küfür etti ve bir koçbaşı almak için karyolasını parçaladı.

Dövüş doruk noktasına ulaştı. Bir kızın çığlık attığını duydu ve hiç şüphesiz bunun Leydi Fani olduğunu biliyordu ve aynı şekilde hiç şüphesiz
herhangi bir kızın evlenmek istemediği bir adam tarafından kaçırılmasını engellemek için savaşacağını biliyordu. Yatağının köşe direği olan kütüğü salladı. Bir şey çatladı. Tekrar salladı.

Savaş sesi, kaçan bir kavgaya dönüştü. Akıncıların amacına
ulaşılmıştı. Geldikleri şeyi elde ettikten sonra -ve bu ancak Fani olabilirdi- hızla geri çekildiler, sadece geri çekilmelerini gizlemek için savaştılar. Hoddan öfkeyle yatağının ayağını salladı. Bir çığlık ve kılıç darbeleri ve aralarından Fani'den gelen vahşi, çaresiz bir çığlık duydu ve misafir odası zindan kapısındaki bir tahta çöktü. Tekrar vurdu. Koşan akıncılar birkaç metre ötedeki bir köşeden geçtiler. Kargaşa hareket ettikçe
vurdu ve küfür etti, küfür etti ve dövdü ve
aniden kalenin dışında atların nallarının
hep birlikte koşturan gürültüsünü duydu. Alaycı zafer çığlıkları ve gecede kaybolana kadar uzaklaşan atların vuruş, gürleme sesleri vardı.

Hala anlaşılmaz bir şekilde öfkelenen Hoddan, küçük kütüğünü kapıya çarptı. Don Loris'in kızının kaçırılmasıyla ilgili hissedebileceği sıkıntıdan bilinçli olarak endişelenmiyordu. Ancak çoğu erkekte bir kızın zorla evlendirilmeye çalışılmasına karşı bir içgüdü vardır. Hoddan kapısını yumrukladı. Etrafındaki kale bir arı kovanı gibi uğuldamaya başladı. Kadınlar haykırdı veya bağırdı, erkekler birbirlerine öfkeyle bağırdı, görev dışı savaşçılar geç de olsa savaşacak birini aramaya geldi, arkalarında silahları sürükleyerek ve düşmanları nerede bulacaklarını bilmeden. Bron Hoddan muhtemelen dört kişiden biri kadar gürültü yapıyordu. Birisi yakınlarda bir yere ışık getirmişti. Parçalanmış tahtaların çatlaklarından parlıyordu. Nişan alabilecek kadar görebiliyordu. Vahşice vurdu ve kapı parçalandı. Dışarıya düştü ve kendini koridorda, tamamen yabancıların bakışları altında buldu. "Bu mühendis," diye açıkladı biri başkasına. "Onu Thal ile birlikte
atla içeri girdiğinde gördüm."

"Thal'ı istiyorum," dedi Hoddan soğuk bir şekilde. "Bir düzine at istiyorum.
Onları benimle
sürecek adamlar istiyorum." Öne doğru ilerledi. "Ahırlara
hangi yol?"

Ama sonra geri döndü ve sersemletici tabancalarla dolu çantasını aldı.
Havası kararlıydı ve
tavrı öfkeliydi. Don Loris'in hizmetkarları
son derece özür dileyen bir ruh halindeydi. Leydi Fani, şüphesiz Lord Ghek tarafından yönetilen
bir baskın ekibi tarafından gecenin karanlığına götürülmüştü. Kalenin
savunucuları bunu engellememişti. Bu yüzden Hoddan'a itaat etmek için özel bir neden yoktu, ancak
yararlı bir şeyler yapıyormuş gibi görünmek için her türlü neden vardı.

Kendini, sanki amaçlı bir ilişki içindeymiş gibi görünmeye çalışan
tedirgin hizmetkarlar tarafından neredeyse sürüklenirken buldu. Uzun bir rampadan aşağı indiler,
birbirlerine huzursuzca seslendiler. İki adamın
yerde hareketsiz yattığı bir yerin etrafında döndüler. Sonra, "Thal! Bu taraftan, Thal!" diye bağırışlar duyuldu ve Hoddan kendini küçük taş duvarlı bir avluda buldu
şüphesiz bir çıkış kapısının içinde. Değirmen figürleri ve
birçok sallanan meşaleyle doluydu. Ve orada, umutsuzca solgun ve
korkmuş Thal vardı. Arkasında Don Loris vardı, gözleri yanıyor ve elleri seğiriyordu, öfkeden kelimenin tam anlamıyla konuşamıyordu.

"Bir düzine adam seç, Thal!" diye emretti Hoddan. "Onları atlara bindir! Bana bir
at getir, kahretsin! Binerken onlara sersemletici tabancaları nasıl kullanacaklarını göstereceğim!"

Thal soluk soluğa, titreyerek:

"Atların çoğunu ... sakatladılar!"

"Geriye kalanları alın!" diye bağırdı Hoddan. Birden Don Loris'e
öfkelendi. "Darth'a sersemletici tabancaların kullanıldığı bir zaman daha! İsterseniz buna
itiraz edin!"

* * * * *

Nal sesleri. Alevlerden ve karışıklıktan ürken ve şaha kalkan bir atın üstündeki Thal. Diğer atlar, ürkek ve korkmuş, burunlarında dökülen kan kokusuyla, onları yöneten adamlarla savaşıyor, gözleri
döndüyor.

Thal etrafına bakarken isimler söylüyordu. Bol ışık vardı.
Bir isim söylerken, bir adam bir ata bindi. Adamlar kılıçlar,
mızraklar - her türlü silahı üzerlerine sapladılar. Seçilmiş adamlardan bazıları seçimleri yüzünden böbürlendi. Bazıları ise çok mutsuz görünüyordu. Ama
Don Loris dumanlı ışıkta çılgınca onlara bakarken, hiçbir adam
reddetmedi.

Hoddan dört veya beş adamın kendisi için tuttuğu dağa
zorlukla tırmandı. Thal, ince bir drama duygusuyla bir meşale aldı ve başının üstünde salladı. Büyük bir gıcırdama duyuldu ve beklenmedik bir kapı açıldı ve Thal büyük bir nal sesiyle dışarı çıktı ve diğerleri de onun ardından dışarı çıktı.

Artık kalenin her yerinde ışıklar vardı.
Bütün siperler boyunca adamlar ateş sepetlerini yakmış ve kaleye yönelik onursuz niyetleri olabilecek herhangi bir saldırı gücünü açığa çıkarmak için
duvarların yarısına kadar indirmişlerdi. Diğerleri siperlerden meşaleler salladı.

Thal meşalesini salladı ve yere işaret etti.

"Buraya geldiler!" diye seslendi Hoddan'a. "Ghek'in kalesine gidiyorlar!"

Hoddan öfkeyle şöyle dedi:

"Şu ışığı söndür! Ne kadar az olduğumuzu ve ne yaptığımızı duyurmak mı istiyorsun? Hadi, yakına git!"

Thal meşaleyi fırlattı ve adamlar
birlikte ilerlerken atlar ayaklarının altında çiğnedi. Thal gürledi:

"Kazanılanlar iyi olmalı, ha? Beni neden istiyorsun?"

"Bir şeyler öğrenmen gerek," diye çıkıştı Hoddan. "Al! Bu bir
sersemletici tabanca. Sadece tek atış için ayarlanmış. Parmağınız bu çubuğun üzerinde olacak şekilde öyle tutuyorsunuz. Parmağınızı bir adama doğrultup bu
tetiği çekiyorsunuz. Tabanca kısa bir süre vızıldayacak. Tetiği serbest bırakıp
başka bir adama doğrultup tetiği tekrar çekiyorsunuz. Anladınız mı? On metreden fazla
kullanmaya çalışmayın. Siz nişancı değilsiniz!"

Orada, Hoddan'ın yanında dörtnala giden bir atın üzerinde, karanlıkta, Thal
derslerini şevkle tekrarladı.

"Başka bir adam göster ve bana bir tabanca için gönder," diye emretti Hoddan kısaca. "Ben de başkalarına göstereceğim."

Solunda çok yakın duran adama döndü. Adamı tam olarak eğitmeden önce, bir başkası sağında bir silah için bağırdı.

Bu, modern silahların kullanımı konusunda pek de yeterli bir eğitim değildi. Aslında, Hoddan askeri eğitim vermeye pek de uygun değildi. Kendisi
sadece iki korsan yolculuğuna çıkmıştı. Ama Zan'daki küçük oğlanlar, ebeveynlerini görev bilinciyle taklit ederek korsanlık
oynuyorlardı. En azından
çocukça oyunlarında sersemletici silahların olasılıkları öngörülüyordu. Bu yüzden
Hoddan, sersemletici tabancalarla nasıl savaşılacağını hiçbir şey bilmeyen birinden daha iyi biliyordu.

Takip eden atlılardan oluşan grup, garip desenli yıldızların altında karanlık gecede ilerliyordu. Hoddan eyerine tutundu ve Darthianlara nasıl ateş edileceğini öğretmek için havladı. Kendini çok garip hissetti. Endişelenmeye başladı. Don Loris'in kalesinin ışıkları çoktan kaybolduğunda, birliğinin ne kadar küçük olduğunu fark etmeye başladı.

Thal atların sakatlandığıyla ilgili bir şeyler söylemişti. O halde,
iki saldırgan grup olmalıydı. Biri ahırlara
girerek tüm savunan hizmetkarları oraya çekti. Sonra diğeri bir duvarın üzerinden veya
rüşvetle açılmış bir çıkış kapısından içeri daldı ve Leydi Fani'nin
dairelerine doğru koştu. Önemli olan, saldırganların sadece sembolik bir takip olabileceğinden emin olmalarıydı. Kendilerini takip edebilecek olanlardan
çok daha güçlü olduklarını biliyorlardı. Kaçmaları saçma olurdu....

* * * * *

Hoddan atını tekmeledi ve gecenin karanlığında atlıların önünde durdu.

"Thal!" diye bağırdı. "Kaçmaya devam ederlerse aptal olacaklar, şimdi yaya adamlar için endişelenmek için çok uzaktalar. Durup bizi bekleyecekler - çoğu zaten. Bir pusuya doğru gidiyoruz!"

"İyi av, ha?" dedi Thal.

"Aptal!" diye bağırdı Hoddan. "Bu adamlar seni tanıyor. Sersemletici tabancalarla neler yapabileceğimi biliyorsun! Onlara pusuya doğru gittiğimizi söyle. İkimizin hemen arkasından takip edecekler! Onlara beş metreden daha uzakta ve kendilerine doğru gelmeyen kimseye ateş etmemelerini ve herhangi biri yağmalamak için durursa onu bizzat öldüreceğimi söyle!"

Thal ona ağzı açık baktı.

"Yağmalamak için durmayacak mı?"

"Ghek durmayacak!" diye çıkıştı Hoddan. "Fani'yi kalesine götürecek, adamlarının çoğunu bizi katletmek için geride bırakacak!"

Thal dizginleri kenara çekti ve Hoddan küçük birliğin başına geçti.
Hayatında ikinci kez at üstündeydi. İki
fazlaydı. Bu macera heyecan verici değildi.
Bu tür heyecan verici bir eylemin korsanlıktan daha fazla tatmin edici olmadığı aklına geldi,
üzücü bir şekilde.
Fani onu Ghek'le dövüşmek zorunda kalacağı veya rezil olacağı bir duruma sokmuştu ve Darth'a rezil olmak intiharla eşdeğerdi.

Atı yerde hafif bir yükselişe geldi. Daha da dikleşti.
At dörtnala koşarken gevşedi. Eğim daha da dikleşti.
At yürüyüşe geçti ve ritmik bir şekilde başını sallayarak bunu takip etti.
Dörtnala koşmaktan sadece daha az rahatsız ediciydi. Ağaçların belirsiz hatları tepede belirdi.

"Pusu için mükemmel bir yer," diye düşündü Hoddan asık suratla.

Bir şok tabancası çıkardı. Sürekli ateş için çıtayı ayarladı--diğerlerine güvenmeye cesaret edemediği bir şeydi.

Atı yükseltiye göğüs gerdi. Önünde bir çığlık vardı ve belirsiz figürler ona doğru
atıldı.

Sersemletici tabancasını en sağından, önündeki boşluğun üzerinden ve en sola kadar sallamaya özenle hazırlandı.
Tabanca dört saniye boyunca sürekli ateş edebilmeliydi. Ama
depolanmış şarjla çalışıyordu. Üçten fazlasına güvenmeye cesaret edemedi.

Tetiği çekti. Sersemletici tabanca uğuldadı, ancak sesi Lord Ghek'in hücum eden partizanlarının
bağırışları arasında duyulmuyordu.

[İllüstrasyon]

V

Hoddan çok önemli bir kelime dağarcığının derinliklerinden küfür etti.

"Sen (sansürlendi)--(silindi)--(çıkarıldı)--(basılamaz)" diye kükredi. "Atına geri dön yoksa seni patlatırım ve Ghek'in adamlarının tekrar hareket edebildiklerinde ilgilenmesini beklerim! O ata geri dön!
Bir-iki--"

Adam tekrar ata bindi.

"Hadi devam edin," diye hırıltılı bir sesle bağırdı Hoddan. "Hepiniz! Sizi sayacağım!"

Don Loris'in kalesinden gelen bir düzine atlı isteksizce önden gitti.
Onları saydı. Önünde onları sürerek devam etti.

"Ghek," dedi onlara, kan donduran bir tonla, "vurulmuş hizmetkarlarından birinden yağmalayacağınız
herhangi bir nakitten daha büyük bir ödüle sahip! O, Leydi Fani'yi yakaladı! Onu kale duvarlarının arkasına almadan durmayacak!
Ona yetişmeliyiz! Tırnaklarınızla kalesine
girmeyi denemek ister misiniz? Eğer o önce oraya varırsa siz de yaparsınız!"

Atlar biraz daha hızlı hareket etti. Thal şaşırtıcı bir tevazu ile şöyle dedi:

"Atlarımızı çok fazla zorlarsak, yetişemeden önce bitkin düşerler."

"Çöz şunu," diye çıkıştı Hoddan. "Yetişmeliyiz!"

Daha fazla biniciliğin kendisi için yarattığı akut rahatsızlığa alıştı.
Pusuyu bir daha düşünmedi. Olmuştu ve başarısız olmuştu. Don Loris'in kalesine girip çıkan baskın grubunun beşte dördü, yükselen bir arazinin
üstünde takipçilerini bekliyordu. Takipçilerin bu yoldan gelmeleri gerektiğini biliyorlardı. Alçak ama engebeli tepelerde belirli geçitler vardı.
Buradan veya o taraftan geçenler vardı ama başka geçit yoktu. Kanları daha önceki çatışmalardan dolayı ısınmıştı, Hoddan ve on iki kişi yıkıma doğru gidiyormuş gibi göründüklerinde, hücuma geçtiler.

Ama Hoddan'ın sürekli ateş için ayarlanmış bir sersemletici tabancası vardı. Bunu bir hortum veya makineli tüfek gibi kullandı, onu önündeki gece boyunca özenle süpürdü, ne çok hızlı ne de çok yavaş. Lord Ghek'in acele eden takipçilerini, sanki devasa bir et kıyıcıymış gibi etkiledi. Düştüler. Sadece üç adam eyerlerinde kalmıştı - muhtemelen önlerindeki adamların bedenleri tarafından korunuyorlardı. Hoddan, o üç adama, bireysel, kişiselleştirilmiş sersemletici tabanca cıvatalarıyla müdahale etti - ve hemen, atlarından inip düşmüş düşmanlarını yağmalamak isteyen adamlarıyla sorun yaşadı. Artık hareketsiz olan adamların atlarını toplamalarına bile izin vermeyecekti. Zaman kaybı olacaktı ve Ghek yardım edebileceği hiçbirini kaybetmeyecekti. Öfkeli, titreyen bir kız esir alındığında, çoğu adam onu ​​mümkün olan en kısa sürede siperlerin arkasına götürmek isterdi. Ancak Hoddan, ekibinin onun tarafından yavaşlatıldığını biliyordu. Şu anda Ghek'in yakalanmadan önce kalesine ulaşacağından acı bir şekilde emin olmaya başladı.

"Buraya doğru gidiyor," dedi Thal'a cesaretini kırarak. "Acele etme şansımız var mı?"

"Ah, hayır!" dedi Thal kederle. "On adam bin kişiye karşı koyabilir!"

"O zaman daha iyi zaman yakalayamaz mıyız?"

Thal istifa ederek şöyle dedi:

"Ghek'in muhtemelen bekleyen taze atları vardı, bu yüzden uçuşunda en yüksek hızda devam edebilirdi. Şimdi onu yakalayacağımızdan şüpheliyim."

"Leydi Fani," dedi Hoddan kederle, "beni zor bir duruma soktu, bu yüzden onunla savaşmazsam mahvolurum!"

"Utanç verici," diye düzeltti Thal. Kederli bir şekilde, "Aynı şey." dedi.

* * * * *

Liderlerini dolduran kasvet tüm partinin üzerine çöktü. Farkında olmadan, atların hızı daha da düştü. İyi iş çıkarmışlardı. Fakat kendi yürüyüşünde günde elli mil kat edebilen bir at, zorlanırsa on veya daha az bir sürede yorulabilir. Hoddan ve adamları Ghek'in kalesine iki milden fazla yaklaştığında, binekleri yürüyüşten daha hızlı hareket etmekte aşırı derecede isteksizdi. Bir milde, sadece tekmelerle hareket halinde tutuluyorlardı. İzledikleri rota belirliydi. Burada, tepelerde rota seçeneği yoktu. Sadece dik dağ yamaçları ve küçük zirveler arasında, patikanın her kıvrımını ve dönüşünü takip edebiliyorlardı. Fakat aniden, üst ucunda sarı tepeciklerin yandığı, yarım milden daha uzak olmayan, açık, geniş bir vadiye geldiler. Son atlı grubunun içeri girdiği, açık bir kale kapısı gösterdiler. Hoddan küfür etse bile, kapı kapandı. Kale duvarlarının içinden zafer çığlıkları duyuldu
tamamen hayal kırıklığına uğramış takipçilere.

"Buna bahse girerdim," dedi Hoddan sefil bir şekilde. "Burada dur, Thal. Daha asık suratlı karakterlerinden birkaçını seç ve onları elleri arkalarından bağlı şekilde ayarla. Beş dakikalığına bir mola veriyoruz--daha fazla değil."

Hiçbir adamın inmesine izin vermeyecekti. Kendi eyerinin üzerinde kendini hareket ettirdi,
oturmanın rahat bir yolunu bulmaya çalıştı. Başaramadı. Beş dakikanın sonunda emir verdi. Ghek'in kalesinin içinden ara sıra hala bağırışlar geliyordu.
Bir konuşmaya yanıt olduklarını düşündüren o ritmik olmayan frekansları vardı. Ghek, isteksiz bir gelini yakalamasını güzel,
dramatik bir gösteri haline getiriyordu. Hizmetkarlarına
sesleniyordu ve onların iyi sadakatleri,
işbirlikleri ve reisleri için her şeyi riske atma istekleri sayesinde artık Leydi Fani'nin şatolarına
sahip olduklarını söylüyordu. Onlara
yüreğinin derinliklerinden teşekkür etti ve büyük ihtimalle yarın gerçekleşecek olan
resmi düğüne davet edildiler.

Ancak konuşma henüz bitmeden Hoddan ve yorgun
takipçileri surların dışındaki ırmakların
yaptığı ışık parçasına doğru ilerlediler. Thal siperlere doğru bağırdı.

Hoddan'ın talimatlarına göre "Mahkumlar!" diye kükredi. "Pusuda bazı mahkumları yakaladık! Harika haberleri var! Lord Ghek'e
onların hikayesini hemen anlatması gerektiğini söyle! Zaman kaybetme! Acil!"

Hoddan, yukarıdan birinin sanki ata binmekte hiç beceriksizmiş gibi
ya da bir kavgada yaralanmış gibi
at sürdüğünü fark etmesi durumunda bir mahkum rolünü oynadı.

Duvarların üzerinden bağrışlar duydu. Adamlarına dik dik baktı ve onlar eyerlerine çöktüler. Kapı gıcırdayarak açıldı ve Don Loris'in kalesinden gelen atlılar içeri girdi. Hiçbir sevinç göstermediler çünkü Hoddan, stratejisini önceden ele veren herhangi bir adamın boğazına bir mızrak sapı saplayacağına söz vermişti. Kapı arkalarından kapandı. Adamlar atlarını almaya gelmiş gibiydi. Bu, yeni gelenlerin yabancı olduğunu gösterebilirdi ama Ghek bu geceki acil durum için yeni ve fazladan hizmetkarlar toplamış olurdu. Şu anda kalesinde birçok garip yüz olurdu.

"İyi dövüş, ha?" diye bağırdı yaşlı, emekli bir hizmetkar elinde bir şarap şişesiyle.

"İyi dövüş!" diye onayladı Thal.

"İyi yağma, ha?" diye bağırdı yaşlı adam genç adamların başlarının üzerinden.
"Eski güzel günler gibi mi?"

"Daha iyi!" diye gürledi Thal.

Tam bu sırada genç Lord Ghek belirdi.
Yanağında Fani'nin eyer yayında olduğu yolculuk sırasında oluşan çizikler vardı.
Zaferinden heyecanlanmış ama ödülünden endişeli görünüyordu.

"Bu süslü haberlerle tutukluların işi ne?" diye sordu. "Nedir bu?"

"Don Loris!" diye bağırdı Thal. "Leydi Fani Uzun Yaşasın!"

Hoddan özenle ateş açtı; bu tabancanın -bu geceki üçüncüsü- sürekli ateş eden mızrağıyla.
Avludaki
eğlenceciler sallandı ve sıra sıra yere yığıldılar. Thal bir sersemletici
tabancayla ateş açtı. Diğerleri kükredi ve gördükleri her canlı şeye oklar fırlatmaya başladı. "Leydi Fani'ye!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı Hoddan, kale kapısı kadar gıcırdayarak atından inerken.

Takipçileri şimdi aceleyle, inmeleri gereken yere indiler. Pervasızca ateş ettiler. Öldürmeyen bir sersemletici tabanca, kullanıcısına pek fazla kısıtlama getirmez. Vurulması gerekmeyen birini vurursanız, bundan hoşlanmayabilir ama kalıcı olarak zarar görmez. Bu yüzden Hoddan'ı takip eden on iki kişi, eğer mermi atıyor olsalardı ölümcül bir ateş açacaklardı ama şu anki durumda yıkıcı olmaktan daha kötü değildi.

* * * * *

Çığlıklar, kaçışlar ve kılıçlı ve mızraklı adamların tamamen umutsuz meydan okumaları vardı. Hoddan, anında Thal'ı yanına alarak Fani'yi aramak için topallayarak kaleye girdi. Ghek ilk ateşte düşmemişti. O kayboldu ve kale açıkça düştü
ve işgalcilere karşı direnişe öncülük etme girişiminde bulunmadı. Hoddan'ın
adamları yanlarına geldiklerinde koridorlarda ve salonlarda neşeyle çılgınca ilerlediler. Sersemletici tabancalarını şevkle ve bu kadar yakın mesafeden
oldukça etkili bir şekilde kullandılar. Hoddan, Fani'nin öfkeyle çığlık attığını duydu ve o ve
Thal onu görmek için hızla gittiler. Genç Lord Ghek'in Fani'yi bir iple bir pencereden aşağı indirmeye
çalıştığını gördüler. Şüphesiz onu takip edip
kaçırma işini kaçarken tamamlamayı planlıyordu. Ama Fani onu ısırdı ve
Hoddan öfkeyle şöyle dedi:

"Bakın! Bir şekilde sizinle dövüşmezsem rezil olacağım anlaşılıyor--"

Genç Lord Ghek ona doğru koştu, kılıcını çekti, gözleri umutsuzluğun çılgınlığıyla parladı. Hoddan sersemletici silahın vızıltısıyla onu yere serdi.

Hoddan'ın takipçilerinden biri onu avlamaya geldi.

"Efendim," diye kekeledi, "garnizonu kendi odalarında köşeye sıkıştırdık,
ve onları pencerelerden topluyoruz ve onlar
öleceklerini düşünüyorlar ve teslim olmak istiyorlar. Bırakalım mı?"

"Elbette," dedi Hoddan sinirli bir şekilde. "Ve Thal, git Leydi Fani'nin giymesi için gecelikten daha ağır bir şey al ve sonra da yağmalamanın pratik olduğu şeyi yap. Ama yarım saat içinde buradan çıkmak istiyorum.
Anlaşıldı mı?"

"Ben kostümle ilgileneceğim," dedi Leydi Fani intikamcı bir şekilde. "Ben giyinirken
boğazını kes."

Kaldırımda baygın duran Lord Ghek'e başını salladı. Yakındaki bir kapıdan
kayboldu. Hoddan, Ghek'in evinden çığlıklar atarak taşıyacağı gelin için çeyiz tarzında ayrıntılı bir şey
hazırlamış olabileceğini tahmin edebiliyordu. Bir şekilde bu bir Darthian'ın yapacağı türden bir şeydi. Şimdi Fani en iyi şekilde giyinirken keyifle giyecekti--

"Thal," dedi Hoddan, "bu karakteri bir yere bir dolaba sokmama yardım et. Öldürülmeyecek. Ondan hoşlanmıyorum ama şu anda kimseyi pek sevmiyorum ve kayırmacılık yapmam."

Thal duygusuz genç asilzadeyi bir sonraki odaya sürükledi. Hoddan kapıyı kilitledi ve Fani tekrar görünür hale geldiğinde anahtarı cebine koydu. Şimdi, brokar ve mücevherlerle muhteşem bir şekilde giyinmişti. Ghek, evlendikten sonra onu bu tür şeylerle yatıştırmayı ummuş ve onlar için cömertçe para harcamıştı.

Şimdi, kalenin her yerinde çok sayıda ve çeşitli sesler duyuluyordu.
Bazen--sık olmasa da--hala bir sersemletici tabancanın çıtırdayan uğultusu duyuluyordu. Çok daha fazla coşkulu bağırışlar duyuluyordu. Görünüşe göre
ganimetle ilgiliydiler. Kadın seslerinde birkaç ciyaklama vardı, ama
çok daha fazla kıkırdama.

"Söylememe gerek yok," dedi Leydi Fani onurlu bir şekilde, "size çok
teşekkür ediyorum. Ama öyle diyorum."

"Rica ederim," dedi Hoddan kibarca.

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Sanırım," dedi Hoddan, "atlarımızın olduğu avluya ineceğiz. Adamlarıma ganimet toplamaları için yarım saat verdim. O yarım
saat boyunca, umarım tamamen hareketsiz kalacak bir şeyin üzerine oturacağım. Ve belki," diye ekledi hastalıklı bir şekilde, "bir elma yiyebilirim. Darth'a indiğimden beri hiçbir şey yemedim. İnsanlar boğazımı kesmemeye kendilerini adamak istemiyorlar. Ama yarım saat sonra gideceğiz."

Leydi Fani sempatik görünüyordu. "Ama kale sana teslim oldu," diye itiraz etti. "Sen tut!
Onu tutmaya çalışmayacak mısın?"

"Dışarıda bir sürü tatsız karakter var," dedi Hoddan,
elini açık havaya doğru sallayarak, "benden çok hoşlanmamak için sebepleri var. Kendilerini hazır hissettiklerinde duygularını ifade etmek için can atacaklar. Ben onlardan kaçmak istiyorum. Ve şu anda bu kaledeki insanlar
şunu anlayacaklar ki, sersemletici tabancalar bile burada sonsuza kadar ateş etmeye devam edemez.
Onlara geldiğinde etrafta olmak istemiyorum."

* * * * *

Oldukça görkemli bir tavırla kolunu uzattı ve topallayarak onunla birlikte
kapının hemen içindeki avluya doğru yürüdü. Don Loris'in iki hizmetkarı
vardıklarında sendeleyerek görüş alanına girdiler,
çeyrek fıçı şaraptan
kadın giysileri olması gereken bir yığın köpüklü şeye kadar değişen ganimetleri
üst üste yığdılar. Onlar gittiler ve diğer adamlar kendi ganimetleriyle yüklü olarak geldiler. Yerel sakinlerden bazıları huzursuz bir öfkeyle baktılar.

Hoddan bir bank bulup oturdu. Kaleyi ele geçiren silahlardan birini belirgin bir şekilde gösterdi. Ghek'in mağlup olmuş hizmetkarları ona karanlık bir şekilde baktılar.

"Bana yiyecek bir şeyler getir," diye emretti Hoddan. "O zaman adamlarım için taze atlar ve her biri için ganimetini taşımak üzere fazladan bir at getirirsen, onları
alırım. Hatta şimdi zarar görmemiş olan Lord Ghek'i bile içeri atarım,
ama hayatı tehlikede. Aksi takdirde--"

Tabancayı imalı bir şekilde hareket ettirdi. Ghek'in kalesinin normal sakinleri durumu kısık seslerle tartışarak uzaklaştılar.

Leydi Fani gururla yanındaki bankta oturdu.

"Harikasın!" dedi inançla.

"Ben de bu yanılsamayı beslerdim," dedi Hoddan.

"Ama Darthian tarihinde hiç kimse yirmi adamla,
sonra otuz adamla dövüşüp, bir pusuyu yok edip, bir kaleyi ele geçirmedi, hepsi bir günde!"

"Ve yemek yemeden," dedi Hoddan karanlık bir şekilde, "ve bir sürü yarayla!"

Düşündü. Birisi ekmek, peynir ve şarapla koşarak geldi. Ekmeği ve peyniri ısırdı. Bir an sonra ağzı doluyken şöyle dedi:

"Bir keresinde bir adamın sıra sıra dizilmiş dokuz varilin üzerinden atlayarak eşsiz bir başarı gösterdiğini gördüm. Daha önce hiç yapılmamıştı. Ama onu kıskanmıyordum. Asla sıra sıra dizilmiş dokuz varilin üzerinden atlamak istemedim! Aynı şekilde, asla özellikle başka adamlarla dövüşmek,
pusuları bozmak veya
kaleleri ele geçirmek istemedim. Başkalarının hayran olduğu şeyi değil, kendi yapmak istediğimi yapmak istiyorum."

"O zaman sen ne yapmak istiyorsun?" diye sordu hayranlıkla.

"Şimdi emin değilim," dedi Hoddan kasvetli bir şekilde. Taze bir ısırık aldı. "Ama
bir süre önce elektronikte bazı ilginç ve yararlı şeyler yapmak, makul derecede zengin olmak, hoş bir kızla evlenmek ve
Walden'da önemli bir vatandaş olmak istiyordum. Sanırım şimdi başka bir
gezegene yerleşeceğim."

"Babam seni zengin edecek," dedi kız gururla. "Beni Ghek ile evlenmekten
kurtardın!"

Hoddan başını iki yana salladı.

"Şüphelerim var," dedi. "Bir sürü
sersemletici tabanca ithal edip adamlarını bunlarla donatma planı vardı. Sonra uzay limanına
girip onları her zaman şarjlı tutacak bir yayın gücü ünitesi kurmamı istedi. Sonra arkama yaslanıp hayatın tadını çıkaracaktı. Uzay limanını
elinde tutarak, başka hiç kimse sersemletici silah elde edemezdi ve kimse onlara sahip olan adamlarına
karşı koyamazdı. Böylece Darth'ın en iyi adamı olurdu.
Elde etmeyi
istediği kadar güce sahip olurdu. Sanırım bu küçük fikri benimsemişti ve ben sersemletici tabancalara önceden reklam verdim. Şimdi bunu başarma
şansı yok. Korkarım ki benden
hoşnutsuz olacaktır."

"Ben bununla ilgilenebilirim!" dedi Fani kendinden emin bir şekilde. Babasının
hoşnutsuz olacağından hiç şüphesi yoktu.

"Belki yapabilirsin," dedi Hoddan, "ama bir kızını saklamış olsa da
bir hayalini kaybetti. Ve bu bir yas! Biliyorum!"

* * * * *

Atlar, Ghek'in hizmetkarlarının sürdüğü avluya doğru ağır ağır geldiler.
Fatihlerinden kurtulmak için can atıyorlardı. Hoddan'ın adamları, önceden topladıkları yığınlara eklemek üzere kollarıyla ganimetlerle geri döndüler. Thal sorumluluğu üstlendi, yorgun atların eyerlerinin dinç atlarla değiştirilmesini ve ganimetin
ekstra bineklere yüklenmesini emretti. Zamanı gelmişti. Bir düzine yağmacının dokuzu görev başındayken, kalede bir kargaşa çıktı. Bağırışlar ve çeliklerin çarpışması. Hoddan başını salladı.

"Kötü! Birinin tabancası boşaldı ve yerel çocuklar bunu öğrendi. Şimdi
biraz daha dövüşmemiz gerekecek--hayır."

Kalenin dinleyen, gergin, küskün sakinine işaret etti.
Genç Ghek'i kilitlediği odanın anahtarını kaldırdı.

"Şimdi kale kapısını açın," diye emretti, "ve son üç adamımı getirin, hiçbir şeyi ateşe vermeden gideceğiz. Lord Ghek böyle olmasını isterdi. Özellikle yanıcı bir odada kilitli."

Son ifade sadece bir tahmindi, ancak Ghek'in hizmetkarı dehşete düşmüş gibi görünüyordu. Bağırdı. Acımasızca düşmanca atmosferde ince bir değişiklik oldu. Adamlar yedek atları yüklemeye yardım etmek için öfkeyle geldiler.
Hoddan'ın son üç adamı koridordan çıktı, çeşitli çiziklerden kan sildi ve tabancalarının boşaldığından ve kendilerini bıçaklarla savunmak zorunda kaldıklarından yakınarak yakındılar.

Üç dakika sonra süvari alayı kale kapısından çıktı ve karanlığa doğru uzaklaştı. Hoddan, Ghek içerideyken ve Fani'yi esir olarak yanında götürdüğünde, dışarıda sadece bir düzine adam ve duvarları savunmak için içeride en az yüz kişi varken buraya gelmişti. Ve kale
ele geçirilemez olarak kabul edildi.

Yarım saat içinde Hoddan'ın takipçileri kaleyi ele geçirdi, Fani'yi kurtardı,
yüzeysel olarak yağmaladı, kendileri için taze atlar ve
ganimetler için yedek atlar aldı ve tekrar yola koyuldular. Sadece bir açıdan
geldiklerinden daha kötü durumdaydılar. Bazı sersemletici tabancalar
boştu.

Hoddan gökyüzünü araştırdı ve daha önce fark ettiği yıldız desenini
bir araya getirdi.

"Dur!" dedi sertçe Thal'a. "Geldiğimiz yoldan geri dönmeyeceğiz! Bizi pusuya düşüren çete yine ortalıkta dolaşacak ve artık
tam sersemletici tabancalarımız yok! O karakterlerin etrafında geniş bir daire çiziyoruz!"

"Neden?" diye sordu Thal. "Sadece belirli sayıda geçit var. Diğer tek geçit
üç katı uzunluğunda. Ve bir kavgadan kaçınmak utanç verici--"

"Thal!" Hoddan'ın yanından buz gibi bir ses, "Bir emriniz var!
İtaat edin!" diye bağırdı.

Hoddan, karanlıkta bile Thal'ın zıpladığını görebiliyordu.

"Evet, Leydim Fani," dedi Thal titrek bir şekilde. "Ama uzun bir
döngüye
gidiyoruz."

* * * * *

Gece boyunca hareket yönü artık değişti. Uzun at sırası
çok sayıda yıldızın ışığıyla azalan
koyu karanlıkta hareket ediyordu. Yine de, zamanla insanın gözleri alışıyordu ve bu
göz kamaştırıcı bir manzaraydı--yirmi sekiz hayvan karanlık geçitlerden ve engebeli, engebeli tepelerin arasındaki
dik geçitlerden geçiyordu. Herhangi bir noktadan
hem kasılarak hem de sinsice hareket ediyor, hareket ederken sallanıyor ve
karanlıkta kayboluyorlardı. Gecedeki küçük vahşi şeyler,
uzaklaşana kadar telaşla koşuşturmalarında durakladılar.

[İllüstrasyon]

Fani yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bu güzel!"

"Bunda güzel olan ne?" diye sordu Hoddan.

"Böyle at sürmek," dedi Fani coşkuyla, "karanlıkta beni korumak için
savaşmış adamlarla,
beni yanımda kurtaran liderle, yıldızların altında-- Çok hoş bir duygu!"

"At sırtında gezmeye alışkınsın," dedi Hoddan asık suratla.

Dağlar göğe doğru bıçak gibi saplanırken ve takip ettikleri geçit
buradan oraya kıvrılırken atını sürmeye devam etti ve bunun gerçekten de çok dolambaçlı bir yol olduğunu biliyordu. Ve bunu, aksi halde olacağından daha az
tatmin edici gösterecek hoş olmayan olasılıklar vardı.

Ama sonunda, önlerinde açılan dar bir geçide geldiler
ve önlerinde artık dağ yoktu, sadece etekler vardı. Ve orada,
çok çok uzakta, gökyüzünü belirsiz bir şekilde daha parlak görebiliyorlardı. Gerçekten de,
ilerledikçe ufukta kırmızı ve altın rengi bir ihtişam belirdi.

Ve o ihtişamdan aniden üç parlak ışık fırladı.
Kesin V biçiminde, gün doğumundan batıya doğru parladılar.
En parlak yıldızlardan daha parlak bir şekilde tepeden geçtiler ve ufka doğru yarı yolda
birden söndüler.

"Dünyanın neresinde bunlar?" diye sordu Fani. "Daha önce hiç böyle bir şey
görmemiştim!"

"Yörüngedeki uzay gemileri," dedi Hoddan. Kız kadar şaşkındı, ama farklı bir nedenle. "Şimdiye kadar inmiş olacaklarını düşünmüştüm!"

Her şeyi değiştirdi. Değişimin ne anlama geldiğini göremiyordu, ama
bir değişim vardı. Bir şey için--

"Uzay limanına gidiyoruz," dedi Thal'a kısaca. "Sersemletici tabancalarımızı orada yeniden dolduracağız. O gemilerin indiğini sanıyordum. İnmemişler. Şimdi onları havada tutabilir miyiz diye bakacağız! İniş alanına ne kadar var?"

"Sen ısrar ettin," diye yakındı Thal, "bıraktığımız şekilde Don Loris'in
şatosuna geri dönmememiz için. Tepelerden sadece birkaç geçit var. Diğeri çok uzun. Sadece dört mil uzaklıktayız--"

"O zaman hemen oraya gidiyoruz!" diye çıkıştı Hoddan. "Ve hızımızı
artırıyoruz!"

Takipçilerine emirler yağdırdı. Şaşkın ama Fani'nin asit yorumundan korkan Thal, adamların arasında ileri geri koşturdu ve daha hızlı bir tempoda ısrar etti. Ve süvari alayının üyeleri bu hayvanları ilklerinde olduğu gibi itmemişti. Hatta ganimetlerle dolu öncü atlar bile saygıdeğer bir şekilde tırıs gitmeyi başardılar. Gündoğumu başladı. Dağınık çimenlerin üzerindeki çiy görünür hale geldi. Ayrı damlalar çimen bıçakları üzerinde mücevherler olarak belirdi ve sonra güneşin diski kendini gösterdiğinde yavaş yavaş kaybolmaya başladı. Sonra iniş
ızgarasının köşeli metal çerçevesi gün doğumunun
gökyüzüne karşı koyu yükseldi.

* * * * *

Binerek yaklaştıklarında. Hoddan bunun gezegendeki tek gerçekten medeni yapı olduğunu düşündü. Mimari açıdan kesinlikle
en az hoş olanıydı. Darth ilk yerleştiğinde ve
ticaret ve yıldızlar arası ticaret fikirleri makul göründüğünde inşa edilmişti. Yarım mil yüksekliğindeydi ve devasa metal kirişlerden yapılmıştı. Tüylü atların çift sırası alt kemerlerinin altından ve içindeki çimenle kaplı
alandan dörtnala koştuğunda tepede muazzam bir şekilde yükseliyordu. Hoddan kararlı bir şekilde kontrol kulübesine yöneldi. Hiçbir yerde hareket belirtisi yoktu. Yakındaki kasabanın dik üçgen çatılı çatıları sadece minik kuşların
uçuşlarını gösteriyordu. Bacalardan duman çıkmıyordu. Yine de eğik sabah güneşi parlaktı.

Hoddan kontrol kulübesine ulaştığında, kapıyı anahtarla
takmakta olan uykulu bir adam gördü. Adamın birkaç adım uzağına indi,
adam dönüp ona uykulu gözlerle baktı ve hemen sonra samimi bakışlarını
ters çevirdi. Bir gün önce sersemletici bir tabancayla
sokmuş olduğu kızıl saçlı adamdı.

"Geri döndüm," dedi Hoddan, "birkaç kilovat daha için."

Kızıl saçlı adam öfkeyle küfür etti.

"Şşş!" dedi Hoddan nazikçe. "Leydi Fani bizimle."

Kızıl saçlı adam başını çevirdi ve soldu. Thal ona sert sert baktı. Don Loris'in diğer hizmetkarları, büyük kemer bıçaklarını daha kullanışlı hale getirmek için pozisyonlarını önemli ölçüde değiştirdiler.

"İçeri gireceğiz," dedi Hoddan. "Thal, tabancaları topla ve
içeri getir."

Fani hafifçe yere eğildi ve onu takip etti.
İçerideki kablolara, gösterge panellerine ve anahtarlara merakla baktı.
Bir duvarda kırmızı bir ışık yanıp söndü ve tekrar yanıp söndü.
Kızıl saçlı adam ona baktı.

"Aranıyorsun," dedi Hoddan. "Cevap verme."

Kızıl saçlı adam kaşlarını çattı. Thal, çeşitli deşarj aşamalarında bir kol dolusu sersemletici tabancayla
içeri girdi. Hoddan kendi tabancalarından birinin dipçiğini
çabukça kırdı ve bir gün önce kullandığı terminallere uzattı.

"Hiçbir şeye dokunmamalı, Thal," dedi Hoddan. Kızıl saçlı adama, "Sanırım o çağrı bütün gece boyunca geldi. Gün batımında yörüngede bir şey vardı. Dükkanı kapatıp erkenden eve gittin, ha?"

"Neden olmasın?" diye hırıltılı bir sesle sordu kızıl saçlı adam. "Ayda sadece bir gemi var!"

"Bazen," dedi Hoddan, "özel indirimler oluyor. Ama ihmalkarlığınızı takdir ediyorum. Muhtemelen benim için iyi oldu."

Bir tabancayı doldurdu ve dipçiğini kapattı, sonra bir diğerini açtı ve doldurdu. Elbette hiçbir zorluk olmadı. Dakikalar içinde
Walden'dan getirdiği tüm tabancalar tekrar kullanıma hazırdı.

Üzerinde rahatça taşıyabileceği kadarını sakladı.
Geri kalanını Thal'a verdi. Titreşen çağrı sinyaline doğru ustalıkla yürüdü.
Kulaklıklarını kulağına taktı. Dinledi.
İfadesi son derece garipleşti, sanki duyduklarını tam olarak anlamıyor veya
inanmıyormuş gibi.

"Tuhaf," dedi hafifçe. Bir iki dakika düşündü. Sonra
masaların çekmecelerini karıştırdı. Tel klipsleri buldu.
Telleri ikiye kesmeye başladı.

Kızıl saçlı adam otomatik olarak öne doğru atıldı.

"Ona iyi bak, Thal," dedi Hoddan.

Mikrodalga alıcısını tellerinden ve kablolarından ayırdı. Deneysel olarak ve acil bir durumda onu çalıştıracak olan termo pilin orada ve çalışır
düzende olduğundan emin olmak için kasasının bir kısmını açtı. Öyleydi.

"Bunu bir ata bindir, Thal," diye emretti Hoddan. "Bunu
Don Loris'e götürüyoruz."

Kızıl saçlı adamın ağzı açık kaldı. Gürültülü bir şekilde şöyle dedi:

"Hey! Bunu yapamazsın!" Hoddan ona döndü ve ekşi bir şekilde şöyle dedi:
"Tamam, yapabilirsin. Dışarıdaki tüm o sert
kutularla seni durdurmaya çalışmıyorum!"

"Bir haftada bir tane daha yapabilirsin," dedi Hoddan nazikçe. "Yedek
parçaların olmalı."

Thal iletişim cihazını dışarı taşıdı. Hoddan bir dolabı açtı,
anahtarları fırlattı ve içindeki bir
kablo karmaşasını özenle kesip biçti ve biçti.

"Sadece aletlerin," diye açıkladı dehşete düşmüş kızıl saçlı adama. "Bunu da düzeltene kadar ızgarayı kullanmayacaksın. Alışık olduğundan birkaç
gün daha zor çalışma. Hepsi bu!"

Tekrar dışarıya doğru yol aldı ve yolda Fani'ye şöyle açıkladı:

"Bu ızgara oldukça eski moda bir iş. Günümüzde daha basit olanları yapıyorlar.
Ancak zamanla tamir edebilecekler. Şimdi babanın
şatosuna geri dönüyoruz. O memnun olmayabilir ama yumuşamalı."

Fani'nin kendi eyerine hafifçe bindiğini gördü ve başını kasvetli bir şekilde salladı. Beceriksizce kendi eyerine tırmandı. Don Loris'in kalesine dönmek için
yollarına devam ettiler. Hoddan acı çekti.

* * * * *

Öğleden önce kaleye ulaştılar ve Leydi Fani'nin yıpranmış bir Hoddan'ın yanında at sürmesi coşku ve yüksek
tezahüratlar üretti. Geri dönen yolcuların sergilediği ganimet sevinci artırdı. Geride kalan adamlar arasında kıskançlık vardı. Hoddan'a saygılı hayranlık dolu bakışlar atılmıştı. Feodal savaşçıların bir liderinin gösterebileceği en hayranlık uyandıran niteliği, yağmalama fırsatları sunarak sergilemişti.

Leydi Fani, kendisi, Thal ve Hoddan, hepsi çok tozlu ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde, kalenin büyük salonunda babasının karşısına çıktıklarında sevinçle gülümsedi.

"İşte kızınız, efendim," dedi Hoddan ve esnedi. "Umarım Ghek ile daha fazla sorun olmaz. Kalesini aldık ve biraz yağmaladık ve birkaç ekstra at getirdik. Sonra uzay limanına gittik. Sersemletici tabancalarımı yeniden doldurdum ve iniş
ağını şimdilik devre dışı bıraktım. İletişim cihazını oraya götürdüm." Tekrar esnedi. "Atmosferin hemen ötesinde, çok uygunsuz bir şeyler oluyor. Yörüngede üç gemi var ve uzay limanını kural dışı bir şekilde aramaya çalışıyorlardı ve komşularınızdan bazılarının buna ilgi duyması mümkün. Bu yüzden her şeyi biraz uyuyabilene kadar erteledim. Bana öyle geliyor ki, daha iyi entrikalar
hazırlandığında, Don Loris ve ortakları
hazırlamalı. Ve eğer beni mazur görürseniz--"

Neredeyse ayakta duramayacak şekilde uzaklaştı. Eğer at binmeye
alışkın olsaydı, bu kadar bitkin olmazdı. Ama şimdi esnedi ve esnedi ve Thal onu bir önceki gece götürüldüğü misafir odası zindanından oldukça farklı bir odaya götürdü. Bu sefer kapının içeriye doğru açıldığını fark etti. Dışarıdan kimsenin açamayacağından emin olmak için sandalyeleri kapıya dayadı. Yattı ve
ağır ağır uyudu.

Yüksek sesli çarpma sesleriyle uyandı. Kendini uykulu bir şekilde
şöyle diyecek kadar toparladı:

"Ne istiyorsun?"

"Gökyüzündeki ışıklar!" diye bağırdı Fani'nin sesi kapının dışından. "Uzay gemileri olduğunu
söylediklerin! Yine gün batımı ve ben onları yeni gördüm. Ama
şimdi üç tane yok. Şimdi dokuz tane var!"

"Tamam," dedi Hoddan. Başını tekrar yatırdı ve yastığına
gömdü. Sonra aniden çok uyanıktı. Bir irkilmeyle
doğruldu.

Dokuz uzay gemisi mi? Bu mümkün değildi! Bu bir uzay filosu olurdu! Ve
uzay filoları yoktu! Walden kesinlikle polise teslim olmasını talep etmek için
birden fazla gemi göndermezdi. Uzay Devriyesi'nin
hiçbir yerde birden fazla gemiye ihtiyacı olmadı. Ticaret, gemilerin birlikte seyahat etmesine neden olmazdı. Korsanlık-- Bir korsan filosu olamazdı! Hiçbir yerde onu çalışır durumda tutmak için
yeterli ganimet olmazdı. Aynı anda dokuz uzay gemisi--Darth gibi ilkel bir gezegenin etrafında yörüngede seyahat eden--bir uzay gemisi filosu.

Olamazdı! Hoddan böyle bir şeyi hayal bile edemezdi. Ancak
son zamanlarda gelişen bir karamsarlık, bugüne kadar her şeyin onun aleyhine olduğu için, bunun da muhtemelen bir felaket olduğunu düşündürüyordu.

İnledi ve tekrar uyumak için uzandı.

VI

Ertesi sabah, desteklenmiş kapıya gelen çılgınca vuruşlar onu uyandırdığında, bunların iletişim cihazının kulaklıklarındaki sesler olduğunu
şaşkınca hayal etti ve adının çağrıldığını duyana kadar
bunlara anlam vermeye çalıştı.

Ama aniden gözlerini açtı. Birisi bir kez daha kapıyı çaldı.
Bir ses öfkeyle haykırdı:

"Bron Hoddan! Uyan yoksa ben giderim ve başına ne gelirse gelsin
olsun! Uyan!"

Bu, Leydi Fani'nin sesiydi, hem öfkeli hem de gözyaşlı ve
telaşlı ve öfkeliydi.

Yataktan yuvarlandı ve kendini giyinmiş buldu. Bütün gece uyumamıştı. Bir ara uzay limanında dinlerken iletişim cihazındaki sesleri düşünmekten dinlenemedi. Tekrar dinledi ve
duydukları, harekete geçmek için giysilerini giymesini sağladı. Tam o sırada, net bir şekilde iletişim konuşması yapan, iniş şebekesini çağıran, belirgin bir Walden sesi duydu. Diğer sesler Walden sesleri değildi ve onları anlamaya çalışırken başı döndü. Ama giyinmişti ve iniş şebekesi alıcısına sahip olduğunu, iniş şebekesi ekibi yedek parçalardan bir tane daha yapana kadar Walden çağrısının bile alınamayacağını ve Hoddan'ın kestiği tüm karışık kabloları acı içinde çözüp yeniden birleştirene kadar fazla bir şey yapamayacağını anladığında ne gerekiyorsa yapmaya hazırdı. Şebeke tekrar kullanılmadan önce bunun yapılması gerekiyordu.

Olayları anlamaya çalışırken tekrar uykuya dalmıştı. Şimdi, şafak vakti çoktan kendini silkeledi ve bir sersemletici tabancanın hazır olduğundan emin oldu. Sonra şöyle dedi:

"Merhaba. Uyandım. N'aber? Bu gürültü neden?"

"Çık oradan!" Fani'nin sesi, aynı anda hem bezgin hem de endişeli bir şekilde haykırdı. "Bir şeyler oluyor! Walden'dan biri geldi! Seni istiyorlar!"

Hoddan buna inanamıyordu. Çok düşük bir ihtimaldi. Ama kapıyı açtı
ve Thal içeri girdi ve Fani de onu takip etti.

"Günaydın," dedi Hoddan otomatik olarak.

Thal kederle şöyle dedi:

"Kötü bir sabah, Bron Hoddan! Kötü bir sabah! Walden'dan adamlar tepelerin üzerinden
atla geldiler--"

"Kaç tane?"

"İki," dedi Fani öfkeyle. "Üniformalı şişman bir adam ve ağlamak istiyormuş gibi görünen genç bir adam. Babamın komşularından birinin refakatçileri vardı. Elbette kapıda durduruldular ve
babama yazılı bir mesaj gönderdiler ve babam onları hemen
içeri aldı!"

Hoddan başını iki yana salladı. "Muhtemelen suçlu olduğumu ve Walden'a geri gönderilmem gerektiğini söylediler. Nasıl indiler? İniş ağı çalışmıyor."

Fani sertçe şöyle dedi:

"Roket kullanan bir şeye indiler. Şu taraftaki bir kaleye yakın bir yere indi - uzay limanından sadece altı veya yedi mil uzakta. Seni
istedi. Walden'dan gelen son gemiden inmiş olacağını söylediler. Ve sen ve Thal çok muhteşem bir şekilde savaştığınız için - herkes senden
bahsediyor. Bu yüzden oradaki şef onlardan bir
para hediyesi kabul etti ve karşılığında onlara atlar verdi ve onları bir
muhafızla birlikte buraya gönderdi. Thal muhafızlarla konuştu. Walden'dan gelen adamlar, seni
roket kullanan şeye geri götürmelerine yardım ederlerse büyük miktarda para
vereceklerine söz verdiler."

"Şüpheleniyorum," dedi Hoddan, "bir uzay gemisi olurdu--bir cankurtaran botu.
Hm-m-m... Evet. Kimseye nasıl yapılacağını söylememi engellemek için yerleşik bir alet çeliği hücresiyle--" Durdu ve yüzünü buruşturdu. "Eğer bir tane inşa etmek için
zamanları olsaydı, bu kesin! Beni ses geçirmez bir kutuda uzay limanına götürürlerdi ve beni onunla Walden'a geri götürürlerdi. Tamam!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Fani endişeyle.

* * * * *

Hoddan'ın fikirleri net değildi. Ama Darth onun için sağlıklı bir yer değildi. Örneğin, Don Loris'in, uzay limanında sersemletici tabancalar kullanarak o kurnaz düzenbazın planlarına verdiği çok kötü sarsıntının, Fani'yi kurtarmasıyla tamamen iptal edildiğini hissetmesi son derece olasıydı. Hoddan'a, sakin bir kopuşa varacak karışık bir minnettarlık ve nefretle bakardı. Don Loris'e gerçekten sıcak bir kişisel arkadaş olarak güvenilemezdi.

Öte yandan, Darth'ın sosyal sistemi, dövüşmekle ilgili zaten korkunç bir üne sahip olan, ancak silahları sık sık yeniden doldurulmadığı sürece işe yaramayacak ve buna istikrarlı bir şey olarak güvenemeyecek bir yabancıya elverişli değildi.

Pratik bir konu olarak, onun en iyi bahsi muhtemelen tepedeki dokuz açıklanamayan gemiyi araştırmaktı. Waldenian'larla işbirliği yapmamışlardı. Orada gizli bir ilişkinin olmadığı sonucuna varılabilirdi. Dokuz geminin ve Waldenian'ların birbirlerinin varlığından bile haberdar olmamaları mümkündü. Uzayda çok fazla yer var. İkisi de gemi frekansında çağrı yapıp yer frekansında dinleselerdi, birbirlerinin yere çağrılarını duymazlardı.

"Bir şeyler yapmalısın!" diye ısrar etti Fani. "Babamın onlarla konuştuğunu gördüm! Mutlu görünüyordu ve bir entrika planlamıyorsa asla mutlu görünmez!"

"Sanırım," dedi Hoddan, "eğer izin verirseniz biraz kahvaltı yapacağım. Gemi çantamı bağlar bağlamaz."

Thal kederle şöyle dedi:

"Sana bir şey olursa, bana da bir şey olacak, çünkü sana
yardım ettim."

"Önce kahvaltı," dedi Hoddan. "Anladığım kadarıyla, bu, babanın boğazımı
kestirmesini utanç verici hale getirir. Ama bunun ötesinde--"
Kasvetli bir şekilde söyledi. "Thal, duvarın dışına birkaç at getir. Bir yerlere
atla gitmemiz gerekebilir. Çok korkuyorum. Ama önce biraz
kahvaltı etmek istiyorum."

Fani hayal kırıklığıyla şöyle dedi:

"Ama onlarla yüzleşmeyecek misin? Walden'dan gelen adamlarla? Onları vurabilirsin!"

Hoddan başını iki yana salladı.

"Bu hiçbir şeyi çözmez. Her neyse, baban gibi pratik bir adam
daha iyi ödeyemeyeceğimden emin olmadan beni satmaz. Anlaşma yapmadan önce benimle bir
konferansa bahse girerim."

Fani ayağını yere vurdu.

"Çirkin! Beni nelerden kurtardığını bir düşün!"

Ama bu olasılığı sorgulamadı. Hoddan gözlemledi:

"Pratik bir adam yapmak istediği şeyi her zaman toplumun refahı için kişisel eğilimlerinin asil bir
fedakarlığı gibi gösterebilir. Ben
kendimin de pratik olmam gerektiğine karar verdim ve bu kurallardan biri. Kahvaltıya ne dersin?"

Gemi çantasını ceplerinin tutmayacağı sersemletici tabancalara bağladı. Uzay iletişim cihazında küçük bir ayarlama yaptı. Yıkılmamıştı ama kimse ne yaptığını bulmak için çok çaba harcamadan onu kullanamazdı. Bu, Zan'daki büyükbabasının tavsiye edeceği türden bir şeydi. Büyükbabasının görüşleri açıktı.

Hoddan gençken sık sık Hoddan'ın duyduğunda "Komşuna yardım etmek," demişti, "iki yönlü bir iş olarak fena değil. Ama belki de o sana
yatıyordur. Onu düzeltme şansın olur, böylece sana zarar veremez
ve sen çok daha iyi durumda olursun ve o da çok daha iyi bir komşu!"

Bu kesinlikle Walden'daki adamlar için geçerliydi. Hoddan, Derec'in onlardan biri olduğunu tahmin etti. Diğeri polisi veya
gezegen hükümetini temsil ederdi. Muhtemelen Don Loris ve diğerleri için de aynı şekilde geçerliydi.

Hoddan, kozmosun tasarlanma şeklini onaylamadığını fark etti.
Şu anda siperlerin tepesinde kahvaltıda oturmuş olmasına
ve Fani ona ilginç bir endişeyle bakmasına rağmen,
önsezilerle doluydu. Gelecek karanlık görünüyordu. Ama kaderden ve şanstan istediği şey çok basitti! Sadece bir kariyer, zenginlik, evlenilecek hoş bir kız ve yurttaşlarının hayranlığı istiyordu. Önemsiz şeyler! Ama kaderin bu kadar küçük armağanları için bile savaşması gerekecekmiş gibi görünüyordu!

Fani onun kahvaltısını izliyordu.

"Seni anlamıyorum," diye yakındı. "Başka biri onun yaptıklarıyla
gurur duyar ve babama kızardı. Yoksa nankörlük
edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette anlıyorum!" dedi Hoddan.

"O zaman neden kızmıyorsun?"

"Açım," dedi Hoddan.

"Ve sen benim gerçekten minnettar olmak istediğimi varsayıyorsun," dedi
Fani tek nefeste, "ve yine de şu ormanlık alanda iki at getirmeme en ufak bir takdir göstermedin"--işaret etti ve Hoddan başını salladı--"ve Thal'ın sana sadakatle hizmet etmesi emriyle orada olması--"

* * * * *

Bir an durdu. Don Loris, konferansların yapıldığı büyük salondan buraya giden merdivenlerin tepesinde, gülümseyerek belirdi.
Hoddan'a şefkatle baktı.

"Bu çok kötü bir iş, sevgili dostum," dedi şefkatle.
"Fani sana Walden'dan seni aramaya gelen insanlardan bahsetti mi?
Bana senin hakkında korkunç şeyler söylediler!"

"Evet," dedi Hoddan. Bir ekmek parçası hazırladı ısırmak için. Dedi ki: "Sanırım onlardan birinin adı Derec. Beni teşhis edecek, böylece yanlış adam için harcanan para boşa gitmeyecek. Diğer adamın polisi, değil mi?" Bir an düşündü. "Ben olsam bir milyon krediyle konuşmaya başlardım. Yarısını bile alabilirsin."

Don Loris şok olmuş bir şekilde bakarken ruloyu ısırdı.

"Kızımı kurtaran kişiyi yabancı bir gezegenden gelen elçilere verip, ömür boyu bir zindanda kilitli kalacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Bu kelimelerle değil," diye kabul etti Hoddan. "Ama sonuçta, bana olan derin minnettarlığına rağmen, bir bütün olarak insanlığa karşı görev diye bir şey vardır. Ve sana yakın olan birinin milyonlarca masum kadın ve çocuk için bir tehlike oluşturması sana acı bir ızdırap verse de, yine de böyle koşullar altında kendi duygularına şiddet uygulamayı gerekli hissedebilirsin."

Don Loris ona ani bir şüpheyle baktı. Hoddan ruloyu salladı.

"Ayrıca," diye gözlemledi, "Darth'a yapılan eylemler için minnettarlık,
Walden'daki eylemlerim hakkında hüküm verme hakkını size vermez. Darth'a yaptığım her şeyde beni savunmak zorunda hissedebilirsiniz ve hatta hissetmeniz gerekirken,
bana olan yükümlülüğünüz, Walden'a karşı daha az savunulabilir
olabileceğimi inkar etmenize izin vermez."

Don Loris son derece tedirgin görünüyordu.

"Böyle bir şey düşünmüş olabilirim," diye itiraf etti. "Ama--"

"Öyleyse," dedi Hoddan, "bana olan borcunuz göz ardı edilemez ve edilmemelidir, yine de"--Hoddan ruloyu ağzına koydu ve daha az net konuştu--"Walden'ın oradayken eylemlerimi soruşturmak için iddialarını dikkate almanız gerektiğini düşünüyorsunuz."

Çiğnedi, yuttu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ve ölüm ışınları yaratabilir miyim?"

Don Loris neşelendi. Derin bir rahatlama nefesi aldı. Şikayet ederek şöyle dedi:

"Neden bu kadar alaycı olduğunuzu anlamıyorum! Evet. Bu oldukça önemli bir
soru. Görüyorsun ya, Walden'da nasıl yapılacağını bilmiyorlar. Senin bildiğini söylüyorlar.
Hiç kimsenin bunu yapamamasını çok istiyorlar. Ama
vicdansız ellerde böyle bir yıkım aracı çok
talihsiz olurdu... ah... uygun kontrol altında--"

"Sizin," dedi Hoddan.

"Bizimki deyin," dedi Don Loris umutla. "İnsanlar ve ilişkiler konusundaki deneyimim ve sadık ve bağlı hizmetkarlarımla--"

"Ve rahat zindanlar," dedi Hoddan. Ağzını sildi. "Hayır."

Don Loris şiddetle irkildi.

"Hayır, ne?"

"Ölüm ışınları yok," dedi Hoddan. "Ben yapamam. Kimse yapamaz.
Yapılabilselerdi, bir yerlerdeki bir yıldız onları dışarı atardı veya
bir doğa olayı zaman zaman onları serbest bırakırdı. Ölüm ışınları gibi şeyler olsaydı, tüm canlılar ölürdü veya daha zayıf tezahürlerine uyum sağlar ve bağışıklık kazanırlardı, böylece artık ölüm ışınları olmazlardı. Aslında, muhtemelen geçmişte bir ara böyle olmuştur. Bahsettikleri alete gelince, Cetis kümesinde yarım asırdır kullanılıyor. Henüz kimse bundan ölmedi."

Don Loris acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Gerçek bu mu?" diye sordu mutsuz bir şekilde. "Dürüstçe mi? Bu senin son sözün mü?"

"Çok," dedi Hoddan, "kârlı bir entrika olasılığını mahvetmekten nefret etsem de, bu benim son sözüm ve bu doğru."

"Ama Walden'dan gelen o adamlar çok endişeli!" diye itiraz etti Don Loris.
"Mevcut bir gemi yoktu, bu yüzden hükümetleri normalde burada durmayacak bir gemi aldı ve
ekstra bir cankurtaran botu aldı. Bu güneş sisteminde aşırı hızdan çıktı, cankurtaran botunu bıraktı ve
tekrar yoluna devam etti. O iki adam aşırı endişeli--"

"Belki hırslılar," dedi Hoddan. "Bana olan minnettarlığınızı
yenmek için ödeme yapmaya hazırlar. Doğal olarak, tüm trafiğin
taşıyacağını istersiniz. Sanırım yarım milyon kazanabilirsin."

Don Loris yine şüpheli görünüyordu.

"Endişeli görünmüyorsun," dedi sıkıntıyla. "Seni anlamıyorum!"

"Bir sırrım var," dedi Hoddan.

"Nedir bu?"

"Gelişecek," dedi Hoddan.

* * * * *

Don Loris tereddüt etti, konuşmaya çalıştı ve daha iyisini düşündü. Omuzlarını silkti ve yavaşça taş basamaklara doğru yürüdü.
Aşağı indi. Leydi Fani ellerini ovuşturmaya başladı. Sonra umutla şöyle dedi:

"Sırrın ne?"

"Babanın benim bir sırrım olduğunu düşünmesi," dedi Hoddan. "Kahvaltı için teşekkürler. Kapıdan mı çıkayım yoksa--"

"Kapalı," dedi Leydi Fani kederli bir şekilde. "Ama senin için bir ipim var. Duvarın üzerinden aşağı inebilirsin."

"Teşekkürler," dedi Hoddan. "Seni kurtarmak benim için büyük bir zevkti."

[İllüstrasyon]

"Sen--" Fani tereddüt etti. "Daha önce senin gibi birini hiç tanımadım.
Hiç geri dönecek misin?"

Hoddan başını ona doğru salladı.

"Bir keresinde bana senin için savaşıp savaşmayacağımı sormuştun ve bak beni ne hale getirdi!
Hiçbir taahhüt yok."

Siperlere doğru baktı. Görünürde oldukça büyük bir ip bobini vardı.
Çantasını aldı ve yanına gitti.
Bir ucunun bağlantısını kontrol etti ve diğerini duvarın üzerinden attı.

On dakika sonra yakındaki ormanda iki atla birlikte Thal'a doğru yürüdü.

"Leydi Fani," dedi, "benim sevdiğim türden bir beyne sahip. Tekrar
ipi çekti."

Thal yorum yapmadı. Hoddan'ın sürekli
hazırda duran gemi çantasını eyerine takıp sonra
hoş olmayan bir şekilde
ata binmesini asık suratla izledi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Thal mutsuz bir şekilde. "Don Loris'e
ayrılık hediyesi vermedim, bu yüzden sana
yardım ettiğimi öğrenirse rezil olurum. Ve seni nereye götüreceğimi bilmiyorum."

"Walden'dan gelen o karakterler nereye geldiler?" diye sordu Hoddan.

Thal ona söyledi. Sıradağlardan yaklaşık dört mil ve uzay limanından altı mil uzaklıktaki ovada, önemli bir feodal reisin şatosunda.

"Oraya atla gidiyoruz," dedi Hoddan. "Özgürlüğün tatlı olduğu söylenir, ama bunu söyleyen adamın
eyerin su toplaması yoktu. Hadi gidelim."

Atla uzaklaştılar. Hemen bir takip olmayacaktı ve muhtemelen hiç olmayacaktı. Don Loris, Hoddan'ı siperlerde kahvaltıda bırakmıştı. Leydi Fani, kaybolmasıyla ilgili elinden geldiğince karışıklık yaratacaktı. Ancak Don Loris anlaşmasını yapana kadar onu arayan olmayacaktı. Hoddan, Fani'nin babasının keyifli bir sabah geçireceğinden emindi. Pazarlık seansının tadını çıkaracaktı. Hoddan'ın Fani'yi, tahammül edilemez bir damadı olacak bir kaçırıcıdan kurtarmada kendisine yaptığı hizmetin ne kadar değerli olduğunu ayrıntılı olarak açıklayacaktı. Hoddan'a olan sevgisini anlatırken neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı - kızını ne kadar sevdiğini - yaşlılığının tesellisini ona saklayan adama ihanet etmesini istediklerini üzüntüyle fark etti. Ayrıca, teklif ettikleri fiyatın babacan sevgisine ve bunun prensi, bunun baronu, diğerinin efendisi ve bir şeyin düklük iddiasında bulunan kişi olarak onuruna bir hakaret olduğunu da söylerdi. Ya
geleceklerdi ya da anlaşma iptal olacaktı!

Ancak bu arada Hoddan ve Thal, elçilerin geldiği yere doğru gayretle at sürdüler.

Her yer sakindi. Her yer sakindi. Bir gün bir toz bulutu gördüler ve Thal, bir süvari alayı geçerken
orada kaldıkları, takdiri ilahi bir ormanlık koruya doğru döndü. Thal, bunun uzay limanı kasabasına giden feodal bir reis olduğunu açıkladı. Thal, onların görülmemesinin basit bir takdir yetkisi olduğunu söyledi, çünkü savaşçı adamlar olarak büyük ünleri vardı. Onları yenen kişi hemen öne çıkacaktı. Yani
birisi, katliam için standart Darthian aletleri dışında bir şey kullanmanın utanç verici olacağı bir
görgü kuralının ince noktalarından birinin altında bir kavga çıkarmaya çalışabilirdi. Hoddan, kavgacı hissetmediğini itiraf etti.

Bir süre sonra yola devam ettiler ve öğleden sonra geç saatlerde aradıkları kalenin kuleleri ve siperleri belirdi. Buradaki zemin sadece
hafifçe yuvarlanıyordu. Dikkatle yaklaştılar, tepelerin ve kuru dere yataklarının ters eğimini takip ettiler ve sonunda at yüksekliğindeki
çalıları açıkça görebilecekleri noktaya kadar deldiler.

Hoddan erken dönem karasal tarihin bir öğrencisi olsaydı, ilkel toplumsal sistemlerin
yeniden canlanmasına uyum sağlayacak antik mimari formların
yeniden ortaya çıkışına dikkat çekebilirdi. Nitekim, bu feodal kalede, saldırganlara karşı yan ateş açmak için burçların kullanıldığını fark etti, savunucuların korunması için siperlerin değerini fark etti
ve onlara ateş etmelerine izin verdi ve çıkış limanlarının zorlu konumlandırılması.
Hatta devasa, sade, süssüz kalenin nedenini bile kavradı.
Ancak gözleri kalede uzun süre kalmadı. Derec ve daha yetkili arkadaşının geldiği uzay gemisini gördü.

Kale duvarlarından yarım mil uzakta yerde yatıyordu.
Kırk fit uzunluğunda ve neredeyse on beş fit genişliğinde beceriksiz,
obez, yassı bir şekildi.
Çevresindeki zemin, roket alevlerinin üzerine
indiği yerde kavrulmuştu. Yakınında birkaç at bağlıydı ve yakındaki kalenin açıkça hizmetkarları olan adamlar onun gölgesinde dinleniyordu.

Hoddan dizginleri çekti.

"Burada ayrılıyoruz," dedi Thal'a. "İlk tanıştığımızda, birçok yurttaşının cebini karıştırmanı sağladım. Hiçbir zaman kazancımın bana verilmesini istemedim. Beni sevgiyle hatırlamanı bekliyorum."

Thal, Hoddan'ın iki elini de kendi ellerinin arasına aldı.

"Eğer bir gün geri dönersen," dedi hüzünlü bir sıcaklıkla, "Ben senin dostunum!"

* * * * *

Hoddan başını salladı ve çalılıkların arasından uzay gemisine doğru ilerledi - Walden'dan elçileri indiren cankurtaran gemisine. Geminin uzay limanına bu kadar yakın inmesi, elbette, bir tesadüf değildi. Hoddan'ın Darth'a uzay geçidi kullandığı Walden'da biliniyordu. Takipçileri gezegene ulaşmadan
sadece iki gün önce inmiş olurdu. Ve Darth gibi yolsuz, ilkel bir dünyada uzay limanından
çok uzaklaşamazdı. Bu yüzden takipçileri de yakınlarına inmiş olurdu. Ama bu büyük bir
cesaret gerektirmiş olmalı. İniş ızgarası cevap vermediğinde, Hoddan'ın ölüm ışınlarının işe yaramış olması muhtemeldi.

Ancak burada ve şimdi, hiçbir huzursuzluk yoktu. Hoddan, eğik güneş ışığında, acele etmeden, ağır ağır ilerliyordu. Uzaktan görülüyordu ve teknenin etrafında dolaşan muhafızlar tarafından endişe duymadan izleniyorlardı. Sıcak ve susamış görünüyordu. İkisi de öyleydi. Bu yüzden, tozlu
bineğini cankurtaran botunun oluşturduğu gölgeye getirdiğinde görevli muhafız ona fazla ilgi göstermeden baktı ve görünüşe göre içine girmek için
yer olmadığına karar verdi.

Bir selam homurdandı ve onlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Walden'dan gelen o iki karakter," diye gözlemledi, "beni buradan bir şey almaya gönderdi. Don Loris onlara çok dürüst bir adam olduğumu söyledi."

Özenle çok dürüst bir adam gibi görünüyordu. Bir an sonra karşılık veren
sırıtışlar oldu.

"Geri döndüğümde bir şey eksik olursa," dedi Hoddan, "nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum! Hiçbiriniz bir şey almazsınız. Ah, hayır! Bahse girerim
suçu bana atarsınız!" Başını salladı ve "_Tsk. Tsk. Tsk._" dedi.

Muhafızlardan biri doğruldu ve takdirle şöyle dedi:

"Ama kilitli. İyi."

"Dürüst bir adam olduğum için," dedi Hoddan dostça, "bana nasıl açacağımı
söylediler."

Atından indi. Çantayı eyerinden çıkardı. Metal gövdenin
minnettar gölgesine girdi. Duraksayıp yüzünü sildi ve
sonra giriş kapısına gitti. Elini dönüş çubuğuna koydu. Sonra
diğer eliyle kilitleme pimini özenle itti.
Elbette ki kol döndü. Tekne kapısı açıldı. Walden'dan gelen ikisi
her şeyin güvende olduğunu düşünmüş olurdu çünkü koruma altındaydı. Walden'da
bu koruma yeterli olurdu. Darth'ta uzay gemisi yağmalanmamıştı çünkü oradaki kilitler titreşimin onları gevşetmesini önlemek için ayrı titreşim kontrolleriyle yapılmamıştı. Uzay gemilerinde böyle bir önlem olağandı.

"Bana iki dakika ver," dedi Hoddan omzunun üzerinden. "Beni
gönderdikleri şeyi almam gerek. Ondan sonra herkes eşitlenmeye başlar."

İçeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Sonra kilitledi. Şeylerin
doğası gereği, bir uzay gemisini içeriden kilitlemek, onu dışarıdan kilitlemek kadar gereksizdir.

Her şeyi gözden geçirdi. Her yerde standart ekipman vardı. Her şeyi, hatta yakıt ikmalini bile kontrol etti. Limanda tıkırtılar vardı.
Denetlemeye devam etti. Kontrol odasına--aslında tüm gemiye--her yöne engelsiz bir görüş sağlayan görüntü ekranlarını açtı. Tatmin olmuştu.

Tıkırtılar çarpmalara dönüştü. Öfkeye yaklaşan bir şey
çıkarılabiliyordu. Uzay gemisinin etrafındaki muhafızlar Hoddan'ın içerideki ganimetin kremasını toplamak için haksız yere zaman harcadığını hissettiler.

Bir bardak su aldı. Çok iyiydi. Bir saniye.

Çarpmalar şiddetli çekiçlemelere dönüştü.

Hoddan pilot koltuğuna rahatça oturdu ve küçük
düğmeleri çevirdi. Bekledi. Bir düğmeye bastı. Dışarıda hafif, gürleyen bir
patlama sesi duyuldu ve cankurtaran botu sanki hafif bir şoka tepki verdi.
Görüntü ekranları uzay gemisinin kıç tarafında roket tüplerindeki kasıtlı bir patlamayla
uyanan bir toz bulutu gösterdi. Ayrıca tutucuların
tam uçuşta olduğunu gösterdi.

Güvende olana kadar bekledi ve standart kalkış hazırlıklarını yaptı. Dışarıda korkunç bir kükreme başladı. Kontrollere dokundu
ve devasa bir ağırlık onu koltuğuna geri itti. Roket sallandı,
kalktı ve öncekinden daha büyük bir ivmeyle göğe doğru fırladı.

Bir cankurtaran botunun tam düşüş hızıyla tırmandı ve arkasında mavi-beyaz alevlerden oluşan bir iz bıraktı. Darth'ın tüm yüzeyi altında hızla büzüldü. Uzay limanı ve kasaba uzay botunun kuyruğunun altındaki bir noktaya doğru koştu. Küçülüp küçüldüler. Başka yerler gördü. Dağlar. Kaleler. Don Loris'in kalesini gördü. Daha yüksekte, denizi gördü. Gökyüzü mora döndü. İçinde yıldız ışığı lekeleriyle siyaha döndü. Hoddan batıya doğru bir rotaya geçti ve yükselmeye devam etti, ekranlarda kayan
yıldız görüntülerini izliyordu. Güneşin görüntüsü, elbette, göz kamaştırıcı olmaması için otomatik olarak küçüldü. Roketler kükremeye devam etti, ancak dışarıda bir kükreme
gelişebileceği hava kalmadığı için küçük bir şekilde.

* * * * *

Hoddan, korsan atalarının geliştirdiği ve Zan'daki bir çocuğun farkında olmadan
emdiği o kuralsal astrogasyon yöntemlerini titizlikle kullandı. Darth'ın etrafında bir yörünge istiyordu. Bunu hesaplamaya çalışmak için zaman harcamak istemiyordu. Bu yüzden öndeki ve arkadaki yıldız görüntülerini izledi. Öndeki yıldızlar gezegenin kenarının üzerine arkadakilerin altına batmasından daha hızlı
yükseliyorsa -- tırmanıyor olacaktı. Arkadaki yıldızlar öndekilerin yukarı yükselmesinden daha hızlı
batıyorsa -- alçalıyor olacaktı. Eğer tüm yıldızlar eşit şekilde yükselseydi, doğrudan yukarı tırmanıyor olacaktı ve eğer hepsi eşit şekilde
düşüyor olsaydı, doğrudan aşağı hareket ediyor olacaktı. Karmaşık bir yöntem değildi ve işe yaradı.

Şu anda rahatladı. Öğle vaktini geçip Darth'ın
gündoğumu çizgisine doğru hızla geri döndü. Bu normal bir yörüngenin tersiydi, ancak buradaki gemilerin izlediği yöndü. Yörüngesinin onlarınkinden
daha alçak olmasını umuyordu. Eğer öyleyse, onları arkadan yakalardı. Eğer daha yüksekteyse, onlar onu yakalarlardı.

Uzay telefonunu açtı. Alıcı göstergesi dindar bir şekilde
"Yer"e yerleştirilmişti.
"Uzay"a kaydırdı, böylece çalışmayan iniş şebekesinden gelen yanıtları boş yere dinlemek yerine, gezegene doğru giden çağrıları alabilecekti.

Anında sesler kulaklarında çınladı. Birçok ses. İmkansız derecede çok sayıda ses. Dokuzdan çok, çok, çok daha fazla verici şu anda çalışıyor!

"_Aptal!_" dedi bir ses sessiz bir tutkuyla, "_git yoksa
sürüş alanımıza gireceksin!_" Tiz bir ses şöyle dedi; "_... Ve ikinci grup ikinci yörünge pozisyonunu alıyor--_" Birisi bağırdı: "_Ama neden cevap vermiyorlar?_" Ve başka bir ses hala resmi bir şekilde şöyle dedi: "_Beşinci grubu bildiriyorum,
ama dört gemi tanker_ Toya ile geride kalıyor, _ki _dengeleyici sorunu yaşıyor...._"

Hoddan'ın gözleri kocaman açıldı. Düşünmeye çalışırken sesi kıstı. Ama düşünecek bir şey yoktu. Dokuza dönüşen üç gemiyi keşfetmek için yukarı çıkmıştı, çünkü Darth'a o kadar takılı kalmıştı ki
tuhaf olan her şey
yararlı bir şeye dönüşebilirdi. Ama
bu dokuz gemiden daha fazlaydı--kendisi bile imkansız derecede büyük bir uzay filosuydu. Uzay gemilerinin birlikte seyahat etmeleri için hiçbir sebep yoktu.
Bunun için sayısız sebep vardı. Galaksideki herhangi bir uzay limanına yerleştirilebilecek gemi sayısının bir sınırı vardı. Birkaç geminin birlikte seyahat etmesinin bir anlamı, bir karı, bir amacı yoktu.
Darth'ın gün doğumu çizgisi çok ileride belirdi. Cankurtaran botu yakında gökyüzünde parlak bir ışık olmaktan çıkacaktı. Güneşin görüntüsü arka ekranlardan kayboldu. Bot, gezegenin gölgesinin karanlığında hızla ilerlerken sesler
kavga ediyor, çekişiyor, resmen rapor veriyor ve ara sıra birileri tartışmacıları uygun bir dil disiplinine
uyarıyordu.

Karanlık dönemde Hoddan, Darth gibi belirsiz ve önemsiz bir dünyada neden bu kadar çok geminin belirmesi gerektiği konusunda en belirsiz fikirleri bulmak için beynini patlattı. Şu anda gün batımı çizgisi ileride belirdi
ve uzakta, gevezelik eden gemilerin gövdeleri olan hareket eden ışıklar gördü. Boş boş baktı. Onlarca-- Yirmilerce-- vardı. Görüş alanında yüzden fazla uzay aracının olmasının kesin imkansızlığını tahmin etmeye zorlandı. Tekne hızla ilerlerken tahminini yükseltmek zorundaydı.
Olamazdı, ama--

Dış teleskopu açtı ve ekranındaki görüntü, seslerden ve filonun varlığından daha inanılmazdı. Teleskop ilk olarak, yüz yıldır inşa edilmemiş, şişkin, canavar, eski bir
yük gemisine odaklandı. İkinci görüş, geçmiş nesillerde uzay için uygun olduğu düşünülen ayrıntılı süslemelere sahip bir yolcu gemisiydi. Hiçbir acil durum roketi olmayan ve mürettebatın bölmeleri, geminin kendisi olan devasa tankın dışında inşa edilmiş uzun kabarcıklar içinde olan bir toplu kargo gemisi vardı. İğne gibi keskin bir uzay yatı vardı. Yanlarında onlarca yıldır karaya oturdukları pas izleri olan daha fazla yük gemisi....

Filo bir anormallikti ve bileşen parçalarının her biri ayrı ayrı birer ucubeydi. Uzayın tüm modası geçmiş ve eskimiş
dev gemilerinin ve ucubelerinin bir araya gelmesiydi. Hurdalıklarda olması gereken bu kadar çok çılgın, yaşlı terk edilmiş gemiyi bir araya getirmek için galaksinin yarısının temizlenmesi gerekiyordu.

Sonra Hoddan patlayıcı bir şekilde derin bir nefes aldı. Filonun ne olduğu ve sebebinin ne olması gerektiği aniden netleşti. Burada neden durduğu henüz tahmin edilemiyordu, ama--

Hoddan dalgın dalgın izliyordu. Neye doğru gittiğini bilemiyordu, ama bir acil durum vardı. Bir elektronik mühendisinin halledebileceği bir şey olabilirdi. Eğer öyleyse--neden--bu büyük şeyler başarmak, zengin olmak ve muhtemelen hoş bir kızla evlenmek ve bir yerlerde büyük bir adam olmak için bir fırsat anlamına gelebilirdi--Zan, Walden veya Darth'ta kolayca tatmin edilemeyecek bir dizi hırs.

VII

Uzay gemisi gelen filoyla çarpışma rotasında ilerliyordu. Bu, elbette, olası olmayan gemilerden herhangi biriyle gerçek bir temas anlamına gelmiyordu. Güneş ışığıyla aydınlanan noktalar Darth'ın gece tarafındaki gölgesinden kalabalık görünse de, yeterince ayrıydılar. On mil aralıklarla bile gemilerin çok
kalabalık olarak kabul edilmesi muhtemeldi. Ama boşluktan dökülüp, Hoddan'ın bir saatten az bir süre önce yükseldiği gezegenin etrafında dönen, açıkça önceden tasarlanmış bir yörüngeye girdiler.

Ancak kaçınılmaz bir karışıklık vardı ve uzay telefonu bunu kanıtladı.
Çatalca gemiler arasında, yıkama teknelerinin astrogojik özelliklerine sahip gemiler atanan konumları korumaya çalıştıklarında ve başaramadıklarında anlaşmazlıklar oluyordu ve gemiler yakın bir şekilde geçmek zorunda kaldıklarında kavgalar oluyordu. Birinin, ikisinin de sigortalarını
atmamak için tahrik alanını kapatması gerekiyordu.

Ama sessizce konumlarına ilerleyen gemiler vardı ve
diğerleri de isyana varan kargaşadan sonra aynısını yapıyordu. Ve
doğal olarak, herhangi biriyle işbirliği yapamayan birkaç gemi daha vardı. Gezegenin gün batımı alanına yepyeni yıldızların en olası olmayan
dansı gibi görünen bir şekilde diğer gemilerin yollarından hızla geçiyorlardı.

Devasa bir trafik karmaşasıydı ve Hoddan'ın teknesi oraya doğru sürüklendi. Çok önceden yüz gemi saymıştı. Şimdi sayımı iki yüzü geçti ve devam etti. Vazgeçmeden önce Darth gezegeninin etrafında dönen bir bant -bir halka- oluşturmak için uçuşan iki yüz kırk yedi uzay tuhaflığı saymıştı.

Artık ne olduklarını bildiğinden oldukça emindi. Ama nereden geldiklerini tahmin edemezdi. Ve hepsinden daha gizemli olan şey, neredeyse kimseye sunacak hiçbir şeyi olmayan bir gezegenin etrafında kendilerini göksel bir özellik haline getirmek için ışıktan daha hızlı sürüşten neden çıktıkları sorusuydu.

Şu anda uzay gemisi filonun en yoğun noktasındaydı. İletişim cihazı, basso profundo'dan yüksek tenora kadar değişen ve uygun astrogasyon fikirleri daha da geniş bir şekilde değişen sesler çıkarıyordu.

"_Sen orada!_" sağır edici bir sesle gürledi. "_Bizim
açık-uzayımızdasın! Defol git!_"

Uzaydaki bir sinyalin ses seviyesi, mesafenin karesi kadar değişir.
Bu ses gürül gürüldü. Görünüşe göre yakındaki, gerçekten eski bir
gemiden geliyordu. Yanlarındaki port sıraları
kaynaklanmıştı. Bir zamanlar çalıştığı
uzun süredir kullanılmayan yakıtın boyutunu gösteren roket tüpleri vardı. Şimdi orijinal olanlardan daha ince nozullar dışarı bakıyordu. Eski roketlerin içine modern roketler kaynaklanarak
modern iticilere uyarlanmıştı.
Sadece yarım mil uzaklıktaydı.

* * * * *

Hoddan'ın uzay gemisi yüzmeye devam etti. İki geminin göreceli konumu
yavaşça değişti. Başka bir ses öfkeyle şöyle dedi:

"_Bizi bir milden daha az bir farkla ıskalayan şey bu! Sen, oradaki!
Bir sümüklü böcek gibi davranmayı bırak! Kendi rotana gir!_"

Üçüncü bir ses;

"_Hangi gemi o? Tanımıyorum! Ben de bu filodaki
tüm ucubeleri tanıdığımı sanıyordum!_"

Dördüncü bir ses sertçe şöyle dedi:

"_Bizden biri değil! Tasarıma bak! Biz değiliz!_"

Başka sesler araya girdi. Gevezelik oldu. Sonra sert bir ses kükredi:

"_Sessiz olun! Emrediyorum!_" Sessizlik oldu. Sert ses, ağır ağır,
"_Görüntüyü bana ilet._" dedi. Bir duraklama oldu. Aynı ses, sert bir şekilde, "_Bizim filomuzdan değil. Sen, yabancı! Kendini tanıt! Sen
kimsin ve neden gizlice aramıza
sızıyorsun?_" dedi.

Hoddan, iletim düğmesine bastı.

"Benim adım Bron Hoddan," dedi. "Üç geminin ve sonra dokuz geminin Darth'ın etrafında yörüngeye girmesinin nedenini bulmak için geldim. Biraz
endişe vericiydi. İniş şebekemiz devre dışı, her neyse ve sizinle iletişim kurmadan ve muhtemelen inanmayabileceğiniz bir şey söylemeden önce sizi kontrol etmek en akıllıcası gibi göründü. Ama tüm bu filoyu
indirmeyi kesinlikle beklemiyorsunuz! Aslında, hiçbirini indiremeyiz."

Sert ses, daha önce olduğu gibi sert bir şekilde, şöyle dedi:

"_Aşağımızdaki gezegenden mi geliyorsun? Darth? Gemin neden bu kadar küçük?
Bizimkilerin en küçüğü daha büyük._"

"Bu bir cankurtaran botu," dedi Hoddan, neşeyle. "Acil durumlarda
daha büyük gemilerde taşınması gerekiyor."

"_Eğer öndeki gemimize gelirseniz_," dedi ses, "_tüm
sorularınızı cevaplayacağız. Size rehberlik etmesi için bir duman fişeği
atacağım._"

Hoddan kendi kendine şöyle dedi:

"Tehdit yok, teklif yok. Neden tehdit olmadığını tahmin edebiliyorum. Ama
bir şey teklif etmeliler!"

Bekledi. Yaklaşık iki yüz mil ötede uzayda aniden büyük bir buhar patlaması oldu. Belki bir ons patlayıcı
bir roket tüpüne sokulmuş ve ateşlenmişti. Doğal olarak iyonize olan duman parçacıkları,
patlayıcının gazlarının genişlemesine kendi kendini itme özelliğini ekledi. İnce beyaz karnabahar benzeri bir şekil belirdi ve
büyüyüp inceldi.

Hoddan roket gücünün çok hafif dokunuşlarıyla o noktaya doğru ilerledi.
Tekneyi döndürdü ve göreceli hızını öldürdü. Önde giden gemi
bir tür devasa, şekilsiz, tamamen saçma bir gemi benzeri bir şeydi.
Hoddan ne bunun ne amaçla kullanılabileceğini ne de insanların buna benzer bir şey inşa edecekleri bir zamanı hayal edebiliyordu. Geniş yanları sadece şimdi sıkıca kapalı olan büyük kapılardan yapılmış gibiydi.

Bu kapılardan biri aniden ardına kadar açıldı. İyi büyüklükte modern bir geminin girmesine izin verirdi. Sinirli bir ses Hoddan'a uzay gemisini açıkça devasa bir ambarın içine sokması için talimatlar vermeye çalıştı. Hoddan homurdandı ve denedi. Zordu.
Gücünü kestiğinde terledi. Ama kendini oldukça güvende hissediyordu.
Gerekirse roket alevleri böyle bir kapıyı yakardı. Düşmanlıklar başlarsa
ortalığı kasıp kavurabilirdi.

Büyük kargo kapısı kapandı. Dış basınç iğnesi sertçe sallandı ve otuz santimetre cıva basıncında durdu. Bir
çınlama sesi duyuldu. Belli ki bir yerlerde daha küçük bir kapı açılmıştı. Işıklar
yandı--eski moda ışık tüpleri. Sonra geminin başka bir bölümüne açılan
bir kapıdan figürler belirdi.

Hoddan kendi kendine başını salladı. Kostüm tuhaftı. Rahatsız ediciydi.
Hatta ilkeldi, ama Darth'ın kirli ama gösterişli renkli
giysilerinin tarzında değildi. Bu adamlar gri gömleklerle birlikte rahatlamış siyahlar giymişlerdi.
Üzerlerinde hiçbir renk yoktu. Daha genç olanlar bile
sakallıydı. Ve gereksiz şeylerin arasında, düz kenarlı şapkalar takıyorlardı--bir
uzay gemisinde!

Hoddan teknenin kapısını açtı ve nazikçe şöyle dedi:

"Günaydın. Ben Bron Hoddan. Az önce benimle konuşuyordun. "

Adamların en yaşlısı ve en gür sakallı olanı sertçe şöyle dedi:

"Burada lider benim. Biz Colin halkıyız." Hoddan'ın ifadesi değişmeden
kaldığında kaşlarını çattı. "Colin halkı!" diye daha yüksek sesle tekrarladı. "Ataları o gezegeni yerleştiren,
ve onu barış ve bolluk dolu bir dünya haline getiren ve sonra aptalca
aralarına yabancıları kabul eden insanlar!"

"Çok yazık," dedi Hoddan. Bu insanların ne yaptığını biliyordu,
inanıyordu, ama geldikleri yere bir isim koymak ona Darth'tan ne istedikleri hakkında hiçbir şey söylemiyordu.

"Biz onu adil bir dünya yaptık," dedi sakallı adam sertçe. "Ama onu
yok eden büyük büyükbabamdı. O, onu paylaşmamız gerektiğine inanıyordu. Sinod'u yabancıların aramıza yerleşmesine izin vermeye ikna eden oydu,
onların bizim gibi olacağına inanıyordu."

* * * * *

Hoddan umutla başını salladı. Bu insanlar bir tür beladaydı yoksa
aşırı hızdan çıkamazlardı. Ama bu konuda
özetlenemeyen duygusal bir saplantı haline gelene kadar
konuşmuşlardı. Bir yabancıyla karşılaştıklarında,
durumlarını tutkuyla ve uzun uzun hayal etmek zorundaydılar.

Bu sakallı adam Hoddan'a yakıcı gözlerle baktı. Konuşmaya devam ettiğinde, sanki bir konuşma yapıyormuş gibi jestler yapıyordu, ama özel bir konuşmaydı. İlk cümle ne tür bir konuşma olduğunu anlatıyordu.

"Günahlarına sarıldılar!" dedi sakallı adam acı bir şekilde. "Bizim yollarımızı
benimsemediler! Bizim örneğimiz boşa gitti! Colin'e kendi türlerinden başkalarını getirdiler. Bir süre sonra bize güldüler. Biraz daha
az oldular! Sonra Sinodumuzun yasalarının onları yönetmemesi gerektiğine karar verdiler. Ve gençlerimizi onları taklit etmeye
-- anlamsız, günahkâr, isyankar insanlardı!"

Hoddan tekrar başını salladı. Zan'da böyle konuşan yaşlı insanlar vardı. Büyükbabası değil! Yeterince uzun dinlerseniz bir noktaya gelirlerdi, ancak düşüncelerini o kadar sağlam bir şekilde düzenlemişlerdi ki, bunların anlamını hemen çıkarmaya çalışmak sadece
karışıklığa yol açardı.

"Yirmi yıl önce," dedi sakallı adam öfkeli bir hareketle, "bir
pazarlık yaptık. Gezegenin tüm topraklarının üçte birini elimizde tutuyorduk, ancak gençlerimiz babalarının yollarından uzaklaşıyordu. Değer verdiğimiz yeni gelenlerle bir
pazarlık yaptık. Topraklarımızı,
şehirlerimizi, çiftliklerimizi, otoyollarımızı, bizi yeni bir dünyaya götürecek gemilerle takas edecektik,
yolculuk için yiyecek ve seçeceğimiz gezegeni evcilleştirmek için makineler. Bir dünya bulmak için grubumuzu gönderdik.
Taşınabileceğimiz bir dünya. On yıl önce geri döndüler. Onu bulmuşlardı.
Thetis gezegeni."

Hoddan yine tepki vermedi. İsim hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Hazırlanmaya başladık," dedi yaşlı adam, gözleri parlayarak. "Beş yıl
geçti, hazırdık. Ama pazarlıkçıların ticareti tamamlamaya
hazır olması için üç yıl daha beklememiz gerekti. Gemileri satın alıp
toplamaları gerekiyordu. İhtiyacımız olan makineleri tasarlayıp inşa etmeleri gerekiyordu.
Yiyecek kaynaklarını toplamaları gerekiyordu. İki yıl önce hayvanlarımızı gemilere taşıdık, yiyeceklerimizi ve mobilyalarımızı yükledik ve
yerlerimizi aldık. Yola çıktık. İki yıldır Thetis'e doğru yolculuk ediyoruz."

Hoddan, bir gezegenin nüfusunun üçte biri olarak, yıllarca yolculuk anlamına gelen bir mesafeyi kat edecek insanlara karşı içgüdüsel bir saygı duyuyordu. Onun paylaşmadığı kostüm zevkleri
olabilirdi ve gerçekçi ifadeler yerine ayrıntılı konuşmalar yapabilirlerdi, ancak cesaretleri vardı.

"Evet, efendim," dedi Hoddan. "Sanırım bu bizi bugüne getiriyor."

"Hayır," dedi yaşlı adam, gözleri parlayarak. "Altı ay önce, Thetis'te kullanacağımız makinelerin operatörlerini eğitmeye
başlayabileceğimizi düşündük. Makineleri sandıktan çıkardık. Kendimizi kandırılmış bulduk!"

[İllüstrasyon]

Hoddan, Nedda'nın babasının iki yıl boyunca ve iki yıllık bir yolculuk mesafesine kadar iyi niyetini kontrol etmeyen insanlardan ne gibi bir avantaj elde edeceğine dair oldukça tarafsız bir tahminde bulunabileceğini keşfetti. Krim'deki iş adamlarının bir müşteriyi ne kadar dolandırabileceklerini belirleyen bir tür kuralları olurdu. Don Loris, şimdi--

"Ne kadar kötü kandırıldın?" diye sordu Hoddan.

"Hayatlarımızdan!" dedi öfkeli yaşlı adam. "Makinelerden anlıyor musun?"

"Bazı türlerinden," diye itiraf etti Hoddan.

"Gel," dedi filonun lideri.

Sadece farkında olduğu için teatral olan bir tür vakarla, Colin halkının lideri yolu gösterdi. Hoddan uzay gemisiyle devasa bir kargo ambarına kabul edilmişti. Şimdi bir sonrakine götürülüyordu. Orası makine.
Büyük bir sandık açılmış ve içindekiler tamamen açığa çıkmıştı. Diğerleri
içeriklerini gösterecek kadar kesilmişti.

Sandıksız makine bir orman sabanıydı. Ormana otuz fitlik bir cepheden saldıracak,
dört fit çapındaki ağaçlara kadar tüm bitkileri devirecek,
parçalayacak, toprağı üç fit derinliğe kadar gevşetecek ve eleyecek ve geride öğütülmüş bitkilerle karıştırılmış, pürüzsüz,
kırılmış, toz haline getirilmiş toprağı humusa dönüştürmeye hazır
bırakacak güçlü bir ekipmandı. Böyle bir makine bir gecede onlarca dönümü temizleyerek ormanı karasal ürünler için hazır bir tarım arazisine
dönüştürürdü.

"Bunu beş dakika çalıştırdık," dedi sakallı adam sertçe, Hoddan onaylayarak başını sallarken. Bir motor kaputunu kaldırdı.

Motorlar yanmıştı. Değersiz yalıtım. Dişliler parçalanmış ve
parçalanmıştı. Düşük kaliteli metal dökümler. Montaj cıvataları kopmuştu. Traktör paletleri eğilmiş ve çatlamıştı. Sadece şekil olarak bir makine değildi. Değersiz malzemelerden yapılmış bir maketti ve muhtemelen üreticisine dürüst bir orman sabanının yapımının maliyetinin yirmide birine mal olmuştu.

Hoddan, yetenekli bir makinenin temsil ettiği o şerefin
ihlal edildiğini gördüğünde herhangi bir adamın hissettiği öfkeyi hissetti.

"Hepsi böyle değil!" dedi inanmaz bir şekilde.

"Bazıları daha kötü," dedi yaşlı adam onurlu bir şekilde. "Türbinleri
içerdiği işaretlenmiş kasalar var. İçerikleri eski, yıpranmış
tuğla yapma makineleri. Jeneratörleri
içerdiği işaretlenmiş kasalar var.
Aşınmış sulama boruları ve kırık dökümlerle dolu. Gemiler dolusu ezilmiş balyalanmış, paslanmış sac metal kırpıntılarımız var!
Hayatımız
aldatıldı!"

* * * * *

Hoddan dürüst bir öfkeyle kendini hasta buldu. Bir gezegenin üçte birinin nüfusu, iki yıl ve daha uzun süre uzay gemilerine tıkıştırılmış halde, en iyi zamanlarda bile sempati duyulması gereken konular olurdu. Ancak bu insanların Thetis'e roketle inmesini engelleyen tek şey bir kazaydı - çünkü gemilerinin hiçbirinin bir daha asla yükselmesi beklenmiyordu - ve adamlarının dışarı çıkıp makinelerinin inmesi için yer açmak amacıyla bir uzaylı ormanını neşeyle kesmesini engelleyen tek şey kazaydı - ve sonra hiçbir işe yaramadan binlerce ışık yılı boyunca hurda metal getirdiklerini fark etmelerini engelleyen tek şey kazaydı.

Açlıktan ölürlerdi. Aslında, şu anda da pek iyi durumda değillerdi. Çünkü gidebilecekleri başka bir yer yoktu! Bu kadar çok insanı, yaşamak için sadece çıplak elleriyle ekipman kullanabilecekleri yeni bir koloni yoktu. Bu kadar çok yoksulu kendi nüfusunu aç bırakmadan kabul edebilecek medeni, yerleşik bir dünya yoktu.
Bu insanların gidebileceği hiçbir yer yoktu!

Hoddan'ın öfkesi suçluluk duygusuna dönüştü. Hiçbir şey yapamazdı ve
bir şeyler yapılması gerekiyordu.

"Neden... neden Darth'a geldin?" diye sordu. "Burada yörüngede kalarak
ne kazanabilirsin? Bekleyemezsin--"

Yaşlı adam ona döndü.

"Biz dilenciyiz," dedi acı bir onurla. "Burada durup
sadaka istemek için durduk--Darth halkının bize bağışlayabileceği eski ve yıpranmış makineler için. Tek bir paslı saban için bile minnettar olacağız. Çünkü
devam etmek zorundayız. Başka bir şey yapamayız. Thetis'e ineceğiz. Ve bir
saban, aksi takdirde çoğumuzla birlikte ölecek olan birkaçımızın yaşaması anlamına gelebilir."

Hoddan ellerini saçlarından geçirdi. Bu onun sorunu değildi ama onu
saçından itemedi.

"Ama yine de--neden Darth?" diye sordu çaresizce. "Neden bollukla dolu bir dünyada durmuyoruz? Darth fakir bir yer--"

"Çünkü cömert olanlar fakirlerdir," dedi sakallı adam sakince.
"Zenginler bize verebileceklerini verebilirler. Ama toprağa yakın, basit, zengin olmayan
insanlar bize ihtiyaç duyduklarını vereceklerdir. Sahip olduklarını
paylaşacaklar ve bizim ihtiyaçlarımızın bir kısmını kabul edeceklerdir."

Hoddan, eski bir gemideki bu kompartımanın eski döşemesinde aşağı yukarı volta attı. Hemen sonra sarsak bir şekilde şöyle dedi:

"Dünyadaki tüm iyi niyete rağmen... Darth yoksulluk içinde.
Hiç sanayisi yok. Teknolojisi yok. Hatta yolları bile yok! Küçük köyler ve minik kasabalardan oluşan bir
gezegen. Başka bir yerden gelen bir gemi buraya ayda sadece bir kez
uğruyor. Kara iletişimi neredeyse yok. Darth'a ihtiyacınızı duyurmak için aylar gerekir. Ama yollar veya tekerlekli araçlar olmadan
verilebilecekleri toplamak için-- Hayır.
İmkansız! Ve gezegendeki tek uzay gemisi bende ve
güneşler arası bir yolculuğa uygun değil."

Sakallı adam bir tür amansız umutsuzlukla bekledi.

"Ama," dedi Hoddan sertçe, "bir fikrim var. Benim ... ah ... Walden'da bağlantılarım var. Walden hükümeti hayırseverliğe hoşgörüyle bakmıyor.
Hayırseverliğe duyulan ihtiyaç, Waldenian yaşam standardına yönelik bir ... ah ... eleştiri gibi görünüyor."

Sakallı adam soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu anlayabiliyorum. Zenginlerin kalpleri katılaşmış. Yoksulların varlığı onlar için bir sitemdir."

Ancak Hoddan aniden gerçek olasılıkları görmeye başladı. Bu, kişisel hırslarının gerçekleşmesine doğru doğrudan bir hareket değildi. Ama
diğer taraftan, onlardan uzaklaşma hareketi de değildi. Hoddan aniden
büyükbabasının geçmişte birçok kez
verdiği bir konuşmayı hatırladı.

"Doğrudan düşünmek," demişti yaşlı adam inatla, "bir yanılsamadır.
Her şeyi açık ve basit bir şekilde düşünürsün ve kendini mahvolmuş
ve aileni her an açlıktan ölürken görebilirsin! Ama gerçek şeyler basit değildir! Net değildirler! Her şeyi basit ve açık bir şekilde anlamaya çalıştığında, doğaya karşı gelirsin ve onları
karıştırırsın! Bu yüzden bir şey olduğunda ve düz, umutsuz bir çözüme ulaştığında--neden, doğayla birlikte hareket edersin! Bunu
olabildiğince karmaşık hale getirin, böylece başınızı belaya sokmak isteyen insanlar umutsuzluğa kapılır
ve siz de
çıkabilirsiniz!"

Hoddan büyükbabasının bilgeliğine atıfta bulundu--bunu yapabileceği
şeyin sebebi olarak göstermedi, ama bunun imkansız
olmayacağını kabul etti. Hemen bir olasılık gördü. Oldukça iyi görünüyordu. Bir
dakikalık incelemeden sonra daha iyi görünüyordu. Ne kadar
makul
olduğunu görmek şaşırtıcıydı--

"Hm-m-m," dedi. "Tahmin etmiş olabileceğiniz gibi, kendi işimi planladım.
Burada olmamın sebebi ... ah ... Walden'daki insanlar.
Walden'a kısa bir yolculuk
yapabilirsem ... hm-m-m ... şu anki pozisyonum size
yardım etmemi sağlayabilir. Çok fazla söz veremem, ama uzay gemimin yapamayacağı yolculuk için sizin gemilerinizden en küçüğünü bile ödünç alabilirsem ...
neden.... Bir şeyler yapabilirim. Darth'ta yapılabileceklerden çok daha fazlası!"

Sakallı adam arkadaşlarına baktı.

"Açık sözlü görünüyor," dedi tehditkar bir şekilde, "ve hiçbir şey kaybedemeyiz. Yolculuğumuzu durdurduk ve yörüngedeyiz. Bekleyebiliriz. Ama ... halkımız Walden'a gitmemeli. Et yığınları--"

"Bir mürettebat bulabilirim," dedi Hoddan neşeyle. İçten içe
çok
rahatlamıştı. "Eğer bir şey söylersen, yere inerim ve
onlarla geri dönerim. Şey... Çok küçük bir gemi istiyorum!"

"Öyle olacak," dedi yaşlı adam. "Teşekkür ederiz--"

"Buraya, gemiye alın," diye önerdi Hoddan, "böylece daha önce olduğu gibi içeri girebilirim, mürettebatımı uzay giysileri olmadan transfer edebilirim ve geri dönene kadar teknemi sizin sorumluluğunuzda bırakabilirim."

"Yapılacak," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde. Ciddi bir şekilde ekledi: "Muhteşem bir
yetiştirilme tarzın olmalı, genç adam, tarif ettiğin yoksulluk içindeki
insanların arasında yaşamaya ve bizim gibi yabancılara yardım etmek için bu kadar uzağa gitmeye istekli olman için."

"Eh?" Sonra Hoddan muammalı bir şekilde, "Sevgili büyükbabamın dizinin dibinde öğrendiğim
işlerine hangi dersleri uygulayacağımı" dedi.

* * * * *

Elbette, büyükbabası itibarsız gezegen Zan'daki en kötü şöhretli korsan çetesinin başıydı, ancak Hoddan çeşitli dünyalarda deneyim kazandıkça yaşlı beyefendiye giderek daha fazla saygı duymaya başladı.

Hızla uzay gemisine geri döndü. Yolda, bu kadar hızlı bir şekilde hayal ettiği girişim için sözlü düzenlemeler yaptı. İki sorun kümesinin, ortak olarak hafifletilmeleri için nasıl öneriler sunabildiği dikkat çekiciydi. Aslında önünde olası bir başarı görüyordu. Hatta
elektronikte bile!

Kargo alanı tekrar boşaltılıp büyük kapı uzayın enginliğine açıldığında, Hoddan'ın olaylara dair çok geniş bir görüşü vardı. Aynı gün Fani'ye, pratik bir adamın her zaman yapmak istediği şeyi kişisel eğilimlerinden fedakarlık yaparak başkalarının refahına dönüştürebileceğini söylemişti. Artık başkalarının refahının sıklıkla kendi refahıyla çakışabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı. Kozmosun kendisiyle ilişkisinde oldukça kapsamlı değişikliklere ihtiyacı vardı. Walden onun için rüşvet ödemeye hazırdı. Don Loris, onu bir yere hapsetmenin gerekli olduğunu düşünüyordu. Eğer rahat bir zindanda onların erişemeyeceği bir yerde tutulmazsa, onu katletmek isteyecek bir dizi Darth beyefendisi vardı. Ancak şimdiye kadar Darth'ı terk etmenin, Walden'a müdahale etmenin veya Darth'lıların gözündeki statüsünü değiştirmenin pratik bir yolu bile olmamıştı. Büyük gemiden geri çıktı ve cankurtaran botunun haritalarına baktı.
Elbette, çağrılara cevap vermeyen iniş
ağını bulmak için daha önce danışılmışlardı.
Pozisyonunu buldu.
Haritayı, Darth'ın yukarısındaki yörüngede gördüğü şeyle karşılaştırmaya başladı.
Darth'ın en yüksek dağ sırasının doğu sınırının hemen ötesinde olduğu küçük bir okyanus
belirledi.
O denize boşalan bir nehir sistemi
belirledi. Ve burada aşırı hızından kurtulmaya başladı, çünkü
iniş
ağını çok uzakta değildi--yaklaşık bin beş yüz veya iki bin mil.

Bilimsel bir pilot için, o andan itibaren manevraları
karmaşık bir görev olurdu. Ancak, hesaplamanın kulakla astrogasyona göre avantajı,
büyük ölçüde yakıt tasarrufu meselesidir. İniş için mükemmel bir şekilde hesaplanmış bir rota,
mümkün olan en az sayıda
santigram yakıt kullanarak yere inecektir. Ancak yakıt açısından verimli manevralar nadiren
zaman açısından verimli olanlardır.

Hoddan'ın hesaplama için ne zamanı ne de verisi vardı. Uzay gemisini uçtan uca salladı, roket gücünü kullanarak kendini uygun bir doğu-batı hızına düşürdü ve son ve uygun anda yavaşlatmak için tam güç uyguladı ve neredeyse bir taş gibi
aşağıya indi. Bunu gerçekten öğrenemezsiniz. Kişinin cildinin gözeneklerinden
emilmesi gerekir. Hoddan bunu Zan'da böyle emmişti.

Sonra, birkaç dakika içinde, Don Loris'in kalesi, gökyüzünde yükseklerde kükreyen bir mırıltıyla
irkildi. Siperlerdeki miğferli nöbetçiler yukarı baktılar. Mırıldanma bir ulumaya, uluma gök gürültüsüne ve gök gürültüsü gevşek çakıl taşlarını dans ettirip titreten çok büyük bir gürültüye dönüştü.

Sonra öğleden sonra gökyüzünde beyaz bir bulut lekesi belirdi. Hızla büyüdü ve merkezinde göz kırpan mavi-beyaz bir ışık belirdi. O ışık daha da parlaklaştı ve gürültü bir şekilde
artmayı başardı--ve şu anda kızıl güneş ışığı, roketlerden gelen ışıkla seyreltildi ve içinde önemli ölçüde daha fazla mavi vardı. İkincil, soluk gölgeler
göründü. Sonra, aniden, roketler kesildi ve karanlık bir şey
aşağıya doğru daldı ve roketler tekrar alev aldı ve kavrulmuş zeminden büyük bir buhar kütlesi yükseldi - ve uzay gemisi çılgınca
tüten, karbonize olmuş Darthian toprağının bir çemberinde yatıyordu. Bu kadar kargaşadan sonra dinginliğin geri dönmesi şaşırtıcıydı.

* * * * *

Kesinlikle hiçbir şey olmadı. Hoddan pilot koltuğundan kendini çözdü, çevresini düşünceli bir şekilde inceledi ve görüş
cihazını kapattı. Geri döndü ve geminin beslenme düzenlemelerini
inceledi. Aynı zaman diliminde kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti.
Mağazadaki yiyeceklerin hazırlanması son derece kolaydı ve özellikle
iştah açıcı değildi. Büyük bir dikkatle yemek yedi, Colin'den gelen göçmenlerin ihtiyaçlarını Walden hükümetiyle olan ilişkisine, Krim'e yaptığı kısa ziyarete, göçmenlerin kendisine ödünç vereceği gemiye ve Don Loris'in Darth'ta ona karşı olan sevilmemesine bağlayan planlar yapmaya devam etti. Ayrıca uzay korsanlığı da dahil olmak üzere birçok konudaki büyükbabasının görüşlerini çok saygıyla düşündü. Hoddan, büyükbabasıyla mümkün olduğuna inandığından çok daha fazla aynı fikirde olduğunu
gördü.

Teknenin dışında, teknenin inişi sırasında yere dalıp orada saklanan kuşlar şimdi tekrar uçuyordu, korkularını unutmuşlardı.
Otlaklarında çılgınca dörtnala koşan veya kale ahırlarında panik içinde tekmeleyen atlar yulaf ve samanlarına geri döndüler.

Ve insan tepkileri vardı. Don Loris, Walden'dan gelen ikiliyle yaptığı anlaşmanın
sonucundan beri aşırı derecede huzursuz bir ruh halindeydi. Hoddan, Hoddan için Derec ve Waldenian polisine teslim edilecek yarım milyon kredi alması gerektiğini tahmin etmişti. Polis memurunu -Derec sadece sefil bir şekilde oturup hiçbir şey söylemedi- yarıdan fazlasını vaat etmeye ikna edememişti. Ama anlaşmayı
kapatmış ve Hoddan'ı çağırmıştı- ve Hoddan gitmişti.

Şimdi bu uzay gemisinin inişi Don Loris'te canlı bir huzursuzluk uyandırdı. Hoddan için yeni pazarlıkçılar olabilirdi. Her şey olabilirdi.
Hoddan bir sırrı olduğunu söylemişti. Bu olabilir. Don Loris sinirlenerek, dayandıracağı bilgi olmadan bazı yararlı entrikalar
düzenlemeye çalıştı.

Fani uzay gemisine parlak gözlerle baktı. Thal kaleye geri dönmüştü. Ona Hoddan'ın başka bir şefin kalesinin yakınındaki uzay gemisine doğru gittiğini, gemiye girdiğini ve sonra geminin alevler, duman ve gök gürültüsüyle
göklere yükseldiğini anlatmıştı. Fani onun buraya
geri dönmüş olabileceğini umuyordu. Ama onun bir şeyler yapmasını beklerken endişelendi.

Hoddan hiçbir şey yapmadı. Uzay gemisi hiçbir yaşam belirtisi göstermedi.

Güneş battı ve gökyüzü batıya doğru uçan ve kaybolan dar ışıklarla parladı.

Bunu alacakaranlık izledi ve daha fazla ışık sanki güneşi takip ediyormuş gibi göklerde parladı. Fani üç ve sonra dokuz ışığı uzay gemisiyle ilişkilendirmeyi öğrenmişti ama yüzlerce kişiden oluşan bir filoyu hayal bile edemezdi. Işıkları aklından çıkardı, Hoddan'la çok daha fazla ilgileniyordu. Eğer gemiden
çıksaydı her zamankinden daha kötü bir durumda olacaktı.

Alacakaranlık, her şeyin gerçekte olduğundan çok daha
çekici göründüğü peri yarı ışığı olarak kaldı. Ve Don Loris, saf gizem yüzünden sinirli bir şekilde geveleyerek Thal'ı yanına çağırdı. Don Loris'in komşusunun topraklarından uzay gemisinin kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğini unutmamak gerekir. Thal'ın Hoddan'la yolculuğuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Ama Hoddan'ın kahvaltıda endişeli görünmediğini ve sakinliğini bir sırrı olduğunu söyleyerek açıkladığını hatırladı. Feodal şef, bu uzay gemisinin bu olmasından endişe ediyordu.

"Thal," dedi Don Loris sinirli bir şekilde, devasa, cereyanlı salondaki büyük şöminenin yanında otururken, "bu Bron Hoddan'ı herkesten daha iyi tanıyorsun."

Thal derin bir nefes aldı. Solgunlaştı.

"Nerede o?" diye sordu Don Loris.

"Bilmiyorum," dedi Thal. Bu doğruydu. Ona göre,
Hoddan göğe kaybolmuştu. "Ne yapmayı planlıyor?" diye sordu Don Loris.

"Bilmiyorum," dedi Thal çaresizce.

"Şatonun dışındaki o... o şey nereden geliyor?"

"Bilmiyorum," dedi Thal.

Don Loris, karmaşık bir şekilde oyulmuş sandalyesinin koluna vurarak.

"Bir şey bilmeyen insanlardan hoşlanmam!" dedi sıkıntıyla. "O şeyin
içinde birileri olmalı. Neden görünmüyorlar? Neden
buradalar? Neden aşağı indiler - özellikle buraya? Bron Hoddan yüzünden?"

"Bilmiyorum," dedi Thal alçakgönüllülükle.

"O zaman gidip öğren!" diye çıkıştı Don Loris. "Yanına makul bir muhafız al. Kapısı olmalı. Kapıyı çal ve içeride kimin olduğunu ve
buraya neden geldiklerini sor. Onlara seni sormaları için gönderdiğimi söyle."

Thal selam verdi. Dişleri birbirine çarparak, arkadaşlarından yarım düzine kadarını topladı ve kale kapısından dışarı çıktı. Yarım düzine kişiden bazıları Ghek'ten Leydi Fani'yi kurtarmaya katılmıştı. Geri getirdikleri ganimetten dolayı hala mutlu bir ruh halindeydiler. Bu, sıradan bir hizmetkarın bir yılda
bekleyebileceğinden çok daha fazlasıydı.

"Bütün bunlar ne demek oluyor, Thal?" diye sordu içlerinden biri, Thal onları iki sıraya dizerken, düzgün bir askeri görünüm sergilemeleri için, mızrakları dik ve garnizon kalkanları sol kollarında.

"Frrrrd _harch!_" diye bağırdı Thal ve harekete geçtiler. "İki, üç,
dört, _Hup_, iki, üç, dört. _Hup_, iki, üç--" Ritim kurulmuştu.

Thal kasvetli bir şekilde, "Don Loris, o şeyi kimin indirdiğini bulmamı söyledi. Ve bana Bron Hoddan'ı da sorup duruyor." dedi.

Diğerleriyle birlikte adım adım yürüdü. Yedi adam etkileyici bir asker grubu oluşturuyordu, kale duvarından uzaklaşıyorlardı.

"Ona ne oldu?" diye sordu arka sıralardan biri. Gözleri önde, göğsü dışarıda, mızrak sapı yürüyüşüyle ​​birlikte muhteşem bir şekilde sallanarak yürümeye devam etti. "Bu çocuğun ganimet için bir burnu var! Ama sen kendin alma.
Eğer bir şef olarak işe başlarsa, şimdi--"

"_Hup_, iki, üç, dört," diye mırıldandı Thal. "_Hup_, iki, üç--"

"Don Loris sert bir şef," diye homurdandı ikinci sıranın sağ kolu. "Bol miktarda yiyecek ve bira, ama kavga ve ganimet yok. Geçen gün sizinle birlikte gidemedim, ama getirdiğiniz şey--"

"Orada olanların yarısı bile değildi," diye yakındı ön sıralardan biri. "Yarısı bile değildi!
Verdiği tabancalar ateşlendi ve oradan
hızlıca çıkmak zorunda kaldık!... Hm-m-m... İşte bu şey, Thal. Bununla ne yapacağız?"

"Hrrrmp, _dur!_" diye bağırdı Thal. Hareketsiz, cansız görünen, şekilsiz uzay gemisine baktı. Bugün daha önce buna benzer bir tane görmüştü. O
ateş püskürdü ve görüş alanından çıktı. Bundan çekiniyordu. Homurdandı: "Arkasındaki o borular var ya, onlardan uzak durun. Ateş
tükürürler. Bu tarafta kapı yok. Don Loris kapıyı çalmamızı söyledi. Ön taraftan
geçiyoruz. Frrrrd _harch!_ iki, üç, dört, _hup_, iki, üç,
dört. Burada sola dönün ve o kayalara dikkat edin. Don Loris birileri
düşerse bize cehennemi yaşatacaktır. Tekrar sola dönün, _Hup_, iki, üç, dört--"

* * * * *

Yedi adam cankurtaran botunun önünde muhteşem bir şekilde yürüdü.
Öteki tarafta, botun kütlesi Don Loris'in kalesini bile görüş alanından gizliyordu. Altı mızrakçı, Thal ile birlikte ikinci kez durdu.

"İşte gidiyor," diye homurdandı Thal. "Size söylüyorum, çocuklar, eğer ateş
tükürmeye başlarsa, cehenneme gidin!"

Uzay botunun limanına doğru yürüdü. Botu çaldı. Hiçbir
cevap
yoktu . Tekrar çaldı.

Hoddan kapıyı açtı. Thal'a neşeyle başını salladı.

"'Tünaydın, Thal! Seni gördüğüme sevindim. Buraya gelmeni umuyordum.
Kim var seninle?" Yarı karanlığın içinden baktı. "Bazı
çocuklar, ha? İçeri gel!" İşaret etti ve rahat bir şekilde şöyle dedi: "Mızraklarını
oradaki gövdeye yasla."

Thal tereddüt etti ve kayboldu. Diğerleri itaat etti. Çelik mızrak uçları metal gövdeye
dayandığında takırtılar duyuldu. Don
Loris'in altı hizmetkarı, Thal'ı hayranlıkla uzay gemisinin içine kadar takip etti,
ve yakın zamanda üçüne ve yaklaşık yirmi arkadaşına yakındaki bir kaleyi yağmalama şansı veren Bron Hoddan'a baktılar.

"Oturun!" dedi Hoddan içtenlikle. "Bir uzay gemisinin gerçekte nasıl olduğunu hissetmek istiyorsanız, emniyet kemerlerinizi bağlayın.
Atmosferden dışarı bir yolculuk yapmak üzereymişsiniz gibi hissedeceksiniz. İşte bu kadar. Arkanıza yaslanın. Gövdede görüş alanı olmadığını fark ettiniz mi?
Çünkü etrafı görmek için bu görüş ekranlarını kullanıyoruz."

Ekranları açtı. Thal ve arkadaşları,
ekranlarda tasvir edilen dışarıdaki manzarayı görünce büyülendiler. Hoddan hassasiyet noktasını kızılötesine doğru kaydırdı ve çıplak gözle
görülemeyen detaylar ortaya çıktı.

"Boat limanı kapalıyken," dedi Hoddan, "böyle--" Liman kilit köpekleri eve giderken yarım saniyeliğine kapandı ve homurdandı.
"Kalkışa hazırız. Tek yapmam gereken pilot koltuğuna oturmak"--bunu yaptı, "ve yakıt pompasını çalıştırdım--" Küçük bir uğultu duyuldu. "Ve ben bu gazı açtığımda hareket ediyoruz!"

Ateşleme pimine bastı. Ruhu sarsan bir kükreme duyuldu.
Muhteşem bir
baskı vardı. Don Loris'in kalesinden gelen yedi adam, onları tamamen çaresiz tutan
karşı konulamaz, karşı konulamaz bir
baskı ile koltuklarına geri bastırıldı. Ağızları açık kaldı. Dehşete düşen
protestocular dışarı çıkmaya çalıştılar, ancak giderek artan ivmelenme tarafından geri itildiler.

Dışarıyı gösteren ekranlar, büyük ve karmaşık bir duman, duman ve toz kargaşası gösteriyordu. Sadece öndeki yıldızları gösteriyorlardı. Roketlerin kükremesi sağır edici bir sese dönüşürken, o yıldızlar giderek daha da parlaklaştı. Aniden yerel
güneşin diski belirdi, batıda ufkun üzerinde yükseldi. Uzay gemisi,
doğal olarak, doğudan batıya doğru bir yörüngeye
girerken onu geçti.

Hoddan hemen yakıt pompasını kapattı. Yedi adama düşünceli bir şekilde bakmak için döndü. Çok solgunlardı.
Hep birlikte çok hareketsiz oturdular, çünkü görüş plakalarında garip, benekli, tekrar güneş ışığı alan bir yüzeyin korkunç bir
hızla yanlarından akıp geçtiğini görebiliyorlardı. Bunun ne olduğunu bildiklerinden çok korkuyorlardı.
Biliyordu. Bu, çok altlarında, Darth gezegeninin yüzeyiydi.

Hoddan, "Sizin de gelmenize sevindim çocuklar," dedi. "Bir iki dakika içinde filoya yetişeceğiz. Korsan filosu, bilirsin! Senden çok memnunum. Çok az yerli uzay korsanlığına gönüllü olur,
içindeki ganimetlere rağmen!"

Thal hafifçe boğuldu, ama başka kimse ses çıkarmadı. Hiç kimse itiraz bile etmedi. İtirazların bir faydası olmazdı. Acı dolu bakışlar vardı,
ama başka bir şey yoktu, çünkü Hoddan uzay gemisinde onu tekrar nasıl indireceği hakkında en ufak bir fikre sahip olan tek kişiydi. Yolcuları, nereye giderse gitsin,
onları götürdüğü yolculuğa katılmak zorundaydı.

Uyuşuk bir şekilde, başlarına ne geleceğini beklediler.

VIII

Hoddan takipçileri -esirleri- için endişelenmiyordu, şu anda sürüklendikleri uzay filosunun
modası geçmiş olduğunu fark ediyordu.
Eski gemiler ve kullanışsız tuhaflıklar onlara antika veya garip gelmiyordu.
Bu tür konularda hiçbir standartları yoktu. Darth gezegeni uzayda bazen hafifçe bir tarafa doğru görünüyordu ve bazen de ayak altında gibi görünüyordu, bazen de doğrudan tepeden bakıyordu. Her zaman görünür şekilde hareket ediyordu, uzay gemisi ve yörüngedeki gemiler ise neredeyse sabit konumlarda yüzüyor gibiydi. Darth'ın karanlık kısmı tekrar uzay gemisine doğru yuvarlanmaya başladığında, etraflarındaki gemiler olan tüm parlak noktalar göz kırptı ve sadece
uzaktaki yıldızlar ve bir tarafta hiçliğin görünür hale geldiği uçsuz bucaksız bir karanlık vardı.

[İllüstrasyon]

Mızraklılar, bir kez daha ışık ve etraflarında eksantrik şekiller olduğunda tamamen bastırıldılar. Bir halka gemi vardı - gövde, büyük bir lastiği olan metal bir tekerlek gibiydi, lastik kısmından kontrol odasının bulunduğu göbeğe kadar boru geçitleri vardı. Uzay aracına yerçekimi alanlarının yerleştirilebildiği dönemden kalma böyle bir kalıntının hala var olması inanılmaz görünüyordu. Bir yerden diğerine topallayarak dönerek çılgınca bir yerçekimi sağlıyordu. Colin'den göçmenler için bu filoyu toplayan kişi tek bir şeye ihtiyaç duymuş olmalı - bir gövde. Hava tutabilecek bir şey, bir Lawlor tahriki, bir yerçekimi ünitesi ve hava aparatı verildiğinde, gerektiğinde aşırı hıza geçip galaksiyi geçebilecek bir gemiye dönüşürdü. Göçmenlerle pazarlık yapanlar bundan daha fazlasını sağlamakla yetinmişlerdi. Ancak bu, Hoddan'ın gönülsüz mürettebatı tarafından takdir edilemezdi. Uzay gemisi, liderin devasa gövdesinin yanına yanaştı. Yedi Darthian hala kaçırılmalarından ve kendilerini içinde buldukları durumdan uyuşmuşlardı. Yaklaştıkları dağlık nesneye donuk gözlerle baktılar. Aslında, daha küçük gemileri taşıyarak var olmayan savaş gemileriyle asla gerçekleşmeyen koşullar altında savaşmak için tasarlanmış bir uzay savaş gemisi olarak tasarlanmıştı. Muhtemelen birkaç yüz yıl önce hurda olarak satılmış ve bu göç için yamalanmıştı. Hoddan devasa kapının açılmasını bekledi. Açıldı. Açıklığa yöneldi ve bunu yaparken uzay gemisinin iki veya üç katı büyüklüğünde bir nesnenin orada olduğunu fark etti. Manevra için alanı daralttı, ancak bir kez yapılan bir şey daha sonra daha kolaydır. Hoddan gemiyi içeri aldı ve çok küçük bir sürtünme oldu ve gemi tekrar dışarı sürüklenmeden önce büyük kapı kapandı. Hoddan, uzay gemisi hareketsiz hale geldiğinde arkadaşlarına, yani takipçilerine, kurbanlarına döndü.

"Bu," dedi, ancak gülümseyen bir vahşet olarak tanımlanabilecek bir şekilde, "buraya gelirken geçtiğimiz korsan filosuna ait bir korsan gemisi. O kadar katil karakterlerle dolu ki, liderleri ev yıldız kümelerinden başka bir yere inmeye cesaret edemiyor, aksi takdirde tüm galaksi onlara karşı birleşip onları yok edecek veya yok edilecek. O filoya katıldınız. Bu gemiden inip şu geminin üzerinden yürüyeceksiniz. Sonra benim emrim altında uzay korsanları olacaksınız."

Titrediler, ancak itiraz etmediler.

"Sizi bir sefer için deneyeceğim," dedi onlara. "Yağma olacak.
Korsan şenlikleri olacak. Eğer sadakatle hizmet eder ve iyi savaşırsanız,
seyahatinizden sonra ganimetinizle birlikte sizi Don Loris'in kalesine geri götüreceğim. Eğer yapmazsanız--" Onlara neşeyle sırıttı--"hava kilidinden sizinle birlikte çıkıp
yıldızlar arasında sonsuza dek süzülmek için. Anladınız mı?"

Sonuncusu tam bir vahşetti. Yüzleri ürperdi.
Dış basınç ölçer
normale döndü. Hoddan görüntü ekranlarını kapattı, böylece ambarın içinin
görüntülenmesi sona erdi. Limanı açtı ve dışarı çıktı.
Koltuklarında bir tür felç halinde oturan Darth'ın yedi mızrakçısı, teknenin dışında konuşurken sesini duydu. Hiçbir kelimeyi
anlayamıyorlardı ama Hoddan'ın tonu kesinlikle iş adamı gibiydi. Geri

geldi.

"Tamam," dedi kısaca. "Thal, onları yürüt."

Thal yutkundu. Emniyet kemerini gevşetti. Yedi kişinin korsan filosuna dahil edilmesi
sessizce kabul edildi. Kemerlerindeki geleneksel büyük bıçaklar dışında silahsızdılar.

"Frrrd, _harch!_" diye hırıltılı bir sesle bağırdı Thal boğazında bir yumruyla. "İki, üç,
dört. _Hup_ iki, üç, dört. _Hup_--"

Yedi adam uzay gemisinden kasvetli bir şekilde yürüyerek
büyük ambarın tabanına indi. Gözleri önde, göğüsleri dışarıda, boğazları kuru, bu ambar bölmesini paylaşan
daha büyük ama yine de küçük gemiye doğru yürüdüler. O gemiye doğru yürüdüler. Thal havladı, "_Halt!_" ve durdular. Beklediler.

Hoddan sadece birkaç dakika sonra çok sakin bir şekilde içeri girdi. Giriş kapısını
kapattı, böylece gemiyi mühürledi. Onaylayarak başını salladı.

"Artık safları bozabilirsiniz," dedi. "Etrafta yiyecek ve benzeri şeyler var.
Gemi senin. Ama bana ne için olduğunu sormadan düğmeleri çevirme veya basma!"

İleri gitti ve arkasından bir kapı kapandı.

Kontrol panosuna baktı ve kendisi de biraz
bilgiye ihtiyaç duyabilirdi. Gemi inşa edildiğinde, nesiller önce,
şimdi oldukça işe yaramayacak kontroller kurulmuştu.
Mevcut çalışma aletleri
o kadar aceleyle
yapılmıştı ki arkalarındaki teller ve röleler gizlenmemişti ve
onlara bunları anlaması için ipuçlarını veren de bunlardı.

Uzay gemisinin kapısı açıldı. Hoddan gemisini geri çekti. Roketleri
şaşırtıcı bir güce sahipti. Lawlor tahrikinin bu gemi için de
tasarlanmayacağını düşündü. Muhtemelen çok sayıda Lawlor tahriki için bir miktar sipariş verilmişti ve bunlar modern bir tahrik sistemine ihtiyaç duyan her şeye, yani filodaki her gemiye takılmıştı. Ama
bu, düşük kütlesiyle, gruptaki en küçük araçlardan biri olduğu için
hızlı olmalıydı.

"Göreceğiz," dedi kimseye belli etmeden.

Boşlukta, ancak doğal olarak geldiği geminin yörüngesini
paylaştığı için Hoddan bunu denemeye karar verdi.
Hissetmişti.
Sonra basit, kuralsal bir astrogasyon meselesi olarak,
alçak bir yörüngeden, Lawlor tahrikinin roket gücünün ufak dokunuşlarıyla
tutacağı beş çaplı bir yüksekliğe geçti. Bu, tüm gemiler gezegenin etrafında
dolaşırken yörüngeyi aşırı eksantrikliğe
germek meselesiydi. Dördüncü turdan sonra, tam beş çap ötedeydi.
Lawlor tahrik düğmesine dokundu ve herkesin tüm duyularında aşırı hıza geçmeye eşlik eden o çok tuhaf rahatsızlık oldu. Küçük araç, boşlukta ışık hızının çok yüksek bir
katında hızla ilerledi.

Hoddan'ın astrogasyon bilgisi kesinlikle pratikti. Gemisinin üzerinden geçti. Dışarıdan baktığında bir zamanlar bir yat olduğunu tahmin etmişti. İçerideki çeşitli dokunuşlar bu fikri doğruladı. İki
kamara vardı. Tüm gövde alanı yaşam ve erzak içindi. Hiçbiri
kargo için değildi. Başını salladı. Hafif bir küf kokusu vardı. Ama bir zamanlar
zengin bir adamın gururu olmuştu.

Bir tahminde bulunmak için kontrol odasına geri döndü. Pilot koltuğundan tam önümüzde bir parlaklık noktası görülebiliyordu. Sonsuz
küçük parlaklık noktaları belirdi, hızla daha da parlaklaştı ve sonra
dışarı doğru fırladı. Fırladıkça kayboldular çünkü hareketleri takip edilemeyecek kadar
hızlıydı. Elbette, bu fenomeni ölçmenin yöntemleri vardı, böylece kişi
aşırı hızda hızını doğru bir şekilde ölçebilirdi. Hoddan'ın bu amaç için bir aleti yoktu. Ama
şeylerin hissini almıştı. Bu gerçekten de tam Lawlor gücünde çok hızlı bir gemiydi.

Şu anda merkez kamaraya çıktı. Takipçileri erzak
bulmuştu. Yenilikler vardı -örneğin hidroponik meyve- ve
kasvetli bir şekilde kendilerini tıkabasa doldurmuşlardı. Artık neredeyse boyun eğmişlerdi.
Ghek'in kalesinde diğer adamları götürdüğü ganimetin anısı onları
umutlu olmaya yöneltti. Ama toplandıkları yerde durduğunda tedirgin görünüyorlardı.

"Ee?" dedi sertçe.

Thal yutkundu.

"Biz yoldaştık, Bron Hoddan," dedi mutsuz bir şekilde. "Büyük savaşlarda birlikte savaştık, ikiye karşı elli ve öldürülenleri yağmaladık."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Hoddan. Thal uzay limanındaki savaşla ilgili anılarını düzenlemek istiyorsa, bu onun için sorun değildi. "Şimdi çok daha
iyi bir şeye doğru gidiyoruz."

"Ama ne?" diye sordu Thal sefil bir şekilde. "Burada, ana
dünyamızın çok yukarısındayız--"

"Ah, hayır!" dedi Hoddan. "Şu an bulunduğumuz yerden, güneşini bile seçemezsin!"

Thal yutkundu.

"Bizden ne istediğini... anlamıyorum," diye itiraz etti. "Uzayda
deneyimli değiliz! Biz basit insanlarız--"

"Artık korsansınız," dedi Hoddan ona bir tür cana yakın kana susamışlıkla. "Savaşana kadar sana söylediklerimi yapacaksın. Sonra
iyi savaşacaksın ya da öleceksin. Bilmen gereken tek şey bu!"

Onları terk etti. Erkekler yönetilecekse onlarla politika veya taktik tartışmak nadiren akıllıca olur. Çoğu erkek sadece kendilerinden ne beklendiğini bildiklerinde en iyi şekilde çalışır. O zaman kafaları karışmaz ve işleri daha iyi nasıl yapacaklarına dair fikir edinemezler.

* * * * *

Hoddan yatı daha dikkatli inceledi. Uzaya elverişlilikle hiçbir ilgisi olmayan
dekoratif özelliklerin izleri hala vardı. Ancak
geminin sadece eski olması Hoddan'ın daha dikkatli avlanmasına neden oldu.
Malzemelerle dolu küçük bir bölme buldu.
Malzeme dolabı
olduğu yere ait değildi. Emin olmak için eşyaları dışarı çıkardı. Bu ... minyatür bir makine atölyesiydi. İlk günlerde, uzay telefonları uzun menzilli cihazlar olmadan önce, yörünge mesafesinin ötesine geçen bir yat veya gemi kesinlikle kendi başınaydı. Bir arıza varsa, kesinlikle özeldi. Kendini tamir etmesi gerekiyordu, yoksa. Bu yüzden tüm erken
uzay araçları onarımlar için inanılmaz derecede eksiksiz ekipman taşıyordu. Son nesillerde sadece gemiler
bu şekilde donatılmış ve
onların alet dükkânlarının kullanılması neredeyse duyulmamış bir şey.

Ama Hoddan'ın Walden'a gitmek için elinde tuttuğu yatta bir dükkânın kalıntısı vardı. Göçmen liderlere sadaka istemeye gittiğini söylemişti.
Takipçilerine yolculuklarının
korsanlık için olduğunu söylemişti. Şimdi--

Depolama için içine paketlenmiş tüm eşyaların bulunduğu bölmeyi boşaltmaya başladı. Bu minyatür tamir
dükkânı çok yaratıcıydı. Torna tezgahı, yapısının bir parçası olarak duvarların mukavemet elemanlarıyla inşa edilmişti. Matkap tezgahı girintiliydi. Kaynak aparatının
bobinleri ve kondansatörleri zeminin altındaydı. En kısa
incelemeler kondansatörlerin kötü durumda olduğunu ve bobinlerin
umutsuz olabileceğini gösterdi. Ama eski günlerde iyi malzeme kullanılıyordu.
Hoddan oldukça mantıksız umutlar beslemeye başladı.

Kontrol odasına meditasyon yapmak için geri döndü.

Gemide silahları olmamasına ve isteksiz mürettebatı için sersemletici tabancalardan daha ölümcül bir şey olmamasına rağmen, bir uzay gemisinin korsanlığı için makul derecede sağlam bir eylem planı vardı. Ancak, uzay gemisiyle daha önce yaptığı türden bir inişi bu yatla da yapabileceğini düşündü. Bu da yeterli olmalıydı.

Eğer Walden'dan bir gemi gezegenin büyük uzay limanına inene kadar beklerse, bunu deneyebilirdi. Walden'ın etrafında yakın bir yörüngeye girecekti. Bu da onu, geminin inişinden yaklaşık bir saat sonra iniş ızgarasının çok altına getirecekti. Yatı baştan sona döndürecek ve yavaşlatmak için tam roket gücü uygulayacaktı. Yat, iniş ızgarasına bir taş gibi düşecekti. Her şey, ızgara mürettebatının üzerine bir kuvvet alanı koymayı düşünmesi veya deneseler bile bunu başarmaları için çok hızlı olacaktı. Onlar farkına varmadan karaya oturmuş olurdu.

Gerisi sadece hızlı bir aksiyondu. Hoddan ve yedi Darthian,
sersemletici tabancaları vızıldayarak, yattan düşüp
şebeke kontrol odasına doğru koşarlardı. Hoddan kontrolleri parçalardı. Sonra
inen gemiye
saldırır, onu ele geçirir, kendilerine karşı koymaya çalışan herkesi vurur ve gemiyi mühürlerlerdi.

Sonra da havalanırlardı. Geminin roketleriyle, sadece acil iniş için taşınırdı,
ama tek bir kalkış için kullanılabilirdi. Böyle bir
kullanımdan sonra bitkin düşerlerdi. Ve şebekenin kontrolleri parçalandığında,
hiç kimse onları durdurmaya bile çalışamazdı.

Fena bir fikir değildi. Buna oldukça güveniyordu. Darthian mürettebatının sebebi buydu. Kimse böyle bir şeyin denenmesini beklemezdi,
bu yüzden neredeyse kesinlikle yapılabilirdi. Ama bunun bir dezavantajı vardı,
gemi ele geçirildiğinde yatın geride bırakılması gerekecekti, ölü bir kayıp.

Hoddan bunu ayık bir şekilde düşündü. Walden'a varmadan çok önce,
elbette, kendi mürettebatı o kadar korkmuş olabilirdi ki, eğer yapmazlarsa onlara neler yapabileceğinden korktukları için
şeytanlar gibi kavga edebilirlerdi. Ama eğer
uzay yatını da tutabilirse--

Ciddi bir şekilde başını salladı. Yeni olasılığı beğenmişti. Eğer işe yaramazsa,
yedek ilk plan vardı. Her durumda, Colin'in göçmenlerine sunmak için modern bir
uzay gemisi ve uygun bir kargo alacaktı.
Ve sonrasında--

Benzer olan bazı elektronik devreler vardı. Lawlor
tahrik ünitesi, yakındaki bir
geminin zorunlu olarak hareket ettiği bir kuvvet alanı, uzayda bir stres oluşturdu. Işıktan daha hızlı açı, önünde bir sopayla tutulan bir
havucun peşinden koşan bir eşek gibi çalışmasından kaynaklanıyordu.
Gerilimli alana hareket eden gemi, stresi hareket ettiriyordu.
İniş ızgarasının kuvvet alanları benzerdi. Bir ayarlama ilkesi söz konusuydu, ancak temelde bir iniş ızgarası bir uzay gemisinin etrafındaki bir stres alanını sıkıştırıyordu ve gemi bundan çıkamıyordu. İniş ızgarası gergin alanı yukarı veya aşağı hareket ettirdiğinde--neden--işte bu kadardı.

Bütün bunlar herkes tarafından biliniyordu. Ancak Zan'da üçüncü bir numara
geliştirilmişti. Bu, küresel şimşeğin diğer ikisine temelde benzeyen bir devre tarafından üretilebileceği gerçeğine dayanıyordu. Küresel şimşek, enerji içeriğinin ancak çok yavaş bir şekilde dışarı sızabileceği kadar gergin bir uzay alanıydı, ancak tüm bahisler iptal edildiğinde bir iletkenle temas ederse. Patladı. Ve Zan korsanları, kurbanlarını teslim olmaya zorlamak için küresel şimşek kullandılar. Hoddan diyagramlar çizmeye başladı. Lawlor tahrik ünitesi, yat inşa edildikten uzun süre sonra takılmıştı. Modern olacaktı ve bununla ilgili hiçbir saçmalık
olmayacaktı. Elektronik bileşenlerinden şu kadarı kesilip, şu kadarı da eklendiğinde, cıvataları istenilen yere yerleştirebilen, mükemmel derecede pratik bir küresel şimşek jeneratörü olacaktı. Bu, standart Zan uygulamasıydı. Hoddan'ın büyükbabası bunu
yıllardır kullanıyordu. Bir Lawlor tahrikinin kullanılamayacağı bir yerçekimi alanında kullanılabilmesi avantajına sahipti. Diğer bir avantajı da, ticari uzay araçlarının savunma amaçlı bu tür aletler monte edememesiydi, çünkü
sigorta şirketleri Lawlor tahrik
tesisatlarına karışmaya itiraz ediyordu.

* * * * *

Hoddan, eski yattaki bir alet dükkanının kalıntılarıyla ve bazı antika bobinler ve kondansatörlerle çalışmaya başladı.
İçi bir coşkuyla
doldu. Neredeyse doğmadan önce hurdaya çıkarılmış olması gereken yaşlı bir geminin kaptanı olduğunu
unutuyordu.

Ama o bile acıktı ve kimsenin ona yiyecek teklif etmediğini fark etti.
Yatın merkezi salonuna öfkeyle girdi ve yedi mürettebat üyesinin
burada ve orada başıboş yerlerde yayılmış bir şekilde horladığını gördü.

Onları büyük bir sertlikle uyandırdı. Onları, feodal bir şatoda ihmal edilebilecek
çünkü güçlü dış rüzgarlar kokuları uçurur ve kötü kokulu nesneleri kurutur,
ama bir uzay gemisinde uygulanması gereken
o ev işlerini--yemekler de dahil--çalışmaya öfkeyle gönderdi.

İşe geri döndü. Aniden durdu ve yeniden meditasyon yaptı ve
gerçek işini bırakıp büyük bir sevgiyle baktığı bir
diyagram çizmeye başladı. Lawlor tahrikini küresel şimşek üretimine uyarlamaya geri döndü.

Bobinleri sarmak mümkündü.
Eski kondansatörlerin belirli bir yüzdesi bir yük tutuyordu. Tahrik ünitesine lehim akımı için dokundu ve
matkap presi küçük parçalar için bir kalıp damgalama cihazı haline geldi.
Normalde sadece bir iniş ızgarası kontrol odasında bulunan türden bir vakum tüpünün elemanlarını
oluşturdu. Büyük bir cam kavanozun tabanına bir vakum valfi düzeni kurdu. Kavanozu teknenin hava kilidine koydu, havayı
boşa boşalttı ve tüpün ilginç elemanlarını yaktı. Kavanozu geri getirdi ve tüm yeni montajı sürüş devresine bağlarken aşırı hızdan çıktı, kesikler ve anahtarlar yatın gösterge panelinden çalıştırılacaktı.

Bitirdiğinde yıldızları inceledi. Yakındaki güneşler düzenlemelerinde tamamen garipti. Ancak Kömür Çuvalı alanı galaksinin yarım sektörü için uygun bir uzay işaretiydi. Yakın Çember'de ikinci bir yatak için bir yoğunlaşma vardı. Ve arkasında bir yıldız kümesi olan belirli bir kalsiyum bulutu, kişinin kendini konumlandırması için bir otoyol işareti kadar iyiydi.

Yatı tekrar hizaladı ve bir kez daha aşırı hıza geçti. İki gün
sonra dışarı çıktı, tekrar kozmosu inceledi, tekrar aşırı hıza geçti,
tekrar dışarı çıktı, bir kez daha ışıktan hızlı seyahatte bir sıçrama yaptı ve
Walden'ın süsü ve gururu olduğu güneş sistemindeydi.

Teleskopu kullandı ve ekranında Walden'ı seyretti. Uzay
yatı hızla ona doğru hareket etti. Yaklaşan eylemin farkında olan yedi Darthian mürettebatı, iki ayaklık bıçaklarını kederle
biledi. Başka
ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ama mutlu olmaktan uzaktılar.

Hoddan onların depresyonunu paylaştı. Heyecan verici olaylardan önceki bu tür kasvetli beklentiler, bir adamın aptal olmadığının kanıtıdır. Hoddan'ın büyükbabası, bir adamın önünde her türlü sıkıntıyı, riski ve felaketi hayal edebildiğinde genellikle haklı olduğunu gözlemlediği biliniyordu.
Hoddan da bu görüşü paylaşıyordu. Ancak şimdi geri adım atmak doğru olmazdı.

Yat hızla ilerlerken Walden'ı titizlikle inceledi. Şafağın alacakaranlık kuşağından çıkan bir okyanus gördü. Haritalara göre, başkent ve uzay limanı o okyanusun batı kıyısında olmalıydı. Uygun ve çok uzun bir
aradan sonra, başkentin yeri
gezegenin kenarına geldi.

Sadece yüz bin mil uzaklıktan, Hoddan büyütmeyi
sınırına kadar artırdı ve tekrar baktı. Sonra Walden teleskopun alanını fazlasıyla doldurdu. Gezegenin yüzeyinin sadece çok küçük bir kısmını görebiliyordu.
Başkenti tekrar bulmadan önce avlanması gerekiyordu. Sonra çok
net oldu. Otoyollarının kıvrımlı çizgilerini ve sokaklarının çapraz desenini gördü. Ancak binalar görünmüyordu. Ama uzay limanını ve iniş alanının gölgesini seçebiliyordu ve o alanın tam ortasında kendi gölgesini
yapan gümüş bir şey vardı. Bir gemi. Bir yolcu gemisi.

Kontrol odası kapısına bir tık sesi geldi. Thal.

"Bir şey mi oluyor?" diye sordu huzursuzca.

"Az önce bineceğimiz gemiyi gördüm," dedi Hoddan.

Thal mutsuz görünüyordu. Geri çekildi. Hoddan, yolcu gemisi ve yatın aynı yönde ve aynı hızda seyahat etmesi için alması gereken son derece dolambaçlı rotayı planladı, böylece yakalanma mümkün olacaktı.

Yatı gereken hatta koydu. Tam güçle sürdü. Aslında, hedeflediği kurbanından
kısmen uzaklaştı. Küçük yat öne doğru
daldı. Hiçbir şey olmamış gibiydi. Zaman geçti. Hoddan'ın endişe etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Endişelendi.

Thal tekrar kapıyı tıklattı.

"Savaşmaya hazırlanmanın zamanı geldi mi?" diye sordu kederle.

"Henüz değil," dedi Hoddan. "Şimdi kurbanımızdan kaçıyorum."

* * * * *

Yarım saat daha. Rota değişti. Yat Walden'ın arkasındaydı.
Bütün gezegen onunla hedeflediği av arasındaydı. Küçük geminin rotası şimdi kıvrılıyordu. Walden'ın atmosferinin en uç noktalarını kesecek kadar
yakından geçecekti.
Hoddan'ın yapabileceği tek şey hastalıklı düşünceler düşünmekti. Bunları düşündü.

Lawlor sürücüsü mırıldanmaya başladı. Onu kesti.
Kontrol odasında kasvetli bir şekilde oturdu, ara sıra yakındaki gezegenin sunduğu alacalı yüzeyin yaklaşan genişliğine baktı. Onun çekiciliği yatın yolunu
eğiyordu. Artık parabolik bir eğriydi.

Şimdi yüzey biraz küçüldü. Yat ondan
uzaklaşıyordu. Hoddan teleskopu kullandı. Önündeki alanı tam genişlikte alanla aradı. Liner'ı buldu. Sabit bir şekilde yükseliyordu. Izgara
hâlâ onu eşit ve sürekli bir ivmeyle yukarı doğru itiyordu. Aşırı hıza
geçebilmesi için en az kırk bin milden daha uzağa gitmesi gerekiyordu. Ancak o mesafede, onu sonsuza kadar dışarı çıkaracak bir dışa doğru hızı olacaktı. On bin milde, kesinlikle, grid alanları
bırakacaktı.

Bıraktılar. Hoddan bunu anlayabiliyordu çünkü kuvvet alanları onu aldığında liner tabandan aşağıya doğru
gezegene doğru yönelmişti. Şimdi hafifçe sallanıyordu. Özgürdü. Artık sağlam bir şekilde tutulmuyordu. Bundan sonra
momentumla yukarı doğru yüzüyordu.

Hoddan tırnaklarını kemiriyordu. Kırk dakika daha yapılacak hiçbir şey yoktu. Şu anda otuz dakika daha yapılacak hiçbir şey yoktu.
Yirmi dakika. On. Beş. Üç. İki--

Hoddan roketlerini ateşlediğinde gemi yirmi milden biraz uzaktaydı.
Boşlukta devasa bir buhar bulutu oluşturdular. Yat hafifçe kıpırdandı, ustaca kaydı, uygun miktarda hız kaybetti--ki bu
şimdi neredeyse gezegenden yukarı doğruydu--ve gemiye doğru hassasiyet ve doğrudanlıkla hareket etti. Hoddan kontrollerini değiştirdi ve
tüm küçük gemiyi savurdu. Burada, açıkça, uzay tahrikini uygun amacı için kullanamazdı.
Ancak bir anahtar Lawlor
ünitesinin belirli unsurlarını kesti ve değiştirilmiş tahrik ünitesini bir
küresel şimşek projektörüne
dönüştüren diğerlerini kesti.

Saf akkorluğun alevli bir lekesi yattan boşluğa doğru hızla ilerledi. Iskalayacaktı-- Hayır. Hoddan onu savuşturdu. Geminin gövdesine çarptı. Gemideki tüm elektrikli ekipmanları bir anlığına felç edecekti. Kesinlikle fark edilmeden kalmayacaktı.

"Gemiyi çağırıyorum," dedi Hoddan acı içinde bir mikrofona. "Gemiyi çağırıyorum! Biz korsanlarız, geminize saldırıyoruz. Can kurtarma botlarınıza binmeniz için on saniyeniz var, yoksa sizi tekneden indireceğiz!"

Tekrar tırnaklarını kemirerek arkasına yaslandı. Çok rahatsız olmuştu. On saniyenin sonunda iki gemi arasındaki mesafe fark edilir derecede azalmıştı.

Azalan boşluğa ikinci bir yıldırım topu fırlattı. Geminin etrafında sıkı bir spiral şeklinde dönüp durdu. Geminin pruvasına dokunmasını sağlayarak bitirdi. Sıvı ışık tüm gövdenin üzerinden geçti.

"On saniyen doldu," dedi endişeyle. "Eğer dışarı çıkmazsan--"

Ama sonra rahatladı. Gemideki bir bot-kabarcığı açıldı. Gemi
kendini
serbest bırakmadı. Yolcu ve mürettebatını bu kadar kısa bir sürede alamazdı. Kabarcığın açılması teslimiyetin bir işaretiydi.

İlk iki yıldırım topu minyatürdü. Hoddan şimdi tam boy bir
kabarcık yansıttı. Boşlukta vahşice parıldıyordu, varlığı için gerekli olan plazma gazı radyasyon için bir ortam sağlıyordu. Gemiye doğru
hızla ilerledi ve tehditkar bir şekilde yanlarından sarktı. Darth'ın yatı giderek daha da yaklaşıyordu. Beş mil. İki.

"Her şey bitti," dedi Hoddan pişmanlıkla. "Daha fazla bekleyemeyiz!"

Bir tekne gemiden hızla uzaklaştı. Bir ikinci. Bir üçüncü, dördüncü ve beşinci. Son tekne umutsuzca oyalandı. Yat, bir milden daha az bir mesafedeyken serbest kaldı ve az önce ayrıldığı gezegene doğru çılgınca daldı. Diğer tekneler çoktan aşağı doğru
hızla ilerliyordu, arkalarında roket dumanı izleri genişliyordu. İniş
ağlarındaki mürettebat onları güvenli ve yumuşak bir iniş için alacaktı.

Hoddan rahat bir nefes aldı. Yatın
roket kontrolleri üzerinde nazikçe oynadı. Başlangıçta basit bir Lawlor tahrik ünitesine yerleştirdiği
yeniliklerin sonuncusunu dikkatlice manevra etti. İki gemi
belirgin bir takırtı sesiyle bir araya geldi. Korkunç derecede yüksek geliyordu.

Thal kapıyı sertçe açtı, kül beyazı.

"N-bir şeye çarptık! N-ne zaman savaşacağız?"

Hoddan pişmanlıkla şöyle dedi:

"Unuttum. Savaş bitti. Ama sersemletici tabancalarınızı getirin. Kimse geride
kalmazdı ama birileri kalmış olabilirdi."

Ele geçirilen gemiyi devralmak için ayağa kalktı.

[İllüstrasyon]

IX

Normalde, aşırı hızda seyir halinde, Walden'dan Krim gezegenine bir haftalık yolculuk olurdu. Hoddan beş günde ulaştı. Bunun bir nedeni vardı. Korsanlık haberini Krim'e önceden duyurmak istiyordu. Şüphelere
dayanabilirdi ve şüphe duymaktan çekinmezdi, ancak kötü davranışının kesinliğinin çağrısının amacına müdahale etmesini istemiyordu.

Sıkıca kapatılmış uzay yatı, boşlukta çok uzaktaki bir yörüngede yüzüyordu. Büyük gemi iniş ızgarasından tek başına aşağı indi. Alçalırken parlak bir şekilde parladı. Yere değdiğinde ve şebekenin kuvvet
alanları kesildiğinde, çok modern, çok keskin ve kesinlikle
iş gibi görünüyordu. Aslında, bu özel geminin ele geçirilmesi Hoddan için biraz şanstı. Binlerce ışık yılı mesafe kat eden ve yalnızca çok büyük gezegenlerde durmaya tenezzül eden dev kümeler arası gemilerden biri değildi. Beş bin ton yük taşıyan, Atbaşı Bulutsusu bölgesinde hizmet için tasarlanmış orta boy bir gemiydi. Yepyeniydi ve Hoddan araya girdiğinde
üreticilerinden sahiplerine doğru yoldaydı.
Doğal olarak, ilk seferinde kargo taşıyordu.

Hoddan şebekenin kontrol odasına sert bir şekilde konuştu.

"Ben sk'lenmiyorum," diye açıkladı. "Yeni gemi. Walden'da tuhaf bir charter partisi var ve kargomdan kurtulmam gerekiyor. Bazı brokerlarla görüşebilene kadar beni
bir gecikme alanına kaydırmaya ne dersiniz?"

Güç alanları tekrar açıldı ve gemi, ızgaranın merkezi alanının yanındaki bir konuma çok hassas bir şekilde hareket etti. Orada, yolundan çekilecekti.

Hoddan, geminin kaptan kamarasında bulunan giysileri dikkatlice giydi. Thal'ın bir önlük ve küskün bir ifadeyle durduğunu gördü. Hoddan önünde durduğunda, paspas tutmayı bıraktı.

"Ben karaya çıkıyorum," dedi Hoddan net bir şekilde. "Ben geri dönene kadar sen sorumlusun."

"Neyin sorumlusu?" diye sordu Thal acı bir şekilde. "Bir grup erkek hizmetçinin! Bir paspas çalıştırıyorum! Ve ben bir Darthian beyefendisiyim! Korsan olduğumu
sanıyordum! Ne yapıyorum? Yerleri fırçalıyorum! Boya yıkıyorum! Kargo ambarlarındaki kutuları şablonluyorum! İsimlerin üstünü boyuyorum ve diğerlerini yerlerine koyuyorum! Ben, bir Darthian beyefendisiyim!"

"Hayır," dedi Hoddan. "Bir korsan. Eğer geri dönmezsem, sen ve diğerleri
bu gemide çalışamazsınız ve şu anda Krim polisi nedenini soracak.
Dikkatli sahteciliklerimi tekrar kontrol edecekler ve hepiniz korsanlık suçundan asılacaksınız.
Bu yüzden kimseyi içeri almayın. Kimseyle konuşmayın. Eğer yaparsanız--_pfft!_"

Parmağını boğazına götürdü, başını salladı ve neşeyle
geminin tam tabanındaki mürettebat iniş kapısından çıktı. Asfaltın üzerinden geçip
ızgaranın devasa çelik kemerlerinden ikisinin arasından çıktı.
Bir kara aracı kiraladı.

"Nerede?" diye sordu şoför.

"Hm-m-m," dedi Hoddan. "Bir avukatlık bürosu var... Adını hatırlayamıyorum--"

"Milyonlarca var," dedi şoför.

"Bu özel bir tane," diye açıkladı Hoddan. "Bir müvekkilin torunu olmadığınız sürece sizinle konuşmamaları çok onurlu. O kadar etikler ki bir milyon kredinin altında bir kasaya dokunmuyorlar. Şirket unvanında yaklaşık on dokuz isim var ve--"

"Oh!" dedi yer arabası sürücüsü. "Bu-- Cehennem! Ben de adını hatırlayamıyorum. Ama seni oraya götüreceğim."

Trafiğe çıktı. Hoddan rahatladı. Sonra tekrar gerildi. Darth'a giderken burada kısa bir süre durduğundan beri bir şehre hiç gitmemişti.
Trafik berbattı. Ve Darth'ta çeşitli çetin savaşlara katılmış ve ancak yakın zamanda uzayda bir gemi ele geçirmiş olan Hoddan, yer arabasının korna çalan, hızla koşan, ciyaklayan araçların arasına daldığında tedirgin oldu. Araba durduğunda rahatladı.

"Orada," dedi şoför. "Adını rehberde bulabilirsiniz."

Hoddan parayı ödedi ve devasa binanın içine girdi. Rehbere baktı ve omuz silkti. Alt kattaki gardiyanın yanına gitti. Rehber
listesinde adı olmayan bir avukatlık bürosu aradığını açıkladı. Son derece muhafazakârdılar ve olabilecek en yüksek
itibara sahiptiler. Müşteri aramıyorlardı--

"Kırk iki ve kırk üç," dedi gardiyan kaşlarını çatarak. "Bunu
vermem
gerekmiyor ama--kırk iki ve üç kat."

* * * * *

Hoddan yukarı çıktı. Tanınmıyordu. Bir resepsiyonist ona şaşkın bir
tiksintiyle baktı.

"Uzay korsanlığı vakası var," dedi Hoddan kibarca. "Şirketin bir üyesi, lütfen."

On dakika sonra en rahat koltuklardan birine oturdu. Sonsuz bir haysiyete sahip gri saçlı bir adam şöyle dedi:

"Ee?"

"Ben," dedi Hoddan alçakgönüllülükle, "bir korsanım. Uzay limanında çok ikna edici belgeler ve Rigellian kürkleri, Cetis gezegenlerinden mücevherler ve oldukça büyük miktarda toplu melanyth taşıyan bir gemim var.
Yükten kurtulmak ve gelirin önemli bir kısmını
Krim'deki muhafazakar hisse senetlerine yatırmak istiyorum."

Avukat kaşlarını çattı. Şok olmuş gibi görünüyordu. Sonra dikkatlice şöyle dedi:

"İki açıklama yaptınız. Biri korsan olduğunuzdu. Tek başına alındığında, bu benim endişem değil. Diğeri ise belirli
yüklerden kurtulmak ve Krim'deki saygın işletmelere yatırım yapmak istemeniz. İki gözlem arasında
bir bağlantı olmadığını varsayıyorum."

Durakladı. Hoddan hiçbir şey söylemedi. Avukat onurlu bir şekilde devam etti:

"Elbette firmamız aracılık işinde değil. Ancak, yerel
aracılarla olan ilişkilerinizde sizi temsil edebiliriz. Ve tabii ki size tavsiyelerde bulunabiliriz--"

"Ayrıca," dedi Hoddan, "tamamlanmış bir gemi dolusu tarım
makinesi, bir mikrofilm teknik kütüphanesi, makine aletleri, görüntü bantı
teknik eğitmenleri ve onlar için bant kütüphaneleri, jeneratörler ve
bu gibi şeyler satın almak istiyorum."

"Hm-m-m," dedi avukat. "Yükünüzü incelemek için memurlarımızdan birini göndereceğim, böylece brokerlarla düzgün bir şekilde iş yapabilir. Ona
ne satın almak istediğini ayrıntılı olarak söyleyeceksin."

Hoddan ayağa kalktı.

"Onu şimdi gemiye götüreceğim."

İşlerin bu kadar düzgün ilerlemesine hafifçe şaşırmıştı.
Genç bir memuru gemiye götürdü. Ona geminin kendisinin düzenlediği
kâğıtlarını gösterdi. Onu kargo ambarlarında gezdirdi.
Ne satın almak istediğini ayrıntılı olarak
tartıştı.

Memur gittiğinde, Thal tekrar şikayet etmeye geldi.

"Buraya bak!" dedi acı bir şekilde, "bu gemiyi bir uçtan
bir uca temizledik! Üzerinde tek bir leke veya parmak izi yok. Ve hala temizliyoruz! Bu gemiyi ele geçirdik! Bu korsan eğlenceleri mi?"

Hoddan şöyle dedi:

"Para geliyor. Sizi hemen cebinizde biraz nakitle karaya çıkaracağım."

Avukatın katibi eşliğinde komisyoncular geldi. Onunla
çılgınca
kavga ettiler. Ancak temsil ettiği firmanın onuru aşırıydı.
Hiçbir şüphe yoktu -en azından açık bir şüphe yoktu- ve kürkler gitti.
Katip, Hoddan'a bu kadar çekebileceğini özenle bildirdi. Daha fazla
komisyoncu geldi. Mücevherler gitti. Avukatın katibi rakamları
karaladı ve Hoddan'a ağı söyledi. Hacimli melanyth, hiçbiri tek başına
kalamayan bir grup komisyoncu tarafından ele geçirildi.

Hoddan nakit çekti ve Darthian'larını her biri bin krediyle
karaya gönderdi. Parlak ve ışıldayan yüzleriyle en yakın barlara yöneldiler.

Hoddan katibe, "Gemim yüklenir yüklenmez," dedi, "onları hapisten çıkarmak
istiyorum."

Katip başını salladı. Tarım makineleri satıcılarını getirdi.
Mikrofilm kütüphanelerinin temsilcileri. Jeneratör üreticileri,
görüntü bandı eğitmenleri ve ilgili hatlar. Hoddan, özenle satın aldı.
Teslimat ertesi gün için söz verilmişti.

"Şimdi," dedi katip, "bakiyeyle yapmak istediğiniz yatırımlar hakkında?"

"Nakit olarak makul bir miktar isteyeceğim," dedi Hoddan düşünceli bir şekilde. "Ama...
şey... Bana sigortanın iyi, muhafazakar bir iş olduğu söylendi.
Anladığım kadarıyla, çoğu sigorta kuruluşu ayrı ayrı birleşmiş
bölümlere ayrılmıştır. Bir
hayat sigortası bölümü, bir kaza bölümü vb. olacak. Bu doğru mu?
Ve bunlardan herhangi birine ayrı ayrı yatırım yapılabilir mi?"

Memur duygusuzca şöyle dedi:

"Bana, efendim, sizin
risk sigortasıyla ilgilendiğinizi söylediler. Belki de özellikle korsanlığı kapsayan risk sigortasıyla. Bana
tüm Kırım şirketlerinin risk sigortası bölümleriyle ilgili teklifler verildi.
Elbette bunlar çok aktif hisse senetleri değil, ancak
bu galaksinin bu bölümünde faaliyet gösteren bir korsan gemisi söylentisi olsaydı, kişi--"

"Öyle," dedi Hoddan. "Bakalım. ... Kargom çok fazla getirdi....
Hm-m-m.... Satın aldıklarım çok fazla olacak. Hm-m-m.... Avukatlık ücretlerim,
elbette.... Nakit bir miktardan bahsettim. Evet. Bu, adlandırdığınız hisse senetlerine koyacağınız bakiye olacak, ancak
onlarda bir faaliyet beklediğimden. Bazı özel
talimatlar bırakmak istiyorum."

Daha sonraki tarihlerdeki haberlerde bulunabileceğini tahmin ettiği şeylerin ayrıntılı, düşünceli bir hesabını verdi. Memur her şeyi duygusuzca not etti. Hoddan talimatlar ekledi.

"Evet, efendim," dedi memur işini bitirdiğinde tonlamadan. "Eğer
sabah ofise gelirseniz, efendim, evraklar
hazırlanacak ve meseleler sonuçlandırılabilecek. Yeni kargonuz o zamandan önce
teslim edilemez ve eğer söylememe izin verirseniz, mürettebatınız
hazır olmayacak. Her adam için iki saatlik bir şenlik ve on dört saatlik bir iyileşme süresi tahmin ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Hoddan. "Sabah görüşürüz."

* * * * *

Avukatın katibi ayrıldığında gemiyi mühürledi. Sonra kendini
yalnız hissetti. Gemideki tek canlı oydu. Ayak sesleri
boş yankılanıyordu. Konuşacak kimse yoktu. Tehdit edecek kimse bile yoktu.
Son zamanlarda çok fazla tehdit etmişti.

Bir zamanlar geminin eski kaptanının oturduğu kamaraya üzgün bir şekilde gitti.
Yalnızlığı arttı. En özverili ve vicdanlı insanları bile rahatsız eden o korkutucu öz şüpheleri hissetmeye başladı.
Şu ana kadarki eylemleri elbette onu rahatsız etmedi. Bugünkü eylemleri
vicdanını rahatsız edenlerdi. Bunların
yeterli olmadığını hissetti. Avukatın elinde kalan denge, adaletin kendisini telafi etmek zorunda hissettiği belirli bir açığı
olarak görüyordu. Bu girişimi kendi kendini tasfiye eden bir hale getirmek onun fikriydi - herkesin kar elde etmesiyle ilgiliydi,
korsanlık yaptığı gemi ve kargonun sahipleri dahil. Ama emin değildi.

Büyükbabasının böyle bir konudan rahatsız olmayacağını düşündü.
O yaşlı korsan kendini tamamen rahat hissederdi. Korsanlığın galaksinin ekonomik sisteminin işleyişinin temel bir parçası olduğuna inanıyordu. Hoddan, aslında, onun
tam olarak şunu söylediğini, konuşurken kelimelerinin uçlarını kestiğini hatırlayabiliyordu:

"Size söylüyorum, korsanlık galaksinin işini ayakta tutan şeydir!
Herkes perakende ticaretinin yavaşladığında işlerin zarar gördüğünü bilir. Bu,
envanter hareketini destekler. Çok büyürler. Bu, fabrikalara verilen siparişleri destekler. Adamları işten çıkarırlar. Ve adamlar işten çıkarıldığında harcayacak
paraları olmaz, bu yüzden perakende ticareti biraz daha yavaşlar ve bu da
envanterleri biraz daha destekler ve bu da fabrikalara verilen siparişleri destekler
ve işsizliğe neden olur ve perakende ticaretine tekrar zarar verir. Bu bir geri bildirimdir.
Gördünüz mü?" Hoddan'ın büyükbabasının bu noktada, sırayla her bir dinleyicisine
kurnazca bakması bir gelenekti.

"Ama birisi bir gemiyi korsan yaparsa? Sahipleri kaybetmez.
Sigortalıdır. Hemen başka bir gemi inşa ettirirler. Gemiyi inşa etmek için adamlar işe alınır ve perakende ticarette harcamaları için para alırlar ve bu da
envanterleri hareket ettirir ve endüstri canlanır. Dahası, daha fazla insan korsanlığa karşı sigorta yaptırır. Sigorta şirketleri daha fazla memur ve muhasebeci işe alır.
Perakende ticaret için ve envanterleri hareket ettirmek, fabrikaları çalışır durumda tutmak ve daha fazla insanı işe almak için daha fazla para alırlar... Anlıyor musunuz? Bu galaksideki işleri devam ettiren korsanlıktır!"

Hoddan bununla ilgili şüpheleri olduğunu biliyordu, ancak tamamen yanlış olamazdı.
Korsanlıktan elde ettiği gelirin önemli bir kısmını risk sigortası hisse senetlerine yatırmıştı ve tüm eylemlerinin, niyetleri olduğu ve olduğu gibi, ilgili herkese karşı hayırsever olmasını sağlayacaklarına güveniyordu. Ancak bu
yeterince doğru olmayabilir. ... eh ... yeterince doğru olmayabilir
belirli bir örnekte. Ve bu nedenle--

Sonra işlerin nasıl çözülebileceğini gördü, böylece hiçbir
şüphe
kalmayacaktı. Ayrıntıları çözmeye başladı.
Zan korsan gezegenindeki büyükbabasına
bir mektup yazma eylemi sırasında uykuya daldı. Sabah Krim'de olduğunda, normalde uzay yükleriyle asla taşınmayacak türden devasa tarım makineleri getiren katawheel kamyonları geldi. Jeneratörler, türbinler ve plastik tanklar,
ve görüş bandı eğitmenleri ve onlar için bant dolu büyük kutular geldi.
Makine aletleri ve kesme uçları vardı -bunlar çok miktardaydı- ve
Colin'in göçmenlerinin muhtemelen beklemeyeceği,
ve hatta tanımayabileceği çok sayıda eşya. Geminin kargo ambarları doldu.

[İllüstrasyon]

Avukatlarının ofisine gitti.
Büyük bir onur ve etik amaç atmosferinde kağıtları okudu ve imzaladı.
Avukatın katibi onu polis ofisine götürdü, burada yedi kasvetli Darthian, aşırı büyük akşamdan kalmalarla,
bu hale nasıl geldiklerini hatırlayarak kendilerini kasvetli bir şekilde neşelendirmeye çalıştı. Onları dışarı çıkarıp gemiye götürdü. Avukatın katibi, aşırı ciddi bir havayla oldukça ağır ama küçük bir kutu çıkardı.

"İstediğiniz para, efendim."

"Teşekkür ederim," dedi Hoddan. "Bu işimizin sonu mu?"

"Evet, efendim," dedi katip. Tereddüt etti ve ilk kez insan merakının bir
izini gösterdi. "Korsanlık hakkında bir soru sorabilir miyim, efendim?"

"Neden olmasın?" diye sordu Hoddan. "Devam et."

"Bu gemiyi ... ah ... ele geçirdiğinizde, efendim," dedi katip umutla,
"erkekleri ... ah ... vurdunuz ve kadınları mı tuttunuz?"

Hoddan iç çekti.

"Çok," dedi pişmanlıkla, "canlandırıcı bir teoriyi bozmak istemem ama hayır. Bunlar modern zamanlar. Verimlilik korsanlık işine bile girdi. Mürettebatımı yerleri temizlemek ve yemek pişirmek için kullandım."

Gemi limanını nazikçe kapattı ve iniş
ağ operatörlerini çağırmak için kontrol odasına çıktı. Dakikalar içinde ele geçirilen gemi tekrar
yüklendi ve yıldızlara doğru yükseldi.

* * * * *

Ve Darth'a geri dönüş yolculuğu da aynı şekilde hayal kırıklığı yarattı.
Uzay yatını uzak yörüngesinde bulmakta hiç sorun yoktu. Hoddan bir
kilit açma sinyali gönderdi ve anahtarlı bir verici eve dönmek için bir
sinyal göndermeye başladı. Gemi yanaştığında, Hoddan'ın son
icadı çalıştı ve yat daha büyük geminin gövdesine sıkıca tutundu.
Dört gün aşırı hızdaydı. Pozisyon bulmak için üç veya dört duraklama oldu. Krim'deki mola biraz gecikmeye neden olmuştu, ancak Hoddan
Walden'dan doğrudan standart uzay sürüşüyle ​​bir veya iki gün içinde Darth'ın güneşini olumlu bir şekilde görerek geri döndü. Sonra göçmenlerin hurdalık uzay filosuyla yörüngeye girmek için çok az veya hiç zaman kaybedilmedi. Kısa bir süre sonra liderin gemisini aradı ve uzaktayken gerçekleşebilecek olası felaketler hakkında sadece hafif endişeler duydu.

"Liderin gemisini arıyorum," dedi net bir şekilde. "Liderin
gemisini arıyorum! Ben Bron Hoddan, Walden'dan sizin kullanımınız için bir gemi ve
makineyle geri bildirimde bulunuyorum!"

Göçmenlerin sakallı yaşlı liderinin sert sesi cevap verdiğinde bir şekilde
kırık gibiydi. Hoddan'a dua etti, çünkü onları kullanabilirdi. Sonra göçmenleri yeni gemiye
alma meselesi vardı. Tekne-kabuğu filikası tüplerini nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı. Hoddan göstermek zorundaydı. Ancak kısa bir süre sonra Colin'den yirmi, otuz, elli kişi gemiyi ateşli bir şekilde aradı ve bulduklarını inanılmaz bir şekilde bildirdi.

"İmkansız!" dedi yaşlı adam. "İmkansız!"

"Ben öyle demezdim," dedi Hoddan. "Olması pek olası değil ama oldu.
Sadece yeterli olmamasından korkuyorum."

"Umduğumuzdan çok daha fazla oldu," dedi yaşlı adam alçakgönüllülükle. "Sadece--"
Durakladı. "Söyleyebileceğimizden daha minnettarız."

Hoddan derin bir nefes aldı.

"Mürettebatımı eve geri götürmek istiyorum," diye açıkladı. "Ve geri dönmek
ve ... şey ... belki de bazı şeyleri açıklamakta faydalı olabilirim. Ve sizden büyük bir iyilik
istiyorum ... kendi işim için."

"Ama tabii ki," dedi yaşlı adam. "Elbette. Dönüşünüzü bekleyeceğiz. Elbette! Ve ... belki ... bir şeyler ayarlayabiliriz--"

Hoddan rahatlamıştı. Göçmenlerin mutluluğunda biraz garip bir sınırlama varmış gibi görünüyordu. Tarım makinelerine tutkuyla seviniyorlardı. Ancak mikrofilm kütüphanesine karşı gerçekten mutlu olmaktan ziyade görev bilinciyle seviniyor gibiydiler. Görüntü kaydı eğitmenleri yalnızca nazik yorumların nesneleriydi. Hoddan belirsiz bir rahatsızlık hissetti. Atmosferde itiraf
edemeyecekleri veya bahsetmeyecekleri bir tür gizli umutsuzluk varmış gibi görünüyordu. Ancak geri dönüyordu. Elbette.

Uzay gemisini yeni gemiye getirdi. Bir cankurtaran botuna
takıldı ve yedi Darthian'ı cankurtaran botu tüpünden sürünerek geçti. Hoddan, birileri açıkça onlar için yapılmış yerlerde neden cankurtaran botu olmadığını sormayı akıl etmeden hemen uzaklaştı.

Darth'ın yüzeyindeki işaretler ona Don Loris'in kalesinin yakında ufukta belireceğini söylediğinde aşağı doğru yöneldi. O sadece atmosfere dokunuyordu. Teknenin roket tankları yeniden doldurulmuştu ve Fani'nin bir zamanlar düşünceli bir şekilde bir halat bobini hazırladığı siperlerin yüz metre yakınında dramatik bir iniş yapmak için pervasızca yakıt yaktı.

Başlar şimdi aynı siperlerin üzerinden cankurtaran botuna bakıyordu, ancak
kapı kapalıydı. Kapalıydı. Bir şekilde
şüpheli bir atmosfer vardı ve bu düşmanlığa dönüşüyordu. Hoddan kendini istenmeyen hissediyordu.

"Tamam, çocuklar," dedi isteksizce. "Hadi dışarı ve kaleye.
Seyahatten elde ettiğiniz ganimetleri aldınız"--her biri için saymıştı
--gerçekten inandıklarından daha fazla gerçek nakit--"ve bu kutuyu Don Loris'e götürmenizi istiyorum. Bu benden bir hediye. Ve
--onunla ikimiz arasındaki işbirliği hakkında istişare etmek istiyorum... ah... bazı planlarım var. Gelip onunla konuşabilir miyim diye sorun."

Yedi eski mızrakçısı dışarı yuvarlandı. Şato kapısına neşeyle yürüdüler. Hoddan, onların üstlerindeki gözetmenlere büyük miktarda nakit para gösterdiklerini gördü. Thal, kutuyu Don Loris için kaldırdı. Bu, avukatın katibinin ona verdiği kutuydu ve içinde yüklü bir miktar nakit para vardı. Şimdi miktar kısmen tükenmişti. Hoddan, istemsiz mürettebatına bununla ödeme yapmıştı - aslında, sanki bekledikleri ve gerekli olduğunu düşündüğü mücadeleyi yapmışlar gibi onlara ödeme yapmıştı. Ama yine de Don Loris'in Walden'dan onu satması karşılığında alacağından daha fazlası vardı.

Şato kapısı, sanki isteksizce açılmıştı. Yedi kişi içeri girdi. Kutuyla birlikte.

Zaman geçti. Çok zaman. Hoddan, Don Loris'e karşı kullanmayı düşündüğü argümanları
tekrarladı. Çok büyük bir miktar para kazanması gerekiyordu ve bu
şöyle şöyle yapılabilirdi, ama şöyle şöyle, ara sıra korsan baskınları gerektiriyordu,
bu da korsan ekipleri gerektiriyordu ve eğer Don Loris
hizmetçilerini teşvik ederse-- Elbette başka bir Darthian şefine gidebilirdi,
ama Don Loris'in ne tür bir alçak olduğunu biliyordu. Başka bir adam hakkında bilgi edinmesi gerekecekti.

* * * * *

Kale kapısı tekrar açılana kadar neredeyse bir saat geçti. İki sıra
mızrakçı dışarı çıktı. Komutasında bir çavuş olan sekiz adam vardı.
Hoddan hiçbirini tanımadı. Uzay gemisine geldiler.
Çavuş resmi bir mesaj sundu. Don Loris,
Bron Hoddan'ı huzuruna kabul edecekti, ne söyleyeceğini duymak için.

Hoddan aşırı derecede rahatsız hissetti. Beklerken, göçmen filosundaki o
gizli çaresizliği düşünmüştü. Bunun için endişeleniyordu. Don Loris'in, hizmetkarlarını iyi çalışır durumda geri getirdiği için, onu samimiyetle karşılamaması onu endişelendiriyordu. Aniden gelen kasvetli bir önseziyle sersemletici tabancalarını kontrol etti. Şarj edilmeleri gerekiyordu.
Bunu cankurtaran botu biriminden başardı.

Walden'da bir zamanlar polisler tarafından çevrelendiği gibi, etrafını saran sekiz mızraklıyla birlikte, kaleye doğru uğursuz bir şekilde yürüdü.
Bunun hatırlatılmasından
hoşlanmıyordu. Kale kapısından içeri girerken, uzun bir taş geçitten geçip taş merdivenlerden yukarı çıkarak büyük devlet salonuna
girerken kendi kendine kaşlarını çattı. Don Loris, daha önce olduğu gibi, huysuz bir şekilde
büyük şöminenin yanında oturuyordu. Bu sefer neredeyse içindeydi, kaputu ve
şöminesi başının üstündeydi. Leydi Fani de onunla birlikte oturuyordu.

Don Loris, Hoddan'ı selamlamak için huysuzluğunu biraz olsun bir kenara bırakmış gibiydi.

"Sevgili dostum," dedi şikayet ederek, "Seni sitemlerle karşılamaktan hoşlanmıyorum, ama o uzay gemisiyle kaçtığında, benim için ölümcül bir düşman edindiğini biliyor musun? Bu bir gerçek!
Teknenin indiği
karaya komşum çok incinmişti.
Onu kendi malı olarak görüyordu. Kızgınlığını duyduğumda, hizmetkarlarını çağırıp bir kavgaya tutuşturmuştu ve özürler ve hediyelerle onu kısmen yatıştırdım.
Ama yine de, sen buraya
geldiğinde, onu kendisine geri vermem gerektiğini düşünüyor!"

"Ah," dedi Hoddan. "Bu çok kötü."

Her şey uğursuz görünüyordu. Leydi Fani ona garip bir şekilde baktı. Sanki ona
söylemeden bir şeyler anlatmaya çalışıyormuş gibi. Sanki
son zamanlarda ağlamış gibi görünüyordu.

"Elbette," dedi Don Loris sıkıntıyla, "az önce bana çok güzel bir
hediye verdin. Ama hizmetkarlarım bana bir
gemi ile geri döndüğünü söyledi. Çok güzel bir gemi. Ne oldu? İniş ızgarası
sonunda onarıldı ve onu indirebilirdin. Ne oldu?"

"Bıraktım," dedi Hoddan. Fani'nin ona ne anlatmaya çalıştığını gördü.
Büyük salona doğru giden bir koridor... hayır, iki... mızrakçılarla
dolmuştu. Sesi alaycı bir tona büründü. "Bunu zavallı bir ihtiyara verdim."

Don Loris başını iki yana salladı.

"Bu doğru değil, Hoddan! Şu üstümüzdeki filo, şimdi. Eğer korsanlarsa
ve mürettebat olarak adamlarımdan bazılarını istiyorlarsa, bana gelmeliler! Adamlarımı kaçırıp korsan gezilerine götürmen fikrine
hoş bakmıyorum! Karlı olmalılar! Ama eğer bana
bu tür hediyeler vermeyi göze alabiliyorsanız ve hizmetkarlarıma bu kadar cömert davranıyorsanız... neden--"

Hoddan yüzünü buruşturdu.

"Bu emirle ilgili bir anlaşma yapmaya geldim," diye belirtti.

"Sanırım bundan hoşlanmıyorum," dedi Don Loris huysuzca. "İnsanlarla doğrudan muhatap olmayı tercih ederim. İniş
ağını ve tabii ki yürüteceğim düzenli bir asker toplama hizmetini ayarlayacağım. Ama sen...
sorumsuzsun! Sana iyi dileklerimi iletiyorum, ama adamlarımı korsanlara
götürdüğünde, komşularımı düşmanım yaptığında, kızımı
tuhaf fikirlerle ve dost bir gezegenin
hükümetiyle
bulaştırdığında, bana uzun uzun seni daha fazla barındırmamamı söylediğinde... neden bu
son, Hoddan. Bu yüzden büyük bir pişmanlıkla--"

"Pişmanlığım benim," dedi Hoddan. Düşünceli bir şekilde, yavaşça açılan bir kapıya bir sersemletici tabanca doğrulttu. Tetiği çekti. Bağırışlar, uğultusunu takip etti, çünkü vurduğu herkes bayılmamıştı. Koridordaki
herkesi de vurmadı. Adamlar bir kapıdan, sonra da iki kapıdan fırlayıp silahlarının dikkatini çekmeye çalıştılar.

Sonra bir mızrak Hoddan'ın yüzünün yanından geçti ve onu sadece birkaç santimle ıskaladı.
Ucu yere saplandı. Dönen bir bıçak burnunun yanından geçti. 
Yukarı baktı. Büyük salonun her tarafında balkonlar vardı ve adamlar
parmaklıkların arkasından fırlayıp ona bir şeyler fırlattılar. Anında
görünmez oldular. Hiçbir ritim yoktu. Onların
yükselişini tahmin edemedi, ya da balkonun önünden onları vuramadı. Ve
daha fazla adam salona sızdı, ağır sandalyelerin ve masaların arkasına geçti,
arkalarından itilebilir kalkanlar olarak ona doğru ittiler. Daha fazla mızrak ve
bıçak uçtu.

* * * * *

"Bron!" diye bağırdı Leydi Fani, boğazından gelen bir sesle.

Onun için bir çıkış yolu olduğunu düşündü. Yanına sıçradı.

"Ben... Ben senin gelmeni istemedim," diye ağladı.

Zemindeki silahların şangırtıları ve çarpışmaları arasında tek bir duraklama oldu. Bir saniyeliğine sesler devam etti. Sonra durdular. Sonra
bir adam fırladı ve bir bıçak fırlattı. Düşüşünün sesi çok
yalnızdı. Don Loris ona doğru uluyordu.

"Aptal! Leydi Fani'yi düşün!"

Leydi Fani aniden titrek bir şekilde gülümsedi.

"Harika!" dedi. "Sen bana bu kadar yakınken hiçbir şey yapmaya cesaret edemezler!"

"Sence," diye sordu Hoddan, "Buna güvenebilir miyim?"

"Bundan eminim!" dedi Fani. "Ve bence sen daha iyi olur."

"O zaman, özür dilerim," dedi Hoddan büyük bir nezaketle.

Onu yukarı ve omzunun üzerinden salladı. Boşta kalan elinde bir sersemletici tabancayla koridora doğru yöneldi.

"Dışarı," dedi kadın coşkuyla. "Yan kapıdan çık ve sola dön, böylece
kimse boynuna atlayamaz. Sonra tekrar sola, kapıya."

İtaat etti. Arada sırada tabancasıyla bir atış yapıyordu. Don Loris
şatoyu çok güzel bir tuzağa
dönüştürmüştü. Leydi Fani acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çok onur kırıcı ve nereye gittiğimizi göremiyorum. Şimdi
neredeyiz?"

"Neredeyse kapıya geldik," diye soludu Hoddan. "Hadi, hemen başlayalım." Don Loris'in kalesinin devasa girişinden dışarı çıktı. "Şimdi seni indirebilirim."

"Yapmazdım," dedi Leydi Fani. "En üstteki sonum olmasına rağmen, bence sen de tıpkı bizim gibi uzay gemisine gitsen daha iyi olur."

Hoddan yine itaat etti, açık alanda yarıştı. Öfkeli ulumalar onu takip etti. Kalenin, Leydi
Fani'nin geri dönen yedi mızrakçının yerine kaçırılması gerektiği yönündeki fikri açıkça belliydi.

Hoddan, zor nefes alarak uzay gemisine ulaştı. Fani'yi indirdi ve endişeyle şöyle dedi:

"İyi misin? Sana çok borçluyum! Zor durumdaydım!" Sonra başını kaleye doğru salladı. "Üzgünler, değil mi? Seni kaçırmak istediğimi düşünüyor olmalılar."

Leydi Fani gülümsedi.

"Bunu yaparsan korkunç olur," dedi umutla. "Seni durdurmak için hiçbir şey yapamam! Ve başarılı bir kamusal kaçırma yasal bir evliliktir, Darth! Korkunç olmaz mıydı?"

Hoddan yüzünü sildi ve güven verici bir şekilde omzuna vurdu.

"Endişelenme!" dedi sıcak bir şekilde. "Beni korkunç bir durumdan kurtardın!
Sen benim arkadaşımsın! Ve her neyse, Walden'da Nedda adında bir kızla evleneceğim. Hoşça kal, Fani! Roket patlamasından uzak dur."

Limana girdi, ona babacan bir şekilde gülümsemek için döndü ve limanı arkasından kapattı. Birkaç saniye sonra uzay gemisi havalandı. Arkasında roket dumanı bulutları bıraktı.

Ve Hoddan'ın en ufak bir fikri olmasa da, geride birkaç güneş sistemindeki en çılgın kızı bıraktı.

X

Kadınlar söz konusu olduğunda, her yerde, tüm erkeklerin 
kör olmak
âdetidir. Hoddan, Leydi Fani'ye karşı sıcak bir minnet duygusuyla uzay gemisinde gökyüzüne doğru gitti.
Babasının entrikalarını iki kez mahvetmiş olan ve bu yüzden
onun kendisine karşı en dostça duygulardan başka bir şey hissettiğine dair en ufak bir fikri yoktu.
Onu Lord Ghek ile evliliğe uyum sağlama zorunluluğundan
uzaklaştırdığını hatırladı. Çoğu kızın
zaten biriyle evliliğe uyum sağlamayı amaçladığı aklına bile gelmedi ve hatta evliliklerini son derece dramatik ve
romantik bir şekilde üretmenin kadınsı bir içgüdü olduğundan şüphelenmedi bile, böylece
sonraki yıllarda duygusal olabilecekleri bir şeyleri olsun.

Hoddan yukarı doğru sürdükçe gökyüzü koyu mora ve sonra ateş lekeleriyle
siyah kadifeye dönüştü. Bugün göçmenlerden aldığı karşılamadan rahatlamıştı, ancak hala çok hafif bir umutsuzluk izlenimi kaldığı için biraz şaşkındı. Ancak, genel olarak kendini çok erdemli hissediyordu ve geleceğe yönelik planları belirliydi. Göçmen filosundan teslim etmesini isteyeceği büyükbabasına bir mektup yazmıştı bile. Aklında göçmenler yola çıkmak için fazla hevesli olmadan önce bir düzene sokmayı umduğu başka bir mektup daha vardı -bir form mektubu, neredeyse bir halkla ilişkiler genelgesi-. Onların minnettarlığını biraz daha kazanması gerektiğini düşündü, böylece her şeyin eşit olmasını sağlayabilirdi; kendini tasfiye edebilirdi; herkes tatmin olmuş ve mutlu olabilirdi, kendisi hariç. Kendisi için yalnızca başarmanın derin memnuniyetini bekliyordu. Küçük bir çocukken büyük şeyler yapmak istiyordu ve elektronikte de ergenliğinden beri, yağmalanmış uzay gemilerinin kütüphanelerinde ders kitapları bulduğundan beri. Başarı umuduyla Walden'a gitmişti. Elbette orada başarısız oldu çünkü özgür bir ekonomide sanayiciler özgürlüğün aptal olmanın bir ayrıcalığı olduğunu düşünürler. Elbette özgür ekonomiler dışında aptallık yöneticilerin görevi olarak kabul edilir. Ancak Hoddan artık kendini, ihtiyaçlarını bilen insanların ihtiyaç duyduğu bilgi ve yeteneklere sahip olma gibi büyüleyici bir durumda görüyordu. Ancak filoyla temas kurduğunda ve geri getirdiği gemideki bir tekne kabarcığına doğru manevra yaparken şüpheler tekrar onu sardı. Birkaç şey yapmıştı - birazını başarmıştı. Bir yayın gücü alıcısı ve bir mikrodalga
projektör tasarlamıştı ve bir Lawlor sürücüsünü bir top yıldırım projektörüne
dönüştürmüştü
ve bunun gibi birkaç küçük şey yapmıştı. Ama ilki daha önce Cetis kümesindeki biri tarafından
icat edilmişti ve ikincisi herhangi biri tarafından
yapılmış olabilirdi ve üçüncüsü Zan'da standart uygulamaydı. Hala önemli bir şey
yapması gerekiyordu.

Gemiye hızla yanaşıp tekne borusundan geçerek gövdesine doğru süründüğünde, mütevazılık için gayet uygun bir şekilde geçen bir şüphe halindeydi.

* * * * *

Sakallı yaşlı adam onu ​​Hoddan'ın birkaç gündür işgal ettiği kaptan kamarasında karşıladı. Çok yorgun görünüyordu. Saatler
içinde yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Her geçen dakika daha da şaşkına dönüyoruz," dedi Hoddan'a sertçe, "bize
getirdiğin şey karşısında. Bunun gibi on gemi dolusu ve başlangıçta kendimize inandığımızdan daha iyi donanımlı olurduk. Görünüşe göre artık binlercemiz Thetis gezegeninin kolonileşmesinden sağ çıkabilecek."

Hoddan ona ağzı açık baktı. Yaşlı adam elini Hoddan'ın omzuna koydu.

"Minnettarız," dedi acınası bir sıcaklık çabasıyla. "Lütfen bundan
şüphe etmeyin! Sadece ... ki -- Bize verileni kabul etmek zorundaydın.
Ama çok umutsuzca şunu dilemekten kendimi alamıyorum ...
metal işleme için alışılmadık aletler ve resim gösteren bantlı makineler yerine... keşke bir tane daha orman sabanı eklenseydi!"

Hoddan'ın ağzı açık kaldı. Colin halkı gezegeni
bastıran makineler istiyordu. Bunu o kadar çok istiyorlardı ki başka hiçbir şey istemiyorlardı. Başka hiçbir şeyin bir değeri olduğunu bile göremiyorlardı. Çoğu, gemi erzakları tükendiğinde açlıktan ölmeyi dört gözle bekliyordu, çünkü yeterli toprak yeterince erken kırılıp ekilemedi ve yeterli yiyecek yetiştirilemedi.

Yaşlı adam çaresizce, "Bu işe yaramaz makineleri, işe yarayacak başkalarıyla değiştirmek mümkün olur mu?" diye sordu.

"B--mekanikçilerinizle konuşmama izin verin, efendim," dedi Hoddan mutsuz bir şekilde. "Belki bir şeyler yapılabilir."

* * * * *

Filonun mekanikçilerinin hazinelerine baktığı yere giderken saçını yolmamak için kendini tuttu. Filoya tekrar gelip, kendisine ihtiyacı olan ve bunu bilen insanlar için büyük şeyler yapmak ve övünmek için gelmişti. Ancak, en büyük çabasının bile yeterli olmaktan çok uzak olduğu için alay konusu gibi göründüğü insanların umutsuzluğuyla karşı karşıyaydı.

Uçuşları sırasında filonun gemilerini çalışır durumda tutmaya çalışan adamları bir araya topladı. Elbette yetenekli adamlardı.
Kararlıydılar. Ama artık umutlarını yitirmişlerdi. Hoddan onlara ders vermeye
başladı. Makinelere ihtiyaçları vardı. Belki de istedikleri makineleri getirmemişti ama onları yapmak için makineler getirmişti. Burada
otomatik şekillendiriciler, taret torna tezgahları, doğrayıcılar vardı. Burada bu makinelerin yapabileceği makineler için kesme uçları vardı, Thetis'teki koloninin ihtiyaç duyacağı makineleri yapmak için. Bunları getirmişti çünkü ham maddeye sahiptiler. Kendi gemileri vardı! Hatta sandıklarda taşıdıkları hurdaların bir kısmı bile iyi metaldi, sadece şimdiki haliyle yıpranmıştı. Getirdiği şeylerle ihtiyaç duydukları her şeyi yapabilirlerdi. Örneğin, onlara ... diyelim ki ... bir kereste testeresi yapmayı gösterirdi.

Onlara bir kereste testeresi yapmayı gösterdi - ince, rapier benzeri dönen bir alet, bir adamın bir ağacı bıçaklayıp sıcak tereyağını kesen bir bıçak hızıyla dışarı doğru kestiği. Ve kişi bunu böyle monte edebilirdi - ve geçici köprüler ve benzeri yapılar için tahtalar ve kirişler kesebilirdi.

Şaşkınlıkla izlediler. Hiçbir umut belirtisi göstermediler. Kereste testereleri istemiyorlardı. Ormanları yıkan makineler istiyorlardı.

"Size her şeyi getirdim!" diye ısrar etti. "Bu gemide bir medeniyetiniz var, kompakt! Açlık yerine hayatınız var! Şuna bakın. Tarlalarınızı sulamak için bir su pompası yapıyorum!"

* * * * *

Gözlerinin önünde otomatik bir şekillendirici üzerinde bir sulama pompası çıkardı. Onlara şekillendiricinin kendi kendine devam ettiğini, ilkini oluşturan aletlerin elle kontrolünden başka talimatlar olmadan diğer pompaları yaptığını gösterdi.

Mekanikçiler huzursuzca kıpırdandılar. Anlamadan izlemişlerdi.
Şimdi coşku duymadan dinliyorlardı. Gözleri, anlamadan
harikaları izleyen çocukların gözleri gibiydi.

Kızakları havada kendi aralarında ve
aksi takdirde onlara dokunacak herhangi bir nesne arasında kayan bir kızak yaptı. Neredeyse
sürtünmesizdi. Çivi yapmak için bir makine yaptı--tamamen basit. Vızıldayan ve çivi çakılması gereken herhangi bir nesneye çivi
çakan bir güç çekici yaptı. Yaptı--

Birdenbire durdu ve başını ellerinin arasına alıp oturdu. Filonun insanları o kadar ezici bir felaketle karşı karşıyaydı ki,
içini göremiyorlardı. Sadece deneyimleyebiliyorlardı. Liderleri filonun durumuyla ilgili soruları, hikayeyi zihninde aldığı şekilde
açıklamadan önce cevaplayamayacağı için, şimdi bu
makinistler ileriyi göremiyorlardı. Önlerindeki felaketin
tamamlığı karşısında felç olmuşlardı. Filonun erzakları tükenene kadar yaşayabilirlerdi. Ormanları yıkan makineler olmadan
taze erzak yetiştiremezlerdi. Ormanları yıkan
makinelere sahip olmak zorundaydılar. Ormanları yıkan makinelerden daha azını isteyebileceklerini hayal bile edemiyorlardı --

Hoddan başını kaldırdı. Mekanikler ona donuk donuk baktılar.

"Siz bakım mı yapıyorsunuz?" diye sordu. "Gemilerde yıpranan şeyleri mi tamir ediyorsunuz?
Onarım için
ihtiyacınız olan bazı malzemeler mi bitti?"

Uzun bir süre sonra yorgun görünen bir adam yavaşça şöyle dedi:

"Geldiğim gemide sorun yaşıyoruz. Hidroponik bahçemiz
elbette havayı temiz tutuyor. Ama su sirkülasyon boruları gitti.
Paslandı. Onları tamir edecek bir borumuz yok. Suyu
kovalarla hareket ettirmemiz gerekiyor."

Hoddan ayağa kalktı. Etrafına baktı. Hidroponik bahçe
borusu malzemeleri getirmemişti! Ve hammadde yoktu. Bir çift elektrikli makas alıp kargo alanı duvar kaplamasının bir bölümünü kesti. Şeritler halinde
kesti. Borunun çapını sordu. Gözlerinin önünde
boru yaptı - bir mandrilin etrafına spiral şekilde sarılmış ve sağlam bir şekilde kaynaklanmış.

"Gemimde biraz buna ihtiyacım var," dedi başka bir adam.

Sakallı adam ağır ağır şöyle dedi:

"Biraz yapıp ihtiyacı olan gemilere göndereceğiz."

"Hayır," dedi Hoddan. "Bunu yapmak için aletleri göndereceğiz. Aletleri burada yapabiliriz. Yapılması mümkün olmayan başka türden onarımlar da olmalı.
Getirdiğim makinelerle, onarımları yapmak için aletleri yapacağız. Resimli bantlı makinelerde, tam olarak nasıl yapılacağını gösteren
makaralar bulunur."

[İllüstrasyon]

Bu yeni bir fikirdi. Mekaniklerin, filonun genel felaketinin yanı sıra başka ve acil sorunları da vardı. Çalışmayan pompalar. Isınan
motorlar. Bu sorunların üstesinden gelebileceklerini ve orman
sabanı elde edebileceklerini hayal edebiliyorlardı. Ama ikisinin arasında bir şey hayal edemiyorlardı. Onarımlar için aletlerin nasıl yapılacağını öğrenebiliyorlardı.

* * * * *

Hoddan onlara öğretti. Bir gün içinde beş gemi daha iyi çalışır duruma getirildi -son derece boşuna--getirdiği şey yüzünden. İki gün. Üç. Gemiye mekanikçiler gelmeye başladı. İlk öğrenenler bildiklerini gösterişli bir şekilde aktardılar. Dördüncü
günde biri kaynakta ince bir nokta hakkında bilgi almak için bir görüntü bandı makinesi kullanmaya başladı. Beşinci gün onları kullanmak için bekleyen adamlar vardı.

Altıncı gün, galaksinin diğer tarafında lüks bir yolcu gemisi olan bir gemideki bir mekanikçi -ama bu onlarca yıl önceydi- uzay telefonuyla Hoddan ile konuşmak istedi. Uzun zamandır yapamadığı küçük onarımlar üzerinde hummalı bir şekilde çalışıyordu. Malzeme almak için filoya verilen hurda makinelerden birinden bir sandık çıkardı. Üzerine baktı. Bu parça yeni yapılırsa ve sağlam metalle değiştirilirse makinenin kullanılabilir olabileceğine inanıyordu!

Hoddan onu şimdi filonun amiral gemisi olan gemiye çağırdı. Tartışma başladı. Buradan veya oradan alınabilecek kadar büyük metal parçaları şekillendirmek -- bu kadar büyük metal parçaları şekillendirmek...
Hoddan diyagramlar çizmeye başladı. Net değillerdi. Daha fazlasını çizdi.
Birdenbire, çizdiği şeye baktı. Elektronik... Dikkat çekici bir şey gördü.
Kimsenin uğraşmadığı, gayet iyi bilinen bir saf bilim bilgisi uygulanırsa-- Diyagramı bitirdi ve üzerine büyük, rahatlatıcı bir memnuniyet geldi.

"Buradan çıkmalıyız!" dedi. "Yeterince yer yok!"

Etrafına baktı. Filodaki ilk adamla hayal gücünü göstermek için konuşurken, farkında olmadan diğer adamlar da etrafında toplanmıştı. Şimdi
dalmışlardı.

"Sanırım," dedi Hoddan, "çelik kristalleri arasındaki sementiti
yumuşatacak, başka hiçbir şeyi
ısıtmadan elektronik bir alan yapabiliriz. Eğer işe yararsa, plastik kalıplarla kalıp dövmeleri ve kalıp damgalamaları yapabiliriz! Ve sonra sahip olduğunuz o işe yaramaz hurda
yeniden inşa edilebilir--"

O konuşurken başlarını sallayarak, ciddiyetle dinlediler. Her şeyi
tam olarak anlamamışlardı, ama artık ona inanma alışkanlığı edinmişlerdi. Liderin daha önce kullandığı geminin devasa kargo alanlarında buna ve buna ihtiyacı vardı.

"Hm-m-m," dedi Hoddan. "Bu makineleri çoğaltıp
göndermeye ne dersiniz?"

Takım atölyesi ekipmanına küçümseyerek baktılar. Kendini
çoğaltması sağlanabilirdi--

Eski uzay gemisindeki yeni makine atölyesi, başka bir gemi için başka bir makine atölyesi yaptı. Diğer gemide o alet dükkanı başka bir gemi için bir tane daha yapacaktı, ki bu da...

O zamana kadar Hoddan'ın çalışır durumda bir soğuk metal kalıp damgası vardı. Çok
büyüktü. Güç için büyük geminin tahrik ünitesinden yararlanıyordu. Biri plastik kalıplar arasına
kaba bir çelik kütlesi yerleştirdi. Biri gücü açtı.
Bir saniyenin onda biri kadar -daha uzun değil- çelik macun kadar yumuşaktı. Sonra
sertleşti ve ısındı. Ama o onda bir saniye içinde hassas bir şekilde
şekillendirilmişti.

Hoddan'ın ilk kez gösterdiği orman sabanı'nı yeni sağlam metalden kopyalamak iki gün sürdü. Ama ilki muzaffer bir şekilde çalıştıktan sonra,
her parçadan birer kırk tane yaptılar ve tüm Thetis ormanlarının fethedilmesi için yeterli orman sabanı
ekipmanı ürettiler.

Elbette başka girişimler de vardı.
Korkunç bir şekilde kekeleyen bir tamircinin aklına bir fikir geldi. Bunu açıklayamıyor veya şemalaştıramıyordu. Böylece başardı. Colin'in makinelerindekilerden çok daha ileri bir elektrik motoruydu. Hoddan kafasında bir diyagramla kedi uykusundan uyandı. Yarı uykulu bir şekilde çizdi ve daha sonra baktı ve bilinçaltının Walden'ınkini oldukça ilkel gösteren bir güç kaynağı sistemi tasarladığını gördü.

* * * * *

Hoddan ilk altı gün boyunca hiç uyumadı ve bundan sonra
sadece fırsat buldukça kedi uykusuna yattı. Ama sonunda göçmenlerin lideriyle -artık sert değil, ama sert bir şekilde muzaffer-
bir fikir birliğine vardı ve devam edebileceklerini düşündü. Ve bir iyilik isteyecekti. Göz kapaklarını parmaklarıyla açtı ve büyükbabasına, zihninde yazdığı mektubu yazdı. Aynı anda üzerinde çalıştığı halkla ilişkiler mektubunun, adressiz bir kopyasını çıkarmayı başardı. Bir faks makinesinden geçirdi ve elli kopyanın her birine adres yazmayı başardı. Sonra kontrolsüzce esnedi.

Colin halkının liderinden vedalaşmaya gittiğinde hala esniyordu. O kişi ona sıcak gözlerle baktı.

"Sanırım her şey yolunda," dedi Hoddan bitkin bir şekilde. "Bir düzine makine atölyeniz var ve çoğalıyorlar ve şimdi vizyon kasetlerini içip tahmin ettiklerinden daha fazlasını öğrenen bazı hevesli tamircileriniz var. Ve ara sıra kendileri için düşünüyorlar. Sanırım anlayacaksınız."

Sakallı adam alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Her şeyin yolunda olduğunu söyleyene kadar bekledim. Bizimle gelir misin?"

"Hayıııııır," dedi Hoddan. Tekrar esnedi. "İşim burada. Yerine getirmem gereken bir ... yükümlülük var."

"Çok takdire şayan bir iş olmalı," dedi yaşlı adam hüzünle. "Aramızda senin gibi
genç adamlar olmasını isterdim."

"Var," dedi Hoddan. "Şimdi sana sorun çıkaracaklar."

Yaşlı adam başını salladı, Hoddan'a gerçekten çok şefkatle baktı.

"Mektuplarını teslim edeceğiz," dedi sıcak bir şekilde. "Önce Krim'e, sonra
Walden'a. Sonra devam edip Zan'daki büyükbabanıza mektubunuzu ve hediyenizi bırakacağız. Sonra Thetis'e doğru gideceğiz. Mekanikçilerimiz biz
hızlı çalışırken
makine yapımında çalışacaklar. Ama ayrıca
yeni alet dükkanları inşa edecekler ve yeni mekanikçiler eğitecekler, böylece ara sıra
aletleri ve adamları yeni gemilere
aktarmak için hızdan çıkmamız gerekecek."

Hoddan bitkin bir şekilde başını salladı. Bu doğruydu.

"Öyleyse," dedi yaşlı adam memnuniyetle, "sadece mektuplarınızın bulunduğu gezegenlerin etrafındaki yörüngede bu transferleri yapacağız. Ama sadece mektuplarınızı bırakırsak ve o
gezegenleri ziyaret etmezsek bizi affedersiniz? Önyargılarımız var--"

"Tamamen tatmin edici," dedi Hoddan. "Bu yüzden ben--"

"Eğittiğiniz mekanikçiler," dedi yaşlı adam gururla, "sizin için küçük bir gemi hazırladılar. Uzay geminizden çok daha büyük değil,
ama güneşler arasında seyahat etmeye uygun, bu da işiniz için uygun olacak. Umarım kabul edersiniz. Üzerinde küçük bir alet dükkanı bile var!"

Hoddan bunu bilmeseydi daha çok etkilenirdi. Ama bu işle görevlendirilen adamlardan biri taciz ederek ondan tavsiye istemişti.
Ne aldığını biliyordu. Daha önce kullandığı uzay yatıydı,
yenilenmiş ve göçmenlerin sağlayabileceği her şeyle donatılmıştı.

Büyük bir şaşkınlık yaşadı ve içten bir takdir ifade etti. Bir saat sonra uzay gemisini çekerek gemiye geçti. Göçmen filosunun boşluğa doğru sallanmasını ve cesur yolculuğuna
devam etmesini izledi. Ama artık umutsuz bir yolculuk değildi. Aslında, Thetis'teki koloni, yerleşik gezegenlerin çoğundan daha iyi donanımlı olarak başlamalıydı.

Ve uykuya daldı. Acil bir işi yoktu, bir şey yapmadan önce belirli bir
zaman geçmesine izin vermek dışında. Bitkindi. Saatlerce uyudu, uyandı ve ağır ağır yemek yedi ve tekrar
uykuya daldı. Genel olarak, kozmos farkı fark etmedi.
Yıldızlar boşlukta alev alev yanıyordu ve gezegenler eksenleri etrafında ağır ağır dönüyordu.
Kuyruklu yıldızlar incecik örtüler fırlatıyor veya geri çekiyordu ve uzay gemileri yasal
olaylarında dolaşıyordu. Ve aşıklar yıldızlara ve aylara yemin ediyorlardı -genellikle oldukça farklı yıldızlara ve aylara- ve Hoddan'la hiçbir ilgisi olmayan çeşitli şeyler oluyordu.

Ama tekrar uyandığında dinlenmiş haldeydi ve tüm eylemlerini ve durumunu gözden geçirdi. Artık sonsuza dek gitmiş olan göçmen filosunda işler oldukça iyi gidiyor gibi görünüyordu. Hoddan'ı bir yıl kadar sevgiyle, sonrasında ise belirsiz bir şekilde hatırlayacaklardı. Ancak yeni bir
dünyayı yerleştirmek büyüleyici ve önemli bir iş olacaktı. Kimse onu
hiç düşünmezdi, belli bir süreden sonra. Ama
onların hesabına üstlendiği bir yükümlülüğü düşünmesi gerekiyordu.

Kendi işlerini düşündü. Fani'ye Nedda ile evleneceğini söylemişti. Görünen o ki, artık bu pek olası değildi. Elbette,
bir iki yıl veya birkaç yıl içinde, artık hak ettiğini düşündüğü yükümlülüklerden
kurtulabilirdi. Zamanla Waldenian hükümeti bile
ölüm ışınlarının var olmadığını anlayacaktı ve bir avukat
Walden'a dönüşü için her şeyi temizleyebilirdi. Ama--Nedda iyi bir kızdı.

Kaşlarını çattı. Hepsi bu. Olağanüstü iyi bir kızdı. Ama Hoddan
birdenbire onun hoş biri olup olmadığından şüphe etti. Kendisini, onun uzun zamandır beslediği
hırslarının tam olarak ve mükemmel bir şekilde tarif ettiği gibi olup olmadığını sorgularken buldu. Gerileyen yıllarını
Nedda ile geçirmeyi hayal etmeye çalıştı. Bunu heyecan verici olarak hayal edemiyordu. Biraz
sönük olma eğilimindeydi--

* * * * *

Şu anda, kasvetli ve biraz inatçı bir şekilde, uzay gemisini
yatın modernleştirilmiş limana getirdi. Yatı yörüngede bırakarak
yata bindi. Darth'a doğru yöneldi. Şimdi dinlendiğine göre,
ihmal edilemeyecek bir işi vardı. Bu işi yapmak için,
bir korsanın ücreti karşılığında korsan gibi görünmeye istekli ve yetenekli bir mürettebata ihtiyacı vardı. Ve Darth'ta sayısız kale vardı, bunların etrafında da bir o kadar
serseri asilzade ve kesinlikle daha az yağmacı Darthian beyefendisi vardı. Ancak Don Loris'in kalesinin gerçek bir avantajı vardı ve bu sadece Hoddan'ın aklında vardı.

Don Loris'in hizmetkarları, Hoddan'ın yoldaşlarını yağmalamaya götürdüğünü biliyorlardı. Büyük yağma. Don Loris'in hizmetkarlarından diğerlerinden daha az sorun ve daha coşkulu destek alacaktı. Bu doğruydu.

Yanılsama, Leydi Fani'nin onun hakkında hiçbir saçmalık olmayan sıkı kişisel arkadaşı olduğuydu. Bu çok büyük bir hataydı.

Don Loris'in kalesinin dışına dördüncü kez indi. Bu sefer kaleye yürüyüp varlığının habercisi olarak hareket edecek ganimet yüklü adamları yoktu. Uzay gemisinin görüntü ekranları Don Loris'in kalesini
muazzam, karanlık ve tehditkar olarak gösteriyordu. Kulelerinden bayraklar dalgalanıyordu, renkleri
gün batımına yakın kızıl ışıkta parlaktı. Kapı kapalı kaldı.
Uzun bir süre inişinin fark edildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Sonra
siperlerde bir hareket oldu ve bir figür duvarın dışına inmeye başladı. Uzun bir iple yere indirildi.

Yere ulaştı ve kendini salladı. Ölmekte olan güneşin kırmızı ve neredeyse aynı hizaya gelen ışınlarının arasından uzay gemisine doğru yürüdü. Hoddan yüzünde
askıyla baktı. Bu Don Loris'in hizmetkarı değildi. Kesinlikle Fani değildi. Cinsiyetini bile, figür çok yakınına gelene kadar anlayamadı.

Sonra şaşkın bir şekilde baktı. Darth'a uzun zaman önce gelen eski dostu Derec'ti.
Hoddan'ın o zamandan beri kullandığı uzay gemisinde.
Derec, elektronikteki muhteşem başarılarıyla zengin olmayı
umduğu günlerde onun en yakın arkadaşıydı. Derec ayrıca, güç alıcısının bir Orta Kıta istasyonuna
gizlice girdiğini ve tesadüfen dışarıda başıboş bir cesedin olduğunu
bulduklarında Hoddan'daki polislere vicdanlı bir şekilde söyleyen karakterdi.

Gemi limanını açtı ve açıklığa dikildi. Derec, uzun zamandır Don Loris'in şatosunun bir
misafiriydi --neyse ki bir sakiniydi.
Hoddan, odasının rahat olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti.

"İyi akşamlar, Derec," dedi Hoddan içtenlikle. "İyi görünüyorsun!"

"Hissedemiyorum," dedi Derec kasvetli bir şekilde. "Şu kalede kendimi aptal gibi hissediyorum. Ve buraya geldiğim yüksek rütbeli polis memuru
huysuzlaştı ve onunla konuşmaya çalıştığımda
öfkeleniyor."

Hoddan ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Eminim Leydi Fani--"

"Bir dişi kaplan!" dedi Derec acı bir şekilde. "Anlaşamıyoruz."

Hoddan, Derec'e baktığında bunun nedenini anlayabildiğini gördü. Derec, daha iyi bir şey olmadığı için
Walden'da edinilebilecek türden bir arkadaştı. İyi niyetliydi. Muhteşem şeyler yapabilirdi - hatta kahramanlık bile. Ama korkunç, korkunç, dehşet verici derecede
medeniydi!

"Eh! Eh!" dedi Hoddan nazikçe. "Ve aklından neler geçiyor, Derec?"

"Ben," dedi Derec kasvetli bir şekilde, "sana tekrar yalvarmaya geldim, Bron. Teslim olmalısın! Başka yapacak bir şey yok! İnsanlar ölüm ışınlarına sahip olamaz,
Bron! Her şeyden önce, korsanlara nasıl yapacaklarını söylememelisin!"

Hoddan bir an şaşırdı. Sonra Derec'in filoyla ilgili bilgilerinin, nakit yüklü olarak geri getirdiği mızrakçılardan geldiğini fark etti. Derec gün batımında yanıp sönen ışıkların yokluğunu fark etmemişti - ya da filonun gittiği anlamına geldiğini fark etmemişti.

"Hm-m-m," dedi Hoddan. "Neden daha önce yapmadığımı düşünüyorsun?"

"Çünkü seni öldürürlerdi," dedi Derec. "Don Loris bunu belirtti. Ölüm ışınlarının nasıl yapıldığını bildiğine inanmıyor. Bunun
hiç kimsenin başkasının bilmesini isteyeceği bir sır olmadığını söylüyor. Ama...
gerçeği biliyorsun, Bron! Walden'daki o zavallı adamı sen öldürdün.
İnsanlık için kendini feda etmelisin! Sana
nazik davranılacak!"

Hoddan başını iki yana salladı. Derec'in, Hoddan'ın başına bu kadar çok şey geldikten sonra aynı fikri tekrar tekrar dile getirmesi bir şekilde çok şaşırtıcıydı.
Ama Derec'in onun ikna edilmesine boyun eğmesini bekleyeceğini düşünmüyordu. Başka bir şey olmalı. Derec kendini oldukça umutsuz bir şeye bile
zorlamış olabilir.

"Buraya gerçekten ne için geldin, Derec?"

"Senden yalvarmak için--"

Sonra, bir anda Derec histerik bir hareket yaptı ve Hoddan'ın
sersemletici tabancası vızıldadı. Derec'in kasları sersemletici tabanca cıvatasından kasılırken, küçük bir nesne elinden çıktı. Tam olarak isabet etmedi.
Yaklaşık bir ayak kadar iskelenin bir tarafına düştü, içeri girmek yerine.

* * * * *

Derec tabanca cıvatasından ezilirken korkunç bir şekilde patladı.
Yoğun, boğucu bir duman vardı. Hoddan kayboldu. En yoğun duman
uzaklaştığında, yerde yatan Derec ve hala açık olan iskeleden dışarı doğru sürüklenen daha ince bir dumandan başka görülecek bir şey yoktu.

Yaklaşık yarım saat sonra, figürler çok dikkatli bir şekilde uzay gemisine doğru geldiler. Thal onların lideriydi. İfadesi kederli ve depresifti. Diğer kaslı hizmetkarlar da belirsiz bir şekilde arkasından geldiler. Thal'ın bir baş işaretiyle, ikisi Derec'i alıp
şatoya doğru götürdüler.

"Sanırım başardı," dedi Thal kasvetli bir şekilde.

İçeri baktı. Başını salladı.

"Yaralıydı belki de ve sürünerek ölmeye gitti."

Tekrar içeri baktı ve başını bir kez daha salladı.

"Ondan eser yok."

Thal'ın hemen arkasındaki bir mızrakçı şöyle dedi:

"Kirli numara! Walden'a onunla birlikte gitmiştim ve iyi para kazandı! İyi bir
adam! Bir reis olmalıydı! İyi adam!"

Thal uzay gemisine girdi. Dikkatlice. İçerideki hafif patlayıcı kokusuna burnunu kırıştırdı. Başka bir adam geldi. Başka bir adam.

"Söyle!" dedi içlerinden biri komplocu bir sesle. "Walden'dan o ganimetten payımızı aldık. Ama onun da payı vardı! Onunla ne yaptı? Onu
buradaki bu gemide saklayabilirdi. Hızlıca bir göz atabiliriz! Don
Loris'in bilmediği şeyleri ona
zarar vermeyin!"

"Önce Hoddan'ı bulacağım," dedi Thal onurlu bir şekilde. "Onu dışarı taşımamıza gerek yok, bu yüzden Don Loris ganimet aradığımızı biliyor,
ama önce onu bulacağım."

Uzay gemisinde şimdi başka adamlar da vardı. Tam bir düzine. Mızrakları çok fazla engel teşkil ediyordu.

Geminin kapısı sessizce kapandı. Don Loris'in hizmetkarları birbirlerine baktılar.
Kilit köpekleri yarım saniye homurdanarak kapıyı sıkıca kapattılar.
Don Loris'in hizmetkarları itiraz edercesine gevezelik etmeye başladılar.

Dışarıda bir kükreme vardı. Uzay gemisi kıpırdandı. Kükreme gök gürültüsüne dönüştü. Gemi sarsıldı. Mızrakçıları geminin iç kısmının arka tarafında yayılan, küfür eden, dehşete düşmüş bir yığın halinde fırlattı.

Gemi tekrar uzaya doğru yola koyuldu. Kontrol odasında Hoddan kendi kendine
soluk soluğa şöyle dedi:

"Bir çıkmazdayım! Bir korsan mürettebatını kaçırmadan
göndermenin bir yolunu bulmalıyım. Bu monotonlaşıyor!"

XI

Walden'a giderken Hoddan'ın mürettebatının
tüm üyeleri tarafından paylaşılan rahatsız edici bir hava vardı. Bu tam olarak bir isteksizlik değildi,
çünkü onun altında bir korsan yolculuğu yapma fikrine karşı açık bir coşku vardı.
Geçmiş girişimler söz konusu olduğunda,
Hoddan bir lider olarak bir Darthian beyefendisinin duasının cevabıydı.
Tek başına Ghek'in kalesinin kısmen yağmalanması bile onu arzu edilir bir
lider yapardı. Ancak uzaydan dönen yedi kişilik bir mürettebat,
efsanevi Ind'in zenginliğine denk gelen parayı sergilemişti. Artık kimse Ind'in ne olduğunu bilmiyordu,
ama bu, muhteşem ve sayılamaz zenginliklerin eşanlamlısıydı.
İnsanlar Hoddan ile birlikte yola çıktıklarında zengin olarak geri dönerlerdi.

Ancak yine de yenilenmiş yatta rahatsız edici bir atmosfer vardı. Uzay gemisinden yata cankurtaran botu tüpleri aracılığıyla
aktarmışlardı ve oldukça uysaldı çünkü hiçbiri yere nasıl geri döneceğini bilmiyordu. Hoddan uzay gemisini dönüşünde kullanılmak üzere tetiklenebilir bir zamanlama sinyaliyle bıraktı. Krim'de de benzer bir şey yapmıştı. Darth sadece bulutları ve buzulları olan benekli bir top olana kadar küçük yatı iyice sürdü. Sonra Walden'a doğru sıraya girdi, direkt ve aşırı hıza geçti. Birkaç saat içinde şeylerin rahatsız edici hissini fark etti. Takipçileri
mutlu değildi. Somurtuyorlardı. Köşelerde oturuyorlardı ve kendilerini
sefalete gömüyorlardı. Sarkık sarı bıyıklı iri, devasa adamlar--korsan rolleri için ideal
karakterler--tuhaf anlarda gözlerinden yaşlar
sıkmaya eğilimliydi. Gemi on iki saat yolda olduğunda,
içindeki atmosfer cenaze gibiydi. Mızrakçılar yatın stoklandığı
yiyeceklerle bile kendilerini tıka basa doyurmuyorlardı. Ve bir Darthian beyefendisi iştahını kaybettiğinde, bir sorun olmalıydı.

Thal'ı kontrol odasına çağırdı.

"Çetede ne var?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Bana
sanki tüm kalplerini kırmışım gibi bakıyorlar! Geri dönmek mi istiyorlar?"

Thal iç çekti, intihar çılgınlığının yanında
çok komik olacağı depresyonu gösterdi. Acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Geri dönemeyiz. Darth'a asla geri dönemeyiz. Kayıp adamlarız,
yabancılar arasında sonsuza dek dolaşmaya veya yıldızlar arasında cesetler gibi süzülmeye mahkûmuz."

"Ne oldu?" diye sordu Hoddan. "Seni bir korsan gezisine çıkarıyorum
orada ganimet geçen seferkinden çok daha iyi olmalı!"

Thal ağladı. Hoddan şaşkınlıkla bıyıklı yüzüne baktı,
kederle buruşmuş ve gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Bu olay şatoda oldu," dedi Thal sefil bir şekilde. "Walden'dan Derec adlı adam sana bir bomba
atmıştı. Ölmüş gibi görünüyordun. Ama Don Loris
emin değildi. Her zamanki gibi endişeliydi. Emin olmak için
birini göndermek istiyordu. Leydi Fani; 'Emin olacağım!' dedi. Beni yanına çağırdı ve
'Thal, benim için savaşır mısın?' dedi. Ve aniden yanında Don Loris
başını salladı. Ben de, 'Evet, Leydi Fani' dedim. Sonra o;
'Teşekkür ederim. Bron Hoddan yüzünden başım dertte.' dedi. Peki ne yapabilirdim? Hepimize aynı şeyi
söyledi ve her birimiz onun için
savaşacağını söylemek zorundaydı. Her birimize senin yüzünden başım dertte olduğunu söyledi. Sonra Don
Loris bizi vücuduna bakmamız için gönderdi. Ve şimdi rezil olduk!"

* * * * *

Hoddan'ın ağzı açılıp kapandı ve tekrar açıldı. Bu Darthian görgü kuralını
hatırladı. Bir kız bir adama kendisi için dövüşüp dövüşmeyeceğini sorarsa ve o da kabul ederse, bir gün ve bir gece içinde onu dövüşmesi için gönderdiği adamla dövüşmek zorunda kalırdı, aksi takdirde rezil olurdu. Ve Darth'a rezil olmak, rezil olan adamın bunu yapmayı seçen herhangi biri tarafından yağmalanabileceği veya öldürülebileceği, ancak direnirse öfkeli bir otorite tarafından asılacağı anlamına geliyordu. Kanun kaçağından çok daha kötüydü. Alay, hor görme ve aşağılanmayı içeriyordu. Şerefsizlik, aşağılanma ve kabul edilen bir
aşağılanma anlamına geliyordu. Rezil olan bir adam kendi gözünde aşağılıktı. Ve Hoddan, kendisiyle savaşmak zorunda kalan bu adamları kaçırmıştı ve eğer onu öldürürlerse uzayda ölecekleri açıktı ve öldürmezlerse hayatta kalmaktan utanacaklardı. Darth'ın ahlaki tavrı muhtemelen yüce değildi, ancak görgü kuralları bir güçtü.

Hoddan bunu düşündü. Birdenbire başını kaldırdı.

"Bazıları," dedi alaycı bir şekilde, "muhtemelen yapılacak hiçbir şey olmadığını düşünüyor,
ama devam etmek, ha?"

"Evet," dedi Thal kasvetli bir şekilde. "O zaman hepimiz öleceğiz."

"Hm-m-m," dedi Hoddan. "Savaşmak zorundayız. Beni öldürmeyi başaramazsan, bu senin suçun değil, değil mi? Eğer yenilirsen,
temizsin?"

Thal sefil bir şekilde şöyle dedi:

"Doğru. Çok doğru! Bir adam fethedildiğinde fethedilmiştir. Fethedeni
mesele bitince onu yağmalayabilir ya da
bir daha asla fethedeniyle dövüşemeyeceği zaman onu bağışlayabilir."

"Bıçağını çek," dedi Hoddan. "Bana gel."

Thal şaşkınlıkla bu hareketi yaptı. Hoddan bir sersemletici tabancayı doğrulttu ve şöyle dedi:

"_Bzzz._ Fethedildin. Bana bıçağınla geldin ve ben seni sersemletici tabancamla vurdum. Her şey bitti. Değil mi?"

Thal ona ağzı açık baktı. Sonra gülümsedi. Genişledi. Böbürlendi. Arada bir koştu.
Coşkusu içinde neredeyse hiç olmayan bir kuyruğunu salladı. Hiçbir şey göremediği

zaman ona bir çıkış gösterilmişti.

"Diğerlerini tek tek içeri gönder," dedi Hoddan. "Onlarla ilgileneceğim.
Ama Thal--Leydi Fani neden beni öldürmek istedi?"

Thal hiçbir fikre sahip değildi ama umursamıyordu. Hoddan umursamıştı.
Şaşkındı ve öfkelenmeye meyilliydi. Onlarınki gibi asil bir dostluk-- Bir mızrakçı içeri girip selam verdi. Hoddan sembolik bir
düello yaptı, ki bu açıkça gerçekte olan şeyin olacağı şekildeydi. Diğerleri içeri girip aynı süreci yaşadılar. İkisi bunun bir ritüel olduğunu tam olarak kavrayamadı ve onları bıçaklı
kolundan vurmak zorunda kaldı. Sonra geminin malzemeleri arasında, bu kadar kısa mesafeden sersemletici tabanca cıvatalarından çıkan kabarcıklar için merhem aradı. Yerleri sararken, Leydi Fani'nin neden tüm Darthian beyefendilerinin taktığı büyük bıçaklarla onu kesmeye çalıştığını tekrar bulmaya çalıştı. Kimse onu aydınlatamadı.

Ancak atmosfer önemli ölçüde iyileşti. Her teorik dövüş özel olarak gerçekleştiğinden, hiç kimse görgü kurallarıyla bir uzlaşmayı kabul etmek zorunda değildi. Hoddan'ın takipçileri düşünmeyi bıraktı. Büyük iştahlar geliştirdiler. Krim'de karaya oturmuş olanlar orada edindikleri korkunç akşamdan kalmalıkları coşkuyla anlattılar. Görünüşe göre Hoddan, takipçilerinin tutunmasını sağladığı bükücülerin boyutu nedeniyle saygı görüyordu.

Ancak Leydi Fani'nin onu katletmeye çalıştığı gerçeği kaldı. Bunu kafasında tarttı. Küçük yat uzayda Walden'a doğru hızla ilerledi. Fani'yi nasıl gücendirdiğini düşünmeye çalıştı. Hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Lawlor uzay sürücüsünün başka bir modifikasyonunu daha mümkün kılacak yeni bir elektronik düzenek üzerinde çalışmaya başladı.
Diğerlerinde, elektronik bileşen grupları kesiliyor ve diğerleri kontrol panelinden oldukça
zor bir şekilde değiştiriliyordu. Bu en zor olanıydı. Kullanım sırasında sabit bir şekilde yanması için ev yapımı vakum tüpünü gerektiriyordu. Ancak çok basit bir fikirdi. Lawlor sürüşü ve iniş
ızgarası kuvvet alanları birbirinden farklı olmayan jeneratörler tarafından oluşturulmuştu ve küresel
yıldırım kuvvet alanları aynı genel fenomen ailesindeydi.
Bir geminin sürüşü için gereken alan jeneratörü, tüm bu müttefik, ilişkili, benzer kuvvet
alanlarını yapabilecek şekilde yapılmış olsaydı? Bir gemi iniş ızgaralarının yaptığı alanları yapabiliyorsa, korsanlar için
yararlı olurdu.

Hoddan'ın şu anki görevi ne saf ne de basit korsanlıktı, ama korsanlık olacaktı. Göçmen filosuna yardım ederken üstlendiği yükümlülüğü ne kadar çok düşünürse, bunu uzun bir mücadele olmadan kaldırabileceğinden o kadar çok şüphe ediyordu. Bu mücadeleyi uzun süre sürdürmeye hazırlanıyordu. Kişisel arzularının ertelenmesine az çok razı olmuştu. Örneğin Nedda. O pek emin değildi-- Belki de sonuçta--

* * * * *

Ama zaman geçti ve elektronik işini bitirdi. Aşırı hızdan çıktı ve gözlemlerini yapıp rotasını düzeltti. Sonunda, Walden'ın güneşi olan ateşli topun görüş
plakalarında parlak bir şekilde parladığı bir an geldi.
Boşluğun engin sessizliğinde kıvrandı ve döndü.

[İllüstrasyon]

Hoddan, Walden'ın beş çaplı sınırının hala üzerinde bir noktaya sürdü.
İlgiyle, tahrik ünitesinin iniş ızgarası tipi kuvvet alanları üretmesini sağlayan kontrolü açtı. Walden'ı yokladı ve
alan yerin altında bir yerde tutunduğunda geminin tuhaf sertliğini hissetti. Bir ayarlama yaptı ve geminin tepki verdiğini hissetti.
Yaptığı kurulumda, bir gemiyi yere çekmek yerine, yeni alanlar
zemini gemiye doğru çekiyordu. Ayarlamayı tersine çevirdiğinde, gemiyi boş uzaya itmek yerine, yeni alan gezegeni itti.

Elbette pratik bir fark yoktu. Etkisi sadece
uzay yatının artık kendi iniş ızgarasını taşımasıydı.
Herhangi bir yere inebilir ve roket kullanmadan herhangi bir yerden yükselebilirdi. Dahası,
güç kullanmadan havada asılı kalabilirdi.

Hoddan memnundu. Yatı dört yüz mil yüksekliğe kadar indirdi.
Orada durdurdu. Son derece tatmin ediciydi.
Her şeyin olması gerektiği gibi çalıştığından oldukça emin oldu.
Sonra uzay iletişim cihazında bir çağrı yaptı.

"Yer çağrısı," dedi Hoddan. "Yer çağrısı. Korsan gemisi
yer çağrısı!"

Bir cevap bekledi. Şimdi çok fazla çaba ve planlamanın sonucunu öğrenecekti. Elbette endişeliydi. Omuzlarında çok fazla sorumluluk vardı. Ele geçirdiği, yağmaladığı ve göçmenlere verdiği yolcu gemisi vardı. Yatta onun takipçileri vardı, şimdi ganimet beklentisiyle iki ayaklık bıçaklarını coşkuyla
biliyorlardı. Bu insanlara bir şey borçluydu. Bir an için
Leydi Fani'yi düşündü ve ona duygularını
inciten her neyse onu nasıl telafi edebileceğini merak etti, böylece boğazını
kestirmeye çalışacaktı.

Sızlanan, acı bir şekilde mutsuz bir ses ona geldi.

"_Korsan gemisi!_" dedi ses acıklı bir şekilde, "_filonun
uyarını aldık. Lütfen inmeyi düşündüğünüz yeri belirtin, kargaşayı önlemek için önlemler alacağız. Tekrar ediyorum, lütfen inmeyi düşündüğünüz yeri belirtin, kargaşayı önlemek için önlemler alacağız--_"

Hoddan derin bir rahatlama nefesi aldı. Bir yer söyledi--gezegen başkentinden yaklaşık kırk mil uzaklıkta yüksek gelirli küçük bir yerleşim yeri. Kontrollerini çok kademeli bir
iniş için ayarladı. Takipçileri bıçaklarını biledikleri
gizemli vınlama sesleri çıkardıkları yere gitti.

"Karaya çıkacağız," dedi Hoddan sert bir şekilde, "yaklaşık üç çeyrek saat içinde.
Karaya çıkıp en az üç kişilik gruplar halinde yağmalayacaksınız! Thal, sen
gemi muhafızı olacaksın ve ganimeti alacaksın ve Walden'dan kimsenin gemiye binmemesini sağlayacaksın. Nüfusa
zulmetmek için zaman kaybetmeyeceksin!"

Kontrol odasına geri döndü. Genel iletişim bantlarına döndü ve aşağıdaki yayınları dinledi.

"_Özel Acil Durum Bülteni!_" diye gürledi bir ses. "_Korsanlar
Walden Şehri'nden kırk mil uzaklıktaki
Ensfield şehrine çıkıyor. Nüfusa derhal tahliye talimatı verildi ve tüm eylem polise bırakıldı.
Tekrar ediyorum! Nüfus Ensfield'ı tahliye edecek ve tüm eylem polise bırakıldı. Yanınıza hiçbir şey almayın. Yanınıza hiçbir şey almayın. Hemen gidin._"

Hoddan onaylayarak başını salladı. Ses tekrar gürledi:

"_Özel Acil Durum Bülteni! Korsanlar çıkıyor... tahliye edin... yanınıza
hiçbir şey almayın... Hemen gidin..._"

Başka bir kanala döndü. Heyecanlı bir ses bağırdı:

"_... Sadece Ensfield üzerinde bilinmeyen bir şekilde
havada duran tek korsan gemisi gibi görünüyor. Kamera ekiplerini olay yerine gönderiyoruz ve korsanların Walden'a çıkışı, Ensfield şehrini yağmalamaları ve korsan gemisi karaya oturmadan önce vatandaşların ayrılmasıyla oluşan kaçınılmaz trafik sıkışıklığı olaylarını olduğu gibi anında aktarmaya çalışacağız. Gezegen tarihinin bu en heyecan verici olayı hakkında arka plan bilgisi için sizi editör odalarımıza götürüyorum._" Başka bir ses anında devraldı. "_Hatırlanacağı üzere, o zamanlar tepemizde olan devasa korsan filosu, gezegen hükümetine tek gemilerin yağma yapmak için görüneceği ve herhangi bir direnişin--_"

* * * * *

Hoddan, memnun ve yürek ısıtan bir ışıltı hissetti. Göçmen filosu, Walden'ın yörüngesindeyken uzaydan bir mektup bırakma
sözünü en sadık şekilde yerine getirmişti. Göçmenler, elbette, mektubun içeriğini bilmiyorlardı. Kendi toplumları dışındaki toplumlarda günah işlemeye yönelik cazibeler nedeniyle kimseyi yere göndermeyeceklerdi. Neşeli, neşeli ve görev bilinciyle, korkunç bir korsan gücü görünümü vereceklerdi. Walden'ı tamamen hayrete düşüreceklerdi. Ve sonra, sadakatle benzer şekilde devam edeceklerdi Mektuplar
ve benzer izlenimler, Krim, Lohala, Tralee ve Famagusta'da ve Coalsack yıldızları boyunca, adresli mektup stoğu tükenene kadar. Bu nazik eylemi Hoddan'a olan minnettarlıklarından dolayı gerçekleştireceklerdi.

Ve ziyaret ettikleri her gezegen, başlarının üstündeki filonun, hemen tek gemiler gönderip ganimet toplayacak olan kana susamış uzay yağmacılarının filosu olduğu izlenimiyle kalacaktı - ki bu ganimet direniş olmadan teslim edilmeliydi. Bu tür yağma seferleri düzenli olarak aranmalı ve uzayın canavar filosunun düşünülemez
misillemesiyle cezalandırılmalıydı.

Şimdi, yat Walden'a inerken, Hoddan'ın tasarladığı o efsanevi ama
etkileyici korsan imparatorluğunu temsil ediyordu. Yayınları gerçek bir zevkle dinliyordu. Yeterince düşük olduğunda, yağmalanacak kasabadan kaçaklarla dolu otoyolların resimlerini bile yakaladı. Waldenian polisinin uçuş trafiğini yönlendirdiğini gördü. Şehre doğru giden
diğer trafiği gördü. Walden, Nurmi Kümesi'ndeki en medeni gezegendi ve vatandaşlarının sakinleştiriciler dışında hiçbir endişesi yoktu. Gerçekten heyecan verici bir şey ortaya çıktığında, onu görmek için orada olmak istiyorlardı.

Yat bulutların altına indi. Hoddan iniş yapmak için acil durum işaret fişeği yaktı. Kontrol odasında otururken kendi gemisini gördü, yayın kameraları onu alıp milyonlarca eve iletti. Etkilenmişti. Şiddetli ışığın göz kamaştırıcı bir gözüydü, arkasında karanlık ve gizemli bir uzay aracıyla kasıtlı olarak alçalıyordu.
Olayların yerinde gevezelik eden haberlerini duydu. Ensfield'ı terk etmemiş olan insanların hevesli ziyaretçilerle birlikte olduğunu gördü. Hepsinin, onları korsanların korkunç çalışmalarına başlamaları gereken bölgeden çılgınca uzaklaştıran polis tarafından tutulduğunu gördü.

Hoddan, yayın kameralarının geminin gerçek inişini cesurca göstermesini kontrol odasından bile keyifle izliyordu; giriş limanının dramatik
yavaş açılışı: açılışta gerçek korsanların belirmesi, dişlerine kadar silahlanmış, vahşice diken diken olmuş, etraflarına
burada sessiz, burada ıssız sokaklara
bakarak merhametlerine bırakılmış.

Muhteşem bir yayındı. Hoddan kalıp hepsini izlemek
isterdi. Ama yapması gereken işleri vardı. Korsan baskınını denetlemesi gerekiyordu.

* * * * *

Sonuçta, yeterince basit olduğu ortaya çıktı. Üç korsandan oluşan yağmacı gruplar, yağma peşinde gizlice dolaşıyordu. Titreyen kameramanlar, titreyen sesleriyle, haber kameralarına poz vermelerini istemeye cesaret ettiler. Bu, hiçbir Darthian beyefendisinin, korsanlık eyleminde bile, reddedemeyeceği bir istekti. Kötü niyetli kabadayılık resimleri yaparak poz verdiler.

Yorumcular, lezzetli ve heyecan verici resimlere bilgilendirici yorumlar ekleyerek,
korsanların Darthian kostümü giydiğini gözlemlediler, ancak bunun Darth'ın bir varlık olarak korsana dönüştüğü anlamına gelmediğini, ancak
sadece vatandaşlarından bazılarının korsan filosuna katıldığını net bir şekilde belirttiler.

Daha sonra kamera ekipleri, yağmalama eyleminde yayınlanmalarına izin verip vermeyeceklerini özür dileyerek sordular. Halkları için vahşice
hırladılar ve ara sıra şeytanca bir "Ha!" bile eklediler.
Kamera ekipleri, iyi resimler uğruna yağmalanacak iyi yerler seçmeye yardımcı oldu. Korsanlar, ince bir dramatik tarzda işbirliği yaptı.
Gezegenin dört bir yanındaki milyonlarca izleyici, korsanlar kötü niyetli girişimlerini sürdürürken
lezzetli bir dehşetle titredi.

Şu anda izleyicilerin baskısı polis tarafından engellenemedi.
Korsanları çevrelediler. Bazıları, oldukça cesur davranarak, imza istedi. Kızlar onları yuvarlak, korkmuş, büyülenmiş gözlerle izliyorlardı. Daha genç erkekler ganimet yüklerini korsan gemisine geri taşımayı çok heyecan verici buluyorlardı. Thal, geminin aşırı yüklendiğinden kısık sesle şikayet ediyordu. Hoddan daha fazla ayrımcılık yapılmasını emretti, ancak korsanları artık yağmacı değil, yönetici konumundaydı. Romantik Valden hayranları pencereleri kırıp onlara hazine getirdiler, karşılığında da asık suratlı bir kabul gördüler. Hoddan bunu iptal etmek zorunda kaldı. Korsan gemisi yüklendi. O zaman, heyecanlı, coşkulu bir kalabalığın merkeziydi. Adamlarını geri çağırdı. Üç kişilik bir grup geri dönmedi. İki kişiyi daha aldı ve kalabalığın arasından sıyrıldı. Üçlüyü bir duvara yaslanmış halde buldu, histerik bir şekilde hayran olan kızlar, gerçek, canlı korsanların bir Valden kasabasını yağmalamasının hatırası olarak giysilerinden parçalar almaya çabalıyordu! Ama Hoddan onları gemiye geri götürdü, şaşkınlık içinde kızaran tarafa doğru yöneldiler. Giysileri paramparçaydı. Gemiye girmeleri için
bir yol açtı. İçeri girmek için mücadele etti. Seyircilerden tezahüratlar yükseldi.
Çıkış limanını ancak polisin yardımıyla kapattı, polis korsan hayranlarının parmaklarını
kapanmalarından kurtardı.

Sonra korsan uzay yatı hızla yıldızlara doğru yükseldi.

Bir saat sonra geminin içindeki heyecanda neredeyse hiçbir azalma olmadı. Hepsi Darthian beyefendileriydi, Hoddan'ın takipçileri hala bakıyor ve her yere
sıkıştırılmış yağmanın üzerinde süzülüyordu. Yaşam alanlarını
dolduruyordu. Geminin astrogasyonunu engellemekle tehdit ediyordu.

Hoddan kontrol odasından çıktı ve sinirlendi.

"Bırakın şunu!" diye çıkıştı. "Şu eşyaları bir yere kaldırın! Sence bu ne?"

Thal ona dalgın dalgın baktı, zihnini ve düşüncelerini bu tamamen hayal edilemez ganimet yığınından ayıramadı. Sonra
gözlerine zeka geldi - orada görülebilecek kadar. Birdenbire
sırıttı. Uyluğuna vurdu.

"Çocuklar!" diye homurdandı. "Ona ne aldığımızı bilmiyor!"

Bir adam yukarı baktı. İki. Gülümsediler. Ayağa kalktılar,
mücevherleri akıyordu. Thal ağır ağır yatın bulunduğu iki sahibinin kamarasından birine
gitti. Kapıda genişçe döndü.

"Limana geldi," dedi coşkuyla, "ve Darth'ta giydikleri gibi
giydiğimizi söyledi. Oradan mı geldik? Ben de geldiğimizi söyledim.
Sonra Darth'ta Bron Hoddan adında birini tanıyıp tanımadığımızı sordu. Ben de tanıdığımızı ve gemiye girerse sizinle tanışacağını söyledim. Ve işte
burada!"

Dışarıdan kilitli olan kamaranın kapısını açtı.
Açtı. İçeri baktı, bir şeye tutundu ve çekti. Hoddan
endişeden hastalandı.
Kamaranın içindeki bir şey hıçkırarak ağlarken ve teslim olurken inledi.

Thal, Nedda'yı yatın salonuna getirdi. Burnu ve gözleri
korkudan ağlamaktan kıpkırmızıydı. En saf
umutsuz dehşetle etrafına baktı. Hoddan'ı bir an bile göremedi. Gözleri, Darthian beyefendileri olan ve ona şeytanca bir övünme olarak algıladığı şekilde sırıtan kaslı, bıyıklı korsan figürleriyle doluydu.

Ağladı.

Hoddan, büyük bir zorlukla yutkundu ve hasta bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey yolunda, Nedda. Bir hataydı. Sana hiçbir şey olmayacak.
Sen oldukça"--ve umutsuz bir kesinlikle bunun doğru olduğunu biliyordu--"benimle güvendesin!"

Ve öyleydi.

XII

Hoddan, avukatlarına danışmak için iniş ızgarasının yanındaki Krim'e uğradı.
Walden'a yaptığı baskınla iyi sonuçlar alacağına dair belli bir umut hissediyordu,
ama Nedda konusunda çaresizdi. Nedda, onun koruması altında güvende olduğundan emin olduğunda,
uzay gemisinin operasyonunu devraldı.
Dehşet verici, ezici bir şekerlik sergiledi. O, kendisine saygılı bir şekilde zarar vermeyen suçlular arasında tatlı ve neşeliydi,
ve uzay yatının atmosferini yumuşattı ve hafifletti, ta ki Hoddan'ın takipçileri isyana yaklaşana kadar.

"Onun iyi bir kız olmasını umursamıyorum," bıyıklı Darthian'larından biri neredeyse gözyaşlarıyla Hoddan'a açıkladı, "ama o benden iyi bir kız yapmak istiyor!"

Hoddan'ın kendisi de onun toplumundan ürktü. Onu memnuniyetle Krim'e, Walden'a dönmek için yeterli parayla
karaya çıkarabilirdi. Ama o
güzel, sitem dolu bir şekilde çaresizdi. Eğer onu karaya çıkarırsa,
kaçırılmasını ve korsanların sevimli davranışlarını
kimse onlara inanmayana kadar--sana anlatacaktı ki bu da ölümcül olurdu.

Avukatlarına gitti, düşünceliydi. Haber onu şaşırttı. Göçmen
filosu, Walden'a giderken Krim'in üzerinde belirmişti. Görünmeden önce,
Hoddan'ın işleri yeterince iyi gidiyordu. Önceki ziyaretinden hemen sonra, Walden açıklarında bir gemiyi ele geçiren
cüretkar korsan saldırısı haberi gelmişti. Bu, Hoddan'ın Krim'e getirdiği gemiydi. Tüm
tüccarlar ve gemi sahipleri, uzayda seyahat eden tüm gemileri ve malları hemen çok daha yüksek değerlemelerle sigortaladılar. Hoddan'ın hesabına satın alınan risk sigorta hisseleri değer kazanmıştı. Avukatları, talimatlarına uyarak onları satmış ve Hoddan için
güvenilir bir servet tutmuşlardı.

Sonra, Krim'in üzerinden filo geldi ve daha sonra karaya çıkıp yağmalayacak tek gemilere karşı direniş gösterilirse gezegenin yok edileceğini tehdit eden bir mektup yazıyordu. Görünüşe göre tüm ticaret uzay yağmacılarının insafına kalmıştı. Risk sigorta şirketleri, boşlukta gemi ve yük sahiplerini tazmin etmeyi üstlenmişti. Şimdi benzeri görülmemiş bir korsan filosu dolaşıyor ve şüphesiz gökyüzünü harap ediyor, sigorta
şirketleri iflas etmeli. Hisse senedi sahipleri ondan kurtulmak için her
fiyattan satıyorlardı. Hoddan'ın talimatları doğrultusunda, avukatları sadakatle ama tatsız bir şekilde satın almışlardı. Mevcut
fonları kullanmak için, sadece Krim'deki tüm risk sigorta şirketlerinin tüm hisselerini değil, aynı zamanda Krim'deki yatırımcıların sahip olduğu tüm gezegen dışı
şirketlerin tüm hisselerini satın almaları gerekiyordu.

Sonra zaman geçti ve uzaydaki gemiler limana rahatsız edilmeden ulaştı. Kargolar
sağlam bir şekilde teslim edildi. Sigortacılar, risk sigorta şirketlerinin
çökmediğini ve gerekirse hala ödeme yapabileceklerini gözlemlediler. Sigortalarına
devam ettiler. Risk şirketleri bir kez daha mali açıdan sağlam görünüyordu. Her zamankinden daha fazla işleri ve normalden daha fazla talepleri
yoktu. Aniden hisse senetleri yükseldi - ya da daha doğrusu, insanların onlar için ödemeye istekli oldukları miktar yükseldi, çünkü Hoddan korsan filosu ortaya çıktıktan sonra herhangi bir hisse senedinin satışını yasaklamıştı.

Şimdi umutla Walden açıklarında ele geçirdiği geminin sahiplerine geri ödeme yapıp yapamayacağını sordu. Yapabilirdi. Onlara gemilerinin kaybı ile yerine yenisinin gelmesi arasında elde edecekleri karı bile ödeyebilir miydi? Yapabilirdi. Rigellian kürklerinin ve Cetis yıldızlarından gelen mücevherlerin nakliyecilerine ve Krim'e bu kadar iyi bir fiyat getiren toplu _melacynth_
sahiplerine ödeme yapabilir miydi? Yapabilirdi. Aslında yapmıştı. Şu anda sahip olduğu
sigorta şirketleri gemi ve kargoyla ilgili talepleri çoktan ödemişti ve bu geri ödemeye bir şey daha eklemek oldukça resmiyet olurdu.

Hoddan aniden dehşete düştü. Avukatlarının buna uyacak yasal bir kurgu bulmakta biraz zorluk çektiği bir ikramiye ödenmesinde ısrar etti.
Sonra pozisyonunu düşündü. O bir iş adamı değildi.
Bu kadar iyi geçineceğini
beklemiyordu.
Belki de Colin'den gelen göçmenlere yardım etmek için gemi sahiplerine ve tüccarlara verdiği zararı telafi etmek için yıllarca çalışması gerektiğini düşünmüştü. Ama her şey
bitmişti ve işte burada bir servet ve büyüyen bir
finansal imparatorluğun çerçevesiyle karşı karşıyaydı. Bundan hoşlanmamıştı.

Kasvetli bir şekilde avukatlarına durumu anlattı. Beklenmedik başarısının doğasından dolayı bir görevi, bir yükümlülüğü olduğunu belirttiler. Şimdi işleri oluruna bıraksa, şu anda gelişen risk sigortası işi eski önemsizliğine geri dönecekti. Şirketleri
ekstra yardım almıştı. Bu hafta onun için geçen haftadan daha fazla muhasebeci ve hesap uzmanı çalıştı. Daha fazla posta memuru, sekreter, hademe ve temizlikçi. Daha fazla başkan yardımcısı! Şirketlerinin iflas etmesine izin vererek istihdamın gevşemesine neden olursa,
Krim ekonomisine ciddi bir darbe vuracaktı. İstihdamın gevşemesi perakende ticarette bir düşüşe, envanterde bir artışa,
endüstride bir durgunluğa neden olacaktı...

Hoddan büyükbabasını kasvetle düşündü. Yaşlı beyefendiye yazmıştı ve göçmen filosu mektubu ulaştıracaktı. Büyükbabasını
hayal kırıklığına uğratamazdı!

Avukatlarının tavsiyesini hastalıklı bir şekilde kabul etti ve ofislerinin bulunduğu binanın kırk birinci, kırk ikinci ve üçüncü katlarını derhal devralmak için anlaştılar. Ticaret devam edecekti.

* * * * *

Ve Hoddan Darth'a doğru yöneldi. Mürettebatını geri getirmesi gerekiyordu ve başka bir şey daha vardı. Birkaç şey daha. O güneş sistemine
vardı ve yatını bir arama yörüngesine soktu, uzay gemisinin ona eve dönmesi için vermesi gereken çağrı sinyalini dinledi. Darth'ın
yerçekimi alanının derinliklerinde buldu. Yanına yanaşmak için manevra yaptı ve her yerde kör edici bir ışık vardı. Alarmlar çaldı. Işıklar söndü. Aletler imkansızlıkları kaydetti, roketler çılgınca ateşlendi ve tüm gemi
sarsıldı. Sonra iletişim cihazından bir ses gürledi:

"_Ayağa kalk ve teslim ol! Teslim ol ve yere inmene izin verilecek. Ama
eğer tereddüt edersen seni gövdenden ayırıp uzaya fırlatırım, uzay giysisi olmadan!_"

Hoddan irkildi. Uzay yatının içinde her yere kıvılcımlar
uçmuştu. Sadece uyarı boyutunda bile olsa bir yıldırım çarpması,
her şeyi rahatsız eder. Hoddan'ın parmakları sanki
uyuyormuş gibi karıncalanıyordu. Vericiyi açtı ve sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Merhaba, büyükbaba. Ben Bron. Uzun zamandır beni mi bekliyordun?"

Büyükbabasının iğrenerek küfür ettiğini duydu. Çok geçmeden, çok
yıpranmış, kararmış, eski bir uzay aracı roket
itkisiyle geldi ve roket dumanları tüterek durdu. Hoddan
bir düğmeye bastı ve Walden'da kullandığı iniş ızgarası alanını
başka bir şekilde kullandı. Gemiler hassas bir şekilde bir araya geldi,
can kurtaran botu tüpünden can kurtaran botu tüpüne. Büyükbabasının hayretle küfür ettiğini duydu.

"Bu benim bulduğum küçük bir numara, büyükbaba," dedi Hoddan vericiye. "Gemiye gel. Sana ileteceğim."

Büyükbabası hemen belirdi, kaşlarını çatmış ve şüpheciydi. Gözleri
her şeyi, her müsait alana
yerleştirilmiş ganimet dahil, kurnazca inceledi. Hoddan homurdandı.

"Hepsi dürüstçe geldi," dedi Hoddan hastalıklı bir şekilde. "Görünüşe göre çalmak için bir lisansım var. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Büyükbabası duvardaki bir tabelaya baktı. Üzerinde alaycı bir şekilde şöyle yazıyordu:
"_Unutma! Bir Hanım Var!_" Nedda asmıştı.

"Hm-m-m!" dedi büyükbabası. "Bir kadın korsan gemisinde ne yapıyor?
Mektubunuzda bundan bahsediyordunuz!"

"Fareler gibi anlaşıyorlar," dedi Hoddan, yüzünü buruşturarak. Bir gemide fareler oldu, değil mi? Kontrol odasına gel, açıklayayım."

Açıkladı, ta ki verdiği bir gemi ve kargo için yaptığı ödeme düzenlemeleri büyük bir başarıya dönüşene kadar ve şimdi
sahip olduğu sigorta şirketlerinde sayısız muhasebeci ve katip
ve benzeri kişilerin istihdamından sorumluydu. Ayrıca, göçmen filosu ilerledikçe, toplamda elli kadar gezegenin zaman zaman korsan gemilerinin ilgisine ihtiyaç duyacağı veya
ekonomik sistemde hayal kırıklığı ve zarar olacağı gerçeği de vardı.

Büyükbabası, "Örgütlenme," dedi, "sizin gibi hassas bir
vicdan için harikalar yaratır. Başka ne?"

Hoddan, Darthian mürettebatı meselesini açıkladı. Don Loris, boğazını kesmedikleri için onları
utanç verici olarak düşünebilirdi.
Hoddan meseleyi halletmek zorundaydı. Ve Nedda vardı... Fani de bir şekilde
hikâyeye dahil oldu. Hoddan'ın büyükbabası sonunda homurdandı.

"Aşağı inip bu Don Loris ile konuşacağız," dedi hırçın bir şekilde. "Daha önce onun
türleriyle uğraştım. Aşağıdayken, Kuzenin Oliver bu yeni grid-field işine bir bakacak. Onu benim gemime koyacağız. Hm-m-m--aşağıdaki zamana ne dersin? Şafaktan uzun süre sonra asla karaya çıkılmaz. Sabahın erken saatlerinde, insanlar en iyi hallerinde değiller."

Hoddan, Darth'a baktı, kasıtlı olarak altında döndü.

"Çok geç değil, efendim," dedi. "Beni takip eder misiniz?"

Büyükbabası hızla başını salladı, Walden'dan gelen
ganimete bir kez daha kapsamlı bir şekilde baktı ve tüpten kendi gemisine doğru süründü.

* * * * *

Bu yüzden, o zaman diliminde, şafak vakti çok geçmeden, Don Loris'in kalesinin surlarındaki bir nöbetçi başının üzerinde bir gölge hissetti.
Bir ayak sıçradı ve yukarı baktı. Sonra saçları diken diken oldu ve
neredeyse çelik miğferini fırlatacaktı. Kaslarını oynatamadan baktı.

Üstünde bir gemi vardı. Büyük bir gemi değildi ama bu tür konularda karar veremezdi. Roketlerle desteklenmiyordu. Ağırlığı altında
onu ezmek için korkunç bir şekilde düşmesi gerekirdi. Değildi. Bunun yerine, çok ince bir hassasiyet, bir geminin
ızgaraya
götürülmesi gibi ve kale duvarının tabanından yaklaşık elli yarda öteye nazikçe yere indi.

Hemen ardından mırıldanan bir kükreme duyuldu. Bir ulumaya dönüştü--bir
kükreme; gök gürültüsüne dönüştü. Ondan sonra o kadar
muazzam bir sese dönüştü ki tamamen duyulmayı bıraktı ve sadece birinin
göğsüne derin tonlu bir
vuruş olarak hissedildi. Bittiğinde, birincisinin
yakınında çok büyük bir kavrulmuş yerin ortasında duran ikinci bir gemi vardı.

Bu gemilerin hiçbiri uzay gemisi değildi. Sessizce inen gemi,
ikisi arasında daha küçük olanıydı, Darth'ta uzay limanının dışında şimdiye kadar görülen tek uzay aracının birkaç katı büyüklüğündeydi. Tasarımı bir şekilde bir yatı andırıyordu. Diğer, daha büyük gemi ise küt, kirli ve uzayda aşınmıştı, kaplamasında burada ve orada yamalar vardı.

Yıpranmış gemiden aşağı bir iniş rampası iniyordu. Kavrulmuş ve hala dumanı tüten toprak parçasını düzgünce kapladı. Bir liman açıldı. Adamlar, kavgacı gri bıyıkları olan neşeli küçük bir figürün ardından dışarı çıktılar. Arkalarında gizemli bir nesne sürüklediler.

Hoddan yattan çıktı. Büyükbabası huysuzca şöyle dedi:

"Bu kale mi?"

Yirmi fit kalınlığında ve altmış fit yüksekliğinde duvarları olan devasa kesilmiş gri taş yığınına el salladı.

"Evet, efendim," dedi Hoddan.

"Hm-m-m," diye homurdandı büyükbabası. "Bana dayanıksız görünüyor!" Elini tekrar salladı. "Kuzenlerini hatırlıyorsun."

Yıpranmış gemideki adamlardan tanıdık, gerçekçi baş sallamalar geldi.
Hoddan yıllardır hiçbirini görmemişti ama onlar onun akrabalarıydı.
Sıradan, günlük giysiler giyiyorlardı ama silahlarını ihmalkarca
omuzlarına asmışlardı. Gizemli nesneyi arkalarında sürüklediler
özel bir düzen veya belirgin bir disiplin olmadan, ama bir şekilde
yetenekli görünüyorlardı.

Hoddan ve büyükbabası, yoldaşları biraz arkalarında olmak üzere kale kapısına doğru yürüdüler. Kapıya geldiler. Hiçbir şey olmadı. Kimse
meydan okumadı. Uzay gemileriyle inen kişilerle
ilişki kurmayı
siniflandıran bir kin duygusu vardı.

[İllüstrasyon]

"Selamlayalım mı?" diye sordu Hoddan.

"Hayır!" diye homurdandı büyükbabası. "Onun gibileri tanıyorum! Ona ilerlemesini sağla." Torunlarına el salladı. "Açın."

Birisi umursamazca bir örtüyü geri çekti ve içeri uzanıp anahtarları fırlattı.

"Bir güç yayın ünitesi buldum," diye homurdandı Hoddan'ın büyükbabası, "aldığımız bir gemide. Geminin uzay sürücüsüne bağladım. Uzay sürücüsünü
kullanamadığınızda bile gücünüz olur. Kuzeniniz Oliver bunu
kullanmak için hazırladı."

Gizemli nesne kindar bir ses çıkardı. Kale kapısı titredi
ve menteşelerinden yarı yarıya düştü. Şey ikinci bir ses çıkardı. Taşlar
parçalandı ve çökmeye başladı. Hoddan hayranlıkla baktı. Üç tane daha hoş olmayan
ama çok yüksek olmayan sesler. Kapının her iki tarafındaki duvarın yarısı molozdu, kısmen kalenin uygun sınırının içinde ve kısmen dışında çöküyordu.

Siperlerden histerik bir şekilde figürler sallanmaya başladı. Hoddan'ın
büyükbabası hafifçe esnedi.

"İnsanlarla konuşmayı her zaman severim," diye gözlemledi, "onlar bana ne yapabilecekleri yerine,
benim onlara ne yapabileceğim konusunda endişelendiklerinde."

Zemin seviyesinde figürler belirdi. Bir yana açılan bir limandan çıkmışlardı. Hoddan'ın büyükbabası işlerini kalenin içinde, oturulabilecek bir sandalyenin
olacağı yerde konuşmanın uygun olabileceğini itiraf ettiğinde bile aşırı derecede samimiydiler.

* * * * *

Şu anda büyük salondaki şöminenin yanına oturdular. Don Loris,
titreyerek, Hoddan'ın büyükbabasının yanında titredi. Leydi Fani
buz gibi soğuk ve meydan okurcasına belirdi. Babasının yanındaki bir yere doğru buz gibi bir vakarla yürüdü. Hoddan'ın büyükbabası ona
kötü, takdir edici bir bakışla baktı.

"Fena değil!" dedi neşeyle. "Hiç de fena değil!" Sonra Hoddan'a döndü.
"Şu hizmetkarlar mı geliyor?"

"Yolda," dedi Hoddan. Mutlu değildi. Leydi Fani gözlerini onun üzerinden
sanki hiç yokmuş gibi geçirmişti.

Mırıldanan bir ses duyuldu. Bir düzine mızrakçı büyük salona doğru yürüyerek geldi.
Ganimet taşıyorlardı. Yere damlıyordu ve onlar
kendilerinden uzağa yuvarlanan başıboş altın paralar gibi şeyleri umursamadan.
Kalenin ev sakinleri onlara neşeli bir hayretle bakıyorlardı.

Nedda da onlarla birlikte geldi. Leydi Fani çok hafif, neredeyse fark edilmeyecek bir hareket yaptı. Hoddan çaresizce şöyle dedi:

"Fani, benden nefret ettiğini biliyorum, ama nedenini tahmin edemiyorum. Ama burada halledilmesi gereken bir şey var! Walden'a bir baskın yaptık... ganimetin geldiği yer orası... ve adamlarım bu kızı kaçırdı... adı Nedda... ve bana hediye olarak gemiye getirdiler... çünkü beni tanıdığını itiraf etmişti! Nedda çok kötü durumda, Fani! O yalnız ve arkadaşsız ve... birisinin ona bakması gerek! Babası sonunda onu almaya gelecek, şüphesiz, ama bu arada birisinin ona bakması gerek ve ben bunu yapamam!" Hoddan bu düşünce karşısında histerik hissetti. "Yapamam!"

Leydi Fani Nedda'ya baktı. Ve Nedda, kimsenin dayanamayacağı kadar kararlı ve tatlı bir kızın cesur bakışını takındı.

"Çok üzgünüm," dedi Nedda cesurca, "zavallı Bron'un korsan olup böyle korkunç bir belaya bulaşmasına
ben sebep olduğum için. Uyumadan önce her gece bunun için ağlıyorum. Bana kız kardeşiymişim gibi davrandı ve diğer adamlar o kadar nazik ve saygılıydı ki... Sanırım cezalandırıldıklarında kalbim kırılacak. Onların tüm o korkunç, umutsuz resmiyetlerle
infaz edildiğini düşündüğümde--"

"Darth konusunda," dedi Leydi Fani pratik bir şekilde, "böyle şeyler konusunda pek resmi değiliz. Genellikle birinin boğazını kesmek yeterlidir. Ama o sana bir kız kardeş gibi
davrandı, öyle değil mi? Thal?"

Thal yutkundu. Bir an önce, kolları Ensfield kasabasından
gümüş tabaklar, mücevherler, danteller ve diğer ganimetlerle doluyken gülümsüyordu. Ama şimdi çaresizce şöyle dedi:

"Evet, Leydi Fani. Ama kız kardeşime davranacağım şekilde değil. Kız kardeşlerim,
Leydi Fani, küçükken beni ısırdılar, daha büyükken bana tokat attılar ve büyüdüğümde beni hor gördüler. Onları seviyorum! Ama kız kardeşlerimden biri bana nezaketli olmadığım için ders verseydi veya beyefendi olmadığım için bana parmak sallasaydı-- Leydi Fani, onu boğardım!"

Leydi Fani'nin gözlerinde belli bir parıltı vardı, Hoddan'a sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette zavallıya bakacağım! Hizmetçilerimle yatmasına izin vereceğim ve eminim ki onlardan biri ona giyecek kıyafet ayırabilir ve
bir uzay gemisi gelip ailesine geri gönderilinceye kadar ona bakacağım. Ve sen istediğin zaman gelip onu görebilirsin, iyi olduğundan emin olmak için!"

Hoddan'ın gözleri vahşileşmeye başladı. Büyükbabası yüksek sesle boğazını temizledi. Hoddan inatla şöyle dedi:

"Sen, Fani, adamlarımdan her birine senin için savaşıp savaşmayacaklarını sordun. Evet dediler.
Onları boğazımı kesmeleri için gönderdin. Yapmadılar. Ama onlar rezil olmadılar!
Bunu açıkça belirtmek istiyorum! Onlar iyi adamlar! Beni
suikast etmeyi başaramadıkları için rezil olmadılar!"

"Elbette değiller," diye kabul etti Leydi Fani tatlı bir şekilde. "Böyle bir şeyi kim duydu?"

Hoddan alnını sildi. Don Loris huysuzca ağzını açtı.
Hoddan'ın büyükbabası onu engelledi.

"Buralarda dolaşan o büyük korsan filosunu duydun mu? Ha? Torunumun. Onun için bir filo yönetiyorum.
Harika bir çocuk, torunum! O gemilerdeki kana susamış mürettebatlar, ama onlar o çocuğu
seviyorlar!"

"Çok--" Don Loris nefesini tuttu. "Çok ilginç."

"Adamlarını seviyor," diye itiraf etti Hoddan'ın büyükbabası. "İki kez kullandım.
Onların iyi huylu, iyi huylu korsanlar olduğunu söylüyor. Onlara
stun-pistol'lar ve kapınızı kıran top gibi toplar verecek. Sadece Darth'ta
bu tür silahlara sahip adamlar! Uzay limanını ele geçirip güç yayınını başlat ve başka hiç kimsenin stun-silahı almadığından emin ol. Ülkeyi yönet.
Adamların bayılacak. O çocuğu da sev! Onu her yere takip et. Yağmala."

Don Loris titredi. Korkunç derecede makuldü. Darth'taki tek stun-silahlı kuvvetin planını kendisi yapmıştı. Adamlarının Hoddan'a, takipçilerinin her zaman elde ettiği yağma yüzünden saygı duyduğunu biliyordu. Don Loris çok, çok rahatsız edici bir
durumdaydı. Yıpranmış uzay gemisinden sıkılmış adamlar büyük salonunun etrafında duruyordu. Etkilenmemiştiler. En azından, isterlerse şatosunu dakikalar içinde
başlarına yıkabileceklerinden
rahatça emin olduklarını biliyordu.

"Ama ... adamlarım--" diye titrek bir sesle konuştu Don Loris. "Peki ya ben?"

"Küçük bir sorun," dedi Hoddan'ın büyükbabası yumuşak bir şekilde. "Genellikle yapılacak şey
_pfft!_ Boğazını kesmek olurdu." Ayağa kalktı. "Daha sonra karar verirsin, şüphesiz. Evet, Bron?"

"Adamlarımı geri getirdim," diye homurdandı Hoddan, "ve Nedda'nın icabına bakıldı.
Burada işimiz bitti."

Aniden büyük salonun en uzak kapısına yöneldi. Büyükbabası
onu hızla takip etti ve çoğunlukla Hoddan'ın birinci ve ikinci kuzenlerinden oluşan ihmalkar, ciddi silahlı adamlar peşlerinden geldi. Şatonun
dışında Hoddan öfkeyle şöyle dedi:

"Neden böyle saçma bir hikaye anlattın, büyükbaba?"

"Bu saçma değil," dedi büyükbabası. "Bana eğlenceli geliyor!
Artık yorgunsun, Bron. Bir sürü sorumluluk falan. Biraz dinlen.
Sen ve kuzenin Oliver bir araya gelip gemimdeki yeni aletleri tamir edin. Diğer çocukları bu uzay limanı kasabasına götürmek için gideceğim.
Çocukların kıyıya çıkması gerekiyor ve orada biraz ganimet olabilir. Büyükannen ev yapımı şeyleri sever. Onun için biraz almaya çalışacağım."

Hoddan omuz silkti. Büyükbabası kendi kendine kural koyan biriydi. Hoddan, kuzenlerinin
şatonun ahırlarından at getirdiğini gördü ve çok rahat bir grup
sanki bir zevk gezisine çıkmış gibi at sırtında uzaklaştı. Aslında öyleydi. Thal onlara rehberlik etti.

* * * * *

O sabahın geri kalanında ve öğleden sonranın bir kısmında Hoddan ve kuzeni Oliver, harap olmuş geminin Lawlor sürücüsünde çalıştı. Hoddan, kuzeninin cihazına duyduğu saygıdan memnundu. Kuzeninin tasarladığı
topa içtenlikle hayrandı. Şu anda çocukluklarını anıyorlardı. Bu şekilde aile bağlarını yenilemek hoştu.

Biniciler gün batımında geri döndüler. Fazladan atlar ve yükleri vardı.
Neşeli bağrışlar duyuluyordu. Büyükbabası Hoddan'ın gemisine geldi.

"Biraz arkadaş getirdim," dedi. "Biz oradayken Uzay Gemisi indi. Senin bir arkadaşın. Cana yakın bir adam, Bron. Senin hakkında da iyi düşünüyor!"

Büyük bir figür büyükbabasını takip etti. Kar beyazı saçlı büyük bir figür. Walden'a giden sevimli ve rahat Yıldızlararası Elçisi.

"Sert yürüyüşlü atlar, Hoddan," dedi alaycı bir şekilde. "Bir sandalye ve bir
içecek istiyorum. Seni görmek için epeyce ışık yılı yol kat ettim ve sonuçta buna gerek yoktu. Büyükbabanla konuşuyordum."

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi Hoddan çekinerek.

Kuzeni Oliver bardak getirdi ve Büyükelçi burnunu
kendisine gömdü ve memnuniyetle şöyle dedi:

"A-a-ah! Bu iyi! Yetenekli bir adam, büyükbaban. O kasabayı
yağmalamasını izledim. Harika bir profesyonellik! Büyükannen için
ev yapımı çarşaflar aldı. Peki ya sen."

Hoddan oturdu. Büyükbabası nefes nefese kaldı ve sessiz kaldı. Kuzenleri
kendilerini gizlediler. Büyükelçi elini salladı.

"Buradan başladım," diye gözlemledi, "çünkü bana
çılgınca koşuyormuşsun gibi geldi. O uzay filosu, şimdi... Senin yeteneklerin hakkında biraz bilgim var.
Bunu sahte yapmanın bir yolunu bulduğunu düşünmüştüm. Böyle bir filonun
olamayacağını biliyordum. Gerçekten değil! Bu arada, göçmenlerle yaptığın iş sağlamdı. Çok övgüye değer! Ve asıl mesele şu ki,
sahte bir filoyla çılgınca koşuyorsan, er ya da geç Uzay Devriyesi seni küçültmek zorunda kalacaktı. Ve sen durdurulmak için
çok iyi iş çıkarıyordun!"

Hoddan gözlerini kırpıştırdı.

"Memnuniyet," dedi Büyükelçi, "yeterince iyidir. Ama doygunluk ölümdür. Walden ayakta ölüyordu. Hiç kimse iyi bir sakinleştiriciyle kıvrılmaktan daha büyük bir
memnuniyet hayal edemezdi! Bunu
bitirdin! Ensfield baskınından sonraki gün Walden'dan ayrıldım. Genç adamlar
zaten bıyık bırakmaya çalışıyorlardı. Tekstil fabrikaları giysiler için renkli keçe üretiyordu. Kuyumcular süsler için sersemletici iğneler, broşlar için Darthian bıçakları üretiyorlardı ve şarkı yazarları korsan aşıkları, korsan kraliçeleri ve gecenin sokaklarında dolaşan karanlık gemiler hakkında sekiz yeni şarkı yayınlıyordu. Aynı gece üç yeni vizyon oyunu dizisi başlayacaktı ve bunlardan biri
senin hayatına dayandığını iddia ediyordu. Bunun bedelini onlara ödetsen iyi olur, Hoddan!
Kısacası, Walden birinin aptal durumuna düşmesi için çaba sarf ederek elde edilebilecek zevki yeniden keşfetmişti Kendi. O baskını
görüntü ekranlarından izleyenler sakinleştiricilerle asla değiştiremeyecekleri heyecanlar yaşadılar! Ve
aslında korsan akıncılarıyla karışanlar-- Cumhuriyeti
hak ediyorsun, Hoddan!"

Hoddan, "Hm-m-m," dedi, çünkü söylenecek başka bir şey yoktu.

"Şimdi, büyükbaban ve ben durumu iyice araştırdık!
Bu iyi çalışma devam etmeli. Diplomatik Hizmet her zaman endişeliydi. Şimdi üzerinde çalışmamız gereken bir şey var. Büyükbaban
tesislerini genişletecek ve gemileri ele geçirecek, karaya çıkacak ve yağmalayacak ve
korsanlığı uçurmaya devam edecek. Senin işin sigorta işini sürdürmek.
Elbette ele geçirilecek gemiler senin gemilerin olacak. Meşru ticarete
hiçbir müdahale olmayacak. Karaya çıkarma baskınları
gezegenler arası korsanlık riski sigorta şirketleri tarafından ödenecek, yani sen. Zamanla
muhtemelen onlar için senaryolar yazacak yazarlar bulman gerekecek, ama hemen değil.
Zengin olmaya devam edeceksin, ama düşüşe giden bir galaksiye romantizmi, macerayı ve cüretkarlığı yeniden
tandığın sürece bunda bir zarar yok. Vahşiler, onları
alt edecek bol miktarda
kahraman karakter varsa kendilerini icat etmeyecekler! Hoddan acı içinde şöyle dedi:

"Elektronik aletler üzerinde çalışmayı seviyorum. Kuzenim Oliver ve benim birlikte
üzerinde çalışmak istediğimiz bazı şeyler var. "

Büyükbabası homurdandı. Kuzenlerden biri yatın dışından içeri girdi. Thal onu parlayarak takip etti. Uzay limanı kasabasının yağmalandığını bildirmişti ve Don Loris umutsuzluktan bir öfke nöbetine girmişti çünkü
kimse bu yabancılara karşı bir ilerleme kaydedemiyor gibiydi. Şimdi
arkasını dönmüş ve Hoddan'a, büyükbabasına ve Thal'dan öğrendiği misafirleri Yıldızlararası Büyükelçi'ye kalede akşam yemeği için gecikmiş bir davet göndermişti. Kendi muhafızlarını getirebilirlerdi.

* * * * *

Hoddan reddederdi ama Büyükelçi ve büyükbabası ısrarcıydı. Sonunda kendini çok dumanlı meşalelerle aydınlatılmış taş duvarlı bir odadaki uzun bir masada kasvetli bir şekilde otururken buldu. Don Loris, gergin bir şekilde, bir tür profesyonel sohbet çekiciliği sergiliyordu.
Geçmiş eylemlerinin kötü etkisini sohbet yoluyla aşmak için acil bir çaba sarf ediyordu. parlaklık. Leydi Fani, mücevherleri boğazında sessizce oturuyordu. Çoğu zaman tabağına bakıyordu. Yaşlıların sohbeti
derinleşti. Yönetimden konuştular. Pratik
politikadan konuştular. Ekonomiden konuştular.

Leydi Fani, yemek bittikten sonra sohbet devam ederken çok sıkılmış gibi görünüyordu. Don Loris neşeyle ona şöyle dedi:

"Canım, sıkıcı olmalıyız! Genç Hoddan da ilgisiz görünüyor. Neden
siz ikiniz surlarda yürüyüp sizin yaşınızdaki kişilerin ilginç bulduğu
şeylerden bahsetmiyorsunuz?"

Hoddan, kasvetli bir şekilde ayağa kalktı. Leydi Fani, nazik bir istifa iç çekişiyle,
ona eşlik etmek için ayağa kalktı. Büyükelçi aniden şöyle dedi:

"Hoddan! Sana söylemeyi unuttum! Santralin dışında o adamı neyin öldürdüğünü
öğrendiler!" Hoddan hiçbir anlayış göstermeyince, Büyükelçi açıkladı, "Arkadaşınız Derec'in ölüm ışınlarıyla öldürüldüğünü düşündüğü adam. Çok fazla sarhoş olduğu ortaya çıktı - biliyorsunuz - ve onu kovalayan pembe, mor ve yeşil _duryas_'lardan kaçmak için bir ağaca tırmandı. Çok yükseğe tırmandı, bir dal kırıldı ve düşüp öldü. Walden'a döndüğümde mahkemeyle görüşeceğim. Seni daha fazla hapse atmam için bir sebep yok, biliyorsun. Hatta şimdi reseptörünü kullanarak Elektrik Kurulu'na bile satabilirsin!"

"Teşekkürler," dedi Hoddan kibarca. "Don Loris'in şu anda burada Derec ve Walden'dan bir polisi var. Bunu onlara söyle ve eve gidebilirler." diye ekledi.

Leydi Fani'ye siperlere kadar eşlik etti. Yıldızlar çok parlaktı. Geziniyorlardı. Darthian'larını hatırlayınca, kendini çok
sevilmeyen biri gibi hissetti.

"Büyükelçi sana ne söyledi?" diye sordu.

Coşkusuzca açıkladı. Bunun önemli olmadığını da ekledi. Şimdi
Walden'a geri dönebilirdi ve eğer Büyükelçi haklıysa
orada elektronikte bile bir şeyler başarabilirdi. Ama ilgilenmiyordu.
Bir zamanlar böyle şeylerin onu mutlu edeceğini düşünmesi tuhaftı.

"Sanırım," dedi Leydi Fani, nazik bir melankoli içinde, "senin ölmenle daha mutlu olacağımı düşündüm. Beni çok kızdırmıştın. Hayır, nasıl olursa olsun!
Ama öyle olmadığını gördüm."

Hoddan ne demek istediğini anlamaya çalıştı. Onu öldürmeye çalıştığı için tam olarak bir özür değildi. Ama en azından bu yöndeki gelecekteki niyetlerinin bir feragatiydi.

"Ve mutluluktan bahsetmişken," diye ekledi farklı bir tonda, "bu
Nedda..." Adam ürperdi ve kadın şöyle dedi: "Onunla konuştum. Sonra Ghek'i çağırdım. Tekrar gayet iyi anlaşıyoruz, biliyorsun. Onu Nedda ile tanıştırdım. O, üzerinde beze ve akçaağaç şurubu olan vanilyalı dondurmaydı. Adam bayıldı! Kadın ona oldukça üzgün bir şekilde baktı ve beni kaçırmasının ne kadar korkunç olduğunu söyledi. Adam alçakgönüllülükle, onun asil etkisine asla sahip olmadığını ve onun var olduğunu hayal etmediğini söyledi. Ve kadın bunu
sevdi! Çilek ve krema gibi bir aradalar! Gitmeliydim ya da bir hanımefendi olmayı bırakmalıydım. Sanırım bir eş buldum."

Sonra kadın sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ama cidden, gayet mutlu olmalısın. İstediğini
söylediğin her şeye sahipsin, sadece evlenebileceğin hoş bir kız hariç."

Hoddan kıvrandı.

"Biz eski dostuz," dedi Fani nazikçe, "ve sen bana bir keresinde büyük bir iyilik yaptın. Ben de karşılığını vereceğim. Senin için gerçekten hoş kızları toplayacağım
göz atman için."

"Ben gidiyorum," dedi Hoddan, endişeli bir şekilde.

"Tek şey şu ki-- senin hangi tipten hoşlandığını bilmiyorum. Nedda değil."

Hoddan ürperdi.

"Ben de," dedi Fani. "Sence ben ne tiptim?"

"Hoş," dedi Hoddan kısık bir sesle.

Leydi Fani durdu ve ona baktı. Onaylayarak şöyle dedi:

"Umarım bir gün bu kelime aklına gelir. Şey... bir erkek
genellikle bir kızın hoş olduğunu keşfettiğinde ne yapar?"

Hoddan düşündü. Başladı. Kollarını ona
çok az beceriyle doladı. Önce kendine
şaşırmış gibi, sonra da coşkuyla öptü.

Yakındaki taşta sürtünme sesleri vardı. Ayak sesleri. Don Loris
belirsizce etrafına bakarak belirdi.

"Fani!" dedi kederli bir şekilde. "Hoddan? Misafirlerimiz
uzay gemilerine gidiyor. Hoddan'la özel olarak konuşmak istiyorum."

"Evet?" dedi Hoddan. Don Loris körlemesine etrafına baktı. Fani'yi
tekrar öptü.

"Düşünüyordum," dedi Don Loris sıkıntıyla. "Birkaç
hata yaptım, sevgili oğlum ve sana benden
sevmemen için mükemmel bir sebep verdim, ama aslında seni her zaman çok düşündüm. Ve ... ah ... sana ne kadar hayran olduğumu düzgün bir şekilde ifade edebileceğim tek bir yol var gibi görünüyor. Ah-- Kızımla evlenmek ister misin?"

Hoddan, Fani'ye baktı. Fani uzaklaşmaya çalışmadı.

"Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun, Fani?" diye sordu. "Yarın sabah benimle evlenmeye ne dersin?"

"Elbette hayır!" dedi Fani öfkeyle. "Böyle bir şey
aklıma gelmezdi! Yarın öğleden önce evlenmem imkansız!"

SON

Transkripsiyoncunun Notları:

Bu e-metin, Şubat, Mart ve Nisan 1959'da Astounding Science Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Yazım ve tipografi normalleştirilmiştir.

Project Gutenberg'in Murray Leinster'ın The Pirates of Ersatz adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATES OF ERSATZ ***

***** This file should be named 24035.txt or 24035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/0/3/24035/

Produced by Greg Weeks, V. L. Simpson, Bruce Albrecht and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
