*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Eliot's First Indian Teacher and Interpreter Cockenoe-de-Long Island and The Story of His Career from the Early Records (John Eliot'un İlk Kızılderili Öğretmeni ve Tercümanı Cockenoe-de-Long Island ve Kariyerinin Hikayesi İlk Kayıtlardan)
Yazar: William Wallace Tooker
Yayın Tarihi: December 26, 2007 [EBook #24046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Eliot's First Indian Teacher and
Interpreter Cockenoe-de-Long Island and The Story of His Career from the Early Records, by William Wallace Tooker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Eliot's First Indian Teacher and Interpreter Cockenoe-de-Long Island and The Story of His Career from the Early Records

Author: William Wallace Tooker

Release Date: December 26, 2007 [EBook #24046]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN ELIOT'S FIRST INDIAN TEACHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Açık bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.]

COCKENOE-DE-LONG ADASI

Baskı Sınırlıdır
215 Kopya ile.

_No. 169._

[İllüstrasyon: FORT HILL, MONTAUK'TA KIZILDERİLİ MEZARLARI]

JOHN ELIOT'UN

İLK KIZILDERİLİ ÖĞRETMENİ VE
TERCÜMANI

COCKENOE-DE-LONG ADASI

VE

_Erken Kayıtlardan Kariyerinin Hikayesi_

YAZAR

WILLIAM WALLACE TOOKER

_Long Island Tarih Derneği, Washington Antropoloji Derneği vb. üyesi, vb._

+

"Bana kelimeleri öğretmek ve tercümanım olmak için kullandığım ilk kişi oydu."--_Eliot'un Mektubu_, 2, 12, 1648.

+

LONDRA:
HENRY STEVENS'IN OĞLU VE STILES.

1896

SUFFOLK COUNTY (N. Y.) TARİHİ
DERNEĞİNİN
MEMURLARA VE ÜYELERİNE SAYGIYLA
ARKADAŞ ÜYE

WILLIAM WALLACE TOOKER TARAFINDAN
ATILMIŞTIR.

GİRİŞ.

_Bu küçük çalışma, İngilizce diline ilişkin olağanüstü bilgisi, karakter özellikleri ve güçlü kişiliği sayesinde ilk İngiliz yerleşimcilerimizin birçoğu tarafından değerli bir yardımcı ve tercüman olarak tanınan Long Island'lı bir Kızılderilinin kariyerinin kısa bir özetidir. Bu kişisel özellikler ayrıca Connecticut ve Massachusetts'in bazı bölgelerindeki sakinler, New England Birleşik Kolonileri Komiserleri ve New York Kolonisi Valisi tarafından da biliniyor ve takdir ediliyordu; hepsi Kızılderililerle olan ilişkilerinde onun hizmetlerine
araç buluyordu. Kronolojik sırayla sunacağım gerçekler ve bunlardan ileri sürülen güçlü dolaylı kanıtlar, bu Kızılderilinin hayatının ipliklerini geçmişin örgüsünden neden çözdüğümü ve kariyerinin anlatımının neden özel bir denemenin konusu olması gerektiğini ve Long Island'ın hem yerli hem de Sömürge tarihinde özel bir bölüm olmaya değer olduğunu gösterecektir._

WILLIAM WALLACE TOOKER.
SAG HARBOR, L. I., _Mart, 1896_.

[İllüstrasyon]

COCKENOE-DE-LONG ADASI.

Kaptan John Mason ve Kaptan John Underhill'in 1637'de Mystic tepelerinde Pequots'a karşı kazandığı zafer, sonuçları bakımından Wellington'ın Waterloo sahasındaki zaferinden çok daha büyüktü. Bu gerçek, yerleşimlerimizin doğuşuyla bağlantılı tarihi gerçekleri araştıranların zihninde silinmez karakterlerle yer edecektir, bu zaferin meyveleri o kadar yaygındı ki. Long Island'ın doğu kesiminin ve bitişik adaların yerli sakinleri, bu korkunç Pequot'ların[1] tebaası ve onlara haraç ödeyen kişiler olduklarından, kaçan kurtulanları avlamak için ortaya çıkan sonraki çatışmaların sorunlarından az çok rahatsız olmuşlardı. Ancak Long Island Sachem'lerinden ikisi, Shelter Island Sachem'i Yoco ve Montauk Sachem'i Wyandanch, arkadaşları Lion Gardiner'ın arabuluculuğuyla savaştan üç gün sonra gelip galiplerin koruması altına girdiler[2] ve ikincisi, adamlarıyla birlikte New Haven'ın ötesindeki "Büyük Bataklık"taki[3] finalde Yüzbaşı Stoughton'a yardım etti, Pequot'ların yakın müttefikleri kadar şiddetli bir şekilde etkilenmediler. Bu savaşta esir alınan genç Kızılderililerin çoğu, özellikle Connecticut'ta esir alınanlar, Boston'a götürüldü ve orada köle olarak satıldı veya ülke çapında sınırlı bir hizmet süresine dağıtıldı[4]--genellikle bu süre, söz konusu kişi yirmi beş yaşına geldiğinde sona erdi.

Bu şekilde esir alınan ve tahsis edilenler arasında, Dorchester, Mass.'in önde gelen bir vatandaşının ailesinde hizmetçi olan, aynı savaşta çavuş olan ve bu nedenle muhtemelen esir alan Long Island'lı genç bir Kızılderili de vardı. Bu genç Kızılderilinin Long Island'ın yerlisi olması ve bir ziyarette bulunması, belki de kolonide tutulmasının bir nedeniydi, çünkü genç erkek Pequotların hepsinin sürgün edildiği söylendi.[6]

Bu gerçek bulguların kanıtı olarak, Rahip John Eliot'ın tanıklığına sahibiz.
Doğu Massachusetts'teki Kızılderililerin manevi refahı için yaptığı çalışmalar ve
İki baskı yapan o anıtsal eser olan Eliot'ın Kızılderili İncili de dahil olmak üzere, onların dilindeki eserleriyle ondan daha iyi bilinen kimse yoktur.
Eliot'ın Kızılderili dili çalışmalarına 1643 civarında başladığı düşünülüyor, ancak çok daha erken başlamış olması da mümkün. 12 Şubat 1649 (2-12-'48) tarihli bir mektupta şöyle yazmıştır:

"Dorchester'dan Bay Richard Calicott ile birlikte yaşayan bir Kızılderili var,
Pequott savaşlarında esir alınmış, ancak Long Island'a ait.
Bu Kızılderili çok zeki, okuyabiliyor ve ben ona yazmayı öğrettim,
ve bunu hemen öğrendi, ancak şimdi bunu nasıl kullandığını bilmiyorum.
Bana kelimeleri öğretmesi ve tercümanım olması için kullandığım ilk kişi oydu."

[İllüstrasyon: 1669 PRIMER'IN BAŞLIK SAYFASININ TAM BENZERİ.]

Bay Eliot, Kızılderili gramerinin sonunda (1666'da Cambridge'de basılmıştır) bize dili öğrenme yönteminin bir hesabını ve bu genç Long Island Kızılderilisi ile ilgili biraz daha fazla bilgi verir. O şöyle yazıyor: "Şu anda yapacağım işi bitirdim; ve ihtiyatlı Soruşturmacının tatmin olması için bir iki kelimeyle, başka hiçbir Öğrenilmiş Dilin (bildiğim kadarıyla) kullanmadığı bu yeni dilbilgisi yollarını nasıl bulduğumu; ona şöyle bildiriyorum: Tanrı önce kalbime onların zavallı ruhları için bir şefkat ve onlara Mesih'i tanımayı öğretme ve onları krallığına getirme arzusu koydu. Sonra, (Tanrı'nın bilge takdiriyle) hamile, zeki bir genç adam buldum, bir İngiliz evinde hizmetçi olarak çalışmış, bizim Dilimizi konuşabildiğinden daha iyi anlıyor, kendi Dilini iyi anlıyor ve net bir telaffuza sahip; Onu Tercümanım yaptım. Onun yardımıyla Emirleri, Rabbin Duasını ve Kutsal Yazıların birçok Metnini tercüme ettim: ayrıca onun yardımıyla hem öğütleri hem de duaları derledim, onların dilbilgisi arasındaki farkı bizimkinden özenle işaretledim; bulduğumda onların yolunda, bir Kelime, bir İsim, bir Fiil,
aklıma gelebilecek tüm varyasyonlar aracılığıyla takip ederdim. Sessizce oturmalı ve
Mucizeler aramalıyız; kalk ve yap, ve Rab seninle olacak. Dua
ve Mesih İsa'ya olan İnançla çekilen acılar her şeyi başaracaktır."

1646'da Bay Eliot Kızılderililere kendi dillerinde vaaz vermeye başladı.
Eylül ayının ortalarında, Dorchester sınırları içindeki Neponset Sachem'i Cutshamoquin'in çadırında bir grup yerliye hitap etti.
Bir sonraki girişimi başka bir yerin Kızılderilileri arasındaydı, "Dorchester değirmeninin böyle bir şeyle ilgilenmeyenleri." 28 Ekim'de, Roxbury'den dört veya beş mil uzaklıkta, Charles nehrinin güney tarafında, Watertown değirmeninin yakınında, şu anda Newton kasabasında bulunan Waban adlı bir şefin ana çadırında toplanan büyük bir kalabalığın önünde bir vaaz verdi. Ayinler, Bay Shepard'ın anlattığı gibi, "şimdi İngilizce olan dua ile başladı, çünkü Kızılderili diline Tanrı'nın veya onların önünde kalplerimizi ifade edecek kadar aşina değildik." Bay Eliot, Kızılderili dilinde olan konuşmasını bitirmişti, "onlara daha önce konuşulan her şeyi anlayıp anlamadıklarını ve çadırdaki herkesin anlayıp anlamadığını, yoksa sadece birkaçının anlayıp anlamadığını sordu? Ve onlar bu soruya çok sayıda sesle, hepsinin kendilerine söylenen her şeyi anladığını söylediler." Sonra, kendisine yöneltilen bir dizi soruya, "_arada sırada yanımızda getirdiğimiz ve çoğu zaman düşüncelerimizi bizden daha belirgin bir şekilde ifade edebilen Tercüman'dan biraz yardım alarak_" yanıtını verdi. Aynı yılın Kasım ve Aralık aylarında bu yerde üç toplantı daha yapıldı, bunların anlatımları
Rahip Thomas Shepard tarafından
_The Day-Breaking, if not the Sun-Rising of the Gospell with the Indians in New England_, Londra, 1647 başlıklı bildiride verilmiştir. Bu mektupları ve açıklamaları, John Eliot'ın hayatıyla ilgili ilginç notlardan alıntıladım, Pilling'in Algonquian Bibliyografyası'na katkıda bulundu,[7] Lenox Kütüphanesi, New York'tan Bay Wilberforce Eames tarafından.

Bay Eliot'ın yukarıdaki mektuplarda bu genç Kızılderiliye ne kadar borçlu olduğunu ifade ettiği gibi, bu şekilde elde edilen eğitim ve bilginin Kızılderili diliyle ilgili sonraki bilgisi üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğu konusunda hiçbir soru ortaya çıkamaz. Ayrıca, eserlerinin atfedildiği Doğu Long Island Kızılderilileri ile Natick veya Massachusetts Kızılderilileri tarafından konuşulan dil arasında ne kadar yakın bir yakınlık ve ne kadar az lehçe farkı olduğunu da gösterir. Aslında, bu iki lehçe arasındaki özdeşlik, Roger Williams'ın Narragansett'i ile aralarındaki özdeşlikten daha yakındır ve bu da karşılaştırmayla kolayca kanıtlanabilir. Yine, Eliot, daha önce alıntıladığım gibi, yirmi yıl sonra, genç öğretmenine olan yükümlülüğünü, yerini alan Job Nesutan'ı tamamen dışlayarak itiraf ederek,[8] ilk verilen eğitimi ne kadar takdir ettiğini gösterir. Eliot, 1648-49 kışında bu Kızılderiliye okuma ve yazma öğrettiğini yazdıktan sonra, bunu çabucak öğrendi, ancak o zamanlar bu bilgiyi nasıl kullandığını bilmiyordu, o zaman Eliot'un Massachusetts'teki çalışmalarının olduğu yerden, Eliot'un büyük pişmanlığına rağmen, ayrıldığı ve görünüşe göre, 1646 sonbaharında Waban'ın çadırında Eliot ile birlikteyken ve 1649 kışında Eliot'un yazdığı zaman arasında, Long Island'daki atalarının evine geri döndüğü herkes tarafından açıkça anlaşılıyor.[9] Hizmetçi olarak geçirdiği zamanın sona erip ermediğini veya gençliğinin ve çocukluğunun ülkesini özleyip özlemediğini belki de asla öğrenemeyeceğiz.

Bu noktada ilginç bir soru ortaya çıkıyor, Bu dönemdeki Long Island Kızılderililerinden herhangi birini John Eliot'un "yorumcusu" veya "hamile zeki genç adamı" ile özdeşleştirebilir miyiz? Burada kabul edilmelidir ki
kanıtlar tamamen dolaylıdır ve doğrudan değildir; ancak
o kadar güçlü ve ikna edicidir ki
onu size sunacağım gibi, doğruluğuna kesin olarak inanmamı sağlar.

Açıklamama 29 Nisan 1648 tarihli,[10] Doğu Hampton kasabasının Kızılderili tapusuyla başlayacağım; burada, 1641 tarihli Farrett ipoteklerinden hibe alanların elde ettiği yetkiyle[11],
Thomas Stanton'ın Kızılderililerden, New Haven Kolonisi Valisi Theophilus Eaton,
Esq. ve Connecticut Kolonisi Valisi Edward Hopkins,
Esq. ve ortakları için "Southampton sakinlerinin sınırlarından _Napeak_'in doğu tarafına, _Meuntacut_ yüksek arazisinin yanına kadar uzanan tüm arazi parçası, denizden denize kadar tüm genişlik, vb. için bir satın alma yaptığını görüyoruz. ," bu
teslimname Doğu Long Island'ın dört Sachem'i tarafından imzalanmıştır--yani: _Poggatacut_,[12] _Munhansett_ Sachem'i; _Wyandanch_,[13] _Meuntacut_ Sachem'i; _Momoweta_,[14] _Corchake_ Sachem'i; _Nowedonah_,[15] _Shinecok_ Sachem'i ve onların işaretleri _Cheekanoo_ tarafından tanıklık edilmiştir, ki bu kişi orada "_onların
Tercümanı_"[16] olarak belirtilmiştir.

Burada, yalnızca dikkate değer değil, aynı zamanda çok sıra dışı bir durumla karşı karşıyayız, çünkü Long Island'dan bir Kızılderili, "_Cheekanoo_" olarak adlandırılır, bu dört Sachem için bir tercüman olarak hareket ediyor,
bir diğer iyi bilinen tercüman Thomas Stanton ile birlikte[17] Koloniler, satın alma işleminde aracı olarak. Bana göre çok açık ve sanırım herkes için de öyle olacak, eğer bu Kızılderili İngilizce konuşmayı yeterince öğrendiyse ve tercüman olarak hareket edebilecek kadar zekiyse, böyle bir niteliğin işaret ettiği gibi, 1648'de, Eliot'ın yaratıcı öğretmenini takdir etmesinden önceki yıl ve Long Island'a geri dönmüş gibi görünen süre içinde, bilgisini onu bahşetmek için büyük çaba sarf eden birinden edinmiş olmalı ve bu kişi John Eliot olmalı. Eliot'ın mevcut mektuplarda kendisinden isim olarak bahsetmediğini gördük; ancak daha önce alıntılandığı gibi, ona sadece "Tercüman" diyor; bu nedenle, Long Island unvanının bir çevirisinin bu soruyla nasıl ilişkili olacağını öğrenelim. Bu isim, _Cheekanoo_, _Cockenoe_, _Chickino_, _Chekkonnow_ veya _Cockoo_, Long Island ve diğer yerlerdeki kayıtlarda ne kadar çeşitli olursa olsun, her Belediye Katibi veya Kayıt Memuru, Kızılderili dili ve gerçek sesleri hakkında sınırlı veya hiç bilgisi olmadan, ismi kendisine uygun şekilde yazmıştır ve aynı sayfada bile nadiren iki kez aynı şey olmuştur, paralel seslerini hem Eliot hem de Cotton'un Massachusetts'inde, _kuhkinneau_ veya _kehkinnoo_ fiilinde bulur, "işaretler, gözlemler, bilgi alır, öğretir veya taklit eder";[18] dolayısıyla, "yorumlar" ve bu nedenle serbest bir çeviriyle "bir yorumcu veya öğretmen" anlamına gelir; bu kelime ilkel haliyle aynı dil ailesinin tüm lehçelerinde, yani Algonquian lehçesinde, sonsuz sayıda bileşikte, "bir bilgin; öğretmen; bir şey; onun dediğini söylüyorum, _yani_, onun ardından tekrar ediyorum" vb. ifade eder.[19]

Bunlara yol kenarındaki çıkarımsal işaretler diyebilirim ve bunları takip edenler, doğru yolda olduğumu ve "_Cheekanoo_" ile John Eliot'un genç adamının aynı kişi olduğunu varsaymamı sağlayacak kadar güçlü, doğru bir kanıttır. Kabulünde, East Hampton naklinin tarihinden önce, hala Massachusetts'te Eliot ile birlikteyken, bu şekilde adlandırılmış olması gerektiği açıktır. Hint kişisel isimleri hayatlarındaki dikkate değer bir olayı belirtmek için kullanılırdı ve Eliot'un bir öğretmeni ve yorumcusu olarak ve daha sonra aynı çizgide devam ederek, ona daha fazla ün kazandırdığı için, hayatı boyunca bu ismi koruması doğaldı. East Hampton işleminden iki haftadan biraz fazla bir süre sonra, 16 Mayıs 1648 tarihli bir tapu ile[20] (O. S.), Corchauge'nin Sachem'i Mammawetough, tercümanımızın olası yardımıyla, bana göre böyle bir durumda ondan vazgeçilemezdi, Hashamomuck boğazını -- Southold kasabasında, Pipe's Neck deresinin doğusundaki tüm araziyi de kapsayan, Greenport, East Marion ve Orient köylerinin bulunduğu, Plum Adası ile birlikte -- Theophilus Eaton, Stephen Goodyeare ve New Haven'dan Kaptan Malbow'a devretti. Bu, "İstiridye Göletleri" için Kızılderili tapusu olarak bilinir ve _Cheekanoo'nun_ adı bu kopyanın bir kopyasında görünmese de,
çünkü orijinali uzun zamandır kayıptır,
tanıklardan biri olan _Pitchamock_'un adıyla gizlenmiş olması mümkündür. Yukarıdaki belgelerden, hizmetlerinin sömürgeciler tarafından yerlilerle yapılan görüşmelerde sürekli talep görmüş olması gerektiği sonucunu çıkarabiliriz, ancak bu senetlerin hazırlanmasından sonraki dört yıl boyunca, 25 Şubat 1652'ye kadar (O. S., 15 Şubat 1651) kendisini tekrar kayıtlarda bulamıyoruz. Bu tarihte, muhtemelen New Haven yetkililerinin tavsiyesi üzerine, Norwalk, Connecticut'taki mülk sahipleri tarafından East Hampton'da olduğu gibi aynı şekilde istihdam ediliyor; ve adı, Norwalk plantasyonu için Kızılderili senedinde iki yerde "_Cockenoe-de-Long_Island_" olarak bağışçılar arasında görünüyor. Ancak, tapuyu imzalamadığı için, orada hiçbir hakka sahip olmadığı, sadece beyazlar ve Kızılderililer için tercüman olarak hareket ettiği anlaşılıyor. Muhtemelen 1651-52 kışı ve baharında
buraya wigwam'ını kurmuş olması ve böylece ona belirgin bir isim vermiş olması, Connecticut, Westport'un Long Island boğazında, Saugatuck nehrinin ağzına yakın bir ada, bugün bile, Kıyı Araştırması haritasına bakılarak görüleceği üzere, "_Cockenoe's_ Island" olarak sahiplik sıfatıyla onun adını taşımaktadır. İsmin onun zamanında verildiği, "(1672'de) Cockenoe adlı adanın, diğer tüm adalar gibi, kasabanın kullanımı için ortak olarak kullanılması konusunda anlaşmaya varıldığı" kaydıyla kanıtlanmıştır.[22] Bu ada, "Norwalk Adaları" olarak bilinen grubun en büyük ve en doğudaki adalarından biridir veya erken dönem Hollandalı denizcilerin adlandırdığı gibi, Takımadalar.[23] İsminin Norwalk için bu tapuda ve bu adanın adı olarak gösterilmesi birçok tarihçi için bir bilmece olmuştur; ancak yeteneklerinin ne olduğunu ve neden orada olduğunu bildiğimizde, isminin böyle görünmesi kolayca açıklanabilir. 2 Eylül 1652'de[24] Norwalk'ta olduğu yılın sonbaharında, o sırada Hartford'da toplanmış olan New England Birleşik Kolonileri Komiserlerinin önüne çıktı, kayıtlarında şu ifadeler yer alıyor: "_Menhansick_ Adası'ndan bir Kızılderili olan _Checkanoe_ tarafından, söz konusu adanın Kızılderili sakinleri adına, Bay Middleton ve temsilcileri tarafından, New Haven'dan Bay Goodyeare'den satın alma bahanesiyle rahatsız edildikleri ve bunun sonucunda söz konusu Kızılderililerin söz konusu adadan zorla çıkarılıp, alabilecekleri bir yer aramaları yönünde tehdit edildikleri; söz konusu Kızılderililerin söz konusu adayı söz konusu Forrett'e sattıklarını reddettikleri ve söz konusu Forrett'in onu satın alamayan fakir bir adam olduğu, ancak söz konusu Kızılderililerin adı geçen Forrett, adı geçen Adanın bir kısmını ve bazı ağaçlarla işaretledi; ancak,
kendilerinin oradaki yerleşimlerinden mahrum bırakılmamaları için, ve bu nedenle, Komiserlerin (kendi kolları oldukları için)
yerleşim yerlerinde adalete sahip olmalarını görmelerini istediler, bu nedenle Komiserler, adı geçen Bay Goodyear'ın
mevcut olmaması ve New Haven yargı yetkisine sahip olması ve Mahkemelerinde, adı geçen Kızılderililerin şikayetlerini dinlemek ve eğer yapabilirlerse adı geçen Kızılderilileri tatmin etmek, eğer yapamazlarsa, bir sonraki toplantıda Komiserleri
tespit etmek için; "Bu konuda daha fazla emir alınabilir."

Checkanoe'nin bu kesin itirazının sonucu olarak ve bunun doğruluğu ve adilliğinin kanıtı olarak, 27 Aralık'ta,[25] Kaptan Middleton ve arkadaşlarının, Shelter Adası'nı veya Kızılderililer tarafından adlandırıldığı şekliyle _Manhansick ahaquazuwamuck_'ı,[26] Sachem'den, eskiden _Unkenchie_ olarak adlandırılan
Yoco_ ve diğer baş adamlarından satın alarak Kızılderilileri memnun etmek zorunda kaldıklarını görüyoruz. Bunların arasında _Actoncocween_[27] adında birini buluyoruz. Bunun kahramanımız için basitçe başka bir tanımlayıcı terim olduğuna inanıyorum, çünkü kelime "bir yorumcu" veya "tekrarlayan kişi", _yani_, "tekrarlayan adam" anlamına geliyor. "

Bu satış, ertesi baharda Southold'da onaylandı[28], ancak
tapular çoktan kayboldu ve
üzerine girilen cildin sayfaları yıllar önce bir vandal tarafından içeriklerinden
talan edildi. Ancak, bu kayıtlar bir sonuca işaret ediyor:
Shelter Adası'nın sahipleri 1652'de Forrett'in tapusunu Kızılderililerden
gösteremedilerse, ki bunu başaramamış gibi görünüyorlar,
bu tapunun asla keşfedilmesi pek olası değil. Ayrıca
Forrett'in unvanının ve Bay Goodyeare'in unvanının,
tüm ada açısından zayıf bir temele dayandığını ve
Kızılderililerin itirazlarında haklı olduklarını gösteriyor.

Bu yıl, geleneğe göre veya daha doğrusu gerçeklere uygun olarak, 1653 baharında[29] _Yoco Unkenchie_ veya
_Poggatacut_, çeşitli isimlerle anıldığı gibi, vefat etti. Artık bir başları olmayan ve kabile örgütlenmesi zayıf olan kabile, Shelter Adası'ndan göç etti. Bazıları Montauk ve Shinnecock'a gitti, birkaçı ise Cutchogue'larla birleşti. Sonraki üç veya dört yıl boyunca Hollandalıların Kızılderilileri İngilizlere karşı kışkırtmaya çalıştıkları söylentisi büyük bir endişe yarattı.[30] Montauk ve Shinnecock'ların davranışları öyleydi ki, özellikle güvenilmezlerdi ve yerleşim yerlerine özel izin olmadan girmeleri yasaktı.[31] Onlara barut, saçma veya rom verilmesi yasaktı; bu nedenle çok az kayıt buluyoruz. Yine, Montauks ve Narragansetts arasındaki savaş bu yıl başladı ve her iki tarafta da büyük kayıplarla birkaç yıl devam etti. _Cockenoe_'nun bu savaşta veya en azından ilk aşamalarında aktif bir rol alıp almadığı çok şüphelidir; çünkü, Rev. Thomas James ve diğerlerinin parçalı ifadelerine göre,[32] 1667 tarihli ünlü _Occabog_ çayırları davasında, - Southampton ve Southold'un komşu kasabaları arasında, Riverhead köyünün hemen yakınında bulunan bir tuz çayırı parçasıyla ilgili bir kavga - _Cockenoe_ o zamanlar Shinnecock'ta, Doğu Hampton'da birleşen dört Sachem'in kız kardeşi olan ilk karısıyla birlikte ikamet ediyordu. O tarihte, kardeşi _Nowedonah_'ın, yani Shinnecock kabilesinden _Sunck Squaw_ yani kadın Sachem'in ölümü sonucu - bu gerçek, evlilik yoluyla Sachem'lerin evine geldiğini ve bazen ona böyle dendiğini gördüğümüz gibi bir _Sagamore olarak adlandırılmaya hak kazandığını kanıtlıyor. Ağustos 1656'nın sonlarına doğru,[33] Montauk'un Sachem'i _Wyandanch_, beş adamıyla birlikte, Narragansett Sachem _Ninnegrate_ tarafından kendisine karşı yapılan şikayet üzerine, o sırada Plymouth, Mass'te oturumda olan Komiserlerin önüne çıktı. _Ninnegrate_,
ancak iddialarını kanıtlayacak hiçbir kanıt sunmayarak veya duruşmaya katılmayarak,
_Wyandanch_ suçlamalardan büyük bir onurla beraat etti. Aynı zamanda, sıkıntılı durumu nedeniyle o sırada dört yıl gecikmiş olan haraç ödemekten muaf tutuldu. Muhtemelen _Cockenoe_ bu olayda kendisine eşlik eden beş adamdan biriydi.

1657'de,[34] Queens County'deki Hempstead'in sınırlarını, o zamanlar Long Island Kızılderilileri üzerinde baş Sachem olarak yetki kazanmış olan
Wyandanch'ın emriyle belirleyip işaretlediğinde, kayıtlarda tekrar yer alır.
"_Chegonoe_", 4 Temmuz 1657 tarihli onay senedinde hazır bulunan Sachem'inin imza kılavuzuna tanıklık eder.[36] Bu senet, Thompson'ın Long Island Tarihi'nde verildiği gibi 1647 tarihlidir.[37] Bu hata, Munsill'in Queens County Tarihi'nde tekrarlanır[38] ve yakın zamanda başkaları tarafından sık sık alıntılanmıştır; ancak tarihin New York Koloni Tarihi'nde doğru olarak verildiği görülecektir. [39]

28 Mart 1658 tarihli Hempstead kayıtları şöyledir: "Bu gün
emredilen Bay Gildersleeve, John Hick, John Seaman, Robert Jackson ve
William Foster, _Montake_ Sachem tarafından gönderilen ve yetkilendirilen _Cheknow_ ile birlikte, Hempstead kasabasına ait toprakların genel sınırlarını, kasabanın sınırları ve yargı yetkisine göre, işaretleyip belirleyecek ve sonsuza dek devam edecek şekilde pazar ağaçlarıyla
bilinecek ve diğer önemli yerlerle birlikte." Bu sınırlar, "_Checknow_"un tanıklık ettiği sonraki Mayıs ayındaki yayında belirtilmiştir. İsminin Hempstead kayıtlarında ve bu tapularda görünmesi, bazı yazarların onun Rockaways'in bir Sachem'i olduğunu varsaymasına yol açmıştır[40], bu da ısrarla alıntılanan bir hatadır.

1658 yılı Kızılderililerimiz için yoğun bir yıldı. Yerleşimler hızla yayılıyor ve gelen sömürgeciler tarafından arazi talep ediliyor. 10 Haziran'da Southampton yerleşiminin batısına doğru sahili düzenledi ve Lion Gardiner'a denizden çıkarılan tüm balinalar için hak verdi ve Sachem'i tarafından bu hakka tanıklık etti.[41]

17 Ağustos'ta[42], Huntington sakinleri için, şu anki Babil kasabasının batı kesiminde, güney tarafında, alev alev ağaçlarla üç çayırlık alanı işaretledi; bu alanlar daha sonra tartışma konusu oldu. Amityville köyü şu anda çayırlığın sınırladığı yaylanın bir kısmını işgal ediyor. Tapuda "_Choconoe_'nun ücreti karşılığında ve araziyi işaretlemeye giderken kendisi için bir ceket, dört pound pudar, altı pound kurşun, bir Hollanda baltası ve ayrıca on yedi şilin wampum alacağı" belirtiliyor, "bunları arazi için ödemeyle birlikte _Chockanoe_ ile göndermeleri gerekiyor." İlk yerleşimcilerimiz ödemelerinde her zaman geride kalıyorlardı ve bu durumda, ekli bir makbuzla kanıtlandığı gibi, ödeme ancak ertesi yılın 23 Mayıs'ında, Wyandance'ın "adamım _Cockenoe_'nun onlar için işaretlediği, onlara bırakmak istediğim çayır"dan bahsettiği tarihte alındı.

19 Nisan 1659'da,[43] satın alımdan on bir yıl sonra, muhtemelen sokağın güney ucunda bulunan ilk kilisede düzenlenen East Hampton sakinlerinin yıllık kasaba toplantısında,[44] "Checanoe'nin plantacon'un satın alınmasında yardımından dolayı 10 şilin alacağı kararlaştırıldı." Görünüşe göre böyle bir hizmet için erteleyici ve yetersiz bir ödül. Ancak para o günlerde çok kıttı ve bir şeye değerdi ve bunu şimdiki dönemin ışığında ölçemeyiz. Karşılaştırıldığında, Thomas Talmadge'in aynı dönemde Belediye Katibi olarak bir yıllık maaşı için yalnızca 20 şilin veya iki katı ödendiği gerçeğine atıfta bulunabiliriz. Ancak kayıt değerlidir ve _Cockenoe_'nun East Hampton kasaba halkı tarafından ne kadar itibar ve iltifat gördüğünü gösteren saman çöplerinden biridir.

_Cockenoe_'nun, 14 Temmuz 1659'da _Wyandanch_ tarafından Lion Gardiner'a sunulan ve şu anda Smithtown kasabasında bulunan Huntington ile Setauket arasındaki arazinin sınırlarını belirlemede aktif bir rol oynaması[45], esir alınan kızını ve arkadaşlarını Narragansetts'ten fidye karşılığında kurtarmada sevgi ve saygı göstergesi olarak kayda değerdir, çünkü Sachem'in bu kadar yetenekli başka kimsenin olmadığı açıktır. Bu varsayımı ve Wyandanch'ın tüm arazi işlemlerinde önemli bir rolü olduğuna olan inancımı doğrulamak için, Smithtown kasabasının erken kayıtlarını yayına hazırlayan arkadaşım William S. Pelletreau, Smithtown toprakları üzerindeki bir anlaşmazlıkta, East Hampton'dan John Mulford tarafından alınan 18 Ekim 1667 tarihli bir ifadeyi son zamanlarda buldu: "Eski Sachem _Wyandance_'in eski Baş Danışmanı olan _Pauquatoun_, Eski Sachem _Wyandance_'in _Sakkatakka_ ve _Chekanno_[46]'yu söz konusu _Rattaconeck_ [_Cattaconeck_]
topraklarını işaretlemek üzere atadığını ve bundan sonra _Pauquatoun_'un tüm sınırlar boyunca işaretlenmiş ağaçları gördüğünü ve Sachem'in de yanında olduğunu duyduğunu söyledi. [Sachem] doğru işaretlendiğini söyledi. Ve yukarıda belirtilen toprakların sınırlarının ayrıldığı yer olan _Ashamaumuk_[47] adlı bir Fresh göleti var." Bu "Fresh
gölet" Smithtown kasabasının kuzeybatı sınırlarındaydı.

Muhtemelen aynı zamanda ve yılda, çünkü tarih taşımıyor, _Wyandance_ tarafından Brookhaven kasabasında Setauket sakinlerine _Old Field'ın satışına tanık oldu.[48] Ayrıca yaklaşık aynı zamanlarda _Pauquatoun_ tarafından anılan Smithtown'ı doğuda sınırlayan _Great Neck veya _Cattaconocke_'un satışı da oldu.

10 Şubat 1660'ta[50] Huntington kasabasında Lloyd's Neck'in merhumun oğlu ve varisi _Wyancombone_ tarafından satışının onaylanmasına da tanık oldu. Sachem _Wyandanch_, vefat etmişti ve oğlu hem Kızılderililer hem de beyazlar tarafından Long Island'ın baş Sachem'i olarak kabul edilmişti. Bu kopyanın bir kopyasındaki adı _Chacanico_ olarak yanlış yazılmıştır.

_Wyancombone_ tarafından 6 Nisan 1660 tarihli Smithtown için onay senedinde[51], arazinin kabilenin bazı önde gelen adamları tarafından düzenlendiği belirtiliyor; bu adamlar _Pauquatoun'un_ ifadesinde isimlendirilmiştir. Albany, New York'taki Dışişleri Bakanlığı ofisinde kaydedilen kopyada _Cockenoe_, _Achemano_'nun bozuk biçimiyle tanık olarak isimlendirilmiştir. 16 Ağustos 1660'ta, kabilesinin geri kalanıyla birlikte Montauk'ta birleşti,[52] East Hampton sakinlerine "_Meantaquit_[53] adı verilen tüm arazinin tamamı ve denizden denize her parçası" için ilk Kızılderili senedini verdi.

Bu sıralarda _Meantaquit_ Kızılderilileri, New England Birleşik Kolonileri Komiserlerine Narragansetts'lerin[54] zulmünden korunmaları için dilekçe verdiler ve bunun sonucunda ikincilere İngiliz plantasyonlarına altı milden fazla yaklaşmamaları, ikincilere de yeni kavgalara başlamamaları, ancak kışkırtılmadan sessizce davranmaları emredildi. _Cockenoe_'nun o zamanlar Montauk'ta yaşıyor olması, dilekçe sahiplerinden biri olması gerektiğinin kanıtıdır.

Barbadoslu bir tüccar ve Oyster Bay, L.I. sakini olan Thomas Revell, Shelter Adası'nın sahiplerinden biri olan Constant Sylvester ile Virginia'dan James Mills[55] ve Southold'dan John Budd ile birlikte Batı Hindistan ticaretinde meşguldü. Ortakları aracılığıyla veya başka bir şekilde, arkadaşımız _Cockenoe_ ile iyi tanıştı ve onu New York'taki Westchester County'deki Kızılderililerden biraz arazi satın almak için tercüman olarak kullandı. Cockenoe'nin onunla birlikte Long Island boğazının başındaki Manussing Adası'nda olduğunu ve Revell'e John Budd ve diğerlerinin tanıklık ettiği 27 Ekim 1661 tarihli bir tapu verdiğini görüyoruz. Tapuda şunlar yazıyor: "Ben _Cockoo Sagamore_'u, kendisine verilen tam ve mutlak yetki ve emir sayesinde ve _Mahamequeet_
Sagamore & _Meamekett_ Sagamore & _Mamamettchoack_ & Kaptan. _Wappequairan_ tarafından bana verilen Hudson Nehri'nin yukarısında, Anakara'da yaşayan tüm Ingines'i pazarlık edip kesinlikle Thos Revell'e satmam için görevlendirdim... Ve daha da fazlası, kendimi söz veriyorum ve tartıyorum Önceden adlandırılmış Ingaines ve bu araziyi şimdi sattığım ve bu tarihten sonra aniden getirip Thomas Revels'e veya emrine sakin ve barışçıl bir şekilde teslim etmek üzere getirdiğim diğer Ingains adına," vb., vb. Bu şekilde devredilen arazi parçası, şu anki Mamaroneck kasabasında, Westchester County, New York'taydı. Bu Kızılderililer tarafından _Cockenoe_'ya verilen vekaletnamede şöyle yazmaktadır: "Meclis üyelerimizden biri olan _Cockoo_ adlı bir Ingaine'dir ve söz konusu _Cockoo_'nun Barbados'lu Thes Revell'e pazarlık ve satışta ne yaparsa yapsın onaylıyor ve teyit ediyoruz," vb. Bu vekaletname, bir şekilde senedin imzalanmasından iki hafta sonra tarihliydi ve satın alma işlemiyle ilgili olarak ortaya çıkan davada bu gerçek Revell'in davasını mahvetti. Bu senet ve vekaletname Southampton, L.I.'de[56] kayıtlıdır ve davanın ayrıntılarıyla birlikte Sharf'ın Westchester County, N.Y. Tarihi'nde[57] tam olarak alıntılanmıştır ve şu anda üzerinde durulamayacak kadar uzundur. _Cockoo_, _Cokoo_, _Cockoe_ veya _Cakoe_, bu olayla ilgili belgelerde çeşitli şekillerde verildiği gibi, açıkça _Cockenoe_'nun kısaltılmış bir biçimidir.[58] Bununla bağlantılı olarak kaydedilen tüm gerçekler onu ve başka kimseyi işaret etmiyor. Belgelerin bağlamından, diğer tüm Kızılderililerin yaşadığı belirtilen Hudson Nehri'nin yukarısında yaşamayan garip bir Kızılderiliydi. Tercüman olarak hareket ettiği açıktır - daha önce de belirttiğim gibi, o dönemde bir Kızılderili için çok nadir bir nitelikti. Cockoo'nun vekaletnamesinde tanık olarak adı geçen Humphrey Hughes, Revell'in hizmetinde çalışan bir denizciydi ve bir denizci, tüccar, balıkçı veya bir sakin olarak çeşitli kapasiteleriyle hem Güney[59] hem de Doğu Hampton kasabalarının kayıtlarında sıklıkla anılır;[60] bu nedenle _Cockenoe_ ona yabancı değildi.
İki yıl sonra Hughes, Montauk Squaw Sachem'in John Cooper'a verdiği balina avcılığı hibesinin yenilenmesine tanık oldu; bu nedenle, tüm bu olguları göz önünde bulundurarak, _Cockenoe_'nun Thomas Revell tarafından Westchester County'deki Kızılderililerden arazi satın almak için çalıştırılmış olması hiç de garip değil.

21 Şubat 1662'de[61] (11 Şubat 1661) _Chekkonnow_ kabilesiyle tekrar birleşti ve "Hither Woods" satın alımı olarak bilinen tapuda, "_Muntauket_'e ait tüm toprak parçası veya boyunu batıda bir plajdaki taze bir gölete, bu tarafta batıda eski Kızılderili kalesinin bulunduğu yere, diğer tarafta hala ayakta olan yeni kaleye, göletin (Fort Pond) kuzeyde _Quaunontowounk_ ve güneyde _Konkhonganik_ olarak adlandırdı"[62]
vb. Bu tarihte, bu tapunun yukarıdaki ifadesinden de anlaşılacağı üzere, Montauk'lar Narragansett'lerin istilasından kaçmak için yerleşimcilerin koruması altında East Hampton köyünün[63] güney kısmında kamp kurmuşlardı. ve Montauk geçici olarak terk edildi.

Aynı yıl _Checkanow_, _Wyandanch_'ın dul eşi _Sachem Squaw_'ın emriyle, John Cooper'ın Southampton'ın batısındaki plajdaki balina avlama sınırlarını belirlemek için başka bir Kızılderili olan _Tobis_ ile birlikte gönderildi.[64]

1658'de belirlenen Huntington sınırlarının bir kısmı, Oyster Bay'daki komşuları tarafından tartışılınca, eski işaretlerini tespit edebilmesi için _Cockenoe_'yu çağırmak gerekti. 8 Mart 1664'te Huntington'da düzenlenen bir kasaba toplantısında[65] (26-12-1663). "_Chiskanoli_ geldiğinde Bay Wood'un kendisiyle anlaşma yetkisine sahip olması ve kasabanın da kasaba tarafından satın alınan
güneydeki çayırlıkların sınırlarını göstermesi için ona izin vermesi oylandı."

Sonraki baharda[66] "Long Island Vekillerinin 6 Mart 1664'te Valinin önünde düzenlediği Genel Toplantıda (16 Mart 1665), bugün Huntington Kasabası'nın, kendilerine ait Hak olarak, ym ve Oyster Körfezi arasında Anlaşmazlık konusu olan üç boyun çayır arazisine sahip olması ve bundan yararlanması emredildi, onlar için daha eski bir Hibe var, ancak _Chickano_'nun Huntington için üç yerine dört boyun belirlediği iddia edildiği için, bunlara bakıldığında öyle olduğu anlaşılırsa, Huntington en dış boyunu Oyster Körfezi'ne doğru geçirecek," vb. John Ketchum ve kasabalıların, meclisin yukarıdaki sırasına göre bu çayırlara Cockenoe ile birlikte gittikleri onayda, şu ilginç kaydı buluyoruz:[67] "Güneye çayırlarımıza geldiğimizde, yaklaşık yirmi kişi olan _massapeege_ Kızılderilileri çağıran naybourlarımıza gittik, bize bir çiçek kadar yer kaplayan ve Kızılderilinin gidip işaretli ağacı göstermesine izin vermeyenler, sonra Sachem'e [_Tackapousha_] elini koyduğu yazıyı gösterdik, bu bizim aklanmamızdı ve yine de Kızılderilinin gitmesine izin vermedi, hiçbir şeyin geçerli olmayacağını gördüğümüzde, onlardan ayrıldık ve bu cevabı bizi gönderenlere geri götüreceğimizi söyledik; ancak onlar bunu yapmak istemediler, konuyu ele aldılar Anladığımız gibi, Kızılderililerle konuştuk ve sonra Kızılderiliye izin verdik, o da
_Chickemo_'ya gidip bize ağacı göstermesi için, birçok _massapauge_ Kızılderilisi
bizimle birlikte geldi. Thomas Brush önden gitti ve ağaçtan habersiz
geçti, sonra bir _massapauge_ Kızılderilisi onu geri çağırdı ve
Chickenoe_ ona ağacı gösterdi, _Chickenoe_ yaklaştığında, _Chickenoe_
ağaca geldiğinde, efendisinin emrettiği gibi, işaretlediği ağacın o olduğunu söyledi. _Massapauge_ Sachem, Tercümanı aracılığıyla, _muntaulke_ Sachem'e, o sırada üzerinde bulunduğumuz boynu aldığı için yüreğinin acıdığını söylediğini, ancak _muntalket_ Sachem'in ona bunun gerektiğini ve yardım edilemeyeceğini söylediğini ve bu nedenle gidip ücretini almasını söylediğini ve bunun üzerine kendisinin de aldığını söylediğini söyledi: ve ayrıca _massapauge_ sachem'in arazisinin sahibi olduğunu ve malları aldığını söyledi." 

Bu sırada Meclis'in emriyle Huntington'da bulunan Milletvekillerinden ikisi olan Southampton'dan Thomas Topping ve Southold'dan William Wells,[68] "Huntington'un daha önce _Muntaukatt_ Sarchem'den satın aldığı üç çayıra dokundu ve gerçek mülkiyeti ve ayrıca Oyster Bay sakinlerine karşı iddiada bulunanlara bildiriyor. Söz konusu üç Boyun'un bir kısmına, dört boyun olduğunu ve bunlardan birinin kendilerine ait olduğunu söyleyerek, söz konusu _Chickinoe_ şimdi onlara şakacı ve
açık bir şekilde gösterdi ki, ilk olarak Efendisi _Muntakett_ Sachem'in emriyle işaretlediği ve ikinci kez emre göre reddettiği Ağaç, kendisinin haklı olarak sahip olması gereken ve yukarıda belirtildiği gibi işaretlenen ve yalnızca Huntington'ın üç Boyun Çayır'ı haklı olarak satın almasını kapsayan ve gerçekte üç boyun çayır olan ve _Chickinoe_'nun şu anki ilişkisine göre dört boyun olmayan ağaçtır." Huntington adamları, görünüşe göre, oldukça açgözlüydü ve _Cockenoe_, onların çıkarlarına sadık kalarak ve "tatmin edildikten" sonra, onlara iddia ettikleri her şeyi vermeye çalışıyordu. Bu satışı yapmanın "yüreğini sızlattığını" kayda geçiren _Massapeag_ Sachem _Tackapousha_, yaşadığı sürece bu iki kasabanın yerleşimcilerinin canını sıkan bir dikendi. Taleplerini karşılamak tamamen imkansızdı. Kayıtlar, hem İngilizlerin hem de Hollandalıların onu defalarca satın almak zorunda kaldığını gösteriyor.[69]
Long Island'ın tüm yerli tarihinde bulduğumuz en bencil ve çalkantılı karakterlerden biridir. Kendisi ve kabilesi, olduklarından daha güçlü olsalardı, Long Island'ın yıllıklarında kanlı bir sayfa bırakırlardı; ancak, bunu engelleyen tek şey onun zayıflığıydı.

3 Kasım 1669'da, East Hampton'da, Rahip Thomas James ve diğerlerinin[70] önünde, "_Checkannoo_", Montauk kabilesinin diğer ileri gelenleriyle birlikte, "_Ninecraft_'ın Rhoad Adası Valisine bildirdiği herhangi bir vasallığı tamamen ifşa ederek ve buna kendi adlarımıza ve Montaukett'teki diğer Kızılderililer adına itiraz ederek ve ayrıca bu yerin Valisinin onayı olmadan bizden bir daha asla izin vermeyeceğini ve New York Valisini en ileri gelen Sachem'imiz olarak kabul ettiğimizi beyan ederek" bir itirafta bulundu. "

Aynı yıl, ortaklarıyla birlikte _Cockenoe_[71], eski Sachem Wyandanch'ın, Kızılderililerin bir toplantısında, Lion Gardiner ve Thomas James'e Montauk'ta herhangi bir zamanda kıyıya vuracak tüm balinaları verdiğini
duymalarından yıllar önce bir sertifika verdi.[72]

1 Aralık 1670'te,[73] _Poniuts_, diğer adıyla _Mousup_, _Wyandanch_'ın torunu ve kabilenin diğer ileri gelenleriyle birlikte,
"_Chekonnow_", göletler arasındaki arazi için Kızılderili tapusuna John Mulford, Thomas James ve Jeremiah Conkling'e katıldı. Bu
taşıma, Fort Hill'in güneyindeki "Çukur ovası" ile "Büyük ova" arasındaki tüm araziyi kapsıyordu ve sınır yerlerinin Kızılderili isimleriyle dikkat çekiyordu.[74]

Temmuz ayındaki bir girişe göre 4, 1675,[75] _Cockenoe_, East Hampton'dan James Schellinger ve James Loper tarafından tutulan mürettebattan biriydi, kayıtlarda belirtildiği gibi, "balina avcılığı tasarımı üzerine ... önümüzdeki tüm sezon boyunca", o zamanlar güney tarafında büyüyen bir endüstri. Bu hizmet, mürettebatın "belirtilen süre boyunca tarafımızdan elde edilen veya elde edilen tüm kârın bir payının yarısını" alacağı uygun bir yerde yağın taşınması ve denenmesini içeriyordu.

Long Island Kızılderilileri bu yıl Kral Philip'in savaşı nedeniyle silahsızlandırıldı ve 5 Ekim'de[76] Sachem, _Wyandanch_'ın torunu, Danışman _Pekonnoo_ [_Chekonno_ için bir hata] ve diğerleriyle birlikte, Rahip Thomas James tarafından Vali'ye yazılan bir mektupla yalvardı. Andros New York'ta, "İngilizlerin ve onlardan önceki atalarının her zaman dostu olduklarını ve bu savaş zamanında İngiliz Kaptanlarla savaştıklarını, avlanmanın olağan zamanı olduğu için silahlarının geri verilmesini istediklerini ileri sürerek." Bu mektubun arkasında, James'in olgun bir şekilde düşünerek bir hafta sonra yazdığı bir onay nedeniyle, talep tamamen kabul edilmedi.[77]

23 Haziran 1677'de[78] _Cockenoe_, daha önce değindiğim, yirmi yıl önce 1657'de kendisinin tahsis ettiği araziyle ilgili olarak, mahallelerindeki Kızılderililerle sorun yaşayan Hampstead sakinleri adına New York'taki Vali Andros ve Konseyi'nin önünde göründü. Aynı konseyde, Islip'teki _Seacotauk_ Sachem'i olan _Weamsko_'nun konuşmasını yorumladı; kendisi _Nesquak_ [_Nissequogue_] topraklarını talep ediyordu; ayrıca Huntington yakınlarındaki _Unchemau_ [Fresh Pond] adlı araziye sahipmiş gibi davranan _Swaneme_'nin konuşmasını da yorumladı. Bu metnin alındığı kopyada _Checkoamaug_ olarak adlandırılıyor; bu, bir transkripsiyoncunun açık bir hatasıdır. 

Kendisini ara sıra Montauk'un sahipleri tarafından istihdam edilirken buluyoruz, özellikle 1682 yılında, "Kızılderili tarlasını korumak için 9 şilin ödendiği"[79] ve her baharda toprağı çalılıklardan ve yabani otlardan temizlemek için "_Meautauk'u yakmak için__ ödendiği"[80]. 

Yıllar artık hızla akıp gidiyor ve _Cockenoe_ yerleşimlerle birlikte
yıllara doğru ilerliyor. Montauks'un gücü artık geçmişte kaldı; Montauk Sachem'in onayı olmadan toprakları devreden Long Island Kızılderililerinin geri kalanı üzerinde hiçbir kontrolleri yok. Yerlilerin genç neslinin çoğu muhtemelen onun kadar iyi İngilizce konuşabildiğinden, onun yorum yapmasına gerek yok. O artık kendi neslinin klan konseylerinde Sachem'lerin evinin bir üyesi olarak
hakkını kullanan son üyesi; ve 3 Ağustos 1687'de[81], Doğu Hampton sakinlerine Montauk devrinde kabilesinin üyeleriyle bir kez daha birleşiyor: "Mantauket'teki tüm topraklarımız için, Fort Pond'un bir kısmı ve batıda Fort Pond Koyu ile sınırlanmıştır; İngiliz toprakları güneyde Fort Pond'dan Büyük Gölet'e kadar uzanan bir hat boyunca ... Adanın denizden denize kadar olan en uç noktasına kadar" vb. ve sonra geçmişin kayıtlarına dair görüşümüzden sonsuza dek çekiliyor.

Bu senedi yaptığı sırada, Mystic tepelerindeki çatışmadan bu yana yarım yüzyıl geçmişti - Kolonilerimizin tarihinde elli olaylı yıl. 1646 veya 1647'de Eliot'tan ayrıldığında yirmi beş yaşındaysa, o zaman altmış beş yaşına gelmişti; kesinlikle yaşlı bir adam değildi, ancak bildiğimiz kadarıyla, bundan sonra birkaç yıl daha yaşamış olabilir.[82]

Hayatı ile ilgili gözden kaçırdığım başka kayıtlı gerçekler olabilir veya bunlar diğer Long Island ve New England kasabalarının zamanla lekelenmiş arşivlerinde gömülü olabilir - erişilemez, çözülemez ve yayınlanmamış - ve gelecekteki bir tarihçi bunları ortaya çıkarabilir ve gün ışığına çıkarabilir.[83] Eliot'un bu yerlinin zihninin verimli tarlasına ektiği bilgi tohumları iyi meyve verdi, hatta öğretmeni erken bir zamanda bunu ne amaçla kullandığını bilmediğini yazmış olsa bile. Yerleşimlerimizin yükselişinde ve gelişiminde oynadığı rol nedeniyle - Long Island veya New England Kızılderililerinin hiçbirininkine benzemeyen bir yaşam çalışması - onur sayfasına yazılmayı hak ediyor.

Ve şimdi, çok sevdiği Montauk'un yuvarlanan tepeleri arasında,
ve sık sık duyduğu kudretli okyanusun sonsuz mırıltısının sesi içinde, işaretsiz ve bilinmeyen bir mezarda[84],
diriliş sabahını beklemek için uyuyor. Doğanın dünyasından yara izleriyle dolu ve hırpalanmış bir parça - geçmişe özgü bir buzul çukuru - onun
anıtı olmalı[85] - bir tarafına şu şekilde yazılmış heykelsi bir entablatür:

"_Pequot Savaşı'nda Bir Tutsağın Anısına, John Eliot'un İlk Kızılderili Öğretmeni; İngiliz Kolonistlerinin
Sadık Bir Dostu;

Cockenoe-de-Long Adası._"

SON.

DİPNOTLAR:

[1] "Pequotlar yaklaşık kırk yıl önce (1624) çok savaşçı ve güçlü bir halktı, o zamanlar meridyenlerindeydiler. Şefleri Sachem, Long Island'ın bir kısmı, Moheganlar ve Quinapak'ın Sagamore'ları gibi çeşitli küçük Sagamore'lar üzerinde, evet, Connecticut nehri üzerinde yaşayan tüm insanlar ve Quinabang civarındaki Nipmuk ülkesinin en güneydeki sakinlerinden bazıları üzerinde hakimiyet kurmuştu."--Gookin'in Tarihi.

Gardiner'ın Pequot Savaşları İlişkisi (Lion Gardiner and his Descendants, C. C. Gardiner, 1890): "Sonra dedi ki, (Waiandance) Kardeşime gideceğim, çünkü o Long Island'ın büyük Sachem'idir ve sizinle barış ve ticaret yapabilirsek, Pequit'lere yaptığımız gibi size de haraç vereceğiz."

[2] Pequot Savaşları İlişkisi (Lion Gardiner and his Descendants, C. C. Gardiner, 1890), s. 17.

[3] _Aynı eser_, s. 17, 18.

[4] Morton'ın New England's Memorial, 1669, Yeniden Basım 1855, s. 131: "Erkek çocukları Bay William Pierce aracılığıyla Bermuda'ya gönderiyoruz ve kadınlar ve kız çocukları kasabalara yerleştiriliyor."

[5] "Richard Collacot Dorchester'da önemli bir adamdı. Pequot Savaşı'nda çavuştu ve ayrıca çeşitli zamanlarda Selectman ve Temsilcilik görevlerini üstlendi." 1641'de iki ortağıyla birlikte Massachusetts Valisi tarafından Kızılderililerle ticaret yapma, ayrıca Block Island, Long Island Pequots veya diğer Kızılderililerden herhangi bir haraç için gereken tüm wampum'u alma lisansı aldı.--Archaeologia Americana, cilt vii. s. 67, 434.

[6] New England's Memorial, 1669. Yeniden basım 1855, s. 131.

[7] S. 176, 117.

[8] Eliot 21 Ekim 1650'de şöyle yazdı: "Yazabilen biri var zaten,
bu yüzden onun yazılarını iyi okuyabiliyorum ve o da (biraz çaba ve eğitimle) benimkileri okuyabiliyor." Burada bahsedilen yerli, şüphesiz, Long Island Kızılderilisinin yerini alan ve Eliot'ın dildeki ilk eğitmeni olan Job Nesutan'dı. Gookin, Hristiyan Kızılderililerinin Tarihi'nde kendisinden şu şekilde söz eder: "Bu seferde, [Temmuz 1675] dua eden Kızılderililerin başlıca askerlerinden biri, Job Nesutan adında yiğit ve güçlü bir adam öldürüldü; İngilizce'de çok iyi bir dilbilimciydi ve Bay Eliot'ın İncil'in ve diğer Hint dili kitaplarının tercümelerinde yardımcısı ve tercümanıydı." - Algonquian Dilinin Bibliyografyası; Pilling (Eames'in Notları, s. 127). [9] 1647 yazında Eliot, Cape Cod civarında ve Merrimack nehrine doğru daha uzaklardaki bazı Kızılderilileri ziyaret etti ve onlara vaaz vererek fırsatı değerlendirdi. Muhtemelen bu sıralarda tercümanı Dorchester'dan ayrıldı.

[10] East Hampton Kayıtları, cilt i. s. 3, 45; East Hampton Günlükleri; s. 113.

[11] Thompson'ın Long Island Tarihi, cilt ii. s. 311, 312, 313. Bu ipotekle elde edilen haklar çok açıktır ve aynı şey mühürlenip teslim edilir edilmez başlamıştır. Connecticut Kolonileri tarafından Kızılderililerden yapılan satın alımlarla ilgili etkisi tüm tarihçilerimiz tarafından göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

[12] Bu, Long Island'ın erken kayıtlarında _Poggatacut_ adlı Shelter Adası'nın eski Sachem'ini bulduğumuz tek örnektir. Bunun daha çok onun yaşadığı bir yerin adı olduğuna inanıyorum,
ya Cockles Limanı'nda ya da Menantic Creek, Shelter Adası'nda.
_Poggat-ac-ut_ = _Pohqut-ack-ut_, "bölünmüş veya çift yerde."

Cockles Limanı kuzeyde iki Ada tarafından korunmaktadır,
gelgitler sırasında bu iki Ada bir Ada'ya dönüşür. Muhtemelen bu limanın korunaklı durumu adaya Kızılderili adını ve İngilizce adını vermiştir.
Govert Loockmans'ın 1647'de şef Rochbou'dan [Yoco] iki kaz satın aldığı yer burasıydı.--Colonial History of New York, cilt xiv. s. 94.

[13] _Wyandanch_ = _Wayan-taunche_, "bilge konuşmacı veya konuşmacı."

[14] _Momoweta_ = _Mohmo-wetuo_, "evinde toplar veya bir araya getirir."

[15] _Nowedonah_ = _N'owi-donoh_, "Onu arıyorum" veya "Onu aramaya gidiyorum."
Bu Sachem daha önce _Witaneymen_ veya _Weenagamin_ olarak adlandırılıyordu ve muhtemelen 1645'te Hollandalıların düşmanlarını gözetlemeye gittiğinde adını değiştirdi (Colonial History of New York, cilt xiv. s. 60), ayrıca bkz. Thompson's Long Island, cilt i. s. 365, Plymouth Colonial
Records, cilt ix. s. 18, burada _Weenakamin_, _yani_,
"acı meyve" olarak adlandırılıyor.

[16] Bu senedin aslı East Hampton'daki Belediye Katibi ofisinden çalındı; sonuç olarak, bu isimlerin yazımını doğrulayamıyorum. Bu senedin bazı kopyalarında bu isim _Chectanoo_ olarak basılmıştır; bu bariz bir hatadır, çünkü başka hiçbir durumda ismindeki _k_ harfinin _t_ ile değiştirildiğini görmüyorum.

[17] Thos. Stanton'ın New England Birleşik Kolonileri Komiserleri'ne Tercüman olarak kariyerinin kısa bir taslağı için Pilling'in Algonquian Bibliyografyası'na (s. 396, 397) bakın.

[18] _kuhkoo_ veya _kehkoo_ kökü, basitçe "işaret" veya bir "işaret" fikrine sahiptir ve Algonquian polisentezinde, yabancı bir dile çevrildiğinde dilbilgisi eklerine ve kullanılan pasajın anlamına göre değiştirilir. Ancak unutulmamalıdır ki,
temel anlamı hiçbir zaman bir Kızılderili için kaybolmamıştır--bu, tüm Kızılderili dilbilimi öğrencileri tarafından iyi bilinen bir gerçektir.

[19] Nipissing (Cuoq) _kikina_
ve _kikino_; Otchipwe (Baraga) _kikino_; Cree (Lacomb) _okiskino_;
Delaware (Zeisberger) _kikino_ vb.'den gelen çeşitli türevleri karşılaştırın.

[20] Tapu Kitabı, cilt ii. s. 210, Dışişleri Bakanlığı ofisi,
Albany, N. Y. Bu tapunun bir kopyası, o zamanlar Dodd & Mead's, New York'ta satışta olan Richard Terry tarafından yapılmış çağdaş bir kopyadan alınmıştır
Greenport Watchman'a Wm. tarafından katkıda bulunulmuştur. S. Pelletreau, 6 Haziran
1891.

[21] Hall's Norwalk, s. 35.

[22] Hall's Norwalk, s. 62.

[23] Bu grubun bir diğer adası, _Mamachimin_ olarak adlandırılan bir Kızılderilinin kişisel adını taşır (Hall's Norwalk, s. 30, 93, 97. Norwalk'lu Roger Ludlow'a 26 Şubat 1640'ta, 8 Mart 1641'e denk gelen
Kızılderili senedine katıldı). İsim hala varlığını sürdürüyor ve "_Chimons_ Adası" olarak kısaltılıyor.

[24] Connecticut Koloni Kayıtları, cilt iv. s. 476.

[25] East Hampton Kayıtları, cilt i. s. 96-97.

[26] _Manhansick ahaquazuwamuck = Manhan-es-et-ahaquazuOOamuck_, "adada veya civarında balık tutma yerlerini korudular" veya "adada veya civarında korunaklı balık tutma yerleri", Brooklyn Eagle Almanac, 1895, s. 55, "Long Island'daki Bazı Kızılderili Balıkçılık İstasyonları. "

[27] Delaware (Zeisberger) _Anhuktonheen_, "tercüman",
_Ekhikuweet_, "konuşan"; Lenape (Brinton) _Anhoktonhen_, "yorumlamak"; Otchipwe (Baraga) _Anikanotagewin_, "tercüman" veya "tercüman olarak yaptığı iş", _Anikanotage_, "Başkasının söylediğini tekrar ediyorum" ifadelerini karşılaştırın.

[28] Southold Records, cilt i. s. 158.

[29] Merhum David Gardiner, Chronicles of East Hampton adlı eserinde, s. 33
ve onu izleyen diğer Long Island tarihçileri bu olayı
1651 yılına yerleştirir; ancak _Yoco_, daha sık adlandırıldığı gibi,
Kaptan Middleton'a yapılan tapuda kabilesinin önde gelen adamlarıyla birleşip
27 Aralık'ta 1652, şu anki zaman hesaplama yöntemimize göre 6 Ocak 1653 olan bir tarih, tarihçilerimizin onun ölümünü daha önce atamalarındaki
yanlışlığı tartışmasız bir şekilde gösterir.

[30] East Hampton Kayıtları, cilt i. s. 31: "Hiçbir Kızılderilinin, özel bir durum olmadıkça ve silahlı olarak gelmemesi emredilmiştir, çünkü Hollandalılar İngilizlere karşı Kızılderililer kiraladı ve biz Kızılderilileri yüzlerinden tanımıyoruz ve Kızılderililer sachem'lerini
terk ettiler ve eğer Kızılderililerden herhangi biri veya başka biri geceleyin üçüncü mevzide nöbet tutmadan veya koruma altında olmadan şehre gelip onu vurursa veya kaçıp onu vurursa" (26 Nisan 1653).

[31] Southampton Kayıtları, cilt i. s. 90 (25 Nisan 1653): "Genel bir mahkemede, herhangi bir sakine, bu tarihten itibaren bir ay boyunca ailesinin geçimi için herhangi bir tür ihtiyaç malzemesini Sachem'e satma özgürlüğü verilmiştir, Bay Odell, söz konusu Sachem'in diğer Kızılderililer için değil, yukarıda belirtilen özel kullanımı için satın almasını sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz vermiştir." Aşağıdaki nottan, bu Sachem'in Cockenoe olması muhtemeldir.

[32] East Hampton Records, cilt i. s. 261 (Munsill'in Suffolk İlçesi, East Hampton Kasabası Tarihi, bkz. Faks, s. 13), Özet:
"ve Shinokut Kızılderilileri boğulmuş Deere'yi kendilerinin olarak aldılar, biri bu nehrin kıyısında, diğeri ise Beare Birkaç yıl önce; Ve yaşlı Kızılderili
bu işaretle, dişlerine kadar Poynting yaparak bir kısmını yediğini söyledi; Ve
deri ve et Shinnocut'a, orada yaşayan ve eski Mantaukut Sachem'in kız kardeşi olan ve Chekkanow'un ilk karısı olan bir Kızılderili'ye haklarını kabul ettikleri için getirildi." 1 Kasım 1667'deki duruşmada (New York Sömürge Tarihi, cilt xiv. s. 601), bir Kızılderili ifade verdi: "Ayı öldürüldüğünden beri yaklaşık on dört yıl geçti," bu da Saunk Kızılderilisinin Shinnecock'ta yaşadığı zamanın 1653 yılı olduğunu gösteriyor.

[33] Hazard's State Papers, cilt ii. s. 359. Bu kayıt Long Island tarihimizde hiçbir zaman tam olarak alıntılanmadığından ve Hazard'ın çalışması oldukça nadir olduğundan, şu anda bunu basmak iyi olacaktır: "Massachusetts Genel Mahkemesi'ne _Ninnegrates_ elçisinin geçen Mayıs ayında _Montackett_ Sachem'e karşı yaptığı bir şikayet üzerine, Bay Drake ve diğer bazı İngilizleri Long Island kıyılarında bizimkine yakın bir yerde öldürdüğü ve mallarına uzun yıllar önce el koyduğu ve _Ninnegrett_'e Block Adası'nda haince saldırdığı ve aralarında imzalanan bir barıştan sonra birçok adamını öldürdüğü için Massachusetts Komiserleri tarafından Newhaven'a onaylanan bir şikayet üzerine, _Awsuntawney_, Milford yakınlarındaki Kızılderili Sagamore ve diğer iki batı Kızılderilisi tarafından yapılan şikayetler üzerine, adı geçen _Montackett_ Sachem'e bir cadıyı öldürmek için kiraladığı için _Uncas_, söz konusu Milford Sachem ve oğluyla birlikte, söz konusu cinayetler işlendiğinde yüz veya yüz yirmi tane daha vaadiyle elinde sekiz kulaç wampam vererek; bununla ilgili bildirim, söz konusu _Montackett_ Sachem'e verildi ve bu toplantıda Plymouth'daki Komiserlere katılması istendi. Söz konusu Sachem, beş adamıyla birlikte Ağustos ayının sonlarına doğru Newhave Komiserlerini Plymouth'a taşıyacak olan Captaine Younges Barque ile Longe Adası'ndan geldi ancak Rüzgar ters estiği için önce Milford'a yanaştılar. Sachem daha sonra sezonu iyileştirmek isteyerek _Ausuntawey_ veya batılı Hintlilerden herhangi biriyle konuşmak üzere ona kimin veya neyin
suçlanabileceğini görmek için bir görev gönderdi ancak kimse gelmedi, sadece ona karşı hiçbir şeyleri
olmadığını iddia ettiler; Komiserler Plymouth'da toplandılar; Bahsi geçen Sachem cevap vermek için kendini tanıttı ancak ne
_Ninnegrett_ ne _Uncas_ ne de Milford Sachem göründü, sadece
_Ninnegrett_ tarafından gönderilen kurnaz ve güçlü bir Narragansett Kızılderilisi olan _Newcom_, Bay Drake ve diğer İngilizlerin öldürülmesiyle ilgili olarak Long Island Sachem'i ilk olarak suçladı ve bir
Wampeag'in daha önce birkaç Kızılderilinin _Montackett_ Sachem'i altında yattığını itiraf ettiğini ve Sachem'in kesinlikle katıldığını ve Kaptan Young'ın o bölgelerdeki hem İngilizlerin hem de Kızılderililerin onu masum gördüğünü iddia ettiğini söyledi:
_Necom_'a, Massachusetts Mahkemesi'nde Long Island Sachem'i neden bu şekilde suçladığı soruldu; Wampeage'in orada olmadığını ancak davayla ilgili konuşabilecek başka Kızılderililerin orada olduğunu söyledi; bunun üzerine bir Kızılderili, söz konusu Wampeage'in yukarıda belirtildiği gibi tutuklanarak söz konusu İngilizleri öldürdüğünü itiraf ettiğini duyduğunu iddia etti; ancak söz konusu cinayetten sonra _Muntackett_
Sachem ve diğer bazı Kızılderililer Newhaven'daydı ve bunu Bay Goodyer'a anlattı ve Bay Eaton'a yüz kulaç Wampam teklif edilip teslim edildikten sonra mesele sona erdi; Bay Eaton Tanrı'nın huzurunda olduğunu söyledi. Wampeage'i gördüğünü veya bir kulaç Wampam bile aldığını hatırlamadı. Ayrıca kendisine herhangi bir şey teklif edildiğine de inanmıyordu; Bunun üzerine Komiserler, Prof. Bay Eaton'ın orada olduğunu ve bunu denediğini söyleyerek Kızılderiliyi çağırdılar; Kızılderili, orada konuşabilecek iki Kızılderili daha olduğunu söyledi; onlar çağrıldılar ancak ikisi de, kendileri ve o sırada Newhaven'da bulunan diğer Kızılderililer aracılığıyla, daha önce söz konusu olan Kızılderilinin orada olmadığını ve hiçbir şey alınmadığını veya teklif edilmediğini, böylece Long Island Sachem'in bu çirkin suçlamadan muaf tutulduğunu söylediler; 2. Koşul, _Newcome_ adlı kişi, _Montackett_ Sachem'i, _Ninnegrett_'e saldırmak ve _Ada'daki adamlarından birkaçını öldürmekle _Antlaşmayı ihlal etmekle suçladı. Barışın sağlanmasının ardından, _Ninnigrett_ tarafından söz konusu Sachem'e barış ve _Ninnigrett_'in uzun Ada sachem'inden aldığı tutukluları teklif etmek için gönderilen bir Kızılderili kadın tarafından başlatılan antlaşma, söz konusu sachem'in söz konusu mesajı tamamen teslim etmesi koşuluyla, ancak _Ninnigrett_'in İngilizceye danışmadan kabul edemeyeceğini söylediği Koşulları kabul etmeyi reddettiğini söyledi. Bunun üzerine Kızılderili kadın geri döndü ve _Ninnigrett_'ten tutuklulara gönderdiği wampam fidyesi için bir teklifle geri döndü ve tutuklularını serbest bıraktı. _Newcome_, iki taraf arasındaki anlaşmayı onayladı. dedi
Sachems, iki Long Island Kızılderilisi tarafından _Montackett_ Sachem'e götürüldü, delegeler _Pesacus_ ve kardeşi ve diğerleri huzurundaydı, iki İngiliz oradaydı, bunlardan biri _Robert Westcott'tu; kardeşi Pesacus, yukarıda belirtilen anlaşmaya tanıklık etti. _Muntackett_, söz konusu Delligatts'ı gönderdiğini kabul etti
ancak böyle bir anlaşmadan hiç duymadı ve adamlarına böyle bir komisyon verdiğini denedi, _Newcome_, Robert Wescott'un yukarıda belirtilen anlaşmaya tanıklık edeceğini ve Lycence'deki komisyon üyelerinden söz konusu Wescott'un gelip tanıklığını sunmasını isteyen bir yazı istedi ve _Newcome_, Wescott'u almaya
dava ederek ayrıldı ancak geri dönmedi: Komisyon üyeleri düşüncelerini tatmin edici bir şekilde kesin bir Karara varmakta çok zorluk çektiler ancak _Ninnigrett_'in ne kadar gururla ve _Montackett_ Sachem'in bunu İngilizlere ne kadar barışçıl bir şekilde taşıdığını düşündüler
bu mesajın içeriğinin bundan sonra Stanton tarafından _Ninnigrett_'e iletileceğini ve bunun güvence altına alınacağını emretti Long Island'daki İngiliz plantasyonları ve Montackett Sachem'e bir Tecavüz için, geçen yıl New Haven'da yapılan
Ninnigrett'in Long Island'daki girişimlerini engellemek için verilen emrin ilk iki ayrıntısı devam etti; Söz konusu İngilizlerin, bu emirleri tüm ılımlılıkla ve herhangi bir acelecilik veya tedbirsizlikle değil, zorunlu olmadıkça bir kızartmaya başlamamaları için iyileştirmeleri
gerektiğine rağmen;
Montackett Sachem, Komisyon üyeleri tarafından Haracının Acısı konusunda sorgulandığında, bunu on yıl boyunca Hartford'da ödediğini, ancak Komisyon üyelerinin mevcut Sorunları konusunda
soruşturmanın uygun olduğunu düşündükleri dört yıl olduğunu kabul etti; Plymouth 17 Eylül 1656."

[34] Thompson'ın Long Island'ı, cilt ii. s. 9.

[35] Bu koruyuculuk, 29 Mayıs 1645'te _Cotsjewaminck_'in (=
_Ahaquazuwamuck_) en büyük Sachem'i
_Rochkouw_ [_Yoco_] tarafından kabul edildi ve onaylandı. Bkz. New York Sömürge Tarihi, cilt xiv. s. 60.
Ayrıca bkz. Plymouth Sömürge Kayıtları, cilt ix. s. 18.

[36] Thompson'ın Long Island'ı, cilt ii. s. 10.

[37] _Aynı eser._, s. 9.

[38] S. 145.

[39] S. 416, 417.

[40] Hudson Nehri'nin Kızılderili Kabileleri, Ruttenber, s. 73; Munsill'in Queens County Tarihi, s. 19.

[41] East Hampton Kayıtları, cilt i. s. 48.

[42] Huntington Kayıtları, cilt i. s. 16, 17.

[43] East Hampton Kayıtları, cilt 1. s. 156.

[44] _Aynı eser._, s. 66.

[45] Tapu Senetleri Kitabı, cilt ii. s. 118-19, Dışişleri Bakanlığı Ofisi, Albany. Orijinali şu anda Long Island Tarih Derneği'nin mülkiyetindedir: "Hem İngilizler hem de Kızılderililer, özellikle Long Island sakinleri olmak üzere herkes bilsin ki ben Pamanack'lı Wyandance Sachame, karım ve oğlum Wiancombone ile tek oğlum ve mirasçım, Bu yirmi dört yıl boyunca sadece Lion: Gardiner ile tanışmakla kalmayıp, zaman zaman ondan ve ondan çokça nezaket gördüğümüzü, sadece refahımızda tavsiye ve öğütle değil, aynı zamanda büyük
en uç noktamızda, düşmanlarımız tarafından neredeyse yutulduğumuzda, bize sadece bir arkadaş olarak değil, aynı zamanda bir baba olarak göründüğünü, bize parasını ve mallarını vererek, kendimizi savunduğumuzu ve kızımı ve arkadaşlarımı fidye olarak kurtardığımızı, ve onun sayesinde İngiliz ulusunun en şereflisinin bizi duymasıyla büyük bir teselli ve rahatlama elde ettiğimizi söylüyor ve biliyoruz; Böylece biz hala hayattayız ve ikimiz de artık yaşlıyız ve ona babacan sevgisini, ilgisini ve sorumluluğunu tatmin edecek hiçbir şey vermedik, onun kabulüne değer hiçbir şeyimiz kalmadı, sadece kendisi, mirasçıları, yöneticileri ve görevlileri için sonsuza dek kabul etmesini istediğimiz küçük bir arazi parçası; artık o arazinin Long Island'da nerede ve nasıl olduğu bilindiğine göre, Huntington ile Seatacut arasında olduğunu, batı sınırlarının Cowharbor, doğuda Arhata-a-munt ve güneyde Ada'yı geçerek büyük çukurun veya vadinin sonuna kadar veya daha fazla, Ada'nın yarısından daha güneye gittiğini ve bu hediyenin bizim özgür eylemimiz ve fiilimiz olduğunu, yazılı olarak bizim el yazısıyla yazılmış bir belgeyle ortaya koyuyor." Wayandance'ın işareti bir Kızılderili ve bir beyazın el sıkıştığını temsil ediyor. [46] Montauk kabilesinin bu iki reisi sık sık _Wyandanch_ tarafından birlikte gönderilirdi ve muhtemelen Not 33'te belirtildiği gibi Rhode Island'daki _Pesacus_'a gönderilen Delegelerdi. _Sakkataka_ veya _Sasachatoko_ bir zamanlar kabilenin Sachem'inin baş danışmanıydı. 1702-03'te hala yaşıyordu, o tarihteki Montauk nakli buna tanıklık ediyor.

[47] Bkz. Brooklyn Eagle Almanac, 1895, s. 55.

[48] Brookhaven Records, cilt i. s. 16.

[49] "Yukarıda belirtilen boynun adı; _Cataconocke_, 8 Mart 1666"
(Brookhaven Records, cilt i. s. 16). "Büyük boyun"un muhtemelen popüler bir çevirisi olan Kızılderili adı, "büyük bir tarla" anlamına gelir,
_Kehte-Konuk_.

[50] Huntington Kayıtları, cilt i. s. 20.

[51] Tapu Kitabı, cilt ii. s. 118, Dışişleri Bakanlığı ofisi,
Albany, N. Y.; George R. Howell, Southside Signal, Babylon, 30 Haziran
1883.

[52] East Hampton Kayıtları, cilt i. 172.

[53] "Montauk isminin anlamı", Brooklyn Eagle Almanac,
1896, s. 54, 55.

[54] East Hampton Kayıtları, cilt i. s. 175; Southold Kayıtları, cilt i. s. 363.

[55] Southampton Kayıtları, cilt ii. s. 14, 20, 209.

[56] Southampton Kayıtları, cilt ii. s. 15, 16.

[57] Bkz. Mamaroneck, Edward Floyd DeLancey, Esq.; bölüm 23, s.
850, 851.

[58] Bkz. Not 18.

[59] Southampton Kayıtları, cilt ii. s. 14, 15, _ve devamı_

[60] East Hampton Kayıtları, cilt i. s. 159, 160, _ve devamı_

[61] Montauk'un sahibi Frank
Sherman Benson, Esq.'nin elindeki orijinalden.

[62] _Quaunontowounk_ = _QuaneuntOOunk_ (Eliot), "çitin olduğu yer" ve "göletin kuzey tarafındaki yeterli çit" anlamına gelir.
Karşılaştırın "Quahquetong'daki Kızılderili çiti", Trumbull'un Connecticut'taki İsimleri, s. 58; _Konkhonganik_ "sınır yerinde", _Kuhkunhunkganash_, "sınırlar" (Eliot), Acts xvii. 26. Anlaşma, Tapu Kitabı, cilt ii. s. 123, Dışişleri Bakanlığı ofisi, Albany, N. Y., 4 Ekim 1665 tarihli, şöyle diyor: "Doğu Hampton'ın sınırları Doğu'ya doğru olacak, göletten denize kadar olan Kuzey çiti Kasaba tarafından tutulacak. Güney çiti ise Hintler tarafından tutulacak." _Askikotantup_, Sachem Wyandanch'ın kızı, bu anlaşmanın yapıldığı tarihte Montauk'un Sachem
Kızıydı.

[63] Bu pasaj şöyle diyor: "Ölümcül düşmanımız Narragansett'li Ninecraft Sachem'in acımasız muhalefeti ve şiddeti, zulmü o kadar ileri gitti ki, sevgili dostlarımızın ve akrabalarımızın birçoğunun hayatını aldı, öyle ki söz konusu Montauk'tan kaçıp East Hampton'daki sevgili dostlarımıza ve komşularımıza sığınmak zorunda kaldık, sıkıntımızda dost canlısı olduklarını gördük ve onları bugüne kadar hayatlarımızın ve eşlerimizin ve çocuklarımızın hayatlarının korunması için Tanrı'nın araçları olarak sahiplenmeli ve kabul etmeliyiz."

[64] East Hampton Kayıtları, cilt i. s. 199.

[65] Huntington Kayıtları, cilt i. s. 58.

[66] Huntington Kayıtları, cilt i. s. 58.

[67] _Aynı eser._, s. 90.

[68] Huntington Kayıtları, cilt i. s. 91, 92.

[69] New York Koloni Tarihi, cilt xiv. Dizin, Tackapousha altında.

[70] _Aynı eser._, s. 627.

[71] East Hampton Kayıtları, cilt ii. s. 33.

[72] Gardiner ve James'e yapılan bu hediyenin tarihi 13 Kasım
1658'di. Bkz. East Hampton Kayıtları, cilt i. s. 150.

[73] Frank Sherman Benson,
Esq.'nin elindeki orijinal tapudan. Ranger's Deeds of Montauk, 1851'de kusurlu bir kopyası bulunmaktadır.

[74] Bu sınırlar şu şekildedir: "bizim tarafımızdan sınırlanan, yukarıda adı geçen
taraflar [_yani _, Kızılderililer] _Wuchebehsuck_, Fort göletinin yanında bir yer, kale tepeleri göletinden güneye doğru bir vadi,
_Shahchippitchuge_ kuzey tarafında, söz konusu arazi, büyük gölet ile kale arasında, böylece düz bir çizgide
_Chabiakinnauhsuk_'a, oradan samanlıkların bulunduğu
_Mahchongitchuge_ adlı bir bataklığa, ve böylece bataklıktan büyük gölete,
sonra samanlıklardan büyük gölete, böylece söz konusu gölet boyunca
_Manunkquiaug_ adlı bir yere, en uzak tarafta büyük göletin ucunda doğuya doğru büyüyen ormana, ve böylece deniz tarafına doğru güneye, _Coppauhshapaugausuk_ adlı bir yere, böylece
doğrudan oradan güney denizine," vb. East Hampton Kasabasındaki Kızılderili İsimlerine Bakın, Tooker, East Hampton Records, cilt iv. s. i-x.

[75] East Hampton Records, cilt i. s. 379.

[76] Colonial History of New York, cilt xiv. s. 699, 700.

[77] James şöyle yazmıştır: "Diğer taraftaki satırları Sachem ve adamlarının arzusu üzerine yazdım, bunlar onların kendi sözleriydi ve bunların özünü Bay Backer'ın önünde de dile getirmişlerdi, ancak bunları yazmamın üzerinden neredeyse bir hafta geçtiğinden, silahları Kızılderililere teslim etmenin İngilizler tarafından pek hoş karşılanmadığını görüyorum, özellikle de son zamanlarda ülkenin diğer bölgelerinde İngilizlere yaptıkları büyük katliamı duyduğumuzdan beri; Southampton'daki İngilizlerin Kızılderililerin silahlarından çok rahatsız olduğunu
algıyorum ve sanırım bu onların ruhlarını çok rahatsız ediyor; bu Kızılderililere gelince, kendi adıma, onların İngilizlere karşı Ülkedeki herhangi biri kadar samimi dostlar olduğunu düşünüyorum ve onlar tarafından yazılanlar birçok kişi tarafından gerçek olarak biliniyor, Tanrı onların kalplerini bilse de," vb.

[78] New York Koloni Tarihi, cilt xiv. s. 728.

[79] East Hampton Kayıtları, cilt ii. s. 109.

[80] _Aynı eser_, s. 111.

[81] Montauk Kızılderili senetlerinin orijinalleri Brooklyn'li Frank Sherman Benson'ın elindedir.

[82] Adı, 3 Mart 1702-03 tarihli Montauk için onay senedinde bağışçılar arasında görünmediğinden, bu tarihten önce öldüğüne dair yeterli kanıt olarak kabul etmeliyiz;
her ne kadar ortağı ve yoldaşı _Sasachatoko_ hala hayattaydı,
yaşlı bir adamdı. Rahip Thomas James, yaklaşık kırk beş yıllık bir hizmetten sonra 16 Haziran 1696'da öldü.

[83] Rahip Thomas James ve Montauk Kızılderilileri hakkındaki bilgisiyle ilgili çok az şey bıraktığımız için üzgünüz. Bıraktığı birkaç ifade ve mektup, Kızılderili gelenekleri ve görenekleri hakkındaki bilgisinin oldukça kapsamlı olması gerektiğini gösteriyor. Eylül 1660'ta, o zamanlar New Haven'da oturumda olan Birleşik Koloniler Komiserlerine, Long Island'daki Kızılderililere "gerçek Tanrı'nın bilgisini öğretmek" için "kendini adamaya istekli" olduğunu bildirdi. Bu nedenle, "bir Tercüman ve diğer Ücretler için" kendisine 10 sterlinlik bir ödenek ayrıldı. 1662'de kendisine 20 sterlin ödendi
"Long Island'daki Kızılderililere Eğitim Vermesi" karşılığında ve aynı ödenek
sonraki iki yıl boyunca devam etti. Vali Lovelace'ın Bay James'e yazdığı bir mektupta (Colonial History of New York, cilt xiv. ss. 610-11), şunları buluyoruz: "Bir Katekizme'deki sakinliğinizi çok beğeniyorum... Şu anda sizden isteyeceğim şey, birkaç seçilmiş bölüm ve Kızılderili dilinde oldukça iyi bir şekilde aktarılmış Övgü Mezmurları içeren Katekizme'dir; bunları İngiltere'ye göndereceğim ve bunların bir miktarını bastıracağım ve eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, yalnızca Kızılderilileri okumaya yönelik bir eğitime yarayacak küçük bir kitap da derleyip onlarla birlikte gönderebilirim," vb. Yukarıda bahsi geçen Katekizme muhtemelen hiç basılmamıştır (Pilling's Algonquian Bibliography, s. 569). James'in _Cockenoe'nun_ bilgisinden yararlanmayı ihmal etmesi mümkün olamaz. Bu makalede sunulan gerçekler, James'in ona atıfta bulunmasından, onun uzun yıllar boyunca değerli bir asistan bulduğunu göstermektedir. [84] Fort Pond'un kuzeydoğusundaki "North Neck"in sayısız vadisi ve engebeli yamaçları birçok yerde Kızılderili mezarlarıyla noktalanmıştır. Yayalar onlarla en ücra noktalarda karşılaşacaktır; ancak
genellikle wigwam veya kulübe alanlarına yakın bataklıkların ve göletlerin yakınında.
İki ana mezar, Great Pond'un doğu kıyısındaki "Burial Place Point"te ve Fort Hill'in tepesinde yer almaktadır.
1662'de hala ayakta olan
Kalenin hala görülebilen ana hatları, artık tepeleri boyunca kalın bir şekilde döşenmiş parke taşlarıyla işaretlenmiş kırk mezarı çevrelemektedir. Sığırların
ayak basması tüm höyük izlerini silmiştir ve taşlar genellikle yüzeyle aynı seviyededir. Dışarıda, diğerlerine yakın bir mesafede, on tane daha varken, kuzeybatıdaki tepenin yamacında - tepe bu noktada inişinde çok dik olmadığı için - seksen altı mezar daha var; bu tepede toplamda yüz otuz altı gömülü mezar var. Hepsi aynı şekilde işaretlenmiş, sonuncusu kalın bir böğürtlen sarmaşıkları ve defne çalılarıyla kaplı ve dikkatsiz bir gözlemci tarafından fark edilmez. Kalenin ana hatlarının içindeki mezarlardan birinde, mezar taşı olarak düzensiz bir granit parçası var; üzerine çok kaba bir şekilde oyulmuş 1817/BR. Bu, bu tepedeki mezarların hepsinin Kalenin inşasından sonra yapıldığına ve çok eski olmadıklarına dair bir kanıttır. "Gömü Yeri Noktası"ndakiler çok daha eski görünüyor ve bazı mezarlarda sadece herhangi bir taşla işaretlenmemiş çöküntüler var. Great Pond'un kuzeybatısındaki "Indian
Field"da çok daha fazlası var.

[85] Bunu Fort Hill'in tepesine yerleştirmeyi ve böylece tepeyi ve mezarları sonsuza dek bir anıt olarak korumayı öneririm.

* * * * *

[Transkripsiyoncunun Notları:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar da dahildir.

Transkripsiyoncu aşağıdaki sorunları not etti ve bariz hataları düzeltmek için metinde belirtilen değişiklikleri yaptı:

1. s. 17, Dipnot #8, Alqonquian --> Algonquian
2. s. 27, Dipnot #26, Manhan-es-et-ahaquazuOOamuck: OO metinde sonsuzluk simgesi olarak görünür
3. s. 37, pound poudar --> pound poudar,
4. s. 46, Dipnot #62, QuaneuntOOunk: OO metinde sonsuzluk sembolü olarak görünür
5. s. 51, taleplerini karşıla, --> taleplerini karşıla.
6. s. 58, Dipnot #83, s. 610-11, --> s. 610-11),
7. s. 59, Dipnot #84, 1817/BR metinde 1817'de BR'nin hemen üzerinde
ve aralarında yatay bir çizgiyle görünür.

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

John Eliot'un İlk Kızılderili Öğretmeni ve Tercümanı Cockenoe-de-Long Island ve Kariyerinin İlk Kayıtlardan Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, William Wallace Tooker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN ELIOT'S FIRST INDIAN TEACHER ***

***** This file should be named 24046.txt or 24046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/4/24046/

Produced by Richard J. Shiffer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
