*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Lame Prince (Küçük Topal Prens)
Yazar: Dinah Maria Mulock
Yayın Tarihi: December 27, 2007 [EBook #24053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Lame Prince, by 
Dinah Maria Mulock and Margaret Waters

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Lame Prince
       Rewritten for Young Readers by Margaret Waters

Author: Dinah Maria Mulock
        Margaret Waters

Illustrator: Hugo von Hofsten

Release Date: December 27, 2007 [EBook #24053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE LAME PRINCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Jacqueline Jeremy, Ian Deane
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK TOPAL PRENS.

[İllüstrasyon: "NİTELİK GÖREVLERİMİ YERİNE GETİRECEĞİME VE MAJESTELERİNE

BAKIM YAPACAĞIMA YEMİN EDERİM." [SAYFA 11.]]

PLEASANT HOUR SERİSİ

KÜÇÜK TOPAL PRENS

_Yazan_ DINAH MARIA MULOCK

GENÇ OKURLAR İÇİN
MARGARET WATERS
TARAFINDAN YENİDEN YAZILMIŞTIR

HUGO VON HOFSTEN

NEW YORK
BARSE & HOPKINS
YAYIMCILARI

İLLÜSTRASYONLAR.

Sayfa
NAGENT OLARAK GÖREVLERİMİ YERİNE GETİRECEĞİME VE MAJESTELERİNE


"ONU ÖPMELİYİM, BEN ONUN VAFTİZ ANNESİYİM" 8

VE KENDİNİ KIVRARAK NE GÖRDÜĞÜNÜ SANIYORSUN? 16

PRENS DOLOR EN UZUN AĞACIN EN ÜST DALINI
KAPTI 24

PRENS, HAYATINDA GÖRDÜĞÜ EN BÜYÜK
ODAYA ​​CİDDİYETLE BAKTI 32

İNCE, İNCE ELİNİ KALDIRDI VE GENİŞ KALABALIĞIN ÜZERİNDE ANINDA BİR SESSİZLİK OLDU 40

KÜÇÜK TOPAL PRENS

BÖLÜM I.

O, şimdiye kadar doğmuş en güzel prensti.

Bir prens olduğu için insanlar bunu söylüyordu; ve doğruydu.
Muma baktığında, gözlerinde yeni doğmuş bir bebek için oldukça şaşırtıcı olan ciddi bir ifade vardı. Burnu kartal gibiydi; ten rengi sağlıklıydı; yuvarlak,
şişman ve düz bacaklıydı - muhteşem bir bebekti.

Babası ve annesi, Nomansland Kralı ve Kraliçesi ve tebaası
on yıl bir varis beklemiş olmaktan gururlu ve mutluydu.
Tam olarak mutlu olmayan tek kişi, bebek doğmamış olsaydı kral olacak olan kralın kardeşiydi, ancak Majesteleri ona karşı çok nazikti ve
ona bir ülke kadar büyük bir Düklük verdi.

Prens'in vaftiz töreni görkemli bir olay olacaktı; onun için yirmi dört vaftiz babası ve vaftiz annesi seçildi, her biri ona bir isim vermek ve onun için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz vermek zorundaydı. Yaşına geldiğinde,
kendisi en çok beğendiği ismi ve vaftiz babasını veya vaftiz annesini seçmek zorundaydı.

Herkes sevinçliydi ve zenginler fakirlere akşam yemekleri ve ziyafetler veriyordu.

Saraydaki tek sessiz yer, prensin altı haftalık olmasına rağmen annesi Kraliçe'nin ayrılmadığı odaydı.
Hiç kimse onun hasta olduğunu düşünmüyordu çünkü kendisi bu konuda hiçbir şey söylemedi,
soluk ve sakin bir şekilde yatıyordu, kimseye sorun çıkarmıyordu.

Vaftiz günü sonunda geldi ve Prens'in kendisi kadar güzeldi.
Saraydaki tüm insanlar Kraliçe'nin onlara verdiği
giysilerle güzelce giyinmişlerdi.

Sabah altıda tüm kraliyet ailesi en güzel kıyafetlerini giymişti; sonra küçük Prens muhteşem vaftiz
cübbesini giydi; hiç beğenmediği,
herhangi bir sıradan bebek gibi tekmeleyip çığlık
atıyordu. Sakinleştiğinde onu Kraliçe'nin yattığı
yatağına taşıdılar.

Onu öptü ve kutsadı, sonra onu nazik bir gülümsemeyle teslim etti, "çok iyi olmasını, çok güzel bir vaftiz töreni olmasını ve tüm misafirlerin eğlenmesini umduğunu" söyledi ve yatağında huzur içinde döndü. Çok şikayet etmeyen bir kişiydi - Kraliçe ve adı Dolorez'di.

Her şey sanki oradaymış gibi devam etti. Herkes, hatta Kral bile onun yokluğuna alışmıştı, çünkü o güçlü değildi ve yıllardır eğlencelere katılmıyordu. Soylu topluluk birçok ülkeden geldi; ayrıca, Kraliyet Majesteleri'nin arkadaşa ihtiyacı olursa ona en çok yardımcı olacak kişiler olarak özenle seçilmiş yirmi dört vaftiz babası ve vaftiz annesi de.

İkişer ikişer yürüyerek geldiler, başlarında taçlarıyla - dükler ve düşesler, prensler ve prensesler; hepsi çocuğu öptüler ve her biri ona verdiği ismi söyledi. Sonra
yirmi dört isim birbiri ardına haykırıldı ve
kayıtlara geçirilmek üzere yazıldı.

Küçük Prens hariç herkes memnundu, o da vaftiz cübbesinin altında hafifçe inliyordu, neredeyse onu boğuyordu.

Çok az kişi bilmesine rağmen, Prens şapele gelirken bir
kazayla karşılaşmıştı. Onu şapele götürüp getirmekle görevli olan rütbeli genç bir hanım, tek eliyle trenini düzenlemekle o kadar meşguldü ki
tökezledi ve Prens'in düşmesine izin verdi. Prens'i kucağına aldı - kaza
o kadar önemsizdi ki bahsetmeye değmezdi. Bebek solgunlaşmıştı,
ama ağlamıyordu. Kimse bir şeylerin ters gittiğini bilmiyordu. İnlese bile, gümüş trompetler sesini bastırmaya yetecek kadar yüksekti. Böyle bir günü herhangi bir şeyin bozmasına izin vermek yazık olurdu.

Ne alay! Mavi ve gümüşten haberciler; kızıl ve altın renginden sayfalar; ve göz kamaştırıcı beyazlar içindeki küçük kızlardan oluşan bir grup, çiçek sepetleri taşıyorlardı, bunları çocuğun ve dadısının önüne serdiler, -son olarak da bakması
muhteşem yirmi dört vaftiz babası ve vaftiz annesi.

Prens sadece bir dantel ve muslin yığınıydı ve her taşındığında üzerinde tutulan beyaz saten ve devekuşu tüylerinden bir
gölge olmasaydı, varlığı fark edilmezdi.

"Tıpkı bir peri diyarı gibi," dedi bir küçük çiçekçi kız diğerine,
"ve bence Prens'in şu an tek istediği bir peri vaftiz annesi."

"Öyle mi?" dedi tiz, ama yumuşak ve nahoş olmayan bir ses ve bir çocuktan daha büyük olmayan bir kişi görüldü.

Küçük, yaşlı, gri saçlı, gri gözlü, tamamen gri giyinmiş hoş bir kadındı.

"Dikkat et ve bebeğin bir daha düşmesine izin verme."

Dadı kızararak başladı.

"Yaşlı kadın, 'bebek' demeyecek kadar nazik olacaksın, ama 'Prens' diyeceksin. Uzak dur; Majesteleri yeni uyuyacak."

"Onu öpmeliyim, ben onun vaftiz annesiyim."

"Sen!" diye bağırdı zarif bayan dadı.

"Sen!!" diye bağırdı tüm Saray ve müjdeciler konuşmayı durdurmak için gümüş trompetleri çalmaya başladı.

Geçit töreni geri dönmek üzereyken, yaşlı kadın en üst basamağa çıktı ve bastonunun yardımıyla ayaklarının ucunda uzandı ve küçük
Prens'e üç öpücük verdi.

"Çekilin yoldan," diye bağırdı dadı, "yoksa kral hemen
bilgilendirilecek."

"Kral benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı yaşlı kadın, kayıtsız bir tavırla. "Saraydaki arkadaşım Kral'ın karısıdır. Majestelerini iyi tanırım ve onu ve çocuğunu severim. Ve onu mermer merdivenlere
düştüğünüzden beri onu kendime almaya karar verdim. Ben onun vaftiz annesiyim,
ne zaman isterse ona yardım etmeye hazırım."

"Ona yardım edin!" diye bağırdı grup gülerek. Küçük yaşlı kadın hiç aldırış etmedi ve yumuşak gri gözleri ona gülümseyen
Prens'e dikilmişti.

"Majesteleri bunu duyacak," dedi bekleyen bir beyefendi.

"Majesteleri bir iki dakika içinde yeterince haber duyacak," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde, küçük Prens'i alnından öperek. "Prens
Dolor ol, annen Dolorez'in anısına." Herkes irkildi.

"Yaşlı kadın, sen aşırı derecede terbiyesizsin," diye bağırdı bekleyen bir kadın. "Biliyor olsanız bile, en lütufkar Majestelerinin Dolorez olarak adlandırıldığını ima etmeye nasıl cüret ettiniz?"

"Dolorez olarak adlandırılıyordu," dedi yaşlı kadın şefkatli bir ciddiyetle.

Bekleyen Altın-Çubuk denilen ilk beyefendi, sopayı ona vurmak için kaldırdı ve geri kalanlar ellerini uzatıp onu yakaladılar;
ama gri pelerin parmaklarının arasından eridi; ve ağır, boğuk bir ses duyuldu.

Sarayın büyük çanı--sadece Kraliyet ailesinden bazılarının ölümünde ve o veya o yaşlarında olduğu kadar çok kez duyulan çan--çalmaya başladı. Dinlediler. Biri saydı:
"bir-iki-üç-dört"--yirmi dokuza kadar--tam Kraliçe'nin yaşı.

Kraliçe, Majesteleri, ölmüştü. Şenliklerin ortasında
geçip gitmişti. Küçük prens annesinin odasına geri götürüldüğünde onu öpecek bir annesi yoktu. Vaftiz annesine gelince, gri giysili küçük yaşlı kadın,
ne olduğunu kimse bilmiyordu.

[Resim: "ONU ÖPMELİYİM, BEN ONU VAFTİZ ANNESİYİM." [SAYFA 7.]]

BÖLÜM II.

Prens'in annesini özlediği söylenemezdi; onun yaşındaki çocuklar bunu yapamaz; ancak bir şekilde, annesi öldükten sonra her şey ters gitmeye başladı. Güzel bir bebekken solgun ve hasta oldu, özellikle bacaklarının büyümesi neredeyse durmuş gibiydi, bacakları çok şişman ve güçlüydü. Ancak vaftiz edildiği günden sonra bacakları soldu ve neredeyse bir yaşına geldiğinde, dadı onu ayağa kaldırmaya çalıştı, o sadece
düştü.

Bu o kadar çok oldu ki sonunda insanlar bundan bahsetmeye başladı.
Bir prens ve ayakları üzerinde duramıyor! Ülke için ne büyük bir talihsizlik!

Bir süre sonra güçlendi ve vücudu büyüdü, ancak uzuvları
küçüldü. Kral'a kimse bundan bahsetmedi, çünkü çok
üzgündü.

Kral, Prens'in küçük yaşlı kadının ona verdiği gri ismi
korumasını istedi ve bu yüzden ona Dolor denildi.

Haftada bir kez, yerleşik devlet geleneğine göre, en güzel kıyafetlerini
giyen Prens, yarım saatliğine babası Kral'ın yanına getirilirdi,
ancak Majesteleri çocuğa fazla dikkat edemeyecek kadar melankolikti.

Sadece bir kez, Kral ve kardeşi birlikte otururken,
Prens Dolor odanın bir köşesinde oynarken, bacakları yerine kollarıyla
sürünerek, babası oğlunun yolunda olmadığını fark etti.

"Kraliyet Majesteleri kaç yaşında?" diye sordu aniden dadıya.

"İki yıl, üç ay ve beş gün, Majesteleri lütfen."

"Beni memnun etmiyor," dedi Kral iç çekerek. "O, olduğundan
çok daha ileri olmalı. Bunda bir sorun yok mu?"

"Ah, hayır," dedi Kral'ın kardeşi, dadı ile anlamlı bakışlar alışverişinde bulunarak. "Majestelerini hiç rahatsız edecek bir şey yok. Şüphesiz ki Kraliyet Majesteleri zamanla bundan
kurtulacaktır."

"Neyi aşacak?"

"Omurgada hafif bir narinlik - öhöm! - belki de sevgili
annesinden miras kalan bir şey."

"Ah, o her zaman narindi; ama yaşamış en tatlı kadındı. Buraya gel, küçük oğlum."

Prens babasına annesininki gibi küçük, tatlı, ciddi bir yüzle döndü ve Kral gülümsedi ve kollarını uzattı. Ama çocuk ona doğru geldiğinde, bir çocuk gibi koşmadan, yerde beceriksizce
kıvranarak, kraliyet yüzü bulanıklaştı.

"Bunun bana söylenmesi gerekirdi. Hemen krallığımdaki tüm doktorları çağırın."

Geldiler ve daha önce oldukça iyi bilinen bir konuda anlaştılar; prensin bebekken yaralanmış olması gerektiği konusunda. Bunu
hatırlayan oldu mu?

Hayır, hiç kimse. Tüm hemşireler öfkeyle böyle bir kazanın
olduğunu inkar ettiler.

Ancak Kral bunların hiçbirini bilmiyordu, çünkü oğlunun yürüyemediğini ve asla yürüyemeyeceğini
öğrenmenin ilk şokundan sonra, onunla ilgili pek bir şey yapmadı. Yürüyemiyordu; uzuvları vücuduna sadece işe yaramaz eklemelerdi, ancak vücudun kendisi güçlü ve sağlamdı ve yüzü her zamanki gibiydi - tıpkı
annesinin yüzü gibi, dünyanın en tatlılarından biri!

Kral bile, ne kadar kayıtsız olsa da, bazen küçük adama hüzünlü bir şefkatle bakardı, onun nasıl ustaca sürünmeyi öğrendiğini,
ve kollarından sallanmayı öğrendiğini fark ederdi, böylece kendi beceriksiz
yoluyla o da yaşındaki çoğu çocuk kadar aktifti.

"Zavallı küçük adam! Elinden geleni yapıyor ve mutsuz değil," dedi Kral kardeşine. "Seni Naip olarak atadı.
Benim ölümüm durumunda, zavallı küçük oğlumla sen ilgileneceksin?"

Bunu söyledikten kısa bir süre sonra, Kral, Kraliçe'nin yaptığı gibi aniden ve sessizce öldü ve Prens Dolor ne babasız ne de annesiz kaldı - bir Prens'in başına gelebilecek en üzücü şey.

Ama artık bundan daha fazlasıydı. O bir kraldı. Nomansland'da ve diğer ülkelerde, insanlar bir gün kedere boğuluyor ve ertesi gün
canlanıyorlardı. "Kral öldü - yaşasın kral!" diye haykırdı ulusta ve neredeyse merhum Majesteleri kraliçenin yanına yatırılmadan önce, kalabalıklar her yerden kraliyet sarayına akın etti, yeni hükümdarı görmek için.

Onu gördüler - meclis odasının zemininde oturmuş, başparmağını emiyordu! Ve bekleyen beyefendilerden biri onu kaldırıp
devlet koltuğuna götürdüğünde ve tacı başına koyduğunda,
tekrar salladı, çok ağır ve rahatsızdı. Tahtın ayağına doğru kayarak, onu destekleyen altın aslanlarla oynamaya başladı;--sanki sonunda onu eğlendirecek bir şey bulmuş gibi gülüyordu.

"Çok talihsiz," dedi lordlardan biri. "Kralı çocuk olduğunda bir ulus için her zaman kötüdür; ama böyle bir çocuk--kalıcı bir sakat,
daha da kötü değilse."

"Daha kötüsünü ummayalım," dedi bir başka lord çok umutsuz bir tonda ve dik durup hiçbir şey duymamış gibi yapan Naip'e doğru bakarak. "Çok büyük kafaları, geniş alınları ve dik dik bakan gözleri olan bu tür çocukların - iyi, iyi, en iyisini umalım ve en kötüsüne hazırlıklı olalım. Bu arada--"

"Çık ve kılıcının kabzasını öp," dedi Naip--"Naip olarak görevlerimi yerine getireceğime, Majestelerine bakacağıma ve ülkeyi yönetmek için
elimden gelenin en iyisini yapacağıma yemin ediyorum."

Naip ve oğulları her göründüklerinde, "Naip çok yaşa!" "Kraliyet ailesi çok yaşa!" diye haykırışlarla karşılanırlardı.

Diğer çocuğa gelince, Majesteleri Prens Dolor--bir şekilde insanlar ona Majesteleri demeyi bıraktılar, bu zavallı küçük bir adam, çaresiz bir sakat, sadece başı ve gövdesi olan ve bacakları olmayan biri için çok saçma bir unvan gibi görünüyordu--onu çok nadiren herkes görüyordu.

Bazen saray bahçesinin yüksek duvarının üzerinden bakmaya cesaret eden insanlar
orada büyük, hayalperest, düşünceli gözlere sahip, kötü niyetlilerin rahatsız olduğu ciddi bakışları olan güzel, küçük, sakat bir çocuk fark ediyorlardı ve
o zamanlar bunu bilmeseler de, onun bu acıyı taşıdığını görmek onları daha iyi hissettiriyordu.

Eğer biri Prens Dolor'un amcasının zalim olduğunu söyleseydi,
yaptığının ülkenin iyiliği için olduğunu söylerdi.

Bu nedenle bir gün meclis odasına gitti, bakanlara ve ülkeye genç Kral'ın sağlığının bozulduğunu ve annesinin doğduğu Güzel Dağlar'a bir süreliğine gönderilmesinin en iyisi olacağını bildirdi.

Kısa bir süre sonra Kralı gönderme emri aldı -ki bu büyük bir ihtişamla yapıldı.

Ulus, fazla şaşırmadan, zavallı küçük Prens'in yolda hastalandığını ve birkaç saat içinde öldüğünü öğrendi;
böyle dedi görevli doktor ve ona bakmak üzere gönderilen hemşire.
Tabutu büyük bir ihtişamla geri getirdiler ve onu anne ve babasıyla birlikte gömdüler.

Ülke onun için derin bir yas tuttu ve sonra onu unuttu ve
onun yerine amcası hüküm sürdü.

BÖLÜM III.

Peki ya herkesin kolayca unuttuğu görünen küçük topal prens ne olacak?

Herkes değil. Birkaç iyi kalpli insan, ailelerin anneleri, onun hüzünlü hikayesini duymuştu ve sarayda onun tatlı yollarına aşina olan bazı hizmetçiler vardı - bunlar sık ​​sık iç çekip, "Zavallı Prens Dolor!" diyorlardı. Ya da, Nomansland'ın her yerinde görülebilen Güzel Dağlara bakarak, ancak çok az kişi onları ziyaret etti, "Eh, belki de Majesteleri olduğu yerde daha iyidir." 

Dağların ötesinde, aralarında ve deniz arasında, düz, çorak bir arazi parçasının uzandığını bilmiyorlardı, kısa bodur bir çimen ve orada burada küçük çiçekler. O kasvetli ovada bir çalı, bir ağaç, bir kuş veya hayvanın dinlenme yeri yoktu. Yaşamak için hoş bir yer değildi. 

İnsan yaratıklarının bu noktaya daha önce hiç geldiğine dair tek işaret, ovanın ortasında yükselen büyük, yuvarlak bir kuleydi. Biçim olarak, uzun zamandır insanları şaşırtan, kimsenin ne zaman veya kim tarafından yapıldığını bulamadığı İrlanda yuvarlak kulelerine benziyordu. Daireseldi, çok sağlam tuğla işçiliğiydi, ne kapısı ne de penceresi vardı, ta ki tepeye yakın bir yerde, duvarda içeri sürünmenin veya dışarı bakmanın mümkün olmadığı
birkaç yarık fark edinceye kadar. Yüksekliği yaklaşık
yüz fitti.

Ova ıssızdı, tıpkı bir çöl gibiydi, sadece kum yoktu ve
daha da ıssız olan deniz kıyısı dışında hiçbir yere gitmiyordu; hiç kimse
geçmiyordu. Kulenin etrafında ne gizem varsa, o, gökyüzü ve ova kendi aralarında saklıyorlardı.

Gerçekten çok büyük bir sırdı, bir devlet sırrıydı, Nomansland'ın şu anki kralı gibi zeki bir adamdan başkası bunu
aklına bile getiremezdi. Bunu nasıl gerçekleştirdiğini, keşfedilmeden yaptığını bilmiyorum. İnsanlar,
uzun süre sonra, bunun, işe koyulan ve işi bitirdikten hemen sonra idam edilen bir mahkum çetesi aracılığıyla olduğunu söylediler,
böylece hiç kimse hiçbir şey bilmiyordu veya gerçek olaydan en ufak bir şüphesi yoktu.

Tepeden yirmi fit uzakta, yaratıcı bir mimar dört odaya bölünmüş mükemmel bir küçük ev
planlamıştı. Tavan pencereleri ve
duvarlarda pencereler için birkaç yarık açarak ve
parapet tarafından gizlenen sivri bir çatı
yükselterek, burada tamamlanmış bir konut vardı; yerden seksen fit
yükseklikte ve ulaşılması zor.

İçeride hayal edilebilecek tüm konfor ve zarafet vardı;
bir sürü kitap ve oyuncak ve bir çocuğun kalbinin
isteyebileceği her şey vardı.

Bir kış gecesi, tüm ova ay ışığıyla beyaza büründüğünde,
onu geçen, büyük, uzun, siyah bir at görüldü, bu at yine iri ve eşit derecede siyah bir adam tarafından biniliyordu, eyerinde bir kadın ve bir
çocuk taşıyordu. Üzgün, vahşi görünümlü kadın ölüm cezasına çarptırılmış bir suçluydu, ancak cezası değiştirilmişti. Çocukla birlikte yalnız kulede yaşayacaktı; çocuk yaşadığı sürece yaşayacaktı - daha fazla değil. Bunun nedeni, ona en iyi şekilde bakabilmesiydi; çünkü onu oraya koyanlar onun ölmesinden ve yaşamasından eşit derecede korkuyorlardı. Ve yine de o sadece tatlı bir gülümsemeye sahip küçük, nazik bir çocuktu. Uzun yolculuğundan çok yorulmuştu ve adamın boynuna yapışmıştı, çünkü oldukça korkuyordu.

Yorgun küçük çocuk Prens Dolor'du. Hiç de ölmemişti. Görkemli cenaze töreni bir aldatmacaydı; yerine bir balmumu heykel konmuştu,
ve mahkum kadın ve siyah adam tarafından kaçırılmıştı.
Sonuncusu sağır ve dilsizdi, bu yüzden hiçbir şey söyleyemezdi.

Kulenin dibine ulaştıklarında, korkuluktan yarı yolda sallanan kocaman bir zincir görebilecek kadar ışık vardı. Sağır dilsiz, eyer cüzdanından bulmaca gibi parçalara ayrılmış bir tür merdiven çıkardı,
bir araya getirdi ve zincire ulaşmak için kaldırdı. Sonra kulenin
tepesine çıktı ve oradan bir sandalye sarkıttı, kadın ve çocuk kendilerini yerleştirdiler ve bir daha asla aşağı inmemek üzere yukarı çekildiler.
Adam merdivenden indi, onu parçalara ayırdı ve ovada kayboldu. Her ay gelip atını kulenin eteğine bağladı ve daha önce olduğu gibi erzak ve diğer birçok şeyle
yüklenerek
tırmandı. Çocuğun hayatta ve iyi olduğundan emin olmak için her zaman Prens'i görürdü ve sonra bir sonraki aya kadar giderdi.

Prens Dolor, bir Prens'in bile ihtiyaç duyabileceği her türlü lükse sahipti ve tek bir eksik vardı - aşk, hiç bilmediği için, özlemedi. Dadı ona karşı çok nazikti, kötü bir kadın olmasına rağmen. Belki de masum bir
çocukla birlikte kapalı kalmak onu daha iyi hale getiriyordu.

Zamanla dersler almaya başladı - dadısının ona öğretmesi emredilmemişti ama kısmen kendini eğlendirmek için yapıyordu bunu. O aptal bir kadın değildi ve Prens Dolor da kesinlikle aptal bir çocuk değildi; bu yüzden çok iyi anlaştılar.

Büyüdüğünde dilsizin ona getirdiği kitapları okumaya başladı. Kitaplar ona dış dünyadaki şeyleri anlattıkça onları görmeyi özlüyordu.

O zamandan itibaren çocukta bir değişiklik oldu. Üzgün ​​ve zayıf görünmeye başladı ve saatlerce konuşmadan kendini kapattı. Dadısının, ölüm tehdidiyle, kendisine kendisi hakkında hiçbir şey söylemesi yasaklanmıştı. Kendisinin Prens Dolor olduğunu biliyordu çünkü ona her zaman "Prensim" ve "Kraliyet Majesteleri" diye hitap ediyordu, ama bir prensin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Bir gün kitap okuyordu ama bu arada, asla göremediğin şeyler hakkında okumanın, açlıktan ölürken güzel bir akşam yemeği hakkında bir şeyler duymak gibi olduğunu hissediyordu.
Pencere aralığından dışarı bakarken melankolik oldu.

Çok neşeli bir manzara değildi --sadece ova ve gökyüzü--ama hoşuna gitmişti.
Eskiden, o pencereden uçup gökyüzüne
ya da ovaya inebilseydi, ne kadar güzel olurdu diye düşünürdü! Belki de öldüğünde --dadısı ona bir keresinde öfkeyle, ölene kadar kuleden asla ayrılmayacağını söylemişti--bunu yapabilirdi.

"Ve keşke bana her şeyi anlatacak biri olsaydı; bunu ve daha birçok şeyi; zavallı beyaz kedim gibi beni sevecek biri."

Burada gözleri yaşardı, çünkü çocuğun tek arkadaşı, sağır dilsizin bir keresinde cebinden çıkarıp ona verdiği küçük beyaz bir kediydi. Dört hafta boyunca onun sürekli arkadaşı ve oyuncağıydı, ta ki bir ay ışığında gezinmek için can atana kadar,
kulenin korkuluğuna tırmandı, devrilip kayboldu. Ölmediğini umuyordu; hatta neredeyse kendini toparlayıp kaçtığını hayal etti,
ama onu bir daha hiç göremedi.

"Evet, keşke beni sevecek, bana karşı nazik olacak gerçek, yaşayan bir insan olsaydı. Ah, birine ihtiyacım var - çok, çok!"

Konuşurken, arkasından baston gibi hafif bir tık-tık-tık sesi geldi ve kendini çevirirken ne gördüğünü düşünüyorsun? Kendisinden daha büyük olmayan meraklı küçük bir kadının bacakları büyümüştü, ama çocuk değildi - tatlı bir gülümsemesi ve yumuşak bir sesi olan yaşlı bir kadındı ve bir baston taşıyordu.

"Benim küçük oğlum," dedi, "Beni istediğinizi söyleyene kadar size gelemedim, ama şimdi beni istiyorsunuz, işte buradayım."

"Ve siz de çok hoş geldiniz, hanımefendi," diye cevapladı Prens. "Size kim olduğunuzu sorabilir miyim? Belki de annem?"

[Resim: VE KENDİNİ ÇEVİREREK NE GÖRDÜĞÜNÜ SANIYORSUNUZ?
[SAYFA 16.]]

"Hayır, ben sizin anneniz değilim, ama o benim çok yakın bir arkadaşımdı."

"O zaman gelip beni görmesini söyler misiniz?"

"O yapamaz; ama senin hakkında her şeyi bildiğini ve seni sevdiğini söyleyebilirim. Ben de seni seviyorum ve sana yardım etmek istiyorum, zavallı küçük oğlum."

"Bana neden fakir diyorsun?" diye sordu Prens Dolor şaşkınlıkla.

Küçük yaşlı kadın içini çekti ve diğer çocuklarınkinden farklı olduğunu bilmediği bacaklarına ve ayaklarına ve sonra tatlı, parlak yüzüne baktı.

"Özür dilerim, Prensim," dedi.

"Evet, ben bir prensim ve adım Dolor; bana seninkini söyler misin, hanımefendi?"

Küçük yaşlı kadın gümüş çanların çınlaması gibi güldü.

"O kadar çok var ki hangisini seçeceğimi bilmiyorum. Sana seninkini veren bendim ve sen tüm günlerin boyunca bana ait olacaksın. Ben senin vaftiz annenim."

"Yaşasın!" diye bağırdı küçük prens; "Sana ait olduğum için mutluyum, çünkü seni çok seviyorum."

Böylece oturup birlikte oynadılar ve konuştular.

"Burada çok mu yalnızsın?" diye sordu küçük yaşlı kadın.

"Özellikle değil, teşekkür ederim, vaftiz annem. Derslerim ve
okumam gereken kitaplarım var."

"Ve hiçbir şeye mi ihtiyacın var?"

"Hiçbir şeye. Evet, vaftiz annem, lütfen bana oynayabileceğim küçük bir oğlan getir?"

"Tam da, ne yazık ki, sana veremeyeceğim şey."

Vaftiz annesi onu kollarına aldı ve öptü. Biraz sonra, önce beceriksizce ve utangaçça, sonra da sıcak küçük kalbinin tüm gücüyle öptü.

"Bana asla gitmeyeceğine söz ver, vaftiz annem."

"Gitmeliyim, ama sana istediğin
her yere götürecek ve görmek istediğin her şeyi gösterecek bir seyahat pelerini bırakacağım."

"Pelerine ihtiyacım yok, çünkü asla dışarı çıkmam."

"Şşş! Dadı geliyor. "

Huysuz bir ses ve tabak çanak şakırtıları duyuldu.

"Akşam yemeğimi getiren hemşirem; ama akşam yemeği istemiyorum. Sadece
seni istiyorum. Onun gelmesi seni uzaklaştırır mı, vaftiz annem?"

"Sadece bir süreliğine, sadece beni dile ve geri döneceğim."

Kapı açıldığında, Prens Dolor gözlerini kapattı; tekrar açtığında,
dadısından başka kimse yoktu, çünkü vaftiz annesi eriyip gitmişti.

"Çok dağınık bir kitap yığını; ve bu çöp de ne?" dedi, yanlarında duran küçük bir bohçayı tekmeleyerek.

"Bana ver," diye bağırdı Prens; ve ona uzanıp
önlüğünün altına sakladı.

Bunu bilmese de, bu onun harikulade seyahat peleriniydi.

BÖLÜM IV.

Dışarıdaki pelerin, hayal edilebilecek en sıradan görünümlü bohçaydı--Dolor
ona dokundu; küçüldü ve pantolonunun cebine koydu ve
ona bakma şansı bulana kadar orada tuttu.

Sadece koyu yeşil renkli, yıpranmış ve eski püskü, kirli olmasa da basit bir kumaş parçası gibi görünüyordu.

Prens Dolor merakla onu inceledi; yere serdi, sonra
omuzlarına yerleştirdi. Rahat hissettirdi; ama Prens'in hayatında gördüğü tek eski püskü şeydi.

"Peki bana ne faydası olacak?" dedi üzgün bir şekilde, "ve dünyada
onunla ne yapacağım "o mu?"

Dikkatlice katladı ve oyuncak dolabının güvenli bir köşesine
kaldırdı. Bir süre sonra pelerini ve vaftiz annesini neredeyse unutacaktı.
Bazen onun tatlı, hoş yüzünü hatırladı; ama hiç
gelmediği için, yavaş yavaş hafızasından silindi, ta ki bir şey olana kadar, onu hatırlamasına ve daha önce hiç
istemediği kadar istemesine neden olana kadar.

Prens Dolor hastalandı. Nomansland halkının yaygın bir şikayetine yakalandı, buna durgunluk denirdi, bu da onu huzursuz, sinirli ve
hoş olmayan biri yaptı. Biraz daha iyi olduğunda bile, hiçbir şeyin tadını
çıkaramayacak kadar zayıftı, ama bütün gün yalnız yatıyordu.

"Vaftiz annem bacaklarıma bakıp
bu kadar acı bir şekilde iç çektiğinde ne demek istediğini merak ediyorum? Neden dadım gibi yürüyemiyorum. Hızlıca hareket etmek veya bir kuş gibi uçmak çok güzel olurdu. Kuş olmak ne kadar güzel olmalı.
Bacaklar iyi değilse, neden birinin kanatları olmasın? Çok yorgunum ve
kimse benimle ilgilenmiyor, belki de vaftiz annem hariç. Vaftiz annem, canım, beni
terk mi ettin?"

Yorgun bir şekilde gerindi, kendini topladı ve başını
ellerinin üzerine koydu; bunu yaparken birinin onu ensesinden öptüğünü hissetti ve döndüğünde, küçük yaşlı kadının
sıcak omzunda yattığını gördü.

Onu gördüğüne ne kadar sevinmişti. Kollarını boynuna doladı ve onu sevgiyle
öptü.

"Dur, dur!" diye bağırdı, boğuluyormuş gibi yaparak. "Sadece
bir kelime söyleyebilmem için nefes almama izin ver. Seni gördüğümden beri
başına neler geldiğini söyle."

"Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı Prens biraz hüzünlü bir şekilde.

"Ve sen çok mutsuz musun, oğlum?"

"Öyle mutsuzsun ki, kulenin dibine
atlayıp atlayamayacağımı düşünüyordum."

"Olduğun yerde kalmaya razı olmalısın," dedi küçük yaşlı kadın,
"çünkü sen bir prenssin ve öyle davranmalısın - seyahat pelerinin nerede?"

Prens Dolor kızardı. "Ben-ben onu dolaba koydum; sanırım hala orada."

"Hiç kullanmadın; ondan hoşlanmıyor musun?"

Tereddüt etti, kaba olmak istemiyordu. "Bir prens için biraz eski ve bakımsız olduğunu düşünmüyor musun?"

Yaşlı kadın çok tatlı bir şekilde güldü.

"Neden, dünyadaki tüm prensler onu arzulasa da, ben onlara vermediğim sürece onu elde edemezlerdi. Eski ve bakımsız! Hayal edilebilecek en değerli
şey! Sana vermeyi düşündüm, çünkü--çünkü sen
diğer insanlardan farklısın."

"Öyle miyim?" diye sordu prens gözlerinde yaşlarla.

Zavallı küçük bacaklarına dokundu. "Bunlar diğer küçük oğlanların bacaklarına benzemiyor."

"Gerçekten!--dadım bana bunu hiç söylemedi."

"Sana söylüyorum, çünkü seni seviyorum."

"Neyi söyle bana, sevgili vaftiz annem?"

"Asla yürüyemeyecek, koşamayacak veya zıplayamayacaksın, ama hayatın
bütün bunlara rağmen çok mutlu bir hayat olabilir. Korkma. "

"Korkmuyorum," dedi çocuk ve dudakları titremeye başladı, ama
ağlamadı.

Tam olarak anlamasa da, vaftiz annesinin ne demek istediğini tahmin etmeye başladı. Hiç gerçek canlı çocuk görmemişti, ama
onların fotoğraflarını görmüştü; koşarken ve zıplarken; hayran olduğu ve
taklit etmeye çalıştığı ama her zaman başaramadığı. Şimdi, her şeye
her zaman istediğimiz gibi sahip olamayacağımızı, ama oldukları gibi sahip olmamız gerektiğini ve
onlara katlanmayı ve onlardan en iyi şekilde yararlanmayı öğrenmemiz gerektiğini anlamaya başladı.

Onu rahatlattı ve tatlı, güçlü, neşeli
sesiyle fısıldadı--"Önemli değil!"

"Hayır, umursadığımı sanmıyorum, yani, umursamayacağım."

"Doğru, Prensim! Omuzlarımızı tekerleğe koyalım--"

"Umutsuz Kule'deyiz ve omuzlarımızı koyabileceğimiz bir tekerlek yok," dedi çocuk üzgün bir şekilde.

"Sen küçük, gerçekçi kaz! Vaftiz annenin olması ne güzel, 'Saçmalıklar ve Saçmalıklar' diye adlandırılmış."

"Saçmalıklar ve Saçmalıklar! Ne komik bir isim!"

"Bazı insanlar bana bu ismi takıyor, ama onlar benim en yakın arkadaşlarım değil.
Bana istediğin ismi verebilirsin; ama ben senin vaftiz annenim. Çok az
vaftiz çocuğum var; sahip olduklarım beni çok seviyor ve beni dünyadaki en büyük
lütuf olarak görüyorlar."

"Buna inanabilirim," diye bağırdı küçük topal Prens.

"Çöp dolabından pelerini çıkar ve tozunu silkele,
çabuk!" dedi Prens Dolor'a. "Yere ser ve yarık kapanıp kenarları yukarı doğru kıvrılana kadar bekle. Sonra tavan penceresini aç, pelerinin üzerine otur ve 'Abracadabra, dum dum dum' de ve--bak ne olacak!"

Prens kahkahalarla gülmeye başladı. Her şey aşırı derecede
aptalca görünüyordu ve vaftiz annesi de güldü.

"İnanın ya da inanmayın, önemli değil," dedi. "İşte pelerin;
üzerinde seyahat etmek istediğinde, Abracadabra dum dum dum de;
tekrar geri dönmek istediğinde, Abracadabra tum tum ti de. Hepsi bu,
elveda."

Bir nefes hoş hava ve vaftiz annesi gitmişti.

"Kraliyet Majestelerinin yanakları ne kadar da pembe! Daha iyi görünüyorsun," dedi odaya giren hemşire.

"Daha iyiyim," diye cevapladı Prens--asık suratlı hemşiresine bile şefkatle yaklaştı.
"Akşam yemeğimi yiyeyim de sen dikişine git."

O gider gitmez, Prens Dolor kanepesinden fırladı ve kurbağa gibi
bir iki sıçrayışla oyuncaklarını sakladığı dolaba ulaştı ve her yerde seyahat pelerinini aradı.

Ne yazık ki orada değildi.

Hastayken, hemşiresi tüm "çöplerini", bebeklik günlerinden kalma hazinelerini büyük bir temizlikten geçirmişti, bunlardan
ayrılmaya dayanamıyordu. Artık onlarla nadiren oynasa da, sadece orada olduklarını hissetmeyi seviyordu.

Hepsi gitmişti! ve onlarla birlikte seyahat pelerini de. Yere oturdu,
boş raflara baktı, sonra sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ve hepsi benim hatam," dedi "Vaftiz annemin hediyesine daha iyi bakmalıydım. Ah, vaftiz annem, beni affet! Bir daha asla bu kadar
dikkatsiz olmayacağım. Bir daha asla bu kadar
dikkatsiz olmayacağım. Pelerinin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama eminim ki değerli bir şey. Tekrar
bulmama yardım et. Ah, benden çalınmasına izin verme--lütfen."

"Ha, ha, ha!" diye güldü gümüş bir ses. "Neden, o seyahat pelerini dünyada kimsenin çalamayacağı
tek şey. Sahibinden başka
kimseye faydası yok. Gözlerini aç ve görebildiğini gör."

Sevgili yaşlı vaftiz annesi, diye düşündü ve hevesle arkasını döndü. Ama hayır;
sadece odanın bir köşesinde yatan değerli
seyahat pelerinini gördü.

Prens Dolor ona doğru fırladı, yolda birkaç kez yuvarlandı.
Onu göğsüne çekip sarıldı ve öptü. Sonra
açmaya başladı, her dakika ne olacağını merak ediyordu.

BÖLÜM V.

Şüphesiz Prens Dolor'un mutsuz olduğunu düşünüyorsunuz. Eğer onu
çok
sıkı bir paket halinde bağlanmış olan harika pelerinini sabırla çözerken, becerikli küçük ellerini kullanarak ve kaşlarını kararlılıkla çatarken, gözleri zevkle parıldarken görmüş olsaydınız,
fikrinizi
değiştirebilirdiniz.

Prens Dolor tüm düğümleri dikkatlice çözdüğünde, pelerin
kendi kendine çözülmeye başladı. Yavaşça açılıp,
ütülenmiş gibi düz bir şekilde halının üzerine serildi; yarık, küçük, keskin bir
çıtırtı ile birleşti ve kenarı göğüs hizasına gelene kadar her tarafa doğru kıvrıldı;
bu arada pelerin büyüyüp büyümüş ve
tek bir kişinin içinde oturabileceği kadar, bir teknedeymiş gibi rahat bir şekilde oturabileceği kadar oldukça büyük hale gelmişti.

Prens onu oldukça endişeyle izliyordu; çok
olağanüstü bir şeydi. Ancak o korkak değildi, tam bir çocuktu ve eğer diğer çocuklar gibi olsaydı şüphesiz cesur ve maceraperest olarak büyüyecekti - bir asker, bir denizci veya benzeri. Olduğu gibi, cesaretini ancak hiçbir şeyden korkmayarak ve
elindeki her şeyi cesurca yaparak gösterebilirdi. Ve emin değilim ama bu şekilde, altı çift düzgün bacağı olsaydı olduğundan daha gerçek bir yiğitlik gösterdi.

Kendi kendine, "Ne kadar da korkak bir adamım! Sanki sevgili vaftiz annem bana
zarar verecek bir şey verirmiş gibi. Hadi bakalım!" dedi.

Böylece, aktif sıçramalarından biriyle, pelerinin tam ortasına
sıçradı ve orada çömeldi, kollarını dizlerinin etrafına sıkıca doladı, çünkü biraz titriyorlardı ve kalbi hızlı atıyordu. Ama orada oturdu,
sonra ne olacağını bekledi.

[İllüstrasyon: PRENS DOLOR EN UZUN AĞACIN EN ÜST DALINI KAPTI. [SAYFA 32.]]

Hiçbir şey olmadı ve kelimeleri hatırladığında hiçbir şeyin olmayacağını düşünmeye başladı. "Abrakadabra, dum, dum, dum!"

Bunları tekrarladı, sürekli gülüyordu, çok saçma görünüyorlardı.
Ve sonra--ve sonra--

Pelerin önce yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yükseldi, sadece birkaç santim, sonra giderek daha yükseğe, ta ki neredeyse tavan penceresine değene kadar. Prens
Dolor'un başı cama çarptı.

Sonra aniden vaftiz annesinin emrini hatırladı--"Tavan penceresini aç!"

Bir an bile gecikmeden cıvatayı aramaya başladı, pelerin
havada dengede duruyordu. Pencere açıldığı anda, dışarı
yelken açtı--bulutsuz maviyle arasında hiçbir şey olmadan, temiz, temiz havaya. Prens Dolor daha önce hiç böylesine lezzetli bir his
hissetmemişti.

Prens'in, Umutsuz Kule'den
çıktığında ve kendini ilk kez, üstünde gökyüzü ve altında toprakla, saf, açık havada bulduğunda yaşadığı mutluluk tarif edilemez.

Gerçekten, toprak ve gökyüzünden başka hiçbir şey yoktu; ev, ağaç, nehir, dağ, deniz yoktu--yerde bir canavar veya havada bir kuş yoktu. Ama ona düz ova bile güzel görünüyordu; ve sonra
gökyüzünün görkemli kemeri vardı, batıda küçük, genç bir ay, bir bebek kraliçe gibi oturuyordu. Ve akşam esintisi o kadar tatlı ve tazeydi ki, onu vaftiz annesinin öpücükleri gibi öpüyordu; ve sonra birkaç yıldız çıktı, önce iki veya üç, sonra nicelikler--nicelikler! böylece
saymaya başladığında, tamamen şaşkına dönmüştü.

Ancak bu sırada, esinti soğumuştu ve söylediği gibi, dışarıda giyecek kıyafeti olmadığı için zavallı Prens Dolor titremeye başladı.

"Belki de eve gitsem iyi olur," diye düşündü.

Ama nasıl--çünkü heyecanından vaftiz annesinin ona kullanmasını söylediği diğer sözcükler
hafızasından silinmişti ve pelerin sadece daha hızlı
gitti, karanlık, boş havada kayarak ilerledi.

Zavallı küçük Prens korkmaya başladı. Ya harika
seyahat pelerini böyle seyahat etmeye devam ederse, belki de dünyanın sonuna kadar, zavallı, yorgun, aç bir çocuğu da beraberinde taşıyarak.

"Sevgili vaftiz annem," diye acınası bir şekilde haykırdı, "lütfen bana yardım edin! Bana sadece bunu
bir kez söyleyin, bir daha asla unutmam."

Anında kelimeler aklına geldi ve tekrarladı. "Abrakadabra, tum,
tum, ti!" Pelerin yavaşça dönmeye başladı ve hemen, her zamanki gibi hızlı bir şekilde kuleye doğru geri dönmeye başladı. Tavan penceresini bıraktığı gibi buldu ve
çıktığı gibi
kolayca içeri girdi. Daha yere ulaşmadan hemşiresinin sesini dışarıda duydu.

"Tanrım! Majesteleri'nin başına bunca zaman ne geldi?
Burada, pencerenin önünde aptalca oturup
hava kararana kadar tavan penceresini de açık bırakmak. Prens, ne düşünüyorsun? Sen tanıdığım
en aptal çocuksun."

Ama onun söylediklerini umursamadı.

Prens Dolor pelerinini çıkarır çıkarmaz pelerin kendini küçük bir pakete
katladı ve odanın en uzak köşesine yuvarlandı. Eğer
hemşire bunu
görseydi, onu sadece bir çöp yığını sanırdı. Akşam yemeğini getirdi ve mumları yaktı, yüzü her zamanki gibi
mutsuzdu. Ama Prens Dolor sadece, kimsenin göremeyeceği bir köşede saklı duran, harikulade seyahat pelerinini gördü. Dadısının homurdanmasını duymadan

çok iştahla yedi.

"Zavallı kadın!" diye düşündü, "_onun_ bir seyahat pelerini yok!"

Ve küçük yatağına girdiğinde, uzun süre uyanık yattığı yerde
yıldızları izlerken, aklındaki en önemli düşünce şuydu: "Yarın sabah çok erken kalkıp
derslerimi bitirmeliyim, sonra da güzel pelerinim üzerinde
dünyanın dört bir yanını dolaşacağım."

Böylece, ertesi gün, gözlerini güneşle birlikte açtı ve iyi bir kalple
derslerine gitti, ilk defa sıkıcı bulmuştu ve biter bitmez yerde süründü, eski küçük bohçayı çözdü, bir sandalyeye tırmandı ve oradan da masaya giderek
gökyüzündeki pencereyi açtı; sihirli tılsımı söyledi ve bir dakika içinde pencereden
uzaklaştı.

Her zaman o kadar sessizce oturmaya alışmıştı ki, dadısının, sadece yan odada olmasına rağmen, onu özlemediğini ve özlememiş de olamazdı, çünkü akıllı vaftiz annesi bir resim yaptı, onu pencere pervazına koydu ve o kadar Prens Dolor'a benziyordu ki, sıradan bir gözlemci farkı asla tahmin edemezdi.

Ve tüm bunlar, mutlu küçük adam sihirli pelerininin üzerinde havada süzülürken ve her türlü harika şeyi görürken -ya da
o zamana kadar hiçbir şey görmemiş olan ona harika görünenler-
olarak devam ediyordu.

Öncelikle, ovada yetişen çiçekler vardı, pelerin yeterince yaklaştığında, gözlerini zorlayarak baktığı çiçeklere; miniklerdi ama çok güzellerdi.

"Acaba," diye düşündü, "dadımın okuduğu ve bu kadar iyi baktığı
bir gözlükle daha iyi görebilir miyim? Onlara da nasıl bakardım! Keşke bir çift gözlük olsaydı!"

Hemen gördüğü en güzel altın gözlüklerden birini hissetti;
ve aşağı baktığında, yerden çok yüksekte olmasına rağmen, her çimen yaprağını, her minik tomurcuğu ve
çiçeği -hatta, üzerlerinden geçen böcekleri bile- görebildiğini fark etti.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye haykırdı sevgili vaftiz annesine, onları gönderdiğinden emin olduğu
biri. Uzun süre eğlendi, her bir metrekaresi bir harikalar madeni olan
çimenlere baktı.

Sonra, sadece gözlerini dinlendirmek için, sık sık baktığı ve hiçbir şey görmediği
gökyüzüne çevirdi.

Şimdi, uzakta hareket eden uzun, siyah, dalgalı bir çizgi gördü.

Gözlüklerinin üzerinden baktığında, bunun birbiri ardına uçan uzun bir kuş dizisi olduğunu keşfetti, kanatları sabit bir şekilde hareket ediyordu ve başları sabit bir şekilde tek bir yöne bakıyordu, sanki her biri küçük bir gemiymiş gibi.

"Bunlar denize doğru uçan göçmen kuşlar olmalı!" diye bağırdı çocuk, onlar hakkında biraz okumuştu. "Ah! Onları çok yakından görmek ve nereden geldiklerini ve nereye gittiklerini bilmek isterdim!"

Pelerin aniden öne doğru sıçradı ve kendini yükseklerde, kuşların tam ortasında buldu.

"Ah keşke sizinle gelseydim, sevimli yaratıklar!" diye bağırdı çocuk.
"Bu sıkıcı ovadan ve kasvetli ve yalnız kuleden çok sıkıldım. Dünyayı görmeyi çok istiyorum! Güzel kırlangıçlar, sevgili kırlangıçlar,
bana nasıl göründüğünü söyleyin--güzel, harikulade dünya!"

Ama kuşlar uçup gitti ve çocuk kıskançlıkla onlara baktı. Sonra
pelerinin ortasına yerleşti, oldukça üzgün ve yalnız hissediyordu.

"Sanırım eve gideceğim," dedi ve "Abracadabra, tum tum,
ti!"yi oldukça ağır bir kalple tekrarladı. Ne kadar çok şeye sahipse, o kadar çok istiyordu.

Vaftiz annesini çağırıp, tüm iyiliğine
rağmen ne kadar mutsuz olduğunu söyleyerek onu üzmek istemiyordu; bu yüzden derdini kendine sakladı, yalnız kulesine geri döndü ve seyahat pelerininde başka bir yolculuk denemeden
üç gün orada geçirdi.

BÖLÜM VI.

Dördüncü gün sağır dilsiz her zamanki ziyaretini yaptı,
sonra Prens Dolor'un morali düzeldi. Her zaman öyle oluyordu, yeni kitapları aldığında, Kral Nomansland'dan yeğenine düzenli olarak gönderilen oyuncaklara hiç dikkat etmedi, çünkü kendini
büyük bir çocuk olarak görüyordu.

Prens Dolor eğildi ve kulenin dibinde otlayan dilsizin atına baktı ve sırtına binip
uzaklaşmanın ne kadar muhteşem
olması gerektiğini düşündü.

"Diyelim ki bir şövalyeyim," dedi kendi kendine; "o zaman
dışarı çıkıp dünyayı görmek zorunda kalırdım."

Ama bütün bu düşünceleri kendine sakladı ve sadece oturup,
hepsinin sonuna gelene kadar yeni kitaplarını yuttu.

"Acaba," diye düşünürdü bazen, "Acaba bir atın sırtında dörtnala gitmek, bir arabanın dizginlerini tutmak, kırları hızla geçmek, bir hendekten atlamak veya okuduğum veya resimlerde gördüğüm
bir yarışta koşmak nasıl bir histir? Yapmak isteyeceğim ne kadar çok şey var! Ama önce, gidip dünyayı görmek istiyorum. Deneyeceğim."

Görünüşe göre vaftiz annesinin planı, bir şey elde etmeden önce her zaman denemesine ve çok denemesine izin vermekti. Bu gün seyahat pelerinini bağlayan düğümler normalden daha fazla sorunluydu ve açık havaya çıkıp kendini kulenin tepesinde neşeyle süzülürken bulmasından önce tam yarım saat geçti.

Şimdiye kadar yaptığı tüm yolculuklarda kendini evden hiç
gözden kaybetmemişti, ama şimdi yuvarlak, pürüzsüz duvarlarıyla kulesinin görünümünden bıkmıştı.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı, pelerin sanki emirlerini bekliyormuş gibi, hafif bir yavaş hareketle kendini hareket ettirdiğinde. "Herhangi bir yer - herhangi bir yer, böylece buradan
uzağım ve dünyaya doğru."

Konuşurken, pelerin öne doğru sıçradı ve havada
en hızlı trenden daha hızlı kaydı.

"Vay canına, vay canına!" diye bağırdı Prens Dolor büyük bir heyecanla. "Bu, at binmek kadar iyi," ve başını geriye atıp taze esintiye doğru
ulaştı ve rüzgarın daha keskin ve daha soğuk, şimdiye kadar bildiği her şeyden daha soğuk olduğunu
hissedince ceketinin yakasını yukarı ve şapkasını aşağı çekti.

"Ama ne önemi var?" dedi. "Ben bir çocuğum ve çocuklar hiçbir şeye
aldırmamalı."

Yine de, zamanla titremeye başladı ve akşam yemeğini
yimeden ayrıldığı için korkunç bir şekilde acıktı. Güneş yağmura döndü ve
birkaç dakika içinde sırılsıklam oldu.

"Geri mi döneyim?" diye düşündü. "Ya 'Abrakadabra' dersem?"

Burada durdu, çünkü pelerin sanki eve gönderilmeyi beklermiş gibi
sarsılmıştı bile.

"Hayır--geri dönemem! İleriye gidip dünyayı görmeliyim, ama ah!
Yağmurdan korunmak için en eski püskü halım veya açlıktan ölmemek için
en kuru ekmek ve peynir lokmam olsaydı! Yine de
çok da umursamıyorum, ben bir prensim ve her şeye dayanabilmeliyim.
Dayan pelerin, en iyisini yapacağız."

Bunu söyler söylemez dizlerinin üzerinde sıcak ve yumuşak bir şeyin
çaldığını hissetti; aslında, kendisini
sarıp sarmalayan ve sanki bir zamanlar ona sahip olan nazik yaşlı anne ayının
yavrusuymuş gibi onu sıkıca kucaklayan çok güzel bir ayı postu. Sonra cebini yokladı, aniden harikulade bir şekilde dışarı çıktı, tam olarak ekmek ve peynir değil, hatta sandviç bile değil, şimdiye kadar tattığı en
lezzetli yiyeceklerden oluşan bir paket buldu. Akşam yemeğini öyle susayana kadar yedi ki ne yapacağını bilemedi.

"Eğer sizi çok rahatsız etmeyecekse, sadece bir damla su alamaz mıyım, en nazik vaftiz anneleri?"

Bu isteği yerine getirmenin zor olduğunu düşündü, çünkü yerden o kadar
uzaktaydı ki bir kuyu bulmayı bekleyemezdi. Bir şeyi
unuttu - yağmur. Konuşurken, sanki bulutlar bir ağlama tutkusuyla
kendilerini boşaltmış gibi, onu kesinlikle ıslatıyordu, ancak daha önce hiç fark etmediği büyük bir cam kapta en azından iki veya üç çocuğun susuzluğunu
giderecek kadar su bırakıyordu. Ve o kadar taze, o kadar saftı ki - bulutlardan gelen su her zaman
olduğu gibi - onu büyük bir zevkle içti.

Ayrıca, boşalır boşalmaz yağmur tekrar doldurdu, böylece yüzünü ve ellerini yıkayabildi. Sonra güneş çıktı ve onu hemen kuruladı. Bundan sonra ayı postundan yapılmış halının altına kıvrıldı ve gözlerini sadece bir dakikalığına kapattı. Bir sonraki dakika derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, kendisini daha önce hiç görmediği bir ülkenin üzerinde
yüzerken buldu.

Yine de çoğunuzun her gün görüp
fark etmediği bir şeyden başka bir şey değildi - güzel bir kır manzarası. İçinde görkemli veya
güzel hiçbir şey yoktu - sadece güzeldi, daha fazlası değildi; yine de düz ovanın ötesini hiç görmemiş olan Prens Dolor'a harika görünüyordu.

Önce, yamaçtan aşağı akan bir nehir vardı.

"Çok hareketli, çok canlı! Ben hareketli ve canlı şeyleri severim!" diye bağırdı,
ve onun parıldamasını ve dans etmesini, dönmesini ve zıplamasını izledi.

Çocuk bütün bunları ya kendi çıplak gözüyle ya da altın gözlükleriyle gördü. Ayrıca bir resimdeymiş gibi, güzel ama sessiz,
onu hayrete düşüren birçok şey daha gördü, özellikle de bir ağaç korusu.

Sadece düşünün, bu yaşa kadar yaşamış ve hiç ağaç görmemiş olmak!
Bu meşelerin üzerinde
yüzerken, ona hayal edilebilecek en tuhaf
görüntü gibi geldiler.

"Keşke biraz daha yaklaşabilsem de onlara dokunabilsem," dedi ve
itaatkar pelerin hemen eğildi; Prens Dolor en uzun ağacın en üst dalını yakaladı ve
eliyle bir demet yaprak yakaladı. Sadece bir demet yeşil yaprak--birçok kez gördüğümüz türden,
ama ona ne kadar da harika görünüyorlardı ve yaprakları en büyük merakla inceledi ve ayrıca birinin üzerinde yürürken bulduğu küçük bir tırtıl. Parmağının üzerinden yürüyüşe çıkması için onu kandırdı. Uzun süre eğlendirdi; ve aniden esen bir rüzgar onu
yapraklarıyla birlikte denize savurduğunda, kendini oldukça tesellisiz hissetti.

"Yine de dünyada tırtılların dışında birçok canlı yaratık olmalı. Birkaçını görmek isterim."

Pelerin hafifçe aşağı kaydı, sanki "Tamam, Prensim," der gibiydi
ve onu meşe ormanından uzun ve verimli bir vadiye taşıdı.
Mısır tarlalarından, otlaklardan, derelerden ve göletlerden oluşuyordu ve içinde hem vahşi hem de evcil bir sürü canlı yaratık vardı. İnekler, atlar, kuzular ve koyunlar çayırlarda besleniyordu, domuzlar ve kümes hayvanları ahırlarda dolaşıyordu.
Daha ıssız yerlerde tavşanlar vardı, yabani kuşlar tarlalarda ve ormanlarda yaşıyordu.

Prens, muhteşem gözlükleriyle her şeyi görebiliyordu, ama o, daha fazlasını duymak için endişesini artıran hafif bir mırıltıdan başka bir şey duyamayacak kadar yüksekteydi.

"Acaba vaftiz annem bana ikinci bir çift kulak verir mi?" dedi.

Konuşmaya başlar başlamaz, kucağında gümüş kağıtla kaplı en ilginç küçük paketi buldu. Ve içinde bir çift gümüş kulak vardı, onları denediğinde, kendi kulaklarına tam olarak uydu, öyle ki, duymasında yarattıkları fark dışında, onları neredeyse hiç hissetmedi.

[İllüstrasyon: PRENS, HAYATINDA GÖRDÜĞÜ EN BÜYÜK ODAYA ​​HEYECANLA BAKTI. [SAYFA 40. ]]

Kulaklarını karşılayan ses, birçok kez duyduğumuz bir sesti,
ama tüm günlerini Umutsuz Kule'nin ölü sessizliğinde
yaşamış olan Prens Dolor, bunu ilk kez duydu. Ve ah! Eğer yüzünü
görseydiniz.

Dinledi, dinledi, baktı ve baktı. Hayvanların
hareketleri onu çok mutlu etti; yürüyen inekler, dörtnala koşan atlar, çayırlarda yarışan küçük kuzular ve buzağılar, onun için
hareket etmek büyük bir zevkti.

"Vaftiz annesi," dedi, artık onu görse de görmese de, onu
duyabileceğine inanmaya başlamıştı--"Vaftiz annesi, kendim gibi bir
yaratığı görmekten daha çok hoşlanırdım. Bana sadece küçük bir çocuk gösteremez misin?"

Aniden, tiz bir düdük sesi onu ürküttü, gümüş kulaklarının arasından bile,
ve aşağı baktığında, ortak bir çalılığın arkasından bir şeyin


Ne bir koyun, ne bir at, ne de bir inek--dört ayaklı hiçbir şey değildi. Bu
yaratığın sadece iki ayağı vardı; ama uzun, düz ve güçlüydüler. Ve
kıvrak, aktif bir vücudu ve kıvırcık, siyah saçlı bir başı vardı. Prens'in yaşlarında bir çocuktu--ama, oh! çok farklıydı. Yüzü neredeyse
elleri kadar kırmızıydı ve tüylü saçları baktığı koyunların sırtları gibi keçeleşmişti. Ama oldukça hoş görünümlü bir çocuktu; ve
o kadar parlak, sağlıklı ve "neşeli" görünüyordu ki, küçük Prens onu büyük bir hayranlıkla izliyordu.

"Gelip benimle oynayabilir mi? Yere inip ona doğru
düşerdim,
ya da onu yanıma alırdım."

Ama genellikle çok itaatkar olan pelerin şimdi ona itaatsizlik ediyordu. Vaftiz annesinin verebileceği veya vermeyeceği bazı şeyler olduğu açıktı.
Pelerin havada asılıydı, asla inmeye çalışmıyordu. Çoban çocuğu
onu büyük bir kuş sanıp gözlerini gölgelendirerek ona baktı, sonra
döndü ve gerindi, çünkü yarı uykudaydı ve
köpeği koyunları koruyordu.

Çocuk köpeği çağırdı ve birlikte tarlalarda yarışmaya başladılar.

Prens Dolor onları bir süre büyük bir heyecanla izledi, sonra tatlı, solgun yüzü biraz daha solgunlaştı, dudakları titremeye ve gözleri dolmaya başladı.

"Böyle koşmak ne kadar güzel olmalı!" dedi yumuşak bir sesle,
asla--hayır, bu dünyada asla--aynısını yapamayacağını düşünerek.

"Sanırım ona bir daha bakmamayı tercih ederim," dedi zavallı küçük Prens, pelerininin ortasına geri çekilerek ve en sevdiği
duruşa geri dönerek, bir Türk gibi oturarak, kollarını zayıf işe yaramaz bacaklarının etrafına doladı.

"Bana hiç yaramıyorsun," dedi, onları kederle okşayarak. "Bana asla
yararlı olmayacaksın. Seni neden yanımda taşıdığımı merak ediyorum; neden
doğduğumu merak ediyorum, çünkü diğer küçük çocuklar gibi
büyümeyeceğim."

Prens Dolor bir süre böyle oturdu ve birkaç dakika içinde yıllar
yaşlanmış gibi göründü.

Sonra pelerinin hafifçe ileri geri sallanmaya başladığını, sanki birinin kollarındaymış gibi, sakinleştirici bir hareketle, sanki konuşmayan ama kelimelere ihtiyaç duymadan onu seven ve rahatlatan birinin.

Kendini gökyüzünden başka hiçbir şey göremeyecek şekilde konumlandırmıştı ve gümüş kulaklarını ve altın gözlüklerini çıkarmıştı - yürüyecek veya koşacak bacakları olmadığında ne işe yarardı ki? Aşağıdan
nefis bir ses yükseldi.

Çocuklarım, bunu yüzlerce kez duymuşsunuzdur ve ben de duydum. Ben
çocukken bundan daha tatlı hiçbir şey olmadığını düşünürdüm; ve hala öyle düşünüyorum.
Bu sadece bir tarla kuşunun şarkısıydı, giderek daha da yükseğe çıktı, ta ki Prens Dolor titreyen kanatlarını ve böyle bir müzik fışkırmasını barındıramayacak kadar küçük bedenini ayırt edinceye kadar.

"Ah, sen güzel, güzel kuş!" diye bağırdı; "Seni içeri alıp
sevmek isterdim. Yani, eğer yapabilirsem - eğer cesaret edebilirsem."

O kadar dalmıştı ki tüm pişmanlığı ve acıyı unuttu, dünyadaki her şeyi unuttu
küçük tarla kuşu hariç ve sadece onun
görünmez olup olmayacağını merak ediyordu, aniden kanatlarını kapattı, tarla kuşlarının
yere inmek istediklerinde yaptığı gibi. Ama yere inmek yerine, doğrudan küçük çocuğun göğsüne düştü. Umutsuz Kule'yi gördüğünde, acı dolu bir düşünce geldi aklına.

"Güzel kuşum, seninle ne yapacağım? Seni odama alırsam
ve seni oraya kapatırsam, kesinlikle öleceksin çünkü bir keresinde dadımdan şunu duydum
hayatında yediği en güzel şey tarla kuşu turtasıydı!"

Küçük oğlan bu düşünceyle titredi ve bir dakika sonra
kararını vermişti.

"Hayır, kuşum, eğer engel olabilirsem sana bu kadar korkunç bir şey olmayacak;
sensiz kalmayı tercih ederim. Uç git, sevgilim! Elveda
benim neşeli, neşeli kuşum."

Korumak için katladığı iki okşayıcı elini açarak tarla kuşunu bıraktı. Bir dakika oyalandı, pelerinin kenarına
tünedi ve ona neredeyse insan şefkatiyle bakan gözlerle baktı;
sonra uçup gitti.

Fakat bir süre sonra, Prens Dolor akşam yemeğini yiyip yatağa girdiğinde, aniden pencerenin dışında hafif bir ilahi duydu -hafif ama neşeli--gece yarısı olmasına rağmen.

Sevgili küçük tarla kuşu, uçup gitmemişti, kulenin etrafında kalmıştı ve o da onun şarkısını dinledi ve çok mutlu bir şekilde uykuya daldı.

BÖLÜM VII.

Prense çok acı veren bu yolculuktan sonra, dünyayı görme arzusu bir şekilde
yok olmuştu. Kendini
kitaplarını okumakla, kule pencerelerinden dışarı bakmakla ve o gün onunla birlikte eve gelen ve bir daha asla onu
bırakmayan sevgili küçük tarla kuşunu dinlemekle yetindi.

Doğru, yoldan çekiliyordu; fakat dadı bazen hafifçe
duyup, "Dışarıdaki o korkunç ses ne?" dese de tarla kuşunu bir pastaya
dönüştürmek için en ufak bir şansı bile olmadı.

Kış boyunca küçük kuş onu neşelendirdi ve eğlendirdi. Daha fazlasına ihtiyacı yoktu--bir köşede fark edilmeden toplanmış, düğümlenmiş seyahat pelerinine bile.

Prens Dolor artık büyük bir çocuktu. Uzun boylu değildi--ne yazık! Zavallı, küçülmüş bacaklarıyla asla o kadar uzun olamazdı. Ama tıknaz ve güçlüydü,
büyük sağlam omuzları ve kaslı kolları vardı, bunların üzerinde neredeyse bir maymun kadar iyi sallanabilirdi. Yüzü de çok
yakışıklıydı; daha zayıf, daha sıkı, daha erkeksi; ama yine de çocukluğunun tatlı yüzüydü--annesinin kendi yüzü.

Çocuk aptal bir çocuk da değildi. İstediği hemen hemen her şeyi öğrenebilirdi--ve seçti, ki bu da savaşın yarısından fazlasıydı. Derslerini hepsini öğrenene kadar asla vazgeçmezdi--onlar üzerinde çalışmak zorunda kalmasının ve bazen ona çok fazla
sıkıntıya malolmasının bir ceza olduğunu asla düşünmezdi.

"Ama," diye düşündü, "insanlar çalışır ve bir erkek olmak çok görkemli olmalı; bir prens de; ve prenslerin herkesten daha çok çalıştığını düşünüyorum - krallar hariç. Okuduğum prensler genellikle krala dönüşür. Merak ediyorum" - çocuk
her zaman merak ederdi - "Dadı" - ve bir gün onu aniden bir soruyla ürküttü - "söyle bana - hiç kral olabilecek miyim?"

Kadın, anlatılamayacak kadar şaşkın bir şekilde ayakta duruyordu. Suçundan - eğer suçsa - ve cezasından bu yana o kadar uzun zaman geçmişti ki, artık ikisini de nadiren düşünüyordu. Cezasına bile alışmıştı. Ve
ilk başta nefret ettiği küçük prensi sevmeyi öğrenmişti - en azından ona acıyacak kadar.

Prens, ona karşı hislerinin değiştiğini fark etti ve ondan
kaçmadı.

"Dadı--sevgili dadı," dedi bir gün, "Seni kızdırmak istemiyorum ama
söyle bana--bir kral nedir? Hiç kral olabilecek miyim?"

Sonra aklına bir fikir geldi--kendi tarihini bilse bile ne zararı olurdu? Belki de bilmeliydi--çünkü Nomansland'da, diğer birçok ülkede olduğu gibi, birçok değişiklik olmuştu. Bir şey
olabilirdi--kim söyleyebilirdi? Belki de o güzel, sarı buklelere bir taç konacaktı--üzerlerindeki hayali tacı gördüğünde her zamankinden daha güzel olduğunu düşünmeye başlamıştı.

Oturdu, "Prens Dolor'a kendisi hakkında asla tek kelime söylemeyeceğine" dair yemininin, bir kalem alıp söylenecekleri yazması halinde bozulup bozulmayacağını düşündü. Bu sefil bir aldatmacaydı. Ama
sonra, mutsuz bir kadındı, küçümsenmekten çok acınacak bir haldeydi.

Uzun bir şüpheden sonra, parmağını dudaklarına götürdü ve
Prens'in tahtasını aldı -üzerine bir sünger bağlanmış, yazıyı bir dakika içinde silmeye hazır bir şekilde-
şunu yazdı:

"Sen bir kralsın."

Prens Dolor irkildi. Yüzü soldu ve sonra her yeri kızardı;
gözleri parladı; dik durdu. Topal olmasına rağmen,
herkes onun bir kral olmak için
doğduğunu görebilirdi.

"Sus!" dedi hemşire, konuşmaya başlarken. Ve sonra,
bu arada çok korkmuş bir şekilde, birkaç cümleyle geçmişini yazdı.
Anne babasının nasıl öldüğünü, amcasının tahtı nasıl çaldığını ve onu bu ıssız kulede son günlerini geçirmeye nasıl gönderdiğini.

"Ben de," diye ekledi, gözyaşlarına boğularak. "Eğer gerçekten de
dışarı çıkıp
bir erkek gibi hakların için savaşabilirsen. Ve
benim için de savaşabilirsen, Prensim, böylece bu ıssız yerde ölmeyeyim."

"Zavallı yaşlı dadı," dedi çocuk şefkatle. Çünkü bir şekilde, çocuk olduğu için
bir kral olmak için doğduğunu duyduğunda,
güçlü olduğu için şefkatli olmayı göze alabilen bir erkek gibi -bir kral gibi- hissetti.

O gece neredeyse hiç uyumadı ve tarlakuşunun şarkısını bile zar zor dinledi.
Aklında daha önemli şeyler vardı.

"Diyelim ki," diye düşündü, "dünyaya çıksam, ne kadar
acı çekerse çeksin. İnsanlar bana sadece gülebilirler, ama yine de onlara
bir şeyler
yapabileceğimi gösterebilirim. Her neyse, gidip
yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakabilirim. Vaftiz annem, bana yardım et!"

Yardım istemeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki,
cevap alamayınca pek şaşırmadı. Yataktan fırladı, giyindi ve seyahat pelerininin bulunduğu köşeye
atladı ve açtı.

Sonra ortasına atladı, büyüsünü söyledi ve hemen
gökyüzüne
çıktı.

"Elveda, güzel tarlakuşu!" diye bağırdı, kanatta yanından geçerken. "Sen
benim zevkimdin, şimdi gidip çalışmalıyım. Tekrar dönene kadar yaşlı dadıya şarkı söyle. Elveda!"

Ama pelerin havada hareketsizce asılı dururken, aniden
nereye gideceğine karar vermediğini hatırladı -aslında, bilmiyordu ve ona söyleyecek kimse yoktu.

"Vaftiz annem," diye bağırdı, "ne istediğimi biliyorsun. Bana nereye gitmem gerektiğini söyle;
ne görmem gerektiğini göster; ne istediğimi boş ver."

Bu yolculuk eskisi gibi zevk için değildi. Artık bebek değildi, sadece
oynamak için. Erkekler çalışır, bunu Prens Dolor biliyordu. Pelerin
donmuş dağ tepelerinin ve ıssız ormanların, gülümseyen
ovaların ve büyük göllerin üzerinden
harekete geçtiğinde, genellikle biraz korkardı. Ama
çömeldi ve ayı postuna sarınarak ne olacağını bekledi.

Bir süre sonra uzaktan bir mırıldanma duydu ve çenesini pelerinin kenarına doğru uzattığında, Prens Dolor çok çok aşağıda,
ancak altın gözlükleri ve gümüş kulaklarıyla
açıkça duyabiliyor ve görebiliyordu--büyük bir şehir gördü!

Yukarıdan büyük bir şehir görseydiniz; kulaklarınız ve gözleriniz açıkken, her şeyi bir anda
içinizde hissedebilirdiniz. Nasıl görünürdü? Siz nasıl hissederdiniz? Ben bile kendimi zor tanıyorum.
Siz tanıyor musunuz?

Prens Dolor, aniden görmeye zorlanan kör bir kişi kadar şaşkındı.

Aşağıdaki şehre baktı ve sonra elini gözlerinin üzerine koydu.

"Bakmaya dayanamıyorum, çok güzel - çok korkunç. Ve ben
anlamıyorum - hiç anlamıyorum. Keşke bana bundan bahsedecek
biri olsaydı."

"Sen mi? O zaman lütfen benimle konuş."

Bu cevabı gıcırdatan ses, pelerinin içine uçan ve
kenarında onurlu adımlarla dönmeye başlayan büyük siyah beyaz bir kuştan geliyordu.

"Sizinle tanışma şerefine erişemedim," dedi çocuk nazikçe.

"Benim adım Mag ve bilmek istediğiniz her şeyi size anlatmaktan mutluluk duyarım. Ailem çok yaşlı; bu sarayda uzun yıllardır inşa ettik. Kral, Kraliçe ve küçük
prens ve prenseslerle - ayrıca nedimelerle ve şehrin tüm
sakinleriyle iyi tanışıyorum. Çok konuşurum ama her zaman mantıklı konuşurum
ve senin gibi zavallı, küçük, cahil bir çocuğa
çok faydalı olacağımı söyleyebilirim."

"Ben bir prensim," dedi diğeri nazikçe.

"Tamam. Ve ben bir saksağanım."

Kendini onun dirseğine yerleştirdi ve gevezelik etmeye başladı,
ince bir pençesiyle ilgi çekici her nesneyi işaret ediyordu, şüphesiz
tüm sakinlerinin inandığı gibi, dünyada Nomansland'ın büyük başkenti gibi bir şehir olmadığına inanıyordu.

Mag, dünyanın en güzel şehri olduğunu söyledi ama içinde Prens Dolor'u şaşırtan birkaç şey vardı. İnsanların yarısı çok
mutlu ve memnun görünüyordu, diğer yarısı ise çok
fakir ve sefil. "Ben
kral olsaydım biraz daha eşit hale getirmeye çalışırdım," dedi.

"Ama sen kral değilsin," diye karşılık verdi saksağan kibirle. "Sana
kraliyet sarayını göstereyim mi?"

Birçok dönüm araziyi kaplayan muhteşem bir saraydı.
Terasları ve bahçeleri; siperleri ve kuleleri vardı. Ama Kraliçe öldüğünden beri
Güzel Dağlar'a baktığı pencereler
kapatılıp tahtalarla kapatılmıştı. Oda o kadar küçüktü ki kimse kullanmak
istedi.

"Kralı görmek isterim," dedi Prens Dolor ve konuşurken Mag
sarayın çatısına uçtu, pelerinin durduğu yere,
sanki yerdeymiş gibi rahatça
yerleşti.
Mag gagasıyla kiremitleri gagaladı ve hemen küçük bir delik
açıldı, bir tür kapı, içinden aşağıdaki oda açıkça görülebiliyordu.

"Şimdi dizlerinin üzerine çök ve Majestelerine bir göz at."

[Resim: İNCE, İNCE ELİNİ KALDIRDI VE GENİŞ KALABALIĞIN ÜZERİNDE HEMEN BİR SESSİZLİK OLDU. [SAYFA 47.]]

Prens hevesle aşağıya, şimdiye kadar gördüğü en büyük odaya, hayal edebileceği her şeyden daha görkemli mobilyalar ve
askılar olan büyük bir odaya baktı. Bir güneş ışını halının üzerine düştü ve
bir çiçek yatağına benziyordu.

"Kral nerede?" diye sordu şaşkın çocuk.

"İşte," dedi Mag, buruşuk pençelerinden biriyle muhteşem bir yatağı işaret ederek,
altı kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Tam ortasında, oldukça dümdüz
ve başı dantel yastığın üzerinde, küçük bir figür yatıyordu,
bir tür balmumu heykel gibi, derin uykudaydı. Küçük sarı ellerde birkaç tane ışıltılı halka vardı; gözler kapalıydı ve burun sivri ve ince görünüyordu ve uzun gri sakal ağzı gizliyordu ve göğsün üzerine uzanıyordu.
Yatağın perdelerinde vızıldayan iki küçük sinek tek duyulabilen sesti.

"Bu Kral mı?" diye fısıldadı Prens Dolor.

"Evet," diye cevapladı kuş.

Amcasının tacı nasıl aldığını öğrendiğinden beri öfkeliydi ve sanki kral olmasına rağmen, bu büyük, güçlü, kötü adama
vurmak istiyormuş gibi hissediyordu.

Neden, bir bebeğe vurmuşsun gibi! Ne kadar çaresiz yatıyordu!
Gözleri kapalı ve elleri bağlıydı; yapacak başka işleri yoktu, iyi veya kötü.

"Ona ne oldu?" diye sordu Prens.

"Öldü," dedi saksağan bir çığlık atarak.

Hayır, şimdi ona kızmanın en ufak bir faydası yoktu.
Tam tersine, Prens ona neredeyse acıyordu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu saksağan. "Majesteleri için yapılacak pek bir şey yok, bir cenaze töreninden başka. Diyelim ki güvenli bir mesafeden tekrar
yüzüp her şeyi gördük. Çok eğlenceli olacak. Şehirde büyük bir
arbede olacak ve acaba onun yerine kimi koyacağız?"

"Ne eğlenceli olacak?"

"Bir Devrim."

Katedral çanı çalmaya ve dakikalarca süren silahlar Krallığa kralsız olduğunu duyurmaya başladığında, halk
kalabalıklar halinde toplandı. Arada sırada mırıldanmalar bir haykırışa, haykırışlar da bir kükremeye dönüşüyordu. Sessizce yukarı havada süzülen Prens Dolor,
farklı ve zıt haykırışların sesini duyduğunda,
sanki tüm şehir birlikte
çıldırmış gibi geldi.

"Kral uzun yaşa!" "Kral öldü - Kral aşağı!" "Taç ve Kral da aşağı!" "Cumhuriyet için yaşasın!" "Hiçbir hükümet için yaşasın." "

Ona ulaşan ve sonra başlayan haykırışlar bunlardı, oh! ne bir
sahne! Ülke bir devrim içindeydi. Askerler sokaklarda yüzlerce kişiyi vuruyordu, iskeleler dikiliyordu, kafalar düşüyordu, evler yakılıyordu ve kadınlar ve çocuklar öldürülüyordu.

Prens Dolor her şeyi gördü. Her şey birbiri ardına o kadar hızlı oldu ki
neredeyse aklını kaybediyordu.

"Ah, eve gitmeme izin ver," diye bağırdı sonunda, kulaklarını tıkayıp gözlerini
kapatarak, "sadece eve gitmeme izin ver!" çünkü yalnız kulesi ve onun
kasvetliliği ve sessizliği bile bundan sonra mutlak bir cennetti.

Prens Dolor bir tür baygınlığa düştü ve uyandığında
kendisini kendi odasında buldu.

BÖLÜM VIII.

Ertesi sabah Prens Dolor uyandığında odasının
boş olduğunu fark etti.

Elbette çok rahatsız hissetti; ve biraz da korktu.
Özellikle tekrar tekrar seslenmeye başladığında, ama kimse cevap vermedi.

"Hemşire--sevgili hemşire--lütfen geri dön!" diye seslendi. "Geri dön ve ben
tüm ülkenin en iyi çocuğu olacağım."

Ve geri dönmeyince ve acınası çağrısına sadece sessizlik cevap verince, neredeyse ağlamaya başlayacaktı.

"Bu işe yaramayacak," dedi sonunda, gözlerinden yaşları silerek. "Bu
tıpkı bir bebek gibi ve ben kocaman bir çocuğum--bir gün adam olacağım. Ne oldu acaba? Gidip bakacağım."

Yataktan fırladı ve dizlerinin üzerinde odadan odaya süründü.

"Ne yapacağım ben?" diye düşündü ve zeminin ortasına oturdu, tamamen pes etmenin, kendini
yatırıp ölmenin daha iyi olacağına inanmaya yarı yarıya meyilliydi.

Ancak bu his uzun sürmedi. Ayağa fırladı ve pencereden dışarı baktı. Orada hiçbir yardım yoktu. İlk başta sadece geniş, kasvetli, güneşli ovayı gördü. Ama, az sonra, kulenin tabanındaki çamurda, atların ayak izlerini açıkça gördü ve sağır dilsizin her zaman büyük siyah atını bağladığı yerde, bir saman yığınının kalıntıları vardı.

"Evet, işte bu. Geldi ve gitti, dadıyı da yanında götürerek. Zavallı dadı! Gittiği için ne kadar da mutlu olmuştur!"

Prens Dolor'un ilk düşüncesi buydu. İkincisi ise onun zulmüne duyduğu öfkeydi.

Burada tek başına ölmenin, az önce gördüğü korkunç olayların ortasında, dışarıda ölmekten daha kolay olacağına karar verdi.

Sağır dilsiz gelmişti - bir şekilde dadıya kralın öldüğünü ve başkente geri dönmekten korkmaması gerektiğini anlatmayı başarmıştı.

"Umarım hoşuna gider," dedi Prens.

Ve sonra, ona karşı bu kadar acımasızca hissettiği için bir tür pişmanlık duydu,
onunla yıllarca ilgilendikten sonra -belki de isteksizce,
yine de, ona bakmıştı.

İkinci kez giyinmeye çalıştı ve sonra
kendisi için yapabileceği her şeyi yapmaya çalıştı -hatta ocağı süpürmeye ve daha fazla kömür

atmaya.

Sonra vaftiz annesini düşündü. Onu aramaktan veya yardım etmesini
istemekten değil -belli ki onu kendi kendine yardım etmesi için terk etmişti ve o da bunu yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı, çok gururlu ve bağımsız bir çocuktu- ama onu şefkatle anıyordu.

İlk umutsuzluğundan sonra, yalnızlığında rahat ve mutluydu,
ama yatağa gitme zamanı geldiğinde çok yalnızdı, küçük tarla kuşu bile sessizdi ve seyahat pelerinine gelince, ya hiç düşünmemişti
ya da kaçırılmıştı -çünkü onu hiç kullanmadı
ya da kullanmaya çalışmadı.

Altıncı gün, Prens Dolor'un yüzünde garip bir memnuniyet ifadesi vardı.
Kuleden çıkamadı; sağır dilsizin kullandığı merdiven her zaman tekrar
taşınıyordu ve yemeği neredeyse bitmişti. Bu yüzden ölmeye karar verdi. Ölmek istediği için değil; aksine, yaşamak için
çok şey istiyordu. Ölmek o kadar da
korkunç görünmüyordu; hatta amcası gibi sessizce yatmak bile değildi, onu artık tamamen affetmişti.

"Diyelim ki bir adam oldum ve yapmam gereken işler, bakmam gereken insanlar oldu ve o kadar faydalı ve meşguldüm ki beni sevdiler ve belki de
topal olduğumu unuttular. O zaman, yaşamak güzel olurdu, sanırım," ve küçük adamın gözleri yaşlarla doldu. Sonra bir trompet sesi duydu, Nomansland'da çok beğenilen büyük gümüş trompetlerden biri. Hoş bir müzik değildi ama çok cesur ve görkemliydi.

Zavallı mahkum kadın aslında o kadar da kötü bir kadın değildi.
Kralın ölümünü duyar duymaz, sağır-dilsizi
kendisini de götürmeye ikna etti ve şehirden şehre rüzgar gibi dörtnala koştular, her yere Prens Dolor'un ölümünün ve gömülmesinin kötü amcası tarafından uydurulmuş bir uydurma olduğunu, hayatta olduğunu ve iyi durumda olduğunu ve şimdiye kadar doğmuş en asil genç Prens olduğunu duyurdular.

Cesurca bir hamleydi ama başarılı oldu. İnsanlar, merhum iyi Kral ve Kraliçelerinin oğlu olan bu Prens fikrine atladılar.

"Prens Dolor için yaşasın! "O bizim kralımız olsun!" sözleri krallığın bir ucundan diğerine yankılanıyordu. Onun kendilerine hükmetmesini istiyorlardı.
Buna göre, merhum kral mezarına yatırılır yatırılmaz onu gaspçı ilan ettiler; tüm ailesini saraydan kovdular ve yeni hükümdarın kabulü için sarayı boş bıraktılar, onu büyük bir sevinçle almaya gittiler.

Onu prens ve kral olarak sevinçle selamladılar ve önünde diz çöküp tacı ona sundular.

"Evet," dedi, "eğer istersen, senin kralın olurum. Ve halkımı mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

"Ah!" dedi, "gitmeden önce, sevgili vaftiz annemi görebilseydim." Hüzünle gökyüzüne baktı, oradan gökyüzü ile yeryüzü arasında bir köprü gibi bir
güneş ışığı akışı geliyordu. Aşağıya doğru kayarak, gri giysili küçük kadın geldi.

Kollarını hevesle sevinçle uzattı.

"Ah, vaftiz annem, beni terk etmedin!"

"Kesinlikle oğlum. Beni görmemiş olabilirsin, ama ben seni birçok kez gördüm."

"Nasıl?"

"Ah, boş ver. İstediğim her şeye dönüşebilirim biliyorsun."

"Örneğin bir tarla kuşu," diye haykırdı Prens Dolor.

"Ya da bir saksağan," diye cevapladı Mag'in boğuk sesinin mükemmel bir taklidiyle.

"Artık kral olduğuma göre beni terk etmeyecek misin? Aksi takdirde hiç
kral olmayı tercih etmezdim," dedi.

Küçük yaşlı kadın neşeyle güldü. "Seni terk etmek mi? Bu imkansız.
Ama şimdi gitmeliyim. Hoşça kalın! Pencereyi aç ve dışarı uçayım."

Prens Dolor vaftiz annesini sıkıca tutmaya çalıştı ama boşuna. Kapıda bir vuruş sesi duyuldu ve küçük kadın kayboldu.

Vaftiz annesi onu birçok zorluktan kurtardı çünkü
bu kadar bilge bir yaşlı kadın hiç olmamıştı.

Çok mutlu ve memnundu; birincisi, sıkıntısını sabırla kabul ettiği için; ikincisi, cesur bir adam olduğu için cesurca katlandığı için.
Bu yüzden diğer insanlar onu o kadar çok sevmeye başladı ki, sanırım
yüzlerce tebaası zavallı topal kralları için neredeyse ölmeye hazır olabilirdi.

Ancak tebaasını biraz şaşırtan birçok şey yaptı. İlk olarak, dadılık yapmış olan mahkum kadını affetti
ve Nomansland'da ölüm cezası diye bir şey olmamasını emretti.

Sonra, en büyük kuzeninin en büyük oğlunu, sessiz, göze batmayan bir çocuğu, varis olarak eğitmek üzere seçti taht.

Zamanla, küçük prens uzun boylu genç bir adama dönüştüğünde, Kral Dolor halkın başkentin büyük meydanında genç prensin yeni görevlerine ciddiyetle
yerleştiğini görmek için toplanacağı bir gün belirledi.

Kral incecik elini kaldırdı ve genç prensi kral yapan yeminleri ettiği anda geniş kalabalığın üzerinde hemen bir sessizlik oldu.

Halkım dedi, yorgunum; dinlenmek istiyorum; gitme zamanım geldi
ve bir daha geri döneceğimi sanmıyorum. Göğüs cebinden küçük bir
çıktı çıkardı. Sonra, Majestelerine en yakın olanların bile nasıl olduğunu anlayamayacağı kadar aniden, kral gitti --havada süzülüyordu--ne olduğunu bilmedikleri bir şeyin üzerinde. Nereye gittiğini veya kiminle gittiğini söylemek imkansız, ama ben vaftiz annesinin onu seyahat pelerinine binip Güzel Dağlara götürdüğüne inanıyorum. * * * * *

KARAKTER KİTABI

JOSEPHINE L. ADAMS tarafından düzenlenmiştir

Bu kitap "kızlar" için hazırlanmıştır ve onlara adanmıştır. Kız arkadaşlarının yazması içindir, en sevdikleri kişiler, şarkılar, eğlenceler, oyunlar, kitaplar ve doğal olarak bilmek istedikleri diğer şeyler hakkında ilginç soruların cevabı için birçok davetkar boşluk bırakılmıştır. Tüm bu soruların toplamı, yazarken çok fazla eğlence sağlamakla kalmaz, aynı zamanda yazarın iyi bir karakter incelemesini ve her kızın saklamaktan mutluluk duyacağı arkadaşlarının bir hatırasını da verir.

Hayatın küçük şeylerden oluştuğu söylenir. Elbette, geriye dönüp baktığımızda, bu önemsiz şeyler genellikle bizim için en ilgi çekici ve değerli şeyler gibi görünür. Ve bu KARAKTER KİTABI, bu başıboş altın tozu parçacıklarından bazılarını korumak için hazırlanmıştır -- zeki bir kızın önerisiyle.

Kumaş, 12 ay, 75c. Farsça balçık, kutulu, 1,25 dolar.

TATİL VE SOSYAL OLAYLAR

MINNIE E. SALISBURY tarafından düzenlenmiştir

HORACE KINNEY CRANMER tarafından resimlendirilmiştir

Bu benzersiz cilt, kişinin sosyal ve tatil olaylarını ve kendisini ilgilendiren olayları kaydedebileceği son derece çekici ve pratik bir hediye kitabıdır. "Noel", "Yılbaşı Günü", "Partiler ve Eğlenceler" vb. gibi çeşitli başlıklar altında, gelecekte benzer bir olayın ayrıntılarını önlemek veya tekrarlamak için yardımcı olacak açıklamalar yazılabilir. "Özel
Durumlar", "Çeşitli", "Geziler" vb. başlıklar altında, birçok mutlu ve ilginç
olay kaydedilebilir ve zaman geçtikçe bu olayların kroniği, gençliğin güneş ışığıyla yaşlılığın gölgesini dağıtarak bir zevk ve teselli sağlayabilir. Her yerinde güzel resimlerle ve
üstün kaliteli bir kağıda üç renkle basılmış, iyi bir yazma yüzeyine sahip.

Kumaş, 6-1/2 x 8-3/4 inç ebatlarında, kutulu, 1,25 $.
Yapıştırıcı doku, kutulu, 2,50 $.
Kadife sızma, kutulu, 2,50 $.

KART KULÜBÜ KAYDI

Kart partilerine katılan herkes, bir ara veya başka bir zamanda, belirli bir toplantıda neler olduğunu veya kimlerin katıldığını anlatmak ister ve işte bu amaç için özel olarak tasarlanmış bir kitap. Tarih, Ev Sahibi, Oynanan Oyun, Skorlar, Ödüller,
Kazananlar, İkramlar, Misafirler ve Genel Açıklamalar'ı kaydetmek için boş alanlar sağlanmıştır. Kitap, şık kenarlık tasarımlarıyla iki renkte basılmıştır ve son revizyonun özlü kart kurallarını içerir. Her iki cilt de şık bir kutuya konulmuştur.

Bez cilt, altın damgalı kapak, kutulu, 1,00 $
Tam deri cilt, tam yaldızlı kenarlar, kutulu, 2,00 $

BU KİTABIN EN İYİSİNİ OLUŞTURDUĞUNU DİKKATE ALIN

TİPİ BİR =KART PARTİSİ ÖDÜLÜ=

Herkes

T A R T A R P R O G R A M L A R

Sonraki yıllarda birçoğu tarihi hale gelir ve gördüğünüz
harika oyunların ve oyuncuların hatıraları olarak değerleri harikulade şekilde artar. Neredeyse
herkes tiyatro programını evine götürür ve =sonrasında ne yapacağını= veya gelecekte istendiğinde
bulunabilmesi için nereye koyacağını bilemez. İşte sorunu çözen bir kitap:

OYUNLAR VE OYUNCULAR
Tiyatro Seyircisinin Kaydı

burada, izlenen oyunların, tarihin, oyunun,
tiyatronun, kiminle birlikte olduğunun, koltuk kuponunun, oyun ve
oyuncular hakkındaki yorumların, sahnelerin özetinin, karakter kadrosunun, resimlerin, sahnelerin ve oyunla ilgili
kupürlerin kaydı tutulabilir.

Kağıt (Hindistan Tonu) kalitelidir; baskı renklidir;
cilt, uygun kapak tasarımına sahip kumaştır ve renklidir;
hediye amaçlı veya kişinin kendi kullanımı için çok çekici bir kitap oluşturur ve şık bir kutuya konur.

8-3/4 x 6-3/4 inç, bez cilt (kutulu) =1,50$=
Tamamen yumuşak deri, yaldızlı kenarlar (kutulu) =3,00=

AKŞAM YEMEKLERİ VE ÖĞLE YEMEKLERİ

PAUL PIERCE tarafından derlendi

Meşgul ev hanımları her zaman yeni bir şeyler ararlar -- bu durumlar için benzersiz
fikirler. Bu kitap önerilerle dolu--"Şirketi Doğru Başlatmak İçin Buz Kırıcılar", "Akşam Yemeği Menüleri İçin Duygular ve Alıntılar", "Vatansever ve Özel Günler İçin Akşam Yemekleri ve Uygun Masa Hikayeleri ve Kadeh Kaldırmalar", "İyilikler ve Yer Kartları", "Zor Yerlerde Yardımlar", "Masada Yapılmaması Gerekenler", "Sevgi Kupasını Geçmek", birçok ipucundan birkaçıdır.

Renklerde uygun kapak tasarımı. Boyut 6-1/4 x 4-1/2 inç. =50c=

PARTİLER VE EĞLENCELER

PAUL PIERCE tarafından derlenmiştir

"Arkadaşlarımı eğlendirmek için ne yapmalıyım?_" her zaman ev sahibinin karşılaştığı sorudur. Burada cevaplanmaktadır. Bu küçük kitap, her türlü durum için yeni ve orijinal önerilerden oluşur,
eski zaman sosyal kullanımının yıpranmış fikirlerinin yerini alacak bir şey. İşte bazı bölüm başlıkları: "Bir Gökkuşağı Köprüsü", "Bir Alman
Whist", "Golf Euchre", "Sevgililer Günü", "Aziz Patrick Günü", "Nisan
Şakası", "Paskalya", "Dekorasyon Günü", "Dördüncü Temmuz", "Cadılar Bayramı", "Şükran Günü", "Noel", "Yeni Yıl", "Doğum Günü", "Sömürge
Baloları", "Çim Partileri", "Çocuk Partileri" vb.

Renklerde uygun kapak tasarımı. Boyut 6-1/4 x 4-1/2 inç =50c=

HER DURUMA UYGUN OYUNLAR

MARY E. BLAIN'den

Genç ve yaşlılar için en kapsamlı oyun kitabı--küçük
çocuklar için oyunlar--çocuklar için oyunlar ve yetişkinler için oyunlar. Ayrıca
özel günler için oyunlar, örneğin

CADILAR BAYRAMI
NOEL
PASKALYA
MAYIS
SEVGİLİLER GÜNÜ
LINCOLN'UN DOĞUM GÜNÜ
DÖRT TEMMUZ
YILBAŞI GÜNÜ
WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ, VB.

Evin nasıl dekore edileceği ve bu özel günlerde ne servis edileceği konusunda pek çok yeni ve orijinal öneri verilmiştir.

Kumaş cilt, boyut 5-1/4 inç x 7-3/4 inç, net 50c.

TOSTALAR VE YEMEK SONRASI HİKAYELER

Standart ve popüler yazarların yazılarından derlenen ve referans için uygun şekilde düzenlenmiş, yeni ve eski en iyi tostaların ve duyguların dikkatli bir şekilde seçilmiş olmasıdır. Konuların kapsamı geniştir ve bu kitap tostalar kitabında istenebilecek her şeye sahiptir. Kitabın ikinci yarısı, büyük mizahçılar ve tanınmış akşam yemeği konuşmacıları tarafından anlatılan kahkaha attıran ve zekice hikayelerden oluşan bir koleksiyondur. Burada da konuların geniş yelpazesi, bu kitabı özellikle yararlı ve aynı zamanda oldukça eğlenceli hale getirir. Tost ve hikayelerin bir kombinasyonu (iki kitap bir arada) fikri çekicidir. Bez cilt. Uygun çizimden beş renkte kapak tasarımı. Boyut 6-1/4 x 4-1/2 inç =50c=

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından gönderilebilir (posta ücreti ödenmiştir)

BARSE & HOPKINS
526 West 26th Street NEW YORK

Dinah Maria Mulock ve Margaret Waters'ın yazdığı The Little Lame Prince'in Gutenberg Projesinin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE LAME PRINCE ***

***** This file should be named 24053.txt or 24053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/5/24053/

Produced by Mark C. Orton, Jacqueline Jeremy, Ian Deane
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
