*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Damned If You Don't (Eğer yapmazsan lanet olsun)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: December 28, 2007 [EBook #24064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Damned If You Don't, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Damned If You Don't

Author: Gordon Randall Garrett

Release Date: December 28, 2007 [EBook #24064]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAMNED IF YOU DON'T ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                         Eğer yapmazsan lanet olsun

                         Randall Garrett tarafından

                      Resimli Van Dongen

[Transcriber'ın notu: Bu etex, şaşırtıcı bilimden üretildi
Kurgu Mayıs 1960. kapsamlı araştırmalar
ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


    _ Yapabilirsin ve yapamazsın;
    Yapacaksın ve olmayacaksın.
    Eğer yaparsan lanet olsun;
    Yapmazsan lanet olası olacaksın ._

    -Lorenzo Dow;
    "Kalvinizmin Tanımı"


_ Hepimiz büyük şirketin harika icadını duyduk veya
Kamu hizmetleri bastırıldı ...? Genellikle, bu harika buluş
aslında iş. Ama başka bir olasılık da var ...._




Atölye-Laboratuar bir karışıklıktı.

Sam bükülme sessizce baktı; Çene kasları zordu ve
Gergin ve gözleri aynıydı.

Sam Bükülme'nin ne düşündüğünü tekrarlamak için
Binlerce dolar değerinde ekipman olmaz
Bir aile dergisinde kabul edilemez, çünkü bükülme özellikle değildi
Dört harfli vulgaritlere bağımlı. Ama o dini bir adam-
LAX bir tür-Gray Pazartesi
Şubat 1981'de Samson Francis'in anısına haksızlık olur
Bükme.

Sam bükme ellerini göğsünün üzerine katladı. Bu bir tutum değildi
namaz; Bu büyük, gorillalike ellerini
bir şeyi parçalamak. Parmaklar iç içe geçti ve eller denedi
Birbirinizi ezin, bu onları aslında onları korumanın iyi bir yoluydu
başka bir şeyi ezmek.

Orada bir dakika boyunca kapıda durdu-sadece görünüyordu.

Laboratuvar-söylendiği gibi-bir karmaşa oldu. Eğer daha iyi görünürdü
Birisi sadece bir el bombası atmış ve onunla yapmıştı. En azından
Sonuçlar rastgele ve daha eşit dağınık olurdu.

Ama laboratuarın yıkımı hakkında kim gitmişse
işçi gibi bir yol. İşi kim yapmış olsaydı amatör değildi. Vandal
Bir laboratuvarda yolunu biliyordu, bu açıktı. Kurşunlar vardı
dikkatlice kesildi; Ekipmanlar umursamadan bir kenara itilmişti
Ne oldu, ama shover'ın olmaması gerektiğine dair büyük bir özenle
itme nedeniyle hasar görmüş; İstilacı tam olarak ne olduğunu tam olarak biliyordu,
Ve tam olarak nasıl ulaşılacağı.

Ve o-ne olursa olsun-istediklerine ellerini aldı.

Dönüştürücü gitmişti.

       * * * * * *

Sam Beding, öfkesini yeniden kazanırken zamanını aldı. Yapmak zorundaydı. Bir adam
Altı ayak üçü, üç yüz kilo ağırlığında ve
Kırk sekiz beden ceket, öfkesini çok sık kaybetmeyi göze alamaz veya
Sonunda bir cinayet suçlamasının yanlış ucunda olacak. Üç yüz
Pound çok fazla kas ve Sam için çok az yağdan oluşuyordu
Amok koşmasına izin vermek için bükülme.

Sonunda derin bir nefes aldı, gözlerini kapattı ve gergin olmasına izin verdi
Sinirler, kaslar ve tendonlar sarktı-birisi ona vurmuş gibi davrandı
bir doz curare ile. Nefesini yavaşça bıraktı ve gözlerini açtı
Tekrar.

Laboratuvar hala aynı görünüyordu, ama artık onu rahatsız etmedi. Oldu
yapıldığı gibi kabul edilecek bir şey. Araştırılacak bir şeydi
Ve-mümkünse-kaçın. Ama artık endişelenecek bir şey değildi
Ya da öfkesini kaybetmek.

_ Beklemeliydi_, diye düşündü alaycı bir şekilde. _ Yapmaları gerekecekti
Bununla ilgili bir şey, değil mi? _

Ama komik olan şey, bunu beklemediğiydi-modern değil,
Yasaya uyan Amerika.

Işıkları açmak için duvar anahtarına ulaştı, ancak ondan önce
El ona dokundu, hareketi durdurdu ve kendine sırıttı. Anlamı yok
Anahtarı açarken, hiçbir şey olmadığını iyi bildiğinde
arkasındaki güç. Hala--

Parmakları yine de anahtara dokundu. Ve hiçbir şey olmadı.

Omuz silkti ve telefona gitti. Sağ işaret parmağı dönerken gözlerinin enkazın üzerinde dolaşmasına izin verdi
kadran. Aslında, oda olduğu kadar karmakarışık değildi
ilk görüşe baktı. -Burglar?-Hiçbir şey almaya çalışmamıştı
Ama dönüştürücü. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, ama
Saklanma yerinin ipuçlarını takip edebiliyor. Bu bildiği anlamına geliyordu
Zaten elektrik hatları hakkında fasulye.

Aynı zamanda sıradan bir hırsızlık olmadığı anlamına geliyordu. Çok vardı
Bir hırsız için para kazanması için başka şeyler. O kadar
Ne olduğunu biliyordu, çalma zahmetine gitmezdi
Dönüştürücü.

Öte yandan, olsaydı ...

"Emniyet Müdürlüğü," dedi konuşmacıdan laconic bir ses. Aynı
Zaman, bir polis memurunun mavi kaplı görüntüsü ekranda ortaya çıktı. O
kibar görünüyordu, ama aynı zamanda daha fazlasını beklemiyormuş gibi görünüyordu
rutin bir çağrıdan daha.

Bükme, polis koluna hızlı bir bakış verdi ve şöyle dedi: "Çavuş, benim
İsim Samson'ın bükülmesidir. Bükülme Danışmanları, 3991 Marden-Bulun
Telefon defterinde. Birisi hafta sonu benim yerime girdi ve
Etrafa birini gönderirsen minnettarım. "

Çavuşun yüzü hala rutin olduğunu düşündüğünü gösterdi.
"Eksik bir şey var mı efendim?"

"Emin değilim," dedi dikkatlice bükülme. "Çek yapmam gerekecek. Ben
hiçbir şeye dokunmadım. Bunu dedektifler için bırakacağımı düşündüm.
Ama ne olduğunu kendiniz görebilirsiniz. "

Ekrandan ve Leinster kameralardan otomatik olarak geri adım attı
arka plana daha fazla mesafe için ayarlanmış.

"Görünüşe göre bir ziyaretçiniz var, tamam," dedi polis memuru.
"Bu nedir? Bir tür laboratuvar var mı?"

"Bu doğru," dedi Beding. "Kayıt ile kontrol edebilirsiniz."

"Yapacak, Bay Bending," diye kabul etti Çavuş. "Teknik göndereceğiz
Her durumda etrafta ekip. "Durakladı ve Sam onun olacağını görebiliyordu
bir alarm düğmesine basıldı. Onun tarzına da daha fazla ilgi vardı.
"Çocuk olabileceğine dair herhangi bir işaret var mı?" diye sordu.

Sam omuz silkti. "Söylemesi zor. Olabilir. Olmayabilir." İyi ve iyi biliyordu
Laboratuarını istila eden bir JD çetesi değildi. O sırıttı
içtenlikle. "Bana bunun hakkında benden daha fazlasını anlatabileceğinizi düşünüyorum
sana söyleyebilir. "

Çavuş başını salladı. "Tabii. O.K., Bay Bending; sadece tutun. Yapma
herhangi bir şeye dokunmak; Mümkün olan en kısa sürede orada bir vekinimiz olacak. TAMAM.?"

"Tamam," diye kabul etti Sam. Polisin görüntüsü çökmeye başladığında kesildi.

       * * * * * *

Sam Beding, polisin hiçbir şeye dokunma emrine uymadı. Yapamadı
Oyunun bu aşamasında değil. Her şeye baktı-
Parçalanmış osiloskoplar, devrilmiş bilgisayar, yırtık
Metre-her şey. Birkaç enstrümanı kaldırdı
Büyük bir tornavida ile dikkatlice kaldırarak yere devrildi,
kol olarak kullanılır. Geçireyken bildiğine ikna oldu
Tam olarak suçlu kimdi.

Oh, adamın ya da erkeklerin adını bilmiyordu,
suçu işledi. Bunlar şu an için nispeten
önemsiz. Polis onları bulabilir, ama bu bekleyebilir. Şey
Bu _was_ önemli olan bükülmenin kendi zihninde kesin olduğuydu
laboratuvarın soyulması için para ödemişti.

Elbette polise herhangi bir suçlama yapabileceğinden değil. O
hiç yapmazdı. Ama _he_ biliyordu. Oldukça emindi.

Laboratuardan ayrıldı ve dış odalara, üç odaya girdi
Bu, müşterilerin bekleme odasını, kendi ofisini ve
Nita Walder'ın daha küçük ofisi, dosyalarıyla ilgilenen kız ve
yazışmalar.

Hızlı bir bakış ona ofislerde hiçbir şeyin rahatsız edilmediğini söyledi. O
büyük omuzlarını silkti ve uzun kanepeye oturdu
bekleme odası.

_Much iyi onları yapabilir_, hoş bir şekilde düşündü. _ Dönüştürücü olmayacak
açmaya çalışırlarsa yapıldığı şeylere değer olun ._

Duvardaki saate baktı ve kaşlarını çattı. Beşten kapalıydı
saat. Sonra sırıttı ve bilek saatine baktı. Tabii ki duvar
Saat kapalıydı. Güç kesildiğinde durmuştu. Ne zaman
Hırsızlar dönüşleri dönüştürücüye kesmişti, laboratuvardaki her şey vardı
durdu.

Sekiz on yedi idi. Sam bükme bir sigara yaktı ve geri döndü
Polisleri bekleyin. Amerika Birleşik Devletleri elektrik kamu hizmetleri, tekel, vardı
Bu sefer kendilerini aştı.

       * * * * * *

_Bing danışmanları_, bir işletmenin başlığı olarak, biraz
Son kelimenin çoğul sonu nedeniyle yanıltıcı. Sadece vardı
Bir danışman ve bu Samson Francis bükülmüştü. Uzmanlığı
Atom enerji santrallerinin mühendislik tasarımı-her ikisi de eski moda
ağır metal tür ve daha yeni, daha zarif, yıldızlar
hidrojen-helyum dönüşümü ile güç üretildi.

Bükme iyi para kazandı. Hiçbir şekilde milyoner değildi, ama
Rahat bir şekilde yaşamak için yeterli parası vardı ve
Kendi başına deneyin. Ve öncelikle, her zaman
danışmanları bükmenin amacı olan deneyler; .
İşletmenin danışmanlığı her zaman parasal bir destek olmuştu
laboratuvar kendisi. Çalışanları-sadece genç mühendisler ve mühendislik
Ressamlar-laboratuvarın yanındaki iki katlı binada çalıştı. Onların
iş, bükülme yönündeki şirket için para kazanmaktı
Kendini eğmek, etrafta dolaşabileceği kadar zaman harcadı
onu ilgilendiren şeyler.

"Dahi" kelimesinin, kişinin nasıl tanımlandığına bağlı olarak birkaç çağrışım vardır.
bir dahi. Yunan, Roma ve Arap tanımlarını bir kenara bırakarak,
Dikkatli gözlemci, iki genel dahi sınıfı olduğunu bulacaktır:
"kısmi" dahi ve "genel" dahi. Aslında, çok dar bir
Tanım her iki adalet de yapmaz, ancak bir insanı tanımlamak
Zaten neredeyse imkansız bir iş, bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek
birlikte çalışmamız gereken araçlarla.

"Kısmi" dahi klasik tanımı takip eder. "Bir dahi bir adam
tek yollu bir zihinle; Bir aptalın bir parçası daha az var. "O gerçek bir Wowser
Bir bilgi sınıfında ve diğerleri hakkında tükürmek bilmiyor.

"Genel" dahi uzmanlaşmaz. Orijinal yapabilir
Çalıştığı herhangi bir alanda düşündü.

Sorun şu ki, daha büyük konsantrasyon nedeniyle,
Kısmi dahi genellikle generalden daha fazla tanınır-yani,
Herhangi bir tanınırsa. Böylece, matematiksel ve optik
Sir Isaac Newton'un çalışması True Genius'u gösteriyor; teolojik ve politik
Fikirler, yazdığı kağıda değmezdi. Benzer suçlamalar
Albert Einstein-ve diğerlerine karşı seviyelendirilebilir.

General Genius çok iyi bilinmiyor çünkü yeteneklerini yayıyor
geniş bir alan üzerinde. Bazıları-Leonardo Da Vinci gibi bir isim yaptı
kendileri, ama genel olarak, arka planda kaldılar.

Birisi bir zamanlar bir uzmanı "gittikçe daha fazla öğrenen bir adam olarak tanımladı
Nihayet hiçbir şey hakkında her şeyi bilene kadar yaklaşık ve daha az. "
Ve "daha az ve
nihayet hakkında hiçbir şey bilmeyene kadar daha az gittikçe daha fazla
her şey."

Her iki tür de dahiler üretebilir ve elbette geniş bir
Arada spektrum. Örneğin Da Vinci, onunla ünlendi
resimler; O alana yoğunlaştı çünkü mükemmel bir şekilde biliyordu
Uçak gibi şeyler için tasarımlarının uygulanamaması
Zaman, kilise sanat için para ödeyecekti.

Samson bükme, verilen bir dahiydi; Ama daha çok doğru
Spektrumun "genel" tarafından "özel". Onun nükleer kavraması
Fizik, gününün diğer bilim adamlarının çok ötesindeydi;
Siyasi ve ekonomik ilişkileri ele alma yeteneği daha çok
zayıf.

Şubat 1981'in o soğuk gününde bekleme odasında otururken, onun
Zihin genel ekonomi değil, nükleer fiziğe odaklanmıştı. O değil
Bükme, Büyük Tanrı Ammon'un gücünden habersizdi; Bükme
Paraya çok düşkün ve elde edebileceği şeyleri takdir etti. O
Ammon'un üst düzey gücünü takdir etmedim. Şu anda o
güç kamu hizmetlerinin varlığı konusunda karanlık bir şekilde düşünüyordu,
ve _Coup de Demon_'larına uygun bir refakatçi bulmaya çalışmak.

Ve sonra binanın üzerindeki helikopter bıçaklarının pırıltısını duydu. .
Polis gelmişti.

Adımları ortaya çıkarırken laboratuvar binasının kapısını açtı. Orada
iki sivil adamdı-teknik kadro, bükme biliyordu-ve dört
üniformalı memurlar.

       * * * * * *

Önde gelen sivil, uzun boylu, oldukça ince bir adam, karanlık
Düz saçlar ve küçük bir bıyık, "Bay Beding? Çavuşum
Ketzel. Oğlanların olay yerine bir göz atmasına dikkat ediyor musunuz? Ve sormak isterim
Birkaç soru? "

"Güzel," dedi Sam bükülme. "İçeri gel."

Memurları laboratuvara gösterdi ve onlara hiçbir şey söylemedi, bıraktı
çalışmalarına. Sonra ofisine gitti, ardından çavuş izledi
Ketzel. Dedektif, bükülmenin tüm ilgili verilerini düşürdü
Ona vermeyi seçti ve sonra bükülmeden onunla birlikte laboratuvara gitmesini istedi.

Diğer sivil klothesman çavuş Ketzel'e geldi ve onlar
girildi. "Ne olduğunu görmek oldukça kolay," dedi. "Gel ve
Bir göz atın. "Dönüştürücünün bulunduğu duvara götürdü
gizlenmiş.

"Bak," dedi, "İşte buraya gelen ana güç hattınız.
yandı. Hırsız alarmını kesme gücünü kapattılar.
oradaki kasa. "

Ketzel yavaşça başını salladı, ama şu an hiçbir şey söylemedi. Baktı
Bükülme. "Güvenlik soyuldu mu?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bükme. "Hepsini gördükten sonra dokunmadım
Bu enkaz. "

Ketzel, üniformalı birkaç erkeğe kasanın üzerinden geçmesini söyledi.
kanıt. Beklerken, eğilme tekrar deliğe baktı
Dönüştürücünün bulunduğu duvar. Ve aniden ona vurdu, hatta
Dönüştürücünün kaybını polise bildirmiş olsaydı,
Kanıtlaması zor. Hırsız eskinin uçlarını yakmaya özen göstermişti
Başlangıçta binaya gelen potansiyel müşteriler. Bükülme
Dönüştürücüyü kurmak için bir hafta önce kesin. OLDUĞUNUZDA
Onlar, bükülme yüzeyin oksidasyonu ile kanıtlanmış olabilir
bu taraftaki ipuçlarından uzun süre kesildiklerini
Dönüştürücü. Ama her ikisi de bir meşale tarafından dikkatlice kaynaşmıştı.

"Güvende hiçbir şey yok," dedi memurlardan biri. "Baskı yok,
oran. Micros eldiven veya bez izleri gösterebilir, ama-- "Omuz silkti.

"Güvenliği açar mısınız Bay Bending?" Çavuş Ketzel sordu.

"Kesinlikle," dedi Beding. Güvenli _had_ soyulup soyulmadığını merak etti. İçinde
hırsızların sadece dönüştürücü olduğu kesinliği
Sonra, kasayı bile düşünmemişti.

Bükme sapa dokundu, bir önemsemeyi çevirdi ve kapı açıldı
kolayca elinde. "Kilitli bile değildi," dedi Bending, neredeyse
kendisi.

İçine baktı. Kasa iyice geçmişti, ama
Bükülmenin görebildiği gibi, hiçbir kağıt yoktu.

"Orada hiçbir şeye dokunmayın, Bay Bending," dedi Ketzel, "sadece bize söyle
Bakarak olabildiğince çok. "

"Kağıtlar rahatsız edildi," dedi Bükülme dikkatlice, "ama yapmıyorum
Küçük nakit kutusu dışında her şeyin eksik olduğunu düşünün. "

"Uh-huh," Ketzel önemli ölçüde homurdandı. "Küçük nakit kutusu. Ne kadar
İçinde miydi, Bay Bending? "

"Üç ya da dört bin, hayal ediyorum: Jim Luckman'a sormanız gerekecek.
İşletme Müdürü. Böyle şeyleri takip ediyor. "

"Üç ya da dört bin_ petty nakit mi?" Diye sordu Ketzel, sanki sanki
Rakamı "iki veya üç yüz" olarak düzeltmek için bükmeyi tercih edin.

"Bu konuda. Bazen bir tür ekipman sipariş etmeliyiz
Acele ve nakit söz verebilirsek genellikle meseleleri hızlandırabiliriz.
Nasıl olduğunu biliyorsun. "

Çavuş Ketzel başını salladı. Açıkçası sadece nasıl iyi olduğunu biliyordu
oldu. En saygın işadamları bile ara sıra yapıyorlardı
Teknolojik cihazlarda karaborsa ile iş. Ama yapmadı
Bükmek için bir şey söyle.

"Nakit kutusu neye benziyordu?" diye sordu.

Bükme, bir mesafeyi ölçmek için ellerini tuttu. "Hakkında
Uzun inç, sanırım; Belki altı inç genişliğinde ve dört derinlikte. İnce
Sac çelik, gri çatırtı kaplamalı. Üzerinde bir kilit vardı ama o
Çok fazla değildi; kasada tutulduğu için,
güçlü bir kilit. "

Çavuş Ketzel başını salladı. "Başka bir deyişle, sıradan bir ofis nakit kutusu. Hayır
İşaretleri ayırt etmek mi? "

"Üstte 'bükme danışmanları' vardı. Ve bunun altında,
'Lab'. Siyah boyada. Bu 'laboratuvar' onu küçük olandan ayırt etmekti
ana ofiste nakit kutusu. "

"Anlıyorum. Faturaların mezhepleri hakkında bir şey biliyor musunuz?
Herhangi bir şekilde mi işaretlediler? "

Bükme kaşlarını çattı. "Bilmiyorum. Luckman'a bunu sormalısın,
fazla."

"Şimdi nerede?"

"Ev, sanırım. Ona kadar iş için rapor vermiyor."

"O.K. Geldiğinde onunla konuşmak istediğimiz kelimeyi bırakacak mısın?
Laboratuardan yapabileceğimiz tüm bilgileri almak biraz zaman alacak,
burada. "Duvardaki deliğe baktı." Hala yapmıyor
algı. Neden sadece bir hırsızı kapatmak için tüm bu sorunlara gitmeliler?
Alarm? "Başını salladı ve diğerlerinin bulunduğu yere gitti
çalışma.

Polis ayrılmadan saatler önceydi ve Sam'e gitmeden çok önce
Bükme, onları hiç aramamasını hararetle dilemeye başlamıştı. O
Ağzını kapalı tutması ve elektrik kamu hizmetleriyle savaşması gerektiğini hissettim
Yerde seçtiler. Sadece dönüştürücü hakkında bilgi sahibi olmuşlardı
İki hafta ve zaten vurmuşlardı. Tam olarak nasıl olduğunu hatırlamaya çalıştı
Kamu hizmetleri temsilcisi söylediklerini ifade etmişti ve yapamadı.

Öğrenmenin kolay bir yolu vardı. Dosyalarına gitti ve
30 Ocak 1981 Cuma günü kaydı çıkardı.
ses oyuncusu aracılığıyla-
Adamın yüzü tekrar-ve makineyi açtı. İlk cümle getirildi
Tüm sahne akla.

       * * * * * *

"Zaman ayırdığınız için teşekkür ederim, Bay Bending,"
onu Richard Olcott olarak. Oldukça ortalama boyutlu bir adamdı,
elli yüz, inceltmeye başlayan saçlar ve
dostça bir poker oyuncusu gibi ifade-nadir, ama
anlaşılmaz.

"Her zaman elektrik kamu hizmetlerinin bir temsilcisini görmek için zamanım var, Bay
Olcott, "Dedi."
iştirakleriniz için çalışan çeşitli mühendislerle uğraşmak. "

"Bağlı ortaklıklar değil, lütfen," Olcott dostça bir ses tonuyla. "Beğenmek
Bell Telefon Şirketi, Power Utilities aslında bir gruptur.
Bir ebeveyn altında düzenlenen bağımsız ancak karşılıklı kooperatif şirketleri
şirket."

Bükme sırıttı. "Düzeltildim. Aklınızda ne yaptınız Bay Bay
Olcott? "

Olcott'un tereddütü yarım saniyelik bir süreydi, ancak algılanabilirdi.

"Bay bükülme," diye başladı, "diye anlıyorum ... ah ...
Yeni ve ... ah ... radikal olarak farklı bir güç yöntemi üzerinde çalışmak
nesil. ER ... bu önemli ölçüde doğru mu? "

Bükülme, bloklu, büyük çeneli yüzünü ifadesiz olarak baktı.
"Power jeneratörleri denemeye çalışıyorum, evet," dedi
Bir an sonra. "Bu benim işim."

"Ah, oldukça, oldukça. Bunu anlıyorum," dedi Olcott aceleyle.
"Ben ... ah ... gelmeden önce kaydınızı araştırmak için sorun çıkardı.
Güç alanında yaptığınız paha biçilmez çalışmanın farkındayım. "

"Teşekkür ederim," dedi Bükülme Koşu. Diğerinin ne olduğunu görmek için bekledi
Sonra derdi. Bu onun hareketiydi.

"Ancak," dedi Olcott, "
"sandalyesine doğru eğildi ve parlak gri gözleri
yeni bir hayat üstlenin; Onun tarzı ustaca değişiyor gibiydi.

"Masaya ... _our_ kartlarımı koymama izin verin Bay Bükme. Anlıyoruz
inanılmaz derecede kompakt bir şekilde tasarladığınız ve denediğiniz
güç kaynağı. Hataları dışarı çıkarmak için küçük kaldığını anlıyoruz
Pilot modelinizin.

"Doğal olarak, ilgileniyoruz. İşimiz ulusa
güç. Yeni tip bir güneş pilinden herhangi bir şey,
Biz durdu, bükülmenin konuşmasını bekledi.

Bükme zorunlu. "Petternek'in kedinin çantadan çıkmasına izin verdiğini görüyorum
erken, "dedi bir gülümsemeyle."
Mühendislik sanatının cilalı bir eseri olana kadar. Daha çok oldu
Her şeyden çok hobi görüyorsunuz. "

Olcott silahsız bir şekilde gülümsedi. "Bay Petternek ile tanışmıyorum; olmak
Oldukça dürüst, mühendislerimizin nereden aldığını bilmiyorum
bilgi."

"O bir mühendis," dedi Beding. "Arkadaşlarım. Muhtemelen bir
Oğlanlarınızdan biriyle konuşmada biraz hevesli. O görünüyordu
Dönüştürücümden oldukça etkilendim. "

"Muhtemelen bu açıklama." Olcott durakladı. "Dönüştürücü mi diyorsun?
Buna böyle mi diyorsun? "

"Bu doğru. Bunun için meraklı bir isim düşünemedim. Oh, ben
Diyelim ki sahip olabilirdim, ama çok açıklayıcı bir şey istemedim. "

"Ve 'dönüştürücü' kelimesi tanımlayıcı değil mi?"

"Çok zor," dedi kısa bir kahkahayla bükülme. "Her güç kaynağı bir
bir tür dönüştürücü. Bir nikel-kadmiyum pil kimyasal dönüştürür
Elektrik enerjisine enerji. Bir güneş pil radyasyonu dönüştürür
Elektrik akımı. Eski moda, petrol veya kömür yanan enerji santralleri
kimyasal enerjiyi ısı enerjisine dönüştürdü, bunu kinetiğe dönüştürdü
ve bu da elektrik enerjisine dönüştürüldü. .
Ağır metal atom bitkisi neredeyse aynı şeyi yapar, ancak kullanır.
Isıyı üretmek için kimyasal reaksiyonlar yerine nükleer reaksiyonlar. .
Stellarator da bir dönüştürücüdür.

"Düşünebileceğim tek istisna hakkında elektrostatik kondansatör,
ve statik elektriği bir akıma dönüştürdüğünü söyleyebilirsiniz.
Bir noktayı germek istiyorsanız akış. Öte yandan, bir kondenser
genellikle bir güç kaynağı olarak kabul edilmez. "

Olcott kıkırdadı. "Demek istediğini görüyorum. Bana zor bir fikir verir misin
Dönüştüricinizin çalıştığı prensip? "

Bükme, kendine düşünceli bir kaşlarını çattı. "Olmamayı tercih ederim, şimdi,
Bay Olcott. Dediğim gibi, bunu tam bir bahar etmek istiyorum
dünya.
insanlar onu sevdi; Ama hesaplanmış bir ifadeydi, bir
otomatik olan.

Olcott Beding'in gözlerine görmeden baktı. Dilini koştu
Konuşmadan önce dişlerinin iç kısmında dikkatlice. "Bay Bending."
Duraklama. "Bay bükülme, biz-ve 'biz' ile, elbette güç
Kamu hizmetleri,-bu konuda çok şey duydum ... bu dönüştürücü. "Onun
Çikolata-kahverengi gözler, Samson'ın bükülmesinin gri gözlerinin derinliklerinde sıkıldı.
"Açıkçası," diye devam etti, "yüzde doksanının yüzde doksanını indirmeye meyilliyiz
Bize gelen söylentiler. Çoğu tamamen crackpot'a dayanmaktadır
fikirler. Hiçbiri daha az, onları araştırıyoruz. Birisi _does_ keşfediyorsa
Yeni güç üretme süreci, yeni fikirlere kör olmayı göze alamayız
Sadece geldikleri için ... Ah ... alışılmadık kaynaklar.

"Siz, Bay Bending, alışılmadık bir davasınız. Çalışmanızla ilgili herhangi bir söylenti,
Ne kadar fantastik olursa olsun, sadece itibarınıza bakmaya değer,
İddialar tamamen saçma olsa da. "

"Hiçbir iddiada bulunmadım," diye bükme.

Olcott yalın bir elini kaldırdı. "Bunu anlıyorum, Bay bükülme. Yok
Daha az, ne hakkında konuştuklarını bilen veya bilmeyen diğerleri,
Bu iddiayı _for_ sen. "Olcott sandalyesine geri döndü ve katlandı
Elleri onun hafif paunch'ında. "Daha önce bizimle çalıştın, Bay
Bükme; Biliyorsunuz-ve _do _--, ilerlemeler için iyi ödeme yapabileceğimizi
Mühendislerimiz tarafından katkıda bulunan güç alanı. Bildiğiniz gibi, bizim
Sözleşme standarttır-bir mühendis tarafından yapılan herhangi bir keşif
Çalışmamız otomatik olarak bizim. Hiçbiri daha az, böyle erkeklere veriyoruz
yakışıklı telif hakkı. "Durakladı, kısa davasını açtı ve bir
not defteri. Buna atıfta bulunduktan sonra bükülmeye baktı ve şöyle dedi:

"Siz, kendiniz bu politikadan faydalandınız. Kayıtlarımıza göre,
Üç patentli iyileştirmeden telif hakkı çekiyorsunuz.
tarafından istihdam edildiğiniz zamanlarda keşfedilen stellarator
Biz-ya da daha doğrusu ilişkisel şirketlerimizden biri tarafından-bir danışmanlık
kapasite. Bu keşifler sözleşmeye göre bizimki. Yasaya göre, yapabiliriz
Onları, normalimiz dışında size tazminat olmadan uygun gördüğümüz gibi kullanın
ücret. Hiçbiri ne kadar, size bir telif hakkı ödemeyi seçtik çünkü bu bizim
Tüm mühendislerimiz ve bilimsel araştırma adamlarımızla normal politika. Biz
Bu şekilde çalışmayı daha uygun bulun. "

Bükülme Olcott'un "daha azı" ndan biraz yoruluyordu, ama o
göstermedim. "Dönüştürücümün icat edildiğini söylemeye mi çalışıyorsun
Şirketinizle çalışmam sırasında Bay Olcott? "

Olcott boğazını temizledi ve başını salladı. "Hayır. Mutlaka değil.
bu gerekçelerle bir davamız olabileceği doğrudur, ancak altında
Koşullar, böyle bir kurs izlemenin uygunsuz olduğunu düşünüyoruz. "

_ Which Means_, Bükme Düşüncesi, _ All_'da bir vakanız yok.
"O zaman neye gidiyorsun, Bay Olcott?" Yüksek sesle sordu.

"Kartlarımı masaya koyacağım, Bay Bending," dedi Olcott.

_ Bunu zaten söyledin_, bükme düşünce, _ ve hiçbir kanıt görmedim
It_. "Devam et," dedi.

"Teşekkür ederim." Boğazını tekrar temizledi. "Buluşun
... ah ... değer, sizinle müzakere etmeye hazırız
kullanma ve/veya satın alma. "

Bükme her zaman "ve/veya" yazan veya yazan insanları sevmemişti ama o
Enerji Hizmetleri Temsilcisini antagonize etme arzusu yoktu
Kişisel pike gösteriyor. "Seni net bir şekilde anlayayım," dedi. "Güç
Kamu hizmetleri haklarımı dönüştürücüye satın almak istiyor. Sağ?"

Olcott boğazını üçüncü kez temizledi. "Tek kelimeyle, evet. Sağlanan,
Tabii ki, aslında bizim zamana değer. Unutma, neredeyse biliyoruz
Bu konuda hiçbir şey; bunun için yapılan iddialar bizim ... ah ... anonim
Bilgilendirici ... iyi, ah ... oldukça harika. Ama senin
İtibar-"Cümlenin asılmasına izin verdi.

Bükme, övgülere hiç bağışık değildi. Sırıttı. "Bunu mı kastediyorsun
Bana bir buluş satın almaktan bahsetmek için geldin emin değildin
var-sadece itibarım yüzünden? "

"Açıkçası, evet," dedi Olcott. "İtibarınız ... Ah ...
Diyelim ki, güç mühendisliği çevrelerinde iyi. "

"Mühendis misin?" Diye sordu bükülme aniden.

Olcott göz kırptı. "Neden, hayır. Hayır, değilim. Ben bir avukatım. Seni sanıyordum
bunu anladı. "

"Üzgünüm," dedi bükülme. "Yapmadım. Buradaki finansal çalışmaların çoğu
Bay Luckman'ım aracılığıyla yapıldı. Parasal sonla tanışmıyorum
işin. "

Olcott gülümsedi. "Oldukça iyi. Açıkçası senin tarafından iyi bilinmiyorum
Benim gibi. Önemli değil. Neden sordun? "

Bükme ayağa kalktı. "Sana bir şey göstereceğim, Bay Olcott,"
söz konusu. "Benimle laboratuvara gelmeyi umursuyor musun?"

Olcott bir saniyede ayağa kalktı. "Memnun olacağım, Bay Bending."

       * * * * * *

Bükme adamı laboratuvara götürdü. "Burada," dedi. Sonunda
laboratuvarın uzunlukları ile dağınık kalın bacaklı bir masa vardı
Tel, vakum tüpleri, transistörler, bir lehim tabancası, birkaç metre,
ve bir elektronik atölyesinin diğer çeşitli gereçleri. İçinde
Masanın ortası, dağınıklıkla çevrili, dikdörtgen bir kutu oturdu. BT
Çok fazla görünmüyordu; Sadece on sekiz ila on kutu,
birkaç kadran hariç, siyah plastikten yapılmış, özelliksiz ve
Üstünde düğmeler ve bir çift bakır saplamayı dışarı çıkaran
son.

Yine de Olcott şüpheci görünmüyordu. Ne de şaşırttı. Açıkçası, onun
muhbir bolca bilgiye sahipti. Yoksa poker yüzü
Bükülme düşündüğünden daha iyi.

"Bu senin pilot modelin mi?" Diye sordu Olcott.

"Onlardan biri, evet. İzlemek ister misin? "

"Çok fazla."

"Tamam, önce, teknik eğitiminiz ne kadar iyi? Yani,
Ne kadar temel almam gerekiyor? "Sam bükme tam olarak bir diplomat değildi.

Ancak Olcott rahatsız görünmüyordu. "Diyelim ki açık tutarsan
Üniversite birinci sınıf fiziğinin seviyesi genel sürüklenmeyi alacağım. Tüm
Sağ?"

"Elbette. Zaten bundan daha fazla teknik almak istemiyorum. Ben
Size _what_ dönüştürücü yapar-_how_ değil. "

"Yeterince adil-şu an için. Devam et."

"Sağ." Sam, kutunun üstüne bir anahtar çevirdi. "Bir dakika sürüyor veya
ısınmak için, "dedi.

"Dakika kadar" geçtiğinde, bükülme, izleyen
Makinenin üstünde metre, "Bunu gördün mü?" Bir kadranı işaret etti
yüz. "Bu voltaj. Buradaki bu vernier düğmesi tarafından kontrol ediliyor."
Düğmeyi çevirdi ve voltmetre üzerindeki iğne zorunlu bir şekilde hareket etti
yukarı. "Ondan bin volt'a kadar her şey" dedi. "Kolayca
zevkinize uyacak şekilde ayarlanmış. "

Olcott, "Bin volttan hoşlanacağımı sanmıyorum" dedi.
ciddiyetle. "Dili olumsuz etkileyebilir." Olcott bakmadı
özellikle etkilendim. Neden yapmalı? Herkes bir makine inşa edebilir
yüksek voltaj üretebilir.

"Bu AC veya DC mi?" diye sordu.

"DC," dedi bükülme. "Ama kolayca AC'ye dönüştürülebilir.
ne için kullanmak istiyorsun. "

Olcott başını salladı. "Bu şey ne kadar güç sunuyor?"

Sam Beding bu soruyu bekliyordu. Cevabını verdi
Bir kül tepsisinde yanmış bir maç bırakan bir adamın tüm farklılığı ile.

"Beş yüz beygir gücü."

Olcott'un yüzü, ifadesiz ifadesini tutamadı
bunun gibi bir şey. Dudakları seğirdi ve gözleri yanıp söndü. "Beş
yüz _what_? "

"Açık bir cinayet yapmayacağım," dedi Bükülme. "Beş yüz dedim
Beygir gücü '-Tırtı. Yaklaşık üç yüz yetmiş beş kilowatt,
maksimum."

Olcott hiçbir şey söyleyemedi. Sadece baktı
Küçük, zararsız görünümlü dönüştürücü. Bükme karar veremedi
Olcott gerçeği aştı ya da sadece aptalca bir şekilde aptalca
Korkunç bir yalan gibi geliyor.

Olcott, küçük, pembe dilinin ucuyla dudaklarını yaladı. "Beş
Yüz beygir gücü. HM-M-M. "Derin bir nefes aldı." Bunlara şaşmamalı
Bakır saplamalar çok kalın. "

"Evet," dedi bükülme. "Onları düşük voltajda kısalırsam,
sıcak."

"_ Onları karşıya mı? _" Olcott'un sesi sert geliyordu.

Bükme yedinci cennetindeydi ve gösterdi. Onun sırıtışıydı
Dönüştürücü için iddia ettiği kadar yüksek bir enerji çıkışı koşuyor.
"Elbette. Amper kendi kendini sınırlayan. Sadece dört tane çizebilirsiniz
Voltajı ne kadar düşük olursa olsun, yüz amper şeyden. Ne zaman
Beş yüz HP dedim, bin volt demek istedim. Meselesi olarak
Gerçek, beygir gücündeki mevcut güç kabaca voltajın yarısıdır. Ancak
Bu sadece bu küçük model için geçerlidir. Daha büyük olanı daha fazla tedarik edebilir,
Elbette."

"Neyi tarıyor?" diye sordu Olcott, sessiz bir sesle.

"Yüz poundun biraz üzerinde," dedi Bending.

Olcott gözlerini harika küçük kutudan uzaklaştırdı ve içine baktı
Sam Bending'in gözleri. "Nerede güç aldığını sorabilir miyim?"

"Tabii. Hidrojen füzyonu, uyarıcı ile aynı."

"Deuterium tarafından mı güçleniyor?"

Burting bomba yaptı. "Hayır. Su. Sade, sıradan
Aitch-Two-oh. Yandaki bu küçük havalandırmaları görüyor musunuz? Oksijen tüketiyorlar
ve helyum. Saatte yaklaşık dört yüz miligram su yakar
maksimum kapasite. "

Olcott ya kendisinin kontrolünü yeniden kazanmış veya geçmişti.
doygunluk noktası; Sam hangisini söyleyemedi. Olcott şöyle dedi: "
Suyu koymak mı? "

"Neden su koyalım?" Diye sordu Sam havalı. "Bu küçük pırıltılı ses
Hear hidrojen-helyum dönüşümü değil; Havada fan üfleyen bir
bir soğutma bobini ile. Sahra Çölü'nde bile yeterince var
Bu bebeği çalıştırmak için havada nem. "

"Ve fan güçlendirildi ..."

"... makinenin kendisi tarafından doğal olarak," dedi Bükülme. "Bu bir
bağımsız birim. Tabii ki, gerçekten büyük bir birimle,
Birini mahallede bir yerde çamaşırlarını takacak şekilde işe almak için,
ama sadece acil durumlarda. "

"Oturabilir miyim?" diye sordu Olcott. Ve Sam Bending'in
İzin, yakındaki bir sandalye aldı ve oturdu. "Bay Bending," dedi,
"Bu birimlerden birinin maliyeti nedir?"

"Şey, bu birkaç yüz bin dolara mal oldu. Ama şey
kitlesel üretilebilir ... oh, yaklaşık on beş yüz dolar. Belki
az."

Olcott bunu emdi, göz kırptı ve dedi ki: "Tehlikeli mi? Yani, olabilir,
Patlar mı yoksa radyasyon veriyor mu? "

"Eh, elbette ona saygılı davranmalısın," dedi Bükme. O
Bilinçsiz bir zafer jestiyle büyük ellerini bir araya getirdi.
"Tıpkı herhangi bir güç kaynağı gibi. Ama patlamayacak; garanti edebilirim.
Ve radyasyondan tehlike yok. Tüm güç çıkıyor
elektrik akımı. "

       * * * * * *

Olcott küçük kara kutuya bakarken Sam bükülme sessiz kaldı.
Sonunda Olcott ellerini yüzüne koydu ve sanki gözlerini ovuşturdu
Uykusuz çok uzun sürdü. Ellerini çıkardığında gözleri
bükülmeye odaklanmıştı.

"Anladın," dedi, "sana herhangi bir sözleşme yapamayacağımız
Bu, kendi mühendislerimiz ve araştırmalarımız tarafından kapsamlı bir şekilde kontrol edilene kadar
erkekler? "

"Açıkçası," dedi Sam bükülme. "Ancak--"

"Patentiniz var mı?" Olcott kesintiye uğradı.

"Beklemede," dedi Bükülme. "Avukatım bunun geçeceğini düşünüyor
oldukça çabuk. "

Olcott aniden ayağa kalktı. "Bay bükülme, eğer bu makine aslında nesa
Olduğunu iddia ediyorsunuz-ki, elbette,
Kendimiz-sanırım seni yakışıklı yapabiliriz-bir _Very_ yakışıklı
Yerleşim. "

"Ne kadar?" Diye sordu bükülme.

"Tam haklar için-milyonlarca," dedi Olcott tereddüt etmeden. "Bu
Olun ... Diyelim ki, bir avans ... telif haklarında bir ilerleme. "

"Ne, pazarlık yok mu?" Dedi Beding, oldukça ürkütücü bir tonda.

       * * * * * *

Olcott başını salladı. "Bay Bending, böyle bir cihazın değerini biliyorsunuz
benim gibi. Sen zeki bir adamsın ve ben de ben.
Bize boşa harcanan bir şey almayın. O makineyi istiyoruz-biz _must_
o makine. Ve biliyorsun. Ve bunu bildiğini biliyorum. Neden yapmalıyız
kelime oyunu?

"'Fiyatını adlandır' diyemem; bu şey açıkça harika bir değer
Güç kamu hizmetlerinin bile ödeyebileceğinden daha fazla anlaşma yapın. Hatta bir
Bizimki gibi şirket gitmeden bir milyar doları kırabilir
iflas. Ne ödediğimiz bir süre boyunca itfa edilmesi gerekecek
yıllar. Ama biz- "

"Sadece bir dakika, Bay Olcott," diye kesintiye uğradı. "Tam olarak ne yapıyorsun
Size satarsam dönüştürücü ile yapmak mı istiyorsunuz? "

Olcott tereddüt etti. "Neden ... Ah--" Durakladı. "Aslında söyleyemedim"
Sonunda dedi. "Böyle bir kararın verilmesi gerekecek
Pano. Neden?"

"Sizce üretime girmen ne kadar sürer?"

"Ben ... ah ... açıkçası söyleyemedim," dedi Olcott dikkatli bir şekilde. "Birçok
Yıllar, hayal ediyorum ... "

"Bundan daha uzun, diyorum ki," dedi Bükülme, bir dokunuştan daha fazlası ile
alay. "Aslında, hemen hemen
Dönüştürücü, değil mi? "

Olcott, yüzü ifadesiz bükülmeye baktı. "Tabii ki. Bir
sırasında. Bunun bizi mahvedebileceğini çok iyi biliyorsun. "

"Otomobil buggy-Blip üreticilerini mahvetti ve binlerce attı.
Demirci işsiz, "Bükülme işaret etti." Bu tür şeyler
kaçınılmaz. Her yeni buluşun böyle bir etkisi olması muhtemeldir.
Daha eski bir şeyin yerini alır. Atom enerjisinin ne olacağını düşünüyorsun
Kömür madenciliğine, kömürün ihtiyaç duyulmadığı gerçeği olmasaydı
Çelik üretimi? Bunun gibi düşüncelere izin veremezsin
Teknolojik ilerleme yolunda, Bay Olcott. "

"Bu bir para meselesi mi?" Diye sordu Olcott sessizce.

Bükme başını salladı. "Hiç de bile. Zaten yapabileceğimi kabul ettik
Sana satarak istediğim kadar yap. HAYIR; Sadece ben bir
idealist. Dönüştürücüyü kendim üretmeyi planlıyorum
Halkın eline geçtiğinden emin olmak için emir. "

"Sizi temin ederim, Bay bükülme, bu enerji kamu hizmetleri tam da bunu yapardı-
En kısa sürede bunu yapmamız ekonomik olarak mümkün oldu. "

"Şüpheliyim," dedi Sam Bending açıkça. "Herhangi bir grubun üzerinde kontrolü varsa
onları işten çıkaracak olan şey,
serbest bırakın; Üzerinde oturuyorlar. Örneğin diktatörler,
Tarih, 'mümkün olur olmaz' halkına özgürlük vaat etti.
Cincinnatus bunu yapmış olabilir, ancak sonuncusu hiç kimse yok
Yirmi beş yüzyıl.

"Film eğer 1940'larda ne olacağını düşünüyorsun?
Hollywood Moguls televizyon için patent haklarına sahip miydi? Kaç tane
Diğer icatlar aslında sadece tutuldu, çünkü
İlgilenen partiler _did_ önce ellerini alacak mı?

"Hayır, Bay Olcott; elektrik kamu hizmetlerinin sahip olmasına izin verebileceğimi sanmıyorum
Bu turta veya halka parmak asla bir dilim alamazdı. "

Olcott sandalyeden yavaşça ayağa kalktı. "Anlıyorum, Bay Bending; Oldukça
Her neyse, görüşleriniz hakkında Frank. "Durdu." Bunu konuşmam gerekecek
tahta ile bitti. Toplam felaketi önlemenin bir yolu olmalı.
Birini bulursak, size haber vereceğiz, Bay Bending. "

       * * * * * *

Ve hepsi buydu. Arkasında sıkışan çizgi buydu
Bending'in zihni iki hafta boyunca. _At toplamı önlemenin bir yolunu bulursak
Felaket, size haber vereceğiz, Bay Bending._

Ve açıkça bir yol bulacaklarını düşündüler. İki hafta boyunca vardı
iktidarda daha fazla veya daha az öneme sahip memurlardan telefon görüşmeleri
Kamu hizmetleri, ama hepsi yeterince sunabilirlerse
Para, Sam bükme teslim olur. Sonunda,
Dönüştürücü çalmanın belirleyici adım. Bükme nasıl sahip olduklarını merak etti
nerede olduğu biliniyor; Gizle önlemini almıştı, sadece
Soygun girişimi ve güç olarak kullanılması durumunda
Laboratuar arzı en iyi saklanma yeri gibi görünüyordu. Ama açıkça
Power Utilities'teki biri Poe'nun "Purloined Mektubu" nu okumuştu.

Zarifçe gülümsedi. Polis onları yönlendiren herhangi bir ipucu bulamasa bile
Laboratuarına giren hırsızlara, Power Utilities'daki çocuklar
kendilerini belada bulurdu. İkincisi açmaya başladılar
Dönüştürücü, kaynaşmaya başlayacaktı. Hızlı olsaydı, kim açarsa
eritmeden önce ondan uzaklaşabilmeli
tanınmayan kütle.

Sam Beding, kaseti oynatmadan aldı ve ona geri döndürdü
dosyalar.

Power Utilities çocuklarının nerede olduğunu merak etti.
Dönüştürücü oldu. Bükme ile kullanılan gücü kontrol etmek
Danışmanlar? Muhtemelen. Geçmişte daha az kullanıldığını gösterir
normalde durumdan iki hafta. Sadece yandaki büyük bina
hala güç hatlarından akım kullanıyordu. Yine de bu olurdu
son iki haftada metreyi okudukları anlamına geliyordu,
dönün, ilk etapta şüpheli oldukları ya da onlar
Ekstra bir okuma sipariş etmezdim.

Öte yandan, eğer--

Visifon çaldı.

Kayıtsız numaraya sahip telefondu, doğrudan bir çizgi
Sekreterinin santralinden geçin.

Onu çevirdi. "Evet?" Kendini bu konuda tanımlamak için hiç uğraşmadı
telefon; Numaraya sahip olan herkes kimi aradıklarını biliyordu. .
Yüzü ekrana gelen hafif görünümlü, dolgun, sarı saçlı adam
hemen tanınabilirdi.

"Her şey nasıl, Bay Bending?" Cevabın genitaliyle sordu.

"Güzel, Bay Trask," diye cevapladı Bükme otomatik olarak. "Peki sen?"

"Makul, makul. Polisin yolunda olduğunu duyuyorum.
Sabah. "Yuvarlak mavi gözlerinde sorgulama bir görünüm vardı." Hayır
Sorun, umarım. "

Sam ifadenin arkasındaki soruyu anladı. Vernon Trask
En büyük karaborsa operatörlerinden bazıları için
ülke. Bükme onunla uğraşmak zorunda kalmadı, ama birinin çok
Bugünlerde çok az seçim.

"Hayır. Sorun yok. Geceleri hırsızlık. Birisi kasaımı açtı ve
Birkaç bin dolar aldı, hepsi. "

"Anlıyorum." Trask açıkça bazı karaborser olup olmadığını merak ediyordu
Operatöre önümüzdeki birkaç hırsızlıkla yaklaşılacak
Günler-aparat ve ekipmanları satmaya çalışan birkaç hırsız
bükülmeden çalınmıştı. Hala düşünen dolandırıcılar vardı
Karaborsa, bu tür çalıntı mallarda ele alındı.

"Enstrümanlarımdan bazıları parçalandı," dedi Beding, "ama hiçbiri
eksik. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Trask. Ve Bükülme bunu kastettiğini biliyordu. .
Karaborsa Erkekleri, müşterilerinin soyulmasını istemiyorlardı
bilimsel ekipman; Onlara tekrar yansıtabilir. "Sadece olacağımı düşündüm
Bu sabah randevumuzu kaçırmayı açıklayın, "Trask devam etti."
kaçınılmazdı; Beklenmedik bir şey ortaya çıktı. "

Trask her zamanki gibi cagey oluyordu. Doğrudan konuşmadı, hatta bir
Taşınması gerekmeyen telefon. Bükme anlaşıldı.
Trask'tan almak için sözleşme yaptığı robotik ekipmanlardan bazıları
O sabah teslim edilmesi gerekiyordu, ancak teslimat
Ajan polis arabasını ön tarafta görmüştü, devam etti
doğal olarak yeterince.

"Sorun değil, Bay Trask," dedi Beding. "Tüm bu sorunla ne
Bu sabah aslında aklımı kaydı. Belki başka bir zaman. "

Trask başını salladı. "Daha sonraki bir tarih için düzenlemeler yapmaya çalışacağım. Teşekkürler
Çok, Bay Bükme. Veda. "

Bükme veda etti ve bağlantıyı kesti.

Samson bükülme karaborsadan satın almak zorunda kalmaktan hoşlanmadı
operatörler, ama belirli parçalar isteseydi yapacak başka bir şey yoktu
ekipman. Altmışların sonlarının "gergin savaşı" sırasında, federal
ve eyalet hükümetleri paniklere yakın bir duruma girmişlerdi. Savaş
Yakın Doğu'da başlamıştı, ebedi tutuşmak için kuzeye doğru parlamıştı
Avrupa'nın toz fıçısı. Fakat ittifak yoktu, genel savaş yoktu; Orası
sadece periyodik silahlı salgınlardı, her biri dönüş etmekle tehdit ediyor
III. Dünya Savaşı'na. Her ülke kendisini bir ateşkes için kabul etti
Bir saniyeyle bir ittifak kurmaya çalışırken bir ülke ile
kendini üçte birinden savunmak veya saldırmak.

Ve yine de, her şey boyunca, kimse nihai silahları kullanmaya cesaret edemedi.
Fighter uçakları ve sorties tarafından küçük tarafından bol miktarda straft vardı
Bombacı filoları, ancak "büyük misilleme" nin hiçbiri yoktu
II. Dünya Savaşı. Küçük silah ateşinin çıngırakları ve
Tankların gürültüsü ve tarla topunun kükremesi, ama bir kez orada değildi
Nükleer bombaların dehşet verici, her şeyi gelişen patlaması.

Ancak, o zaman kimse bunun olmayacağını bilmiyordu. Birleşik
Devletler ve Sovyetler Birliği savaşın kenarlarına doğru ilerledi, iki Colossi
Korku için doğrudan müdahale etmekte tereddüt etti.
birbirleriyle kavruyor.

Durum, eski Sekreter Dulles'in "Brinksmanship'i" görünmesini sağladı
Kolay bir sandalyede somun gibi güvenli.

Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bürokratik ve yasal güçleri
Hükümet oldukça öngörülebilir bir şekilde tepki vermişti. "Güvenlik"
Yavaş yavaş azalan bilimsel araştırmalarda gardiyanlar
Yok olan noktaya doğru, aniden yeniden ima edilmişti-bu sefer,
Her zamankinden daha sıkı ve katı bir şekilde.

Bununla birleştiğinde, harekete geçirilen başka bir güç-belirgin bir şekilde ilgisiz-
Federal Güvenlik Yönetmeliği ile bağlantı kurmak. Çocuk suçlu
Çeteler bilimin değerini fark etmeye başlamıştı. Genç Yaşlı Başlıklı Silahlı
Ev yapımı tabanca ile ellili yıllarda yeterince tehlikelidir; Amaçlı Ekle
Roketler ve uzaktan kontrol bombardımanları zmini ve bir
Neredeyse kontrol edilemeyen durum. Bir şeyler yapılması gerekiyordu ve çeşitli
Bilimsel aparat satışını kontrol eden yasalar,
elli eyalet. Ve-likör ve boşanma yasalarında olduğu gibi-
Devletler aynı yasalara sahipti ve bunlardan hiç kimse boşaltılmadı
kusurlar.

Avrupa'da tekrarlanan savaşlar hala devam ettiği zaman
Birleşmiş Milletler'in birleşik baskısı-Amerika Birleşik Devletleri
ve Sovyetler Birliği gönülden işbirliği yaptı ve birlikte
Yirmi yılı aşkın bir süredir yapmadıkları yol-"Bilimsel Kontrol
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasalar bilimsel araştırma yapmak için birleşmişti
Layman için neredeyse imkansız ve sonsuz bürokrasi meselesi,
oktupli formlar, lisanslar, izinler, soruşturmalar, gecikmeler ve
Profesyonel için karışıklık.

Cevap, elbette karaborsa idi. Bootlegging'in yaptıkları
Yirmili yıllarda ortalama vatandaş için, karaborsa için
Bilim adamları elli yıl sonra.

Sorun, Volstead Yasası'nın aksine, bilimsel
Yasaklar sokaktaki adamdan hiçbir muhalefet uyandırmadı. Aslında,
Onları onayladı. İhtiyaç duyuyordu ve ürünlerini istiyordu
Bilimsel araştırma, ama bilim adamından belirsiz bir korkusu vardı-
"aydın." Düşünme tarzına göre, yasalar akıllıca tasarlandı
İnsanlığın bu muhteşem özetinin ilan ettiği kısıtlamalar,
Gizemli bilim adamlarının bir şeylerle karışmasını önlemek için sıradan adam
Yapmamalılar.

Sonuç, Latin Amerika ülkelerinin tüm hızıyla devam etmesiydi.
sadece Kuzey Amerikalı bilim adamlarının alamadığı eşyaları üretmek
Elleri açık, çünkü yasalar kitaplarda kaldı. Bir sonraki sırada
On yıl, hafifçe değiştirildi, ancak çok az; ama
Onları uygulama çabaları gittikçe daha gevşek oldu. Geç kaldığında
Yetmişli ve seksenlerin başında yuvarlandı, kara pazarlamacılar
Çok güzel yapmak, teşekkür ederim ve bilim adamlarından herhangi bir öneri
Yasaların değiştirilmesi, yoğun bir karşı propaganda ile karşılandı
Karaborsa operatörleri tarafından yapılan çabalar.

Aslında, "operatörler" kelimesi yanlış bir isimdir. Tarafından biliniyordu
Yetkililer o zaman sadece bir yüzük çalıştı; .
Piyasa, devam eden büyük operasyonlara izin vermek için çok sınırlıydı
Yarım yüzyıl önce likör kaçakçıları ve damıtıcılar tarafından.

Sam eğilimi doğal olarak karaborsa ile uğraşmak zorunda kaldı, tıpkı
Araştırma yapan diğer herkes; Örneğin, tek
üzerine konmuş birçok teknik yayın için kaynak
Kısıtlı liste. Sam onlara üniversite kadar bağımlı değildi ve
Üniversite araştırma adamları, sadece nişanlandığı için
eğitimden çok daha yüksek öncelikler taşıyan endüstriyel çalışma
iş yaptı.

Ancak Sam, tüm karmaşadan bıkmıştı ve
Tüm aptal saçmalıkları temizlemek için göze.

       * * * * * *

Ofisindeki her küçük dikkat dağınıklığından rahatsız oldu, Sam Nihayet Bükülüyor
Günün geri kalanında herhangi bir şeyle başa çıkmaya çalışmaktan vazgeçti. Üçte
Öğleden sonra sekreterine eve gittiğini söyledi, sıkıştı
Şapkası kafasına ve arabasına çıktı.

İçeri girdi, anahtarı çevirdi ve derin uğultuyu dinledi
İçinde elektrik motorları. Her nasılsa, onu o kadar iyi hissettirdi ki
Günün tahrişleri çok azaldı. Sırıttı.

Güç kamu hizmetleri bu saklanma yerini bile düşünmemişti. Dönüştürücü
Arabanın arkasında araca gerekenden çok daha fazla güç verdi,
Ancak ekstra meyve suyu bazen işe yaradı. Sürüş motorları olmaz
Elbette jeneratörlerin tüm çıktılarını alın; Dönüştürücü pek
otomobili en yüksek hızda sürmek için kendini zorlamak zorunda kaldı ve
Çekiş olduğu için hiçbir not arabayı durduramadı. Teorik olarak,
doğrudan bir duvara tırmanabilir.

Sam Bükülme'nin onunla bir duvara tırmanma niyeti yoktu.

Ses etkileri gadget'ı ve
Şey'i sıradan bir şekilde güçlendiren hava nüfusu
turbo-elektrikli motor. Motorlar yaparken dinledi ve gülümsedi
park yerinden ve içine çekerken tatmin edici sesler
sokak. Yüzünde altı kişilik memnun, kendi kendine memnun sırıttı
bloklar.

Ve sonra birinin onu takip ettiğini fark etmeye başladı.

İlk başta, buna fazla dikkat etmemişti. Araba sadece ortaktı
Çok popüler olan olmayan çelik mavi renkten Ford Cruiser.
Ancak bükülme, birkaç blok için varlığının bilincindeydi. O
Aynaya dikkatlice baktı.

Belki yanılmıştı. Belki aynı renkten birkaç araba olmuştu
Bu onun arkasındaki trafiğe girip çıkmıştı. Yakında olurdu
Görmek.

Kuzey-Güney Otoyoluna doğru gitmeye devam etti ve izlemeye devam etti
Çelik-mavi Ford, her zaman dikiz aynasına bakıyor
gözlerini trafikten çıkarmayı göze alabilirdi.

İleri geri hareket etti, ama asla üçten fazla araba değildi
O ve genellikle sadece bir tane. Tesadüf? Muhtemelen.

Humber Bulvarı'nda sola döndü ve güneye doğru sürdü. Çelik mavi
Ford da döndü. Tesadüf? Hala mümkün.

Humber Bulvarı'na on bloktan aşağı inmeye devam etti,
bir sonraki Cross Street, onu daha düşük bir girişe götürecek
Kuzey-Güney Otoyolu. Sağa döndü ve Ford takip etti.

Otoyolun kuzeye giden tarafına giden rampada, Ford
Geride iki araba vardı.

Tesadüf? Hayır. Bu tesadüf çok fazla zorluyor. Eğer erkekler
Araba aslında otoyolda kuzeye gitmeyi amaçlamıştı, olurdu
Büküldüklerinde aldıkları yönde devam ettiler
onlara; On blok güneyden yollarından çıkmazlardı.

Burting'in gülümsemesi korkunç oldu. Olma fikrini hiç sevmemişti
takip etti ve dönüştürücülerinden birinin kaybından bu yana
Fikir hakkında daha da dokunaklı. Sorun, süslü, çorbalanmış
Lincoln onun için hiç faydası yoktu. Onları net bir şekilde geride bırakabilirdi
Karayolu-ama kalabalık otoyolda değil. Ya da tersine,
Sadece yakıt için durmaya zorlanana kadar sürmeye devam edin-ama
Tam bir tank varsa uzun ve sıkıcı bir yolculuk olabilir. Ve ayrıca,
Kurumadan önce başka düzenlemeler yapabilirler.

Başka bir yol daha vardı.

Önümüzdeki yirmi mil boyunca otoyolda kaldı, çok kuzeye gidiyor
kapanmayı amaçladığı yeri. Marysville çıkışında gitti
rampadan aşağı. Ford'un bir anı bekliyordu
Normalden biraz daha uzakta, ama gelmemişti; Her çıkışta
Arabanın sürücüsü, kendisine izin vermesine rağmen,
Çıkışlar arasında geride bırakın. Arabayı kim sürüyorsa ne olduğunu biliyordu
yapmak.

Rampanın dibinde, bükme sola dönüş yaptı ve yola çıktı
Marysville'e. Küçük bir kasaba, beş veya altı binden fazla değil
nüfus, ama yeterince büyüktü.

Sokaklarda ana otoyoldan çıkan çok fazla araba yoktu.
Bükme doğru bir dönüş yaptı ve sessiz bulvarlardan birine indi
Yerleşim bölümü. Çelik mavisi Ford onlar gibi geride kaldı
döndü; Açıkçası bükülmeyi şüpheli yapmak istemediler.

Karayoluna paralel sessiz bir sokağa geldi ve sola dönüş yaptı.
Takipçilerinin gözünden çıktığı anda,
Hızlandırıcı. Araba ileriye atladı, koltuğuna geri dönerek çarptı.
Bir sonraki köşede tekrar sola döndü. Aynaya bir bakış gösterildi
Ford'un sadece önceki köşeyi döndüğünü söyledi.

Bending'in Heavy Lincoln, yüksek hızda köşede sallandı ve atış
Karayoluna doğru geri dönün. Bir sonraki köşede bir kez daha sol kesildi ve
Ayna, Ford'un döndüğünü görmek için zamanında yapmadığını gösterdi.

Muhtemelen gittiğini tahmin ederlerdi, bu yüzden en kısa sürede sağa dönüş yaptı
Bir sonraki caddeye çarptı ve sonra başka bir sol, sonra başka bir sağ yaptı.
Sonra otoyola gelene kadar devam etti.

Sol dönüş onu otoyola geri koydu, otoyola doğru yola çıktı.
Çelik mavi araba görünürde değildi. Bükme içini çekti ve güneye eve döndü.

       * * * * * *

Sam Beding, önüne çekildiğinde yanlış bir şey olduğunu biliyordu.
garajı ve gösterge tablosundaki düğmeye basması gereken düğmeye bastı
Garaj kapısını açın. Hiçbir şey olmadı.

Arabadan çıktı, garajın kapısına gitti ve
Acil durum düğmesine bastı. Kapı inatçı bir şekilde kapandı.

Ne olduğunu merak etmek için durmadan,
Evin ön kapısı, kilidini açtı ve duvar anahtarına bastı. .
Işıklar yanmadı ve ne olduğunu biliyordu.

Mavi bir davet akışını takip ederek, evin arkasına koştu ve
Bodrum merdivenlerinden aşağı indi. Tabii ki. Birisi evini almıştı
Dönüştürücü de.

Ve onu iktidara geri döndürme nezaketine bile sahip değillerdi
çizgiler.

Evinde, laboratuvarda olduğundan daha dikkatli bir şekilde inşa etmişti. O vardı
Dönüştürücü kullanmasına izin verecek bir anahtarla donatılmış veya
Normal güç kaynakları, böylece dönüştürücü üzerinde çalışabilirse
istedim. Bodrum, şehirdeki laboratuvarının neredeyse bir kopyasıydı,
Onun dışında evde sadece onları izlemek için gadget'lar inşa etti
İş, laboratuvarda daha ciddi bir araştırma yapıyordu.

Anahtarın bulunduğu kabine gitti, açtı ve yumrukladı
röle düğmesi. Işıklar yandı.

Merdivenlerden yukarı çıktı ve görüntülüye yöneldi. Birincisi, o
patent avukatını aradı; Biraz tavsiyeye ihtiyacı vardı. Eğer güç
Kamu hizmetleri, üç dönüştürücüsünden ikisinde elleri vardı, orada
Patentleri karşılamak konusunda bazı sorunlar olabilir.

Avukat sekreteri içeride olmadığını söyledi ve
O gün geri dönmesi bekleniyor. Öyleydi, bükülmeyi bilgilendirdi
Archly, öğleden sonra yaklaşık beş. Bükme ona teşekkür etti ve telefonu kapattı.

Adamın evini aradı, ama orada da değildi.

Sam eğilerek ağzına bir sigara taktı, ateşledi, yürüdü
Onun kolay sandalyesi ve düşünmek için oturdu.

Polise göre, ilk dönüştürücü Cuma günü çalındı
gece. İkincisi bu sabah bir ara alınmıştı,
Polisle birlikte laboratuvardayken.

Bu mantıklıydı. İlk açmaya çalıştıkları birincisi kaynaşmıştı, bu yüzden
İkinci bir tane almaya karar verdi. Sadece sahip olduğunu nasıl bilmişlerdi
birden fazla mı? Kimseye üç, hatta iki tane olduğunu söylememişti.

Pekala, ne olursa olsun. Onlar _had_ öğrendiler. Soru şu ki, ne yaptı
Sonraki? İki hırsızlıktan polisi bilgilendirin veya-

Evin dışında çeken bir araba vardı.

Sam ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Çelik mavi bir Ford'du.

Cennet tarafından! Üçüncü dönüştürücüyü de çalmayı planladılar mı? Ve doğru
Gözlerinin önünde, düzgün bir şekilde kararmadan önce mi?

Sam o kadar öfkeliydi ki düz düşünemedi. İkisi ne zaman
Erkekler arabadan çıktı ve eve doğru yürümeye başladı, Sam koştu
Çalışmasına geri döndü, masa çekmecesini açtı ve .38'i çıkardı.
Özel orada tuttu. Altının başparmağının saniyelerinin çalışmasıydı
Odalara kartuşlar ve silindiri kapatın.

Kapı zil sesi duyuldu.

       * * * * * *

Sam, ceket cebinde tabanca ile ön odaya geri döndü
Ve elini ateşlemeye hazır.

"Kim o?" Dikkatli bir ses olmasını umduğu şeyden aradı.

"Biz FBI'ın özel ajanıyız," dedi bir ses. "Seni görebilir miyiz
Birkaç dakika, Bay Bending? "

"Kesinlikle. İçeri gel; kapı kilidi açıldı." _ Gezin, sen
Posta! Sadece trot içeri girdi, diye düşündü ._

Ve yaptılar. İki adam içeri girdi, şapkalarını yaptıkları gibi çıkardı.

"Biz--" biri başladı. Hitap ettiğini görünce durdu
bir tur, kara delik, bir
inç çapında ama çok baktı, _Much_ bakış açısından daha büyük.

"Ellerini havaya sok ve çok yavaş dönün," dedi Bükülme.
"Öne yaslanın ve ellerinizi duvara doğru destekleyin. "

Söylendiği gibi yaptılar. Bükme onları dikkatlice füze etti ve
iyice, orduda geçirdiği iki yılın yapmadığı için minnettarım
tamamen boşa harcandı. İkisi de silah taşımıyordu.

Bükme geri adım attı ve kendi silahını cebine koydu. "Tamam. Siz ikiniz
Şimdi dönebilir. Bir şey denemek istiyorsan, ileriye gel-ama ben
Tavsiye etme. "

İki adam döndü. İkisi de tam olarak küçük bir adam değildi, ama
İkisi birlikte Samson'dan daha fazla eğilmedi
elli pound.

"Silah fikri nedir, Bay Bending?" İkisinin daha uzun süredir soruldu.
Takımın sözcüsü gibi görünüyordu.

"Soruları soracağım," dedi Beding. "Ama önce sana söylemek istiyorum
Bu, ilk etapta, taklit etmek için sorun yaşayabilirsiniz.
Federal subay ve ikincisinde takip edilmeyi sevmiyorum. Yani sen
Sadece Power Utilities'daki çocuklara geri dönün ve onlara
Eğer kaba oynamak istiyorlarsa, aynı şekilde yapmaya hazırım. O
Benden sonra tekrar gelirlerse, çok tatsız yapacağım
şeyler. Anlamak?"

"Bence anlıyoruz," dedi sözcüsü hala nispeten yoksun.
"Ama sanmıyorum _you_.
Bay bükülme? "

"Kimlik bilgileri?" Sam ürkütücü görünüyordu. Bir hata yapmış mıydı?

"Bu doğru. Billfold'umu çıkarabilir miyim?"

Bükme silahını tekrar çıkardı. "Devam et. Ama yavaşça."

Billfold yavaşça çıktı. Bükme aldı. Kimlik kartı
Ve küçük altın rozeti çok açık bir şekilde adamın özel olduğunu söyledi
Federal Soruşturma Bürosu ajanı.

"Ben ... özür dilerim," dedi bükülme zayıf bir şekilde. "Sen başka biri olduğunu sanıyordum.
Bazı erkekler beni bu öğleden sonra takip ediyordu ve-- "

"Bu biz, Bay Beding. Üzgünüm."

"Bunu doğrulayabilir miyim?" Bükme sordu.

"Kesinlikle. Hemen devam et."

Bükme FBI'ın yerel ofisini aradı ve kimlikleri doğruladı
iki adam. Kesildiğinde, şaşkın bir şekilde sordu: "Sen neydi?
aranan?"

"Biz-Downtown ile gelmeyi düşünür müsün? Biraz görmenizi ister miyiz
insanlar."

"Tutuklanıyor muyum?"

"HAYIR." Ajan biraz gülümsedi. "Sanırım, eğer yapsaydık, alabiliriz
Hız ve pervasız sürüş için; Bu seni kaçmak oldukça süslüydü
yaptı. Ama trafik polisleri olmamalıyız. "

Sam zayıf gülümsedi. "Bunların hepsi ne hakkında?"

"En zayıf kavramım yok, Bay Bükülme. Dürüst olmak gerekirse. Bize söylendi
Seni almak için söz alana kadar seninle sadık kalın. O kelimeyi sadece aldık
Kısa bir süre sonra ... HM-M-M ... Bizi terk ettikten sonra. Neyse ki biz
Seni evde buldum. Zor olabilirdi ... "

"Arabama gidebilir miyiz?" Bükme sordu. "Onu korumasız bırakmamayı tercih ederim
Şu anda."

"Kesinlikle. Seninle gideceğim ve Steve takip edebilir." Durakladı. "Ama ben
Korkarım o tabancayı cebinizden çıkarmalı ve koymalısın
uzak."

"Tabii," dedi Bükme. "Elbette."

       * * * * * *

Burting'in zihni, sürüş sırasında çalışmayı reddetti.
şehir. Sam yanındaki FBI ajanı sessizce otururken otururken
araba.

Bir keresinde Sam sordu: "Beni görmek isteyen kim?"

Ve FBI adamı dedi ki: "Üzgünüm, Bay Bükülme; Hiç cevap veremem
sorular. Seni teslim almaz işim bitti. "

Biraz sonra Sam'in başka bir sorusu vardı. "Bana nerede olduğumuzu söyleyebilir misin
En azından gidiyor mu? "

"Ah--" ajan güldü, "Elbette. Olduğumu düşündüm. Genel yazı
Ofis Binası, Kenmore Drive'da. "

Bundan sonra Sam hiçbir şey söylemedi. Bütün bu meselenin vardı
Dönüştürücü ile ilgili bir şey, Sam'in hiç şüphesi yoktu. Ama o
tam olarak ne olduğunu göremedi ve vahşi spekülasyonlarının hiçbiri mantıklı değildi.

Sonunda postanenin arkasındaki otoparka çıktı
Bina. İkinci FBI adamı çelik mavisi Ford'a geldi ve
Üçü arabalardan çıktı ve binaya doğru gitti. Oldu
Şimdiye kadar oldukça karanlık ve sokak ışıkları bayılmaya karşı parlıyordu
Şubat ayının düşmesi. Topkenine rağmen bükme, soğuk hissetti. Üniformalı posta hizmet korumasını geçerek arka yolda gittiler ve
Altıncı kata bir asansör aldı. Üçünün hiçbirinin hiçbir şeyi yoktu
söylemek. Koridordan aşağı doğru yürüdüler, herhangi birini gösteren tek ofise doğru
Buzlu camın arkasında ışık. Camdaki yazı basitçe şöyle dedi:
_Conference Odası A-6_.

Sam ile sürülen FBI adamı nazikçe kapıya rap yaptı
Knuckles.

"Evet?" diğer taraftan bir sorgulama sesi söyledi.

"Bu Hodsen, efendim. Bay Bending bizimle."

Kapı açıldı ve Sam bükülme kim olduğunu görürken hafif bir şok hissetti.
Adamı haber fotoğraflarından ve TV görünümlerinden tanıdı. Oldu
Başkan için Ekonomi Sekreteri Onurlu Bertram Condley
Amerika Birleşik Devletleri.

"Gel, Bay Bending," dedi sekreter hoş bir şekilde. Gereksiz yere, o
"Ben Bertram Condley."

Elini tuttu ve Sam aldı. "Bu bir zevk, Bay Sekreter."

Condley en iyi dostu-politico gülümsemesiyle çıktı. "Üzgünüm
Seni buraya böyle sürüklemeliyim, Bay Bending, ama en iyi hissettik
Bu taraftan."

Sam gülümsemede bir ironi izi ile gülümsedi. "Bu bir zevk,
Bay Sekreter, "Tekrar etti.

Condley başını salladı, hala gülümsüyor-ama şimdi gözlerinde bir kıvılcım vardı. "BEN
Birbirimizi anladığımızı gör. İçeri gelin; Tanışmanı istiyorum
"FBI adamlarına baktı." Hepsi bu. Şimdilik. "

Federal ajanlar başını salladı ve dimness'e taşındı
koridor.

"Gel, adamım, içeri gel," diye çağırdı sekreter kapıyı daha geniş açtı.

Sam tereddüt etti. Odanın içindeki ışık çok parlak değildi. O zaman o
Sekreteri takip ederek öne çıktı.

       * * * * * *

Dış oda karanlıktı. Çok karanlık değil, sadece loş tarafından aydınlatıldı
Koridordan ve iç odadan ışık. O iç odadan,
Kapının buzlu cam panelinden sadece bir ışık parıltısı vardı
Bu iki odayı ayırdı.

Condley salon kapısını kapattı ve Sam ileri doğru ilerlerken
Aydınlatılmış kapı, onu durdurmak için bir el tuttu. "Bir an," diye fısıldadı
yumuşak bir şekilde. "Bence neye yürüdüğünü bilmelisin, Bay
Bükme. "

Bükme stokta duruyordu. "Evet efendim?" Diye sordu sorgulayarak.

"Sanırım bunun ne hakkında olduğunu biliyor musun?" Sekreter Condley sordu
yumuşak bir şekilde.

"Dönüştürücü, sanırım," dedi Sam Bending.

Condley başını salladı, gri saçları loş ışıkta gümüş parladı.
"Kesinlikle. Seni bu şekilde buraya sürüklememiz gerektiğine özür dilerim, Bay Bending,
Ancak, koşullarda bunun en iyi yol olduğunu hissettik. "
nefes. "Seni neden burada aradığımızı biliyor musun?"

"Hayır," dedi Sam dürüstçe.

Condley'nin başı tekrar başını salladı. "Bir tartışma içindesiniz, Bay Bending. A
Umarım çok güçlü, umarım. Sizi bir şeyden ikna etmek istiyoruz. "Yine
Durakladı. "Açık fikirli bir adam mısınız, Bay Beding?"

Sam Beding sekreterin liderliğini takip etti ve sesini düşük tuttu. "BEN
Bunu düşünmek ister, Bay Sekreter. "Condley'nin olduğunu fark etti.
onu bir şeye hazırlamak ve önün
Onu yumuşatmak için ifadeler hesaplandı. Ve gerçeği tanıdı
Onlar onu yumuşatırlar. Pekala-argüman neydi?

"Sen bir mühendissin, Bay Bükülme," dedi Condley aynı düşük sesle.
"Gerçekleri değerlendirmek için eğitildiniz. Tek istediğim, bunu kullanmanız
eğitim. Şimdi, _tovarishch_ artomonov başlamadan önce oraya girelim
Onu durdurduğumuzu düşünmek. "

Condley kapıya doğru ilerledi ve düğmeyi sağlam bir elle kavradı.
Sam Beding izledi, merak etti. Artomonov? Artomonov kimdi? .
Ekonomi Sekreteri, kesin açıklamasıyla belirtmişti.
_tovarishch_, adamın bir Rus olduğunu ya da en azından bir vatandaş olduğunu
Sovyet uydularının. Sam Beding derin bir nefes aldı ve karar verdi
Neredeyse her şeye hazırlıklı olduğunu.

Arka odada konferans masasının etrafında dört adam oturdu,
Ve en şaşırtıcı şey, Sam söz konusu olduğunda,
bunlardan sadece birini tanıdı. Büyük birikimden yarım vardı
Başkanın kendisinin orada olabileceği fikri.

"Bay Samson bükülüyor, beyler," dedi Sekreter Condley gruba.
Hepsi ayağa kalktı ve gülümseme için yarı yürekli girişimlerde bulundu, ama Sam görebiliyordu
Onu içinde canlı bir el bombası vardı
cep.

Sekreter, "Bay Bending, Bay Richard Olcott'u bildiğinize inanıyorum."
söz konusu.

Bükülme, Power Utilites yöneticisine alaycı bir gülümseme verdi.
başın ciddi bir başıyla döndü.

_Sure seni tanıyorum, crook_, bükme düşünce.

"Ve masanın etrafında," diye devam etti Condley, "Dr. Edward Larchmont,
Araştırma Departmanı Güç Kamu Hizmetleri Başkanı-DR. Stefan Vanderlin,
Amerika Birleşik Devletleri Standartlar Bürosu-ve Dr. Alexis Andreevich
Artomonov, Sovyet Sosyalist Cumhuriyetçilerin Temsilci Ofisi'nden
Birleşmiş Milletler. "

Sam Bükülme, son adam olduğu için şaşkınlıkla yanıp sönmemeyi başardı
Tanıtıldı-kendi kendini beğenmesinin her miligramını alan bir başarı. O
adı tanıyordu; A. A. Artomonov, Birleşmiş Milletler Başkanı
Uluslararası Ticaret Bürosu. _He_ burada ne yapıyordu?

"Oturursan Bay Bükülme," dedi Condley, "
işletme."

Bükme oturdu ve diğerleri onunla oturdu. "Bir şey söyleyebilir miyim
Daha ileri gitmeden önce? "Sam Bükülme sordu." Sanırım söyleyebilir miyim
Bu, bir şeyler yapmak için oldukça düzensiz bir yöntem ve bence
Avukatımı görmeli. "

Sekreter Condley'nin gözleri en ufak bir daraldı. O ağırdı
yetkilisinde sıkılığı ile tanınan jowl yüzlü, grileşen adam
kapasite. "Oyunun bu aşamasında, Bay Bending,
bir avukat. Sadece size bir şeyi açıklamak istiyoruz-almanızı istiyoruz
tüm veriler. Daha sonra hala avukatınızı istiyorsan, olacaksın
Onu aramak için mükemmel özgür. Şu anda, bir
açık zihin. "

Bükme bunu düşündü. "Tamam. Devam et."

       * * * * * *

"Çok iyi. Öncelikle, tüm bunların biraz yüksek görünebileceğini kabul edeceğim.
Ama zaman-ve kısa sürüyordu. "Olcott'a baktı ve
Bakış tam dostu değildi. "Hükümet bu konuda bilgilendirildi
neredeyse çok geç; Hızlı davranmak zorunda kaldık. Neredeyse _too_ hızlı. "

"Gerçeklerimden emin olur olmaz hükümeti bilgilendirdim," olcott
dedi, tamamen zorlanmamış.

"Olabilir," dedi Condley. "Mesele şu ki, şimdi
elimizde sorun ve adil bir çözüm bulmalıyız. "
Cebinden altın çeşme kalemi ve güçlü, kalın parmakları başladı
Gözleri Sam büküldüğünde kalırken onunla oynuyor. "Gerçeği
Bir patent için başvurdunuz, almamızı zorunlu kılar
Hemen kontrol altındaki durum. "

Sam cevap vermeden önce, gelen dış kapıya bir vuruş vardı
açıkça arka odaya. Sekreter Condley bir kelime söylemeden yükseldi
ve dışarı çıktı.

Power Utilities fizikçisi Dr. Larchmont, küçük konuşma yapmaya karar verdi
Hiatusu köprülemek için. "Bu gerçekten güzel bir makine parçası
Yaptın, Bay Beding. Gerçekten dikkat çekici. "O küçüktü,
Aksi takdirde çıplak etrafında koyu saçlı bir saçlı düz yüzlü adam
kafa derisi.

Sam biraz ürkütücü görünüyordu. "Bir dönüştürücü açtınız mı?"

Larchmont başını salladı. "Sanırım kaynaşma cihazına atıfta bulunuyoruz.
Açmadan önce iyice bir şeyi röntgen etti. Bu günlerde çok
Cihazlar kendi kendini yok etmek için hilelidir, ancak bu kendi başına bir
Özel alan. Çoğu, elde etmek oldukça kolay tuzaklar
Eğer biri onları bekliyorsa ve nasıl idare edileceğini biliyorsa. Ama
Dönüştürücünün kendisi, eğer söyleyebilirsem, en orijinal ve
Birçok günde gördüğüm zarif cihazlar. "

"Teşekkürler," dedi bükülme, sesinde acı bir dokunuşla. "BEN--"

Kapı o anda açıldı ve Condley Sekreter geldi
Koyu dalgalı saçları ve berrak kahverengi gözleri olan uzun, yuvarlak yüzlü bir adam tarafından.

"Jim!" Sam şaşkınlıkla dedi.

Adam Sam Bending'in iş müdürü James Luckman'dı. "Merhaba Sam. Bunların her şeyi ne hakkında? Beni seçen FBI adamları altında olmadığımı söyledi
Tutukla, ama bir önsezim vardı, onsuz gelebileceğin kadar yakındı
gerçek tutuklama. "

Sam başını salladı. "Komik-ben de bu izlenimim vardı." Condley'e baktı.
"Fikir nedir, Condley? Jim bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

Sekreter, Bending'in tonunda offuld görünmeyi başardı. "Muhtemelen
Olumsuz. Elbette emin olamayız, ama-Frankly, kabul etmeye istekli olurum
Sözün.
sadece yarım soru yaptı.

"Hayır. Bu tür şeyleri Jim'e bırakıyorum. Oh, ben demiyorum
Alanın tamamen cahil; Sadece ben özellikle değilim
İlgilenen, hepsi bu. Neden olmalıyım? "O devam etti, yarısı
savaşçı bir şekilde. "Jim'i yıllarca tanıyorum ve güveniyorum.
işletme; Bilimimi biliyorum. Kontrol edebilecek kadar biliyorum
hesap kitapları ve bir teknik anlayabilecek kadar bilir
rapor. Doğru, Jim? "

Luckman şaşkın görünüyordu. "Tabii, Sam. Ama bunların hepsi ne öne geçti
ile? Anlamıyorum. "Aniden kaşlarını çattı." Birisi beni suçladı mı
seni aldatıyor musun? "

"Hayır, hayır, hayır," dedi Condley hızla. "Tabii ki hayır. Böyle bir şey yok."
Luckman'a keskin bir şekilde baktı. "Hakkında bir şey biliyor musun
Dönüştürücü?"

Jim Luckman cevap vermeden önce bükülmeye baktı. Bükülme yüzü kaldı
ifadesiz. "Devam et Jim," dedi, "onunla kare."

Luckman ellerini yaydı. "Sam'in bir şey üzerinde çalıştığını biliyorum
Dönüştürücü denir. Bundan daha fazla bir şey bilmiyorum. Sam
onları pazarlanabilir bir aşamaya getirene kadar fikirlerini gizli tutar,
Benim için iyi. Yapacak kadar işim var, onun olduğu şeyleri ele alıyorum
zaten patentli, satılamayan hiçbir şey için endişelenmeden
henüz. Bu yüzden?"

Condley başını salladı, sonra bir sandalyeye doğru işaret etti. "Otur, Bay Luckman. Yap
Bu diğer beyleri biliyor musun? "diye sordu retorik olarak.
diğerlerini tanıtın. Sam Beding, Luckman'ın memnuniyetiyle kaydetti
Rus tanıtıldığında oldukça şaşkın görünüyordu.

Condley'nin kendisi tekrar oturdu ve dedi ki: "Şey, hepimiz buradayız. Biz
Bunu resmi yapamayacak, beyler, ama umarım gelişmez
ısıtmalı bir argümana da. Sıcaklıklarımızı korumaya çalışalım. "

       * * * * * *

"İlk olarak, dönüştürücünün kendisine gelince. Hepimiz biliyoruz, mümkün olan
Bay Luckman hariç, ne yapar, ama onun yararına gideceğiz
bunun üzerinde. Dönüştürücü, Dr. Larchmont'un ne olduğu yoluyla
'Çok zarif bir yöntem' olarak adlandırmak, doğrudan elektrik gücü üretir.
hidrojenin helyuma kaynaşması. Toplam hacme sahip bir pilot model
Bir ve bir çeyrek küpten biraz daha fazla,
Geniş bir DC veya AC olmak üzere beş yüz beygir gücüne kadar çıkıyor
frekans aralığı. Voltaj sıfırdan bir ila bir
Sadece bir kadran ayarlayarak bin volt.

"Cihaz, yakıt olarak sıradan su kullanılarak güçlendirilir. Tam olarak
kapasite, dönüştürücü yaklaşık dört yüz miligram tüketir
saatte su, bu
hava. Makine böylece kendi kendine yakıcıdır.

"Serbest bırakılan nükleer enerji neredeyse yüz başına dönüştürüldüğünden
Elektrik akımına girin, radyasyondan tehlike yoktur; o zamandan beri
Süreç, doğası gereği, kendi kendini sınırlayan, tehlike yok
patlama. Olabilecek en kötü şey makinenin yakmasıdır,
Ve anlıyorum, bilerek kurcalanmadıkça bunu yapmayacak
bunu yapmak için.

"Son olarak, cihaz üretmek için o kadar ucuz ki satılabilir
sıradan bir otomobil fiyatının yaklaşık dörtte biri için. "
Durdu, boğazını temizledi ve Larchmont ve Vanderlin'e baktı. "
Esasen haklıyım beyler? "

Larchmont başını salladı ve Vanderlin, "İşte bu kadar" dedi.

Jim Luckman açık hayranlık içinde Sam Bükülme'ye baktı. "Vay canına," dedi
yumuşak bir şekilde. "Sen oldukça dahisin Sam. "

"Çok iyi beyler," diye devam etti Condley, "bu cihazın ne olduğunu biliyoruz
fiziksel düzeyde yapacak. Şimdi ne yapacağını düşünmeliyiz
Ekonomik Seviye. Koyarsan ne olacağını düşündün mü?
Piyasada dönüştürücü, Bay Bending? "

"Kesinlikle," dedi Beding, Olcott'a kızgın bir bakışla. "Güç
Kamu hizmetleri pantolonunu kaybedecekti. Ne olmuş? Herhangi bir şirketin
icatları çalmaya ve bastırmaya çalışan bir yalamayı hak ediyor. "

Sekreter Condley, sanki tutmaya çalışıyormuş gibi Olcott'a baktı
Bir gülümsemeye geri dönün, sonra bakışlarını bükmeye geri döndürdü. "Çekici olmayacağız
Durumun etiği, Bay Bending. Bunu söylemekte haklısın
Güç kamu hizmetleri iflas eder. Yarışmaya dayanamadılar
Neredeyse sınırsız serbest güç. Ve sonra ne olur
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her enerji şirketi aniden ortaya çıktı
işin? "

Sam şaşkın görünüyordu. "Ne fark yaratır? İnsanlar sadece olurdu
Güçlerini başka bir kaynaktan almak, hepsi bu. "

Richard Olcott ciddiyetle öne doğru eğildi. "Bir şeyi müdahale edebilir miyim
Burada? Bana kızgın olduğunu biliyorum, Bay Bükülme-belki de iyi
sebep. Ama sahip olamayacağın bir şeyi işaret etmek istiyorum
tanındı. Kamu hizmetleri ve kooperatif bağımsız şirketleri
bireylere ait değildir. Hisse senetlerinin çoğu küçük
Her biri sadece birkaç hissesi olan hisse sahipleri. Birkaç milyar
Bu şirketlerin değerinde olduğu dolar, ulusa yayıldı,
Sadece birkaç varlıklı adamla merkezlenmiş değil. Ayrıca, çok fazla
Hisse senetleri sigorta şirketleri ve bankalar tarafından tutulur. Kelimenin tam anlamıyla milyonlarca
İnsanlar para kaybedecekti-sadece sanki çalınmış gibi
Onlar-eğer bu cihaz piyasaya çıkmışsa. "

Bükme kaşlarını çattı. Bunu tam olarak bu şekilde düşünmemişti. "Hala,"
Geçici olarak dedi ki, "Demirci ve Buggy-Bhip Üreticileri
Ve at-ürediler I. Dünya Savaşı'ndan sonra para mı kaybediyor? "

"Bu kapsamda değil," dedi Olcott başını sallayarak. "Bu 1918 değil,
Bay Bükme. Altmış yıl önce, ekonomimiz altına dayanıyordu, değil
bugün, engin birbirine taşıyan üretim ve insan gücü üzerinde
Amerikan Endüstrisi Ağı. "

Condley şöyle dedi: "Bay Olcott bir dakika önce milyonlarca insanı söyledi.
sanki onlardan çalınmış gibi para kaybedecekti. BEN
Paranın yok edileceğini söylemenin daha uygun olacağını düşünün,
çalınmadı. Sonuçta bir hırsız parayı dolaşıma geri koyar
çaldıktan sonra. Ancak aniden büyük miktarlarda servet kaldırıldığında
Tamamen dolaşımdan ekonomik denge felaketle
üzgün."

       * * * * * *

Sam Bükülme hala kaşlarını çatıyordu. Büyükbabası küçüktü
1929'da işadamı-inanılmaz derecede zengin değil, ama kesinlikle iyi
Günün sosyal standartları. İki yıl sonra, 1931'de kırıldı,
tamamen yok edildi, mutlu ve alabileceği garip bir işi kabul etmeye istekli
ailesini desteklemek için.

Sam'in babası otuzlu yıllarda okuldan ayrılmak ve işe gitmek zorunda kaldı
Aileyi devam ettirmek için yeterli para getirmek için. Büyükbaba
Bükülme, fiziksel olarak uygun olmadığı uzun saatlerce emekle zayıfladı
çünkü geçersiz olmuştu ve ailenin tüm desteği vardı
Sam'in babası üzerinde dolaştı.

Babasının ekmek çizgileri ve serbest-soup hakkında konuştuğunu hatırlayabiliyordu
mutfaklar. Büyükannesini hatırlayabiliyordu, elleri sakatlandı
artrit, ticari bir dikiş makinesinde uzun saatler içinde ağırlaştırılmış
Giyim Merkezi ter dükkanı, sadece o küçük ekstra getirebilmesi için
Çocukları ve geçersiz kocası için çok şey ifade eden para.

Bir buluş tüm bunları tekrar geri getirebilir mi? Kendi olabilir mi
zararsız görünümlü dönüştürücü milyonlarca geri döner
sefalet? Neredeyse mümkün değildi, ama Sam hayaleti yasaklayamadı
Aklında Büyük Buhran.

"Bu ekonomik üzüntü ne kadar kapsamlı olurdu?" Condley'e sordu. Condley altın çeşme kalemini tekrar çıkarmış ve yuvarlamıştı
avuç içi arasında. "Şey, bu uzun bir cevabı olan bir soru, Bay
Bükme. Küçük başlayalım ve yayılmasını izleyelim.

"Bankalar bugün oldukça güvenli, değil mi? Federal depozito sigortası
Corporation, tüm mevduat sahiplerini yirmi bine kadar mevduat için sigortalıyor
Şimdi dolar. Bir banka o kadar çok yasal çit tarafından korunur ki
Birinin başarısız olduğu gibi başarısız olması neredeyse imkansız
Otuzlu yaşların başında ülke üzerinden. Kişi başarısız olsa bile
yönetim kurulunun brüt yanlış yönetim veya yasadışı faaliyetleri,
Mevduat sahipleri heyecanlanmıyor; Kapalı olduklarını biliyorlar. Orada
otuzdan fazla bir bankada gerçekten felaket olmadı
yıllar.

"Ama bankalar paralarını sadece tonozlarda tutmuyorlar;
Bu paranın önemli ölçüde büyük yüzdesi iktidara yatırılıyor
Ülkenin her yerindeki şirketler. Başlarını yukarıda tutmak için
Su, bu bankalar güçse muazzam kayıplar yapmak zorunda kalacaklar
Kamu hizmetleri bir gecede başarısız oldu. Onları olağanüstü çizmeye zorlar
hazır nakit için krediler. Amerika Birleşik Devletleri tasarruflarında dönme anlamına gelir
Hükümete muazzam bir zorlanma yaratacak olan tahviller.

"Buna rağmen, çoğu banka çözücü kalamaz çünkü
Diğer sermaye yatırımları hızla değer kaybedecek. Gibi
Bay Olcott, para sistemimizin altına dayanmadığını, ancak
üretim ve mallar. Enerji programları ve üyeleri başarısız olursa, siz ve
Makineniz yok olmuş olacak-değersiz-şiddetli milyar
Dolar değerinde makine ve ekipman. Onlarca atmış olacaksın
Binlerce insan işsiz. Temelleri kesmiş olacaksın
Amerikan dolarının altından.

"Ve burada bitmeyecek. İnşa eden şirketlere ne olacak
Güç için Dinamolar ve Kazalar ve Atom Bitkileri
Şirketler? İhtiyaç olduğunda bakır endüstrisine ne olacak
Milyonlarca mil bakır tel yok mu? Hepsi acı çekecek
muazzam aksilikler, on binlerce işten daha fazla atıyor ve
stoklarının değerini büyük ölçüde düşürür.

"O zaman bankalar, yatırımlarını aniden sadece bir
eski değerlerinin bir kısmı. Toptan başarısız olacaklar. Ve görebilirsin
Federal Depozito Sigorta Şirketi ve diğerlerine ne yapacak
sigorta şirketleri. "

Sam eğilimi yavaşça başını salladı. Bunu görebiliyordu. Sigorta Şirketleri Üssü
belirli bir olayın-ölüm, kaza,
veya bir bankanın başarısızlığı-belirli bir yüzdesinin başına gelecek
Müşterileri kapsar ve oranlarını buna göre ayarlarlar. Ama bir şey
Bu, yüzde beş kazık oranını yüzde elli bir kazaya değiştirecek
Oran şirketi kıracaktı.

Ve işsizlik oranı daha da yükselecekti. Ve Sam düşündü
Sekreterin bahsetmediği bir şey. Eyalet ve federal
İşsizlik sigortası. Bu drenaj hazinelerine ne yapardı?
İlgili çeşitli hükümetler?

Sam eğilimi sanki bir şey ona kartopu yapıyormuş gibi hissetti. Nerede olur
Eyalet ve federal hükümetler bu parayı alıyor mu? Vergiler? Aptal olma.
Satışlar düştüğünde satış vergilerini nasıl toplayabilirsiniz?
işsizlik? Gelir vergilerini tükenmiş gelirlerden nasıl alabilirsiniz? Nasıl
Kimse lüks satın almadığında lüks vergiler alabilir misiniz?

Kesinlikle yiyecek, kira ve kıyafet gibi temeller vergilendirilemedi.
İnsanlar mümkün olduğunca ucuz satın alacaktı, bu da fiyatları düşürecekti.
Hangisi--

       * * * * * *

"Oradan nereye gider?" Sam, Condley'e sarsılmış bir sesle sordu.

Condley Rusça baktı. "Dr. Artomonov'un cevap verebileceğine inanıyorum
bu senin için. "

Artomonov, neredeyse hiç saçı ve büyük bir kırmızı yüzlü, etli bir adamdı,
kıl, gri bıyık. Gözleri şaşırtıcı bir maviydi. "Bay bükülme,"
Mükemmel İngilizcede, "Depresyonunuzu hatırlayabilirsiniz.
Otuzlu yaşlar Amerika ile sınırlı değildi. Tüm Avrupa dahil oldu. Makineniz ise, daha büyük ölçüde de aynı şey olacak
Şu anda dünyaya çıktı. "
parmak ucu.

"Burada ne yaptığımı merak edebilirsiniz, Bay Bükülme. Bunu düşünebilirsin
Ülkelerimiz arasında var olan geleneksel rekabet
onlarca yıl böyle gizli bir oturuma kabul edilmemi engelleyecekti
Bu gibi. Ben de on beş yıl önce düşünmüş olabilirdim. Ama ne zaman
Bir şey _both_ ülkelerimizi tehdit ediyor, resim değişiyor. Savaştık
Anavatan Savaşı sırasında birlikte-I. Dünya Savaşı dediğiniz şey-
Alman Nazi terörizminin ortak tehdidinin. İşbirliği yaptık
Avrupa ve ortada bizi tehdit eden fırça ateşlerini bastırın
Sözde gergin savaş sırasında doğu. Büyük şeylerde işbirliği yapmalıyız.

"Yine ikimiz de ortak bir kaynak, Bay Bükülme ve yine tehdit ediyoruz
İşbirliği yapmalıyız. "

Sam eğilimi bir ürperti hissetti. Kendisinin ve makinesinin bir
Bu kadar büyük bir tehdit, dünyanın en büyük iki ülkesine yönelik bir tehdit,
korkunçtu.

"Ben bir bilim adamı değilim, Bay Bending," diye devam etti Rus. "Benim unvanım
Fiziksel değil, ekonomi ve siyaset bilimi derecesinden gelir
bilim. Ancak bu makine bana gösterildiği anda, ben
Gücünü takdir edebilir-sadece fiziksel olarak değil, ekonomik olarak. BEN
Sorunu tartışmak için hemen Moskova'daki amirlerimle temasa geçti.

"Doğal olarak, ... ah ... 'zarif' prensibi bilmek istiyoruz
operasyonunun arkasında. Eşit derecede doğal olarak "-kibarca gülümsedi
Sekreter Condley-"Bize söylemeyeceksin. Ancak, üstlerim
Moskova bana bu puan konusunda endişelenmemiz gerekmediğini garanti ediyor; bir makine
Aynı şekilde seninkine benzer, parlak gençlerimizden biri tarafından icat edildi
Dört yıl önce Moskova Üniversitesi'nde bilim adamları. Olarak
Patriot, elbette, makinenin bastırılmasını istiyordu ve
Hiçbir haber sızmadı. "

Sam bükme gülümsemeyi önlemekte zorlandı. _Sure_, diye düşündü,
_ ve Popov adında bir adam radyo icat etti ve Yablochkov icat etti
Elektrikli ışık_.

"Görüyorsunuz, Bay Bending," diye devam etti Dr Artomonov, "
Kararsız para tabanlı kapitalizmin kurulumu ve ihtiyacımız olmasa da
Dalgalanan stok gibi antika ve tehlikeli şeyler hakkında endişelenmek
Piyasalar, makinenizi hala bir tehdit bulurduk. Komünizm merkezli
Halkın işi üzerine; Ekonomimiz,
çalışan adam. Bu nedenle stabildir, çünkü her insan çalışmalıdır.

"Ama biz de biz de geniş bir güç ağımız var, yıkımı
milyonlarca vatandaşımızın işsizliğine neden oluyor. İşsizlik
tek başına Sovyet cumhuriyetlerinin her yerinde yankılara neden olur
başa çıkmak zor olurdu. Sonunda iyileşirdik
Tabii ki, sistemimizin doğal istikrarı nedeniyle, ancak şok
bizim için iyi olmaz.

"Aynı şey yeryüzündeki her sanayileşmiş ulusta da olurdu,"
Artomonov devam etti. "Birleşmiş Milletler ile yaptığım çalışmalarda okudum
sadece bu tür sorunlar. Avrupa hükümetleri bir gecede düşecekti. İçinde
Almanya, 1920'lerde, tek işaretli notların demetlerini yakmak daha ucuzdu
onlarla yakacak odun satın almaktı. Böyle şeyler tekrarlanacak,
Sadece Almanlarda değil, tüm Avrupa'da.

"Bazı ülkeler, elbette, çok fazla etkilenmeyecek. Çin,
ve Asya'nın geniş bir sanayi oluşturmayan diğer kısımları
sistem, sadece biraz etkilenecektir. Güney Amerika ülkeleri
Hala az ya da çok tarım ekonomisine sahip ve rahatsız olmayacak
büyük ölçüde.

"Ama Doğu ve Batı'nın büyük endüstriyel medeniyetleri çökecek."

Bir nefesle Artomonov, Sovyetler Birliği'nin
Fırtınayı havalandırın ve bir başkasıyla muhtemelen olduğunu ima ediyordu
olmazdı. Ancak Sam Bükülme
kıvrımlı mantık.

"Bence şu an söylemem gereken tek şey bu," dedi Artomonov,
"Bir noktayı vurgulamak dışında. Büyük Buhran dünyaya biraz vurdu
elli yıl önce. İlgili herkes için korkunç bir şeydi. Ama o
Hiçbir şey değildi-sadece hasta bir rüzgarın zephyr-
Makineniz piyasaya çıkıyorsa seksenlerin depresyonu olacak. "

       * * * * * *

Bir dakikalığına sessizlik vardı. Sam eğilimi çok düşünüyordu ve
Diğerleri bunu görebiliyordu-ve kesintiye uğramanın bir anlamı olmadığını biliyorlardı.
O an.

"Sadece bir saniye," dedi Sam. "Tam olarak yapmadığım bir şey var
Görmek. Herhangi bir şey varsa, taslağınızdaki durumun geliştireceğini görebiliyorum
Amerika'daki enerji santrali-veya Sovyetler Birliği veya Avrupa'da-
Aniden dönüştürücüler aldı. Kaosun ortaya çıkacağını görebiliyorum. "O
durakladı, düşüncelerini büyüledi, sonra devam etti, bir öfke ile
Sesi.

"Ama işe yarayacağı yol bu değil! Böyle bir şey yapamazsın
bir gecede. Dönüştürücü kitlesel üretmek için zaman alacak-
Bunun için ve tüm bunlar için alet edilmeli. Ve dağıtım alacak
zaman. Bana öyle geliyor ki ayarlamak için bolca zaman olacak. "

Condley bir şey söylemeye başladı, ancak Dr. Artomonov patladı
patlayıcı.

"Görmüyor musunuz, Bay Bending? Makinenin tehdidi yeterli!
Burada kendi ülkenizde, sadece bu tür makinelerin bilgisi
yakın gelecekte bir zamanda yapılacak bir felakete sahip olur
etki! Bunu bilselerdi kim enerji tesislerine yatırım yapardı
Kısa süre iflas eder mi? Kimse böyle bir hisse senedi almak istemez,
Ve sahip olanlar çılgınca sahip olduklarını satmaya çalışıyorlardı.
Bankacılık sistemi üzerindeki etki, makine ile aynı olur
zaten kullanılıyordu. Bay Roosevelt, korkunun
sorun."

Bükme şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Görmüyorum--"

Dr. Larchmont tarafından kesintiye uğradı. "Bakayım sana bir
Analoji, Bay Bükülme. Sözde 'sinir hakkında bir şey biliyor musunuz
gazlar? "

"Bazıları," diye itiraf etti Sam. "Çoğu gaz değil; ince
dağılmış aerosoller. "

Larchmont başını salladı. "Bir adamı öldürmek için ne kadar olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Ciltteki aerosolün bir damlası yeterli, anlıyorum."

"Bu doğru. Şimdi, bu kadar az miktarda zehir hasarına nasıl zarar verebilir?
insan mı? "

Bükme, adamın ne sürdüğünü parıldamaya başladı. "Şey, ben
Bazılarının asetilkolin ile enzimik etkiyi bastırdığını bilin,
yani sinirler sadece sinapsları gibi davranıyordu
kısa süreli. Bu tür hasarın sadece küçük bir yüzdesini alır
tüm sinir sistemini mahvetmek için sinir liflerine. Sinyaller alır
sıkıştı ve kafası karıştı ve tüm mekanizma işlev görmeyi bıraktı. .
kurban ölür. "

Larchmont başını salladı. "Şimdi anladığım gibi, bankacılık sistemimiz
Ekonomimizin hayati sinir ağı. Ve sistemimiz üzerine inşa edildi
Kredi-İnançlı, eğer istersen. Bu inancı yok edin-hatta küçük bir yüzde
ve sen sistemi yok ediyorsun.

"Makineniz piyasaya çıkacak olsaydı, daha fazla inanç olmazdı
Mevcut yardımcı programlar sisteminde. Stokları uzun süredir değersiz olurdu
Makineniz onları gerçekten işten çıkarmadan önce. Ve bu
Bankacılık sistemimize bir sinir gazının sinir sistemine çarptığı gibi vurun.
Ve kurban-Amerikan ekonomisi-ölür. Ve ulus,
Nation, onunla ölürdü. "

"Anlıyorum," dedi yavaşça bükülme. Resmi hiç sevmedi; oldu
Kendisine bile itiraf etmeyi umursadığından daha korkutucu. O baktı
İşletme Müdürü. "Ne düşünüyorsun Jim?" diye sordu yumuşakça. Biliyordu
Luckman'a güvenebilirdi.

Jim Luckman endişeli görünüyordu. "Haklılar Sam. Temiz, ölü doğru. Ben
Bu ülkedeki yatırım modelini bilin ve ne hakkında bir fikrim var
Yurtdışında olmalı. Bu ülke en kötüsünün ortasında olurdu
tarihinde depresyon. En azından federal yardım aldık
Otuzlu-ama bu ise bir Birleşik Devletler hükümeti bile olmayacak
isabet. Bence, ne olmasına rağmen bir Sovyet hükümeti olacak mı?
Artomonov'un kişisel inançları olabilir. "

Önemli bir şekilde, Rus ekonomist hiçbir şey söylemedi.

Sam bükme gözlerini kapattı. "Bu şey üzerinde yıllardır çalıştım"
dedi. "Bu ... benim için bir şeydi.
Mükemmelleştirdi. "Sesi biraz quaver yapmaya başladı." Ama eğer öyleyse
Tüm bunları yapmak için ... "Durakladı ve derin bir nefes aldı."
Sağ. Aparatımı parçalayacağım ve planlarımı yok edeceğim ve unutacağım
BT."

Jim Luckman Sekreter Condley'e baktı. "Bunun olacağını sanmıyorum
adil. Sam bu şey üzerinde çok çalıştı. Tanınmayı hak ediyor. Ve
Dünya insanlar bu makineyi bir şekilde almayı hak ediyor. Bir şey olamaz
çalıştı mı? "

"Kesinlikle," dedi Condley. "Bazı ülkelerde ve bazı dönemlerde,
Tehlikeli icatlar en basit yöntemle bastırıldı. Olsaydı
Zamanla keşfedilen mucit, özetle birlikte yürütüldü.
Sırrı bilen ve buluş yok edildi. .
Amerika Birleşik Devletleri bu tür bir ülke değil. "Ellerine baktı
Ve devam etmeden önce tekrar altın kalem.

"Lütfen yanlış anlama, Bay Bükülme;
Dönüştürücü sonsuza kadar sarar. İlk olarak sanmıyorum
mümkün olurdu. Ne düşünüyorsun Dr. Vanderlin? "

Adam Standartlar Bürosu dedi ki: "Şüphe duyuyorum. Verilmiş, dönüştürücü
Birinin yanlışlıkla rastlayacağı veya otomatik olarak
'önceki son teknolojiden' çıkın. Açıkçası itiraf edeceğim
Hiç düşünürsem şüphe. Ama ben ağır bir şekilde şüpheliyim
O kadar benzersiz ki bağımsız olarak yeniden keşfedilmeyecek. "

"Öyleyse," dedi Condley, "bu puanı geri tutma niyetimiz yok.
Ve ikinci olarak, böyle bir buluş buna izin veremeyecek kadar değerlidir.
kaybolmak.

"İşte bizim teklifimiz. Haklarınızı dönüştürücüye satacaksınız
güç hizmetlerine. Her zamanki anlamda patentlenmeyecek; Biz
Dönüştürücünün şu anda kamu mülkiyeti olmasına izin veremez. Biz
sadece kimsenin çeyrekte göndermesini mümkün kılamaz
Nasıl çalıştığını öğrenmek için patent ofisi. Bu yüzden patenti durdurduk
başvuru.

"Ama hükümet, kabul eden bir sözleşme yazıldığını görecek
dönüştürücünün mucidi olduğunuzu ve size verecek
inşa edilen her birime telif hakkı. Yüksek telif hakkı.

"Sıkı hükümet denetimi altında, elektrik tesisleri
Sahiplerini tasfiye edin-yavaşça, böylece yansımalar olmayacak
ekonomik düzeyde. Tehlike yatıyor, dönüştürücünün yerine değil
mevcut güç ekipmanı, ancak onları değiştirme tehlikesi içinde
hızlıca. Ancak dikkat ve kontrol ile ayarlama yavaşça yapılabilir.
Süreç yaklaşık on yıl sürecek, ancak bir toplu ödeme alacaksınız,
artı aylık bir ödeme, gelecekteki telif haklarına karşı bir avans olarak. "

"Anlıyorum," dedi yavaşça bükülme. "Bu bana doğru geliyor. Ya
Sen, Jim? Ne düşünüyorsun?"

Jim Luckman tekrar gülümsüyordu. "Bana iyi geliyor Sam. Yapmamız gerekecek
Tabii ki sözleşmenin şartlarını çöz, ama bence Bay Olcott
Ve göze bakabiliyorum. "

Olcott biraz uyanıyor gibiydi. Bir varil üzerinde olduğunu biliyordu.

"Sanırım gizliliğe yemin etmem gerekecek, ha?" Bükme sordu. O öyleydi
Onun duruşunu kurtarmaya başlıyor.

Condley başını salladı. "Olacaksın." Karakteristik duraklamasını yaptı, baktı
Altın kalemde ve yedekle. "Bay bükülme, bunun olduğunu düşünmeyin
Bu ilk kez oldu. Seninki ilk tehlikeli değil
ortaya çıkan buluş. Sadece en çok
Şimdiye kadar tehlikeli. Bu şekilde çalışmak zorunda değiliz, ama yapmalıyız.
Yapacak başka bir şey yoktu. "

Sam eğilimi sandalyesine yaslandı. "Sorun değil. Mükemmel olmak
Dürüst, hala anlamadığım birçok ayrıntı var. Ama ben
Sadece bir ekonomist olmadığımı kabul et; Genişliği görebiliyorum
yeterince özet geliyor. "

Artomonov geniş bir şekilde gülümsedi. "Detaylarını anlamıyorum
Makine de, Bay Bükme, ama geniş ana hatlarını anlıyorum
Ne yapabileceğini düşündüğümde korkacak kadar iyi operasyonlar
Şu anda piyasaya atılacaksa dünya ekonomisine. BEN
Amerika'nın yanı sıra Rusya'nın da üretebileceğini görmekten mutluluk duyuyorum
Yüksek Düzenli Vatanseverler. "

Sam ona bir gülümseme verdi. "Teşekkürler." Başka ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu
böyle bir ifade. "Ama Jim, burada bir sonrakini harcayacak
Birkaç gün benim için gerçekleri ve rakamları ortaya çıkarıyor. Sadece görmek istiyorum
Eğer bu tür verilerle güreşebilirsem ne olur. "

"Ah kardeşim!" dedi Jim Luckman yumuşakça. "Şey, deneyeceğim."

"Size gönderilen bilgisayarlardan raporları alacağım," diye teklif etti Condley.
"Bütün çöküşü adım adım gösteriyorlar."

Artomonov Condley'nin yönünde spekülatif bir bakış attı, ama dedi.
Hiçbir şey.

"Başka bir şey daha var," dedi Sam açık bir şekilde. "Dönüştürücü benim bebeğim
Ve bunun üzerinde çalışmaya devam etmek istiyorum. Sanırım elektrik kamu hizmetleri beni koyabilir
Daimi bir danışman olarak, paranın bir kısmını kazanabilirim
Önümüzdeki on yıl içinde geliyor. Bu şekilde, telif hakkım olmayacak
avans ödemelerinden çok fazla acı çekiyor. "

Jim Luckman sırıttı ve Richard Olcott şöyle dedi: "
işadamı yoktu, Bay Bending. "

"Cahil olabilirim," dedi Sam, "ama aptal değilim. Peki ya buna?"

Olcott Dr. Larchmont'a baktı. Küçük bilim adamı ışıltı yapıyordu.

"Kesinlikle," dedi. "Bay Bending'in bana nasıl başardığını göstermesini istiyorum
o şeyi dışarı çıkar. Ve tam olarak açık olmak gerekirse, birkaç
Orada hiç alamadığım şeyler. "

"Bu anlaşılabilir," dedi Dr. Vanderlin. "Sadece birkaç saatimiz vardı
Şeye bak. Yine de, bunun bir lulu olduğunu itiraf etmeliyim. "

"Demek istediğim bu değil," dedi Larchmont. "İçinde bazı şeyler var
Orada bir açıklama yapmadan anlaşılması uzun zaman alacaktı.
Bunu itiraf edeceğim-- "

"Bir dakika," diye kesintiye uğradı. "Birkaç saat 'dedin, Dr.
Vanderlin. Sadece bu sabahtan beri mi demek istiyorsun? "Sırıttı." Ne oldu
Cuma gecesine sahip olduğunuza mı? Birincisi kaynaştırma cihazım işe yaradı mı
zaman?"

Vanderlin şaşkınlıkla Larchmont'a baktı. Larchmont merakla dedi:
"Cuma? Demek istiyorsun _two_ pilot modelleri var mı?"

Olcott şöyle dedi: "Diğeri neredeydi? Güç tahliyenizi kontrol ettik ve gördük
Evinizde hiç kullanmadın, yani-- "

"Üç modelim vardı," dedi Bending. "Arabamda bir tane kaldım; sen
evimden bir tane aldı ve üçüncüsü bir ara laboratuarımdan alındı
Cuma gecesi. Birinin var ... "

Condley şöyle dedi: "Dr. Artomonov, bu konuda bir şey biliyor musunuz?"

Rus başını salladı. "Hiç bir şey." Açıkça korkmuş görünüyordu. "BEN
Sizi temin et, hükümetim bundan hiçbir şey bilmiyordu. "

Condley ayağa kalktı, dedi ki: "Bu FBI adamları nerede?" ve bitti
kapı.

"Karaborsa," dedi yumuşak bir şekilde bükülme. "Bir şekilde öğrendiler."

Larchmont, "Ve bunu incelemek için üç günleri vardı." Dedi. "Çok geç
Şimdi. Bu şey muhtemelen bu zamana kadar Güney Amerika'da bir yerde. "

Artomonov ayağa kalktı, yüzü garip bir şekilde solgun. "Beni affetmelisin beyler.
Hemen Moskova ile temasa geçmeliyim. "Odadan çıktı.

Odada kalan dört adam uzun süre birbirine baktı
an. Yapabilecekleri başka bir şey yoktu.


SON





Project Gutenberg'in Damned ise, Gordon Randall Garrett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAMNED IF YOU DON'T ***

***** This file should be named 24064.txt or 24064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/6/24064/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
