*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hidden from the Prudent (Tedbirlilerden Gizli)
Yazar: Paul Jones
Yayın Tarihi: December 29, 2007  [eBook #24067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hidden from the Prudent, by Paul Jones


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hidden from the Prudent
       The 7th William Penn Lecture, May 8, 1921


Author: Paul Jones



Release Date: December 29, 2007  [eBook #24067]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDDEN FROM THE PRUDENT***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Jacqueline Jeremy, Ian Deane ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

William Penn Dersleri

Prudent'ten GİZLİ

[İllüstrasyon: Paul Jones'un imzası.]

1921
Walter H. Jenkins, Matbaacı
Philadelphia

Önsöz

Bu, _William
Penn Dersleri_ olarak bilinen ders dizisinin yedincisidir. Bunlar, 13. ayın 5'inde, Philadelphia'daki Race Street Toplantı Evi'nde düzenlenen Philadelphia Genç Dostlar Hareketi Yıllık Toplantısı tarafından desteklenmektedir. Bu toplantı, daha yakın bir arkadaşlık; bu tür bir birlikteliğin güçlendirilmesi ve deneyimlerin, Dostlar Derneği'nin ideallerine sadakatin
değişimi amacıyla düzenlenmiştir. ve bu tür ortak ideallerin, Dostlar Cemiyeti aracılığıyla Tanrı Krallığı'nın yeryüzünde büyümesi için daha etkili bir çalışma için hazırlanması için.

William Penn'in adı, gençliğinde arkadaşlarıyla birlikte "her düşünce, söz ve eylemde Mesih'in yasalarını yaşamaya" çabalamanın kutsal deneyine başlayan büyük bir
Maceracı olduğu için seçilmiştir, böylece bunlar Devletin yasaları ve alışkanlıkları haline gelebilir.

Uzlaşma Kardeşliği Sekreteri Paul Jones, Race Street Toplantı Evi'nde, 8. ayın 5'inde, 1921'de "Tedbirlilerden Gizli" konulu yedinci konferansı verdi.

Philadelphia, 1921.

Tedbirlilerden Gizli

Ocak 1915'in sonlarında, Utah'ın kuzeydoğu kesimindeki Ute Kızılderili Rezervasyonunu ilk kez ziyaret ettim ve misyonerle birlikte, yaşlı Kızılderililerin Hükümet tarafından aylık olarak dağıtılan erzak için toplandığı Ouray'a gittim. O akşam, kütük deposunda, yaklaşık elli veya altmış Kızılderili, sobanın etrafında kutularda toplanmış veya tavandan sarkan fenerlerin titrek ışığı altında tezgahlarda oturmuşken, Tanrı'nın insanlara olan sevgisinden bahsettik.

Ertesi sabah kilise ailelerimizden birini bir kütük kulübede bulduk,
Kaliforniya'daki bir Devlet Okulu'nda okuyan çocuklarından yeni aldıkları bir mektup etrafında toplanmışlardı. Mektubu okuduğumuzda,
ailenin babası, kırk beş yaşlarında, trahom hastalığından kör olan Albert Cesspouch ayağa kalktı ve
battaniyesini üstüne çekip konuşacağını belirtmek için elini kaldırdı.

Kızılderililerin doğal vakarıyla, Ute dilinde konuşmaya başladı, kızı Rosita da ona tercümanlık yaptı. Önce, önceki gece konuştuğumuz kelimeler için bize teşekkür etti ve sonra geçen yazdan beri aklında olan bir şeyden bahsetmeye devam etti.
Ajans merkezinde bir bayrak çekme töreni yapılmış ve
Kızılderililerin bayrağa saygı gösterirken hareketli fotoğrafları çekilmişti. O aylar boyunca bunu düşünüyordu. "Bu," dedi, "genç adamlarımızı savaşmaya götürmek istedikleri anlamına geliyor. Bu doğru değil. Genç adamlar savaşmamalı." Sonra elini cebine sokup, birkaç yıl önce onaylandığında kendisine verilen küçük gümüş haçı çıkardı ve sanki görmeyen gözleri görebiliyormuş gibi yukarı kaldırarak, "Bu iyi. Bu, insanların savaşmaması, kardeşçe yaşaması gerektiği anlamına geliyor." dedi.

Ona, bayrak çekmenin önemini yanlış anladığını, ancak o kültürsüz, yoksul, hasta ve tüm medeni standartlarımıza göre cahil olan Hintlinin, Hristiyan müjdesinin özünü, sofistike beyaz kardeşlerinin çoğundan daha iyi anlamadığını kim söyleyebilir?

Belki de, sonuçta, Mesih'in mesajı bizim varsaydığımızdan daha basit bir şeydir. Bugün bir teoloji kütüphanesine girilebilir ve din, etik, teoloji, sofistlik, tefsir, felsefe, İncil, kilise tarihi, mistisizm, savunma, metafizik ve İsa'nın öğrettiği gerçeklikleri aydınlatmak, tanımlamak ve açıklamak için tasarlanmış bir düzine başka konu hakkında ciltler dolusu kitap bulunabilir; ancak basit Hintlinin onların yardımı olmadan elde ettiği içsel gerçeğin net bir şekilde kavrandığını fark ettiğimizde bir şekilde değersiz görünüyorlar. Gerçeği yaşanacak bir şey olmaktan ziyade entelektüel olarak çalışılması ve kavranması gereken bir şey olarak kavrama eğilimindeyiz. "Yanlış yolda olanlara gerçeğinin ışığını gösteren Yüce Tanrı, böylece doğruluk yoluna geri dönebilsinler" diye başlayan o eski duanın hatırlatılmasına ihtiyacımız var. Doğru yaşam uğruna gerçek, gerçeğin uğruna gerçek veya Tanrı uğruna gerçek değil, ilahi değerdir. Çağların bilgeliği ve sabırlı çalışması Tanrı ve iradesi bilgisini aramaya gitti, ama bugün her zamanki gibi krallığın gizemleri çocuksu kalplere ifşa edildiğinde bunun amacı ne?

Beni yanlış anlamayın. Cehalet, bilgelikten daha fazla bir erdem değildir.
Bir kilise konferansında üniversitelere ve eğitime karşı bir tirad başlatan ve bir kolejle temas kurarak
hiçbir zaman yozlaşmadığı için şükranlarını dile getiren konuşmacıyı unutmamalıyız. Birkaç dakika konuştuktan sonra, başkan şu soruyla sözünü kesti:

"Konuşmacının cehaleti için minnettar olduğunu mu anlıyorum?"

"Evet," oldu cevap, "bunu böyle de söyleyebilirsin."

"Şey, söylemem gereken tek şey," dedi başkan, nazik bir tonda--"söylemem gereken tek şey, şükredecek çok şeyi olduğu." Hem cehalet hem de bilgelik, Tanrı'nın iradesini anlamanın önünde engeller olabilir. Bu bir
kalp meselesidir.

Diyelim ki sorunu kendimize, dinin mevcut kavramlarından bazılarını ortaya çıkaracak sorular biçiminde koyalım. Din bir inanç biçimi midir? Bir deneyim biçimi midir? Bir kurumdaki kurumsal yaşam mıdır? Tanrı ile bir ilişki midir? Hepsi bizi spekülasyona ve soyutlamalara götürür. Ya da benzer şekilde dinin bilgiye, duyguya, Tanrı ile kutsal bir bağlantıya mı, yoksa dünyadan mistik bir kopuşa mı bağlı olduğunu sorarsak, yine dini kendi başına bulmaya, tartılıp ölçülebileceği ve sanki bir boşluktaymış gibi beslenebileceği bir yere yöneliriz. Bunlar ilginç sorulardır, ancak onlara verebileceğim tek cevap, İsa'nın dudaklarından çıkan ve bebeklerin kalplerine seslenen
lütuf dolu sözleri hiçbir şekilde ima etmemeleridir.

Sözleri, ne kadar doğru veya aydınlatıcı olursa olsun, teolojik soyutlamalar değildi. Keyfi otoritenin "zorunluluğunu" ne de kişisel olmayan yasanın "gerektiğini" ilan etmedi; fakat daha ziyade basit bir hikaye veya ifadeyle, O'nun yaşadığı insanların dünyasına sadık olan şeyleri, birleştiren uyumları, büyüyen ilişkileri, kendini ikna eden gerçekleri ortaya koydu.

John Drinkwater'ın Truva askeri bunu yoldaşına şöyle söyler:

"Capys, doğruluk için çok az şeye ihtiyaç vardır; biz gerçekten yaratılmışız,
Keşke kendi yaratılışımıza sadık olsaydık."

Genel kabul görmüş standartları sorgulamaya başlamadan önceki günlerde, bir yargıç her zaman bilgeliğin özü olarak dururdu ve bir yargıcın kabul görmüş işlevinin tüm soruları geçmişin emsalleri ışığında ele almak olduğunu belirtmekte fayda var. Bu gerçek, bilge ve ihtiyatlı olanların yeni ve özgürleştirici bir gerçeğe karşı duyarlılıklarındaki farkı, yargısal bir tavır veya zamanla onaylanmış bir şibboleth koleksiyonu tarafından engellenmemiş bebeklerle karşılaştırarak yeterince açıklar. Miras aldığımız ve edindiğimiz önyargılardan, teolojimizden, düşünce biçimlerimizden ve kabul edilen davranış standartlarından yeterince arınıp, İsa'nın sözlerinin ve varlığının yeni bir deneyim olarak geldiği kişilerin deneyimlerini takdir etmemiz mümkün müdür? Bunu çok kapsamlı bir şekilde yapıp yapamayacağımız şüphelidir, ancak yine de sizden bunu yapmanızı rica ediyorum, böylece İsa'nın on dokuz yüz yıl önce nesline getirdiği mesajın açıklayıcı sadeliğini birlikte yeniden inceleyebiliriz, bu mesaj üzerine koyduğumuz tüm kontrollere ve çarpıtmalara rağmen hala geçerlidir. İsa'nın mesajının ve hizmetinin, sıradan, sade erkek ve kadınların kalplerinde böylesine hoş bir kabul gören belirgin özellikleri nelerdi? Cahil ve kültürsüzlerin anlayabileceği kadar basit, ancak bir kez mayalanmaya başladıklarında sahiplerinin dünyayı altüst eden adamlar olarak bilinmesine neden olan o kadar güçlü gerçekler nelerdi? Sanırım bunları iki başlık altında toplayabiliriz, bunlara konunun özü de dahildir.

Birincisi, içinde yaşadığımız dünyanın Tanrı'nın dünyası olduğudur.
Bu, en yalın klişe gibi geliyor, ancak sabırlı olun.
İlk bakışta görünenden daha fazlası var.

Elbette İsa'nın mesajının temelidir.
Celile yamaçlarındaki zambaklara ve çatılardaki serçelere yaptığı göndermelerden
insan ilişkilerinin tüm yelpazesini tartışmasına kadar, İsa, Tanrı'nın ilgisi ve kaygısı dışında hiçbir ayrıntının olmadığını belirtmek için çaba sarf etti. Aziz Paul'ün, Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyiye hizmet ettiğine dair güvencesi, dünyanın böyle bir karakterizasyonuna vurgu yapar ve bu, İsa'nın "Bu nedenle, siz
göklerdeki babanız mükemmel olduğu gibi mükemmel olacaksınız" şeklindeki kendinden emin iddiasında doruk noktasına ulaşır. Bu, insanların en iyi şekilde yaşayabilecekleri bir dünyadır.

İsa'nın bunu sadece bizi cesaretlendirmek için söylemiş olması ve bunun asla doğru olamayacağını bilmesi durumunda bunun ne kadar korkunç bir ironi olacağını hiç düşündünüz mü? Bir köpeğin erişemeyeceği bir mesafede bir kemik tutarak onu zıplamaya teşvik eden küçük bir çocuğun bilinçsiz zulmüne karşı hoşgörülüyüz, çünkü sonunda ona vereceğini biliyoruz. İsa'nın bu kadar derin anlam taşıyan kelimeleri bu kadar acımasızca dikkatsizce kullanması düşünülemez. Ahlaki amacın kesin bir duruşu ve olağandışı bir gücü olan Tanrı'nın evrenidir.

Profesör Rauschenbusch bunu şu sözlerle söylemiştir: "Eğer sevgi Tanrı'nın temel niteliğiyse, insanlığın yapısının bir parçası olmalıdır." Saf kalpliler her çağda bu gerçeğin önemini hissetmişlerdir, çünkü bu onlara hayatın olasılıklarının büyük manzaralarını açmıştır, hesaplamalarını insan potansiyelinden ziyade insan zayıflığına dayandıran zamanlarının bilgeleri tarafından küçümseyerek itibarsızlaştırılmış olasılıklar.

Gerçekçiniz ayaklarını yere sağlam basmak konusunda övünür. Görebildiğinden daha ileri gitmez ve dünyadaki kötülüğü ve kusuru gerçekten görür. En iyi niyetlilerin zayıflıklarını ve başarısızlıklarını fark eder, sıklıkla hakim olan düşük motivasyonları fark eder ve sonuçlarını bunlara dayandırır. Umutları tarafından yönlendirilenlerin, sıradan sağduyudan ziyade, idealist saçmalıklarını hor görür ve kendini pratik bir adam olarak görür. Çok az şey bekler ve bunu elde eder.

Ancak Hristiyan gerçekçi, insanlığın kötülüğünde ve zayıflığında olasılıklar görür. Ortaya çıkarılmayı bekleyen erdem, cesaret ve onur unsurlarını tanır, bunları ortaya çıkarmaya koyulur ve sonuçlarını bu gerçek gerçeklere dayandırır. Diğerleri kadar pratiktir, ancak şu farkla: daha fazlasını bekler ve elde eder.

İsa, dürtüsel ve istekli Simon'a kaya dediğinde, inatçı Simon gülümsemiş ve daha sonra Petrus ilk sınavında pes ettiğinde, "Sana söylemiştim," demiş olmalı; ama İsa'nın yargısı sonuçta daha doğruydu. Yani
Meryem Mecdelli ve Zakheus'ta İsa onlarda ne olabileceklerini gördü
ve bu dünyanın en iyilerin bir şansının olduğu bir dünya olduğunu gösterdi. "Ah,
ama bir adamın erişimi kavrayışının ötesine geçmeli," Browning'in sadece ihtiyatlı olanlara yönelik azarıdır.

İsa'nın dünyadaki ve erkeklerle kadınlardaki iyilik olasılıklarının en büyük öneme sahip olduğu fikrini nasıl vurguladığını fark ettiniz mi?
Bunu genel bir önerme olarak bırakmakla yetinmedi. Tekrar tekrar benzetme ve öğütle, yalnızca olasılıkların burada olduğunu değil, aynı zamanda bunların Tanrı'nın en büyük ilgisi olduğunu açıkça belirtti. Bizler
onlara göre yargılanıyoruz.

Tapınak faturalarının ödenmesi gerektiğini bilen pratik insanlar, paranın para olduğunu biliyorlardı, ancak İsa dul kadının küçük bağışını hepsinden daha değerli olarak değerlendirdi. Tek bir başıboş koyun, doksan dokuzdan daha değerliydi. Tüm emirleri tutan, şüphesiz annesinin sevincini ve toplumunun gururunu taşıyan ve ayrıca kilisenin temel direği olan ve gereken her şeyi yapan mükemmel genç adam, başarısız olan ancak bunu kabul etme nezaketine sahip olan toplumdan dışlanmış biriyle karşılaştırılamazdı. Onun için umut vardı.

Eylemi iradeye, başarı için samimi niyete veya pratik başarı için kalbin özlemine bağlamak, tüm davranış standartlarımızı
altüst eder. Hiçbir iş, bağdaki işçilerin benzetmesinde olduğu gibi, verilen hizmete bakılmaksızın, insanlara çalışmaya hazır olmalarına göre ödeme yapılması temelinde yürütülemez. Ancak Tanrı, evreni bu temelde yönetebiliyor gibi görünüyor. Sıradan insanların İsa'yı memnuniyetle dinlemesine şaşmamak gerek.

Elbette bunun sonucu veya daha doğrusu öncülü, Tanrı'nın bize
inanması, sevmesi ve bağışlamasıdır. İşte bu yüzden O, değeri tahmin etmenin böylesine sıra dışı bir yolunu kullanabilir. O bize inanır, kendimizi bildiğimizden daha iyi olduğumuza inanır, çünkü bilgimiz nadiren
varlığımızın köklerine gider. Biz hala varoluşun sığlıklarında tökezlerken O sabırlı olabilir. Siz hangi ruha ait olduğunuzu bilmiyorsunuz, Mesih'in dünyaya dair Tanrı'nın vizyonunu henüz yakalayamamış olanlara söylediği sözdü.

Bu düşünceyi tüm yönleriyle, yani bu dünyanın başından sonuna kadar Tanrı'nın dünyası olduğu, tüm etkileriyle kavrayan kişi, görünürdeki sonuç ne olursa olsun hiçbir çabanın asla boşa gitmediğini bilir. Gerçek bir kardeşliğin mümkün olduğunu bilir, şu anki ilişkiler ne kadar bozuk olursa olsun. Tanrı'nın iradesinin kalıcı olarak engellenemeyeceğini bilir, insanın boşuna çabaları ne kadar müdahale ederse etsin. Tanrı ve doğanın, din ve bilimin, gerçek ve deneyimin sonunda tek bir ortak odakta buluşması gerektiğini bilir, ne kadar ayrı görünürlerse görünsünler. Maud Royden'ın şu güzel sözlerini yankılayacak: "Gördüğüm şeyin başkaları tarafından da görülebileceğine ikna oldum ve hiçbir şey beni dünyanın benim hazır olduğum bir ideal için hazır olmadığına ikna edemez."

Bu temel düşüncenin bir başka dayanağı daha var ve o da ilahi olanın her yerde etrafımızda olduğudur; Tanrı'dan asla uzak değilizdir. Eğer O'na arkadaşlarımızda hizmet edebilirsek, O'nunla arkadaşlarımızda buluşabiliriz. Richard Swain bir öğleden sonra eve gidip çocuklarını, sekiz yaşındaki Philip ve iki yaş küçük Esther'i birlikte oynarken bulduğunu anlatır. Esther elektrik ışığının altında, kollarını başının üzerine uzatabildiği kadar yukarı kaldırmış bir şekilde duruyordu. Esther'in dramatik pozisyonunu ve yüzündeki alışılmadık ifadeyi görünce sessiz kaldı ve bir şeylerin yaklaştığını biliyordu. Yoğun bir duyguyla şöyle dedi:

"Ah, Philip! Elbette Tanrı'yı ​​öpebiliriz!" Philip'in buna cevabı şu oldu:

"Ah, Tanrı'yı ​​öpemezsin. O bir ruh. Tanrı senin içinde ve
benim içimde."

Hala dramatik pozisyonunda, yüzüne ışık vurarak ayakta dururken, kollarını yavaşça indirmeye başladı ve anlayış ifadesi derinleştikçe şöyle dedi:

"Ah, peki, o zaman Philip, eğer Tanrı senin ve benim içimdeyse, birbirimizi
öpecek olsaydık Tanrı'yı ​​öperdik."

"Evet, doğru, öperdin," oldu onun cevabı. Sonra şöyle dedi:

"Hadi Tanrı'yı ​​öpelim. "Hemen ayağa kalktı ve çocuklar kollarını sıkıca birbirlerine dolayarak Tanrı'yı ​​öptüler. Temel bir fikri
kavramış ve bunu kendi tatlı yollarıyla yorumlamışlardı.

Eşlerimizdeki ilahi olanı görebildiğimizde ve bunun sürekli bir duygusuyla yaşayabildiğimizde, insanların Hıristiyan yoluna tam katılıma karşı
çıkardıkları zorlukların çoğu hızla ortadan kalkacaktır.
Savaş yolunu terk etmenin ve o ilahi unsurun tepkisini
çağıracak yöntemleri izlemenin gerekliliğini daha kolay göreceğiz. Endüstriyel sorun, çatışan ekonomik unsurların alanından alınacak ve hiçbir grubun ailenin diğer üyelerine
zorluklar
çıkaran bir sistemi tolere etmeye istekli olmayacağı bir aile meselesi olarak ele alınacaktır.

Celile ve Yahudiye'nin sade halkının bu mesajın çeşitli açılarını hazır bir sevinçle karşılaması şaşırtıcı değildir. Bu, Tanrı'nın önemsediği ve insanların O'nun çocukları olduğu ve
birlikte yaşayabildiği böyle, hemen özgürleştirici bir fikirdi. Onları mevcut kilise kurumunun tiranlığından kurtardı; Roma boyunduruğunun önemini ortadan kaldırdı. İmparatorun veya valinin ne yaptığının ne önemi vardı? Tanrı'nın yargısıyla ayakta kaldılar veya düştüler. Zenginlerin veya ayrıcalıklıların kıskançlığını öldürdü, çünkü ortak Babalarının önünde onlar da aynı değere sahip değil miydi? Ve sadece bir ulus değil, kardeşlerden oluşan bir dünya buldular.

İkinci noktam, sanırım, bir anlamda, birincisinin bir gelişimi; ancak o kadar önemli ki ayrı bir vurguyu hak ediyor. Bunun, Tanrı'nın olduğu kadar insanın da dünyası olduğu veya Tanrı'nın olduğu için diyebiliriz. Tanrı'nın dünyası olduğu için, bireysel insan ve tüm toplumsal grup için büyük olasılıkların sahnesidir. En iyisi her an ve her insan için mümkündür ve Tanrı bizi olabileceğimiz şeyin ışığında görür. Yakup'un ifade ettiği dinin pazarlık fikri -eğer bana bakarsan ve beni korursan o zaman sen benim Tanrım olabilirsin ve ben de ibadetimi sunarım- sonsuza dek Tanrı'nın bu dünyayı insanın en iyisine ulaşabileceği bir yer haline getirdiği ve insan bu vizyona karşılık verdiğinde ve onun ışığında yaşamaya çalıştığında Tanrı'nın önemsediği tek hizmeti verdiği anlayışında bir kenara atılmıştır.

İlkini tamamlayan ek düşünce, bu büyük olasılıklar dünyasının insanın himayesine verildiğidir: potansiyel olarak var olan gerçeklikleri yaratmak onun görevidir. Bu, insanın dünyasıdır, çünkü Aziz Paul'ün dediği gibi, biz Tanrı'nın iş arkadaşlarıyız.

İsa'nın dinleyicilerine, sadece potansiyel olanı gerçekleştirmenin onlar için olduğu anlayışını aşılamak için kullandığı ifadeleri ayrıntılı olarak açıklamak gereksizdir. Düşünce, kademeli olarak gerçekleştirilecek olan krallık anlayışında büyük bir şekilde ifade edilmiştir. Bunu
elinde olarak duyurdu, özelliklerini yeni bir kardeşçe ilişki dizisi olarak özetledi ve sonra onlara bunu nasıl gerçekleştireceklerini söyledi.

Onlara aptalların cennetini açacak biri değildi.
Dünyadaki kötülüğü, zayıflığı ve vahşeti, insanların
genel olarak O'nun ortaya koyduğundan
oldukça farklı bir temelde yaşamaları gerçeğinde özetlenmiş olarak tanıdı. Onun tavsiyesi, gerçek duruma gözlerini kapatıp
bunun istedikleri şeymiş gibi davranmaları değildi. Birçok kişi
bunun O'nun mesajı olduğunu
düşündü; ancak böyle bir kelimeyi söylemek, O'nun onları
imkansız olanı denemeye teşvik etmek istediği varsayımından daha fazla O'na benzemez.

Hayır, O, mevcut olan kötülüğü, aynı zamanda orada olan olasılıkları
gizleme eğiliminde olanı kabul etti ve onlara bu kötülüğün üstesinden gelip
dönüştürebileceklerini ve
üstüne örtülmüş olan iyiliği nasıl gerçekleştirebileceklerini söyledi. Bağışlama ve sevgi, bunu başaracak olan
dönüştürücü güçlerdi. Ellerine yaratıcı bir araç verdi, henüz tüm olasılıklarını keşfetmedik.

Malcolm Sparkes şöyle demiştir: "Aşk her insana olması gerektiği gibi davranır. "Bu bir yapmacıklık müjdesi değil, çünkü aşkta genellikle hiç umulmadık tepkiler getiren zorlayıcı bir güç vardır.
Çoğu insan, akıl yürütmelerinde, bahsettiğimiz insan doğasının iki tarafı olduğunu, temel güdülere ve dürtülere yanıt veren ve daha yüksek olana yanıt veren iki tarafı olduğunu ve hangisine başvuracağımızı seçmenin bize ait olduğunu görmezden gelir. Ortalama bir org müziği olmadığı gibi ortalama bir insan doğasının da olmadığı söylenmiştir. Orgun borularından çıkan şey, tuşlara dokunan ele bağlıdır, ister bir dizi ilahi armoni isterse sadece bir uyumsuzluklar karmaşası olsun.

Karşıt anlayış, Herbert Adams Gibbons tarafından yakın zamanda yayınlanan bir dergide, Amerikalıların silahsızlanma politikası benimsemesinin bilgeliğinden bahsederken şu net sözlerle dile getirilmiştir:

"Ülkeleri, sürünün diğerlerinde eş zamanlı bir değişim gerçekleşmediği sürece kurttan koyuna dönüşmeyi göze alamaz. Muhtemelen
değişim asla gelmeyecek, çünkü hiç kimse diğer kurtlardan biraz önde olarak
yenilme riskini göze almayacak."

Böyle bir bakış açısı insan tepkilerinin gerçekliğini tamamen göz ardı ediyor.
Altın Kural keyfi bir zorunluluktan çok daha fazlasıdır: insanların uygulanan uyarana tepki verdiği temel gerçeğinin bir ifadesidir. Aç bir kurt sürüsünün sevgi dolu bir Hristiyan ile onların insafına kalmış öfkeli bir putperest arasında ayrım yapmayacağı doğru olabilir; ancak kötü niyetli bir grup insan, nefret, düşmanlık veya korku gösteren biriyle karşılaştırıldığında sevgi ve iyi niyet ruhu yayan biriyle karşılaştığında durum tamamen farklıdır. Tepkileri, ilkiyle birlikte kesin bir dokunulmazlık garantisi olmamasına rağmen, bu iki kişiden oldukça farklı olacaktır.

Birkaç yıl önce, "Hristiyanlıkta Ne Yanlış Var?" konulu bir konuşma yapmak üzere davet edilen bir giyim üreticisi, konuyu
düşünmek için oturdu. Konuşmasını tamamlamadan önce Eleştirmeye hakkı olmadığına ve denemeyi
başarmak için kendisine
bağlı olduğuna karar verdi. İşini bu açıdan incelediğinde, bazı kadınlara haftada dört dolar kadar düşük ücret ödediğini gördü. Hemen onların ve diğerlerinin ücretlerini üç katına çıkardı ve işini Altın Kural temelinde yürüteceğini duyurdu. Söylediği gibi, iki veya üç ay içinde iflas etmeyi bekliyordu; ancak bu şekilde iflas etmenin, Hristiyan olmayan bir temelde devam edip gelişmekten daha iyi olduğunu hissetti. Ancak üç ay dolduğunda,
şirketin iflas etmek yerine, daha önce hiç olmadığı kadar büyük karlar elde ettiğini gördü, çünkü insanlar benzer şekilde tepki vermiş ve çok farklı bir ruhla çalışarak çok daha büyük bir çıktı üretmişti.

İşçilerinin artan çabalarından gelen daha büyük karları almak, ilkesine göre uygun olmazdı, bu yüzden karları aldıklarına göre aralarında bölüştürmeyi ayarladı. Tepki yine geldi, bu sefer en yüksek ücretli işçilerden gelen bir dilekçe şeklinde,
ücretlerine ek olarak karların bu kadar büyük bir kısmını almalarının adil olmadığını ve karın aynı süre
çalışan herkes arasında eşit olarak
bölünmesini istediler. Onlar da kendilerine yaklaşılan ruha tepki gösterdiler ve böylece birçok sonraki gelişme ve fabrika içindeki ve halkla ilişkilerde
tam bir ruh değişikliği yaşandı.

İnsanlara emanet edilen ilahi düzenin gerçekliklerini yaratma görevi, sürekli olarak bunun kardeşlik ve işbirliği olasılıklarının var olduğu Tanrı'nın dünyası olduğu temel gerçeğine dayanır. O dünyanın tanınması, yaratıcı sürecin başladığı bir inanç eylemidir. Başka bir işveren, aldıkları ücretleri akıllıca harcamayı bilmeyen tembel işçilerinden şikayet etmek yerine, onlara büyük bir kâr dağıtımı yapılmadan önce bir eğitim kampanyası yürüttü ve paylarının dağılımını kontrol ettiğimizde, tasarruf, hisse senedi yatırımları, mülk ve iyileştirmelere neredeyse yüzde yüz katkıda bulunduklarını gördük. Mesleklerimizde çalışan cahil yabancılardan bahsediyoruz. Son zamanlarda büyük bir grubu dil konuşma yetenekleri açısından test ettim ve birçoğunun üç veya dört dil konuşabildiğini ve önemli sayıda kişinin beş, altı ve yedi dil konuşabildiğini gördüm. Tek bir dil ve üretken bir mesleğim olmadığı için, bu aşağılayıcı sıfatı kullanabilecek durumda olmadığım sonucuna vardım. Ayrıca hapishanelerimizdeki normalin altında vahşiler hakkında çok fazla konuşma var. Thomas Mott Osborne, bu tür adamlarda bile olasılıklara inanarak, adamlara güvenerek ve erkekliklerine başvurarak bu olasılıkları ortaya çıkarmaya devam etti. Girişim hakkında yapılan yorumlar tehlikeli, aptalca, ahlaksızdı; ancak işe yaradı ve bu süreçte bu adamları arkadaşlarıyla birlikte düzgün bir ortak hayata geri döndürmeyi başardı. Herbert Gray şöyle demiştir: "İsa'nın tüm insanları sadece bunun görevi olduğuna inandığı için sevdiğini ve onlarda sevilecek bir şey bulup bulmadığını düşündüğüm zamanı hatırlıyorum. Elbette bu fikir grotesk bir şekilde aptalcaydı. Tanrı, özünde sevilemez olanı sevemezdi. Hayır! İsa, erkekleri ve kadınları severdi çünkü onlarda her zaman sevilmeye değer bir şey bulabilirdi - en kötü ihtimalle, ilahi aşk için bile uygun bir nesne olan bir olasılık. Her durumda, insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığına dair beyanı haklı çıkaran şeyi tespit edebilirdi." Savaşın ortadan kaldırılması, endüstriyel ilişkilerin yeniden düzenlenmesi, suçlularla başa çıkmanın yeni yöntemleri, okul tekniği veya siyasi hükümetin temelleri gibi konuları, insanlarda güvenilebilecek değerli unsurları tespit edemeyenlerle tartışmanın pek faydası yoktur. Bu tür insanların duruşlarını oluşturdukları temel, insan ilişkilerinin bu dünyasını yaratıcı ruhun işlemesi için bir alan olarak görenlerinkinden o kadar uzaktır ki, bu tür tartışmalardan yalnızca yanlış anlamalar çıkabilir. İnsan ilişkilerine dair bu anlayışa sahip olunmadığında, erkekler ve kadınlar ortak yaşamda işbirliği yapma isteği göstermediğinde, tüm bu alanlarda kullanılması gereken mantıksal yöntemler egemenlik, zorlama, baskı, kısıtlamadır. Sağduyulu kişilerin çıkarlarının korunması, duygusallığa düşkünlükten önce gelmelidir. Yeterince güçlü olduğumuzda silahsızlanmadan bahsedeceğiz. Önce vahşiyi yere ser ve sonra onunla tartış. Disiplin olmadan eğitim olamaz. Hiçbir hükümet vatandaşlarının buna karşı konuşmasına izin veremez. Bunlar tekrar tekrar duyduğumuz duygulardır. Bunlar insan doğasının farklı ama yanlış bir anlayışından oldukça makul bir şekilde kaynaklanır.

Böyle bir muhakemeyi karşılamaya ve yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışmak, bunun
geliştiği temeli tartışmadan bıraktığımız sürece işe yaramaz.
İşin
yapılması gereken yer burasıdır. Bugün yeni bir
müjde çağrısının olduğu yer burasıdır, insanlara İsa'nın çok uzun zaman önce ilan ettiği aynı basit mesajı, yani bunun Tanrı'nın dünyası olduğunu ve
insanlarda her yerde yatan iyiliği
geliştirebileceğimizi ifşa etmek için. Bunu
yaptığımızda bu sorunları anlayış açısından tartışabiliriz.
Yapana kadar, sadece boşboğazlık ediyoruz.

Modern dünyada, birçok şeyden önce, bağışlamanın
yeni bir anlayışına ihtiyacımız var. Gerçekten büyük Hıristiyan düşünürlerimiz tarafından yazılmış olan çok şeye rağmen, çocuksu bir kalbe sahip olmalarına ve bunu deneyen birçok kişinin deneyimlerine rağmen, affetme hala büyük bir çoğunluk tarafından biraz zor bir Hıristiyan görevi olarak kabul ediliyor. Bize haksızlık eden biri tövbe edip geldiğinde vermemiz gereken tepkidir. Haklarımızı talep etmek yerine, cömertçe borcu iptal etmeliyiz, ancak son zamanlarda duyduğumuz gibi, bunlar affetmenin gerçekten Hıristiyanca olmayacağı şeylerdir. Ancak Dr. Nash'in bize hatırlattığı gibi: "Eğer bir insan günah işlerse, masumiyetine geri döner ve suçlunun kendine gelmesini beklerse, küçük dünyasını şeytana terk eder. * * * Sadece affetme, tam bir tövbeyi mümkün kılar." Ve Herbert Gray düşünceyi daha da ileriye taşıyor: "Mesih'in talebinin sırrı, affetmenin kötülüğün üstesinden gelmenin tek başarılı yolu olduğu gerçeğindedir. 
* * * Kötülüğü sona erdirir çünkü kötülüğü yapanı kazanır. Kötülüğün köküne iner ve çekişme üreten ruhu zayıflatır. Günahkârı kurtarır çünkü içindeki iyiliğe hitap eder ve onu hayata çağırır." 

Düşmanlarımızı affetmemiz gerektiğini söyleyenler, ancak bunu henüz tövbe etmemişken yapmanın elbette ahlaksızlık olacağını söyleyenler, Mesih'in ilkesini anlamaktan, bir zamanlar duyduğum, Hristiyan birliğine ulaşmamız için hiçbir umudunun olmadığını ancak bunun için hala dua ettiğini söyleyen bir din adamı kadar uzaktır. Tövbe tavrına karşı görev bilinciyle verilen bir yanıt olmaktan çok, günah ve kötülük tarafından gizlenmiş gizli olasılıkları ortaya çıkaran yaratıcı güçtür. 

Bu, ilahi intikam alma sürecinin temelidir. Bir zamanlar bir grup çocuk top oynuyordu ve içlerinden biri öfkeyle
topu bir bataklığa attı ve orada kayboldu. Topun sahibi amcasının yanına öfkeyle geldi ve intikam alacağını söyledi. "Ne yapacaksın?" diye sordu amcası. "Nasıl intikam alacaksın?"

"Ah, onu düzelteceğim. Takımda oynamasına izin vermeyeceğiz," dedi çocuk.

"Oldukça pis bir numaraydı, değil mi? Bir nevi alçakça bir şeydi?" diye devam etti amca.

"Kesinlikle öyleydi, ama intikam alacağım."

"O zaman," dedi amca, "topu attığı bataklık bataklığına, senin oynadığın
sert, yüksek zeminle kıyaslandığında, benzediğini söyleyebilirsin?"

"Evet."

"Eğer intikam alacaksan," diye sonlandırdı amca, "ya onunla birlikte bataklığa inmen ya da onu seninle birlikte temiz, sert zemine çıkarman gerekecek. Bir düşün."

Ertesi gün, amcası ona nasıl yaptığını sorduğunda, çocuk şöyle cevap verdi: "Söylediklerini düşündüm, intikam almak hakkında, bu yüzden ona bizim için
atış yapmasını istediğimizi söyledim; ve o sadece
harika bir oyun oynamakla kalmadı, ayrıca bana yeni bir top alacağını söyledi." Çocuk intikam almanın
ilahi yolunu bulmuştu.

Bu prensibi zamanımızın birçok kurumsal ve
toplumsal kötülüğüne uygulamakla ilgilenmiyorum; çünkü eğer insan ilişkilerinin anahtarı olarak ne kadar
doğru ve ne kadar hayati olduğunu ve İsa'nın öğretisinde ne kadar
merkezi olduğunu açıklığa kavuşturmayı başarabilirsem, daha geniş uygulaması güvenle
size bırakılabilir. Yaratıcı sevgi, günümüz dünyasında en çok ihtiyaç duyulan
şifa ruhudur.

İsa'nın mesajının, canlandırıcı bir güçle, basit insanların kalplerine ulaşan, onlara hayata yeni bir bakış açısı ve Tanrı'nın dünyasında evlerinde olma hissi veren yönlerini sunarken, hayatın zorluklarından güvenli ve kolay bir çıkış yolu olduğu izlenimini verdiysem, görevimde başarısız olmuşum demektir. Çünkü dünyaya dair bir görüş doğrudur ve bir yaklaşım yöntemi nihai olarak başarılı olan tek yöntemdir, bu kesinlikle birey için her zaman güvenli bir yöntem olduğu anlamına gelmez. Aslında İsa, takipçilerine, kendisinin aldığından daha az muhalefet, düşmanlık ve zulüm beklemeleri gerekmediğini bolca hatırlatmıştır. Sevgi yolunun izlenmesi, onun ortaya çıkmasının en zor olacağı yerde bile bölünmeye ve çekişmeye yol açacaktır - kişinin kendi evinde. Kurumsal ve toplumsal olarak yerleşmiş kötülüğün, bir bireyin hayatında parlayan kurtarıcı sevginin gücü karşısında her zaman yol vermesi beklenemez. Bu, sevginin zafere ulaşması için birçok kişinin hayatının ve emeğinin sonuna kadar harcanması gerektiği anlamına gelebilir.

Gerçekten de böyle bir olasılığın ışığında, müjdenin toplumsal karakteri iki kat daha vurgulanır. Krallığın bir anlamı vardır
ancak, sevgi için elde edilebilecek bireysel zaferlerin çok ötesinde, yalnızca grubun idealine kurumsal sadakatle kazanılabilecek bir alan olduğunu fark ettiğimizde. Birey, tüm dünyevi standartlara göre kaybedebilir ve hayatı etkisiz bir protesto veya jest gibi görünebilir, ancak ruhun bulunduğu ve er ya da geç grubun kökleşmiş kötülüklerine karşı kazandığı türden bir kaybetmedir.

Daha kusurlu, evet, hatta üzücü bir şekilde
boş bir idealin ardından milyonlarca insanın hayatlarını vermeye razı olduğu bir on yılda, insanların bedeli ödemeye hazır olmayacaklarını hissetmemiz için hiçbir nedenimiz yok. Hatta değersiz olan şeyler için kendilerini satmaya bile fazlasıyla hazırlar. Eğer bilselerdi, Rabbimizin sözlerini uyarlayacak olursak, eğer barışlarına ait olan şeyleri bilselerdi, ama şimdi bunlar gözlerinden gizlendi!

Ama bazen sormaya meyilliyiz, sevgi yolu neden çekişme ve acıyı körüklüyor? Bazı çabalarımızın sonucu, şifa ruhunu ifade etmekteki başarısızlığımızı kanıtlamıyor mu? Elbette, olabilir; Ancak bu genellikle o yöntemin özünde vicdana bir çağrı olması ve harekete geçirilen ancak tamamen kazanılmayan bir vicdanın sahibini aşırı bir tepkiye sürüklemesi nedeniyle değil midir? Savaş sırasında önde gelen Hristiyan papazlarımızdan bazılarının vicdani retçilerin en acımasız muhalifleri olması tesadüf değildi. İkincilerin varlığı bile o papazların vicdanlarına sürekli bir meydan okumaydı. Farklı tutumlarını daha da şiddetle sürdürmek zorundaydılar. Bazı arkadaşlarımızın bize hatırlattığı gibi, sevgi duygusal bir şey değildir ve bazen acı çektirmek zorundadır. Dünya karmaşıklığıyla yaşlanıyor. Özellikle son yüzyıldaki bilimsel araştırmalardaki gelişmeler, birçok kişinin evrenin yaşamının giderek artan karmaşıklığında ve bilgimizin giderek genişleyen alanlarında her on yılda Tanrı'ya dünyada daha az yer kaldığını ve yarı efsanevi bir Suriyeli öğretmenin sözlerine daha az dikkat etme fırsatı olduğunu hissetmesine yol açtı. Fakat
bu karmaşıklıktan, birçok kişiyi evreni maddi şeyler açısından özetleyen felsefe, bilim, endüstri ve politikanın birbirine bağlı sistemini sorgulamaya yönelten tepki geldi. Diyorlar ki, makineden kurtulmamızın ve dünyadaki tek hayati şey olan insan kalbine inmemizin zamanı geldi:

"Krallar ve efendiler değil, milletler!
Taçlar ve tahtlar değil, insanlar!"

Böylelerine, bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizlenmiş olan, bu dünyanın hala Tanrı'nın dünyası olduğu vizyonu,
topladığımız tüm öğrenilmiş verilere rağmen, hala neredeyse dokunulmamış insan olasılıkları rezervuarlarının olduğu, onları ortaya çıkarmak için bilim insanlarının test tüpleri veya matematikçilerin formülleri değil, sadece İsa'da öğrendiğimiz kurtarıcı sevgi ruhu var. Richard Roberts bunu oldukça güzel bir şekilde ifade etmiştir:

"İsa'nın hikayesi 'sınırsız sevgi örneğidir', beni bırakmayan veya terk etmeyen, parti duvarlarını yıkan ve sınırları aşan, düşmana dostluk kapısını ardına kadar açan, egemen güzelliği, düşmanlıklardan, anlaşmazlıklardan ve nefretlerden arındırılmış, kesintisiz bir arkadaşlığın uyumunda çok yönlü ve bol yaşamını sürdüren bir insan topluluğunun güzelliğini yaratan dürtü ve enerjidir."

Dünyanın kalbinin ve ihtişamının orada yattığını görme alçakgönüllülüğüne sahip olabilirsek, bilge kişilerin iskambil kağıtlarından evlerini inşa etmelerine izin verebiliriz, sallantıdaki yapının içinde ise Tanrı'nın ebedi Krallığını inşa edebiliriz. O zaman yeni günü Alfred Noyes ile selamlayabiliriz:

"Şafak vakti! Şafak vakti! Milletler
Doğu'dan Batı'ya şimdi bir çığlık duyuyor,--
Yeryüzünün tüm kan kırmızısı nesilleri
Nefret ve katliamla bu kadar yükseğe tırmanmış olsa da,
Burada - bu yükseklikte - hala arzulanacak,
Tek bir yol henüz ayak basılmamış,
Tek bir sevgi ve barış yolu daha yükseğe tırmanıyor.
O otoyolu Tanrımız için düzeltin."

* * * * *

HRİSTİYAN YAŞAMI
Elbert Russell

GELECEK ZAMANIN QUAKER'I
George A. Walton

HRİSTİYAN VATANSEVER
Norman H. Thomas

HRİSTİYANLARIN TOPLUMSAL YENİDEN YAPILANMA TALEBİ
Harry F. Ward

GERÇEKLİK, YAŞAM VE GÜÇ OLARAK DİN
Rufus M. Jones

BARIŞ İÇİNDEKİ KAHRAMANLAR
John Haynes Holmes

İKNA EDİCİLERDEN GİZLİ
Paul Jones

* * * * *

William Penn Konferansları Genç Dostlar Hareketi tarafından yayınlanmaktadır.
Kopyalar
154 N. 15th Street adresindeki Genel Merkezden veya 140 N. 15th Street, Philadelphia, Pa adresindeki Walter H. Jenkins'ten temin edilebilir.
-- sent; bez ciltli kopyalar -- sent.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDDEN FROM THE PRUDENT***


******* This file should be named 24067.txt or 24067.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/6/24067



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

