*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Special Messenger
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: December 29, 2007  [eBook #24071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Special Messenger, by Robert W. Chambers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Special Messenger


Author: Robert W. Chambers



Release Date: December 29, 2007  [eBook #24071]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIAL MESSENGER***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24071-h.htm veya 24071-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/7/24071/24071-h/24071-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/7/24071/24071-h.zip)

ÖZEL HABERCİ

* * * * * *

ROBERT W. CHAMBERS'IN ESERLERİ

Özel Haberci Iole
Ateş Hattı Hesaplaşma
Genç Takım Silahşörler
Dövüş Şansı Kardiganı
Acele Eden Bazı Hanımlar Erkeklerin Hayaletleri
Cennet Ağacı Seçimin Gizemi
Kayıp Kişilerin İzcisi Cambric Maskesi
Acele Eden Genç Bir Adam Ayların Yapıcısı
Lorraine Kral Sarı
Cennetin Hizmetçileri Bilinmeyeni Ararken
İmparatorluğun Külleri Komplocular
Kızıl Cumhuriyet Bir Kral ve Birkaç Dük
Mahalledeki Yabancılar

ÇOCUKLAR İÇİN

Bahçe-Ülke Dağ-Ülke
Orman-Ülke Meyve-Ülke
Nehir-Ülke Açıkhava

* * * * * *

ÖZEL HABERCİ

tarafından

ROBERT W. CHAMBERS

[İllüstrasyon: "Yakışıklı atı zarifçe suya adımını attı."
Sayfa 131.]

D. Appleton and Company
New York--MCMIX

Telif hakkı, 1909, Robert W. Chambers
Telif hakkı, 1904, 1905, Harper and Brothers
Telif hakkı, 1908, P F Collier & Son
Telif hakkı, 1908, The Curtis Publishing Company

Yayın tarihi, Mart 1909

GEORGE F. D. TRASK'A

ANISINA
İLK SAVAŞÇILIK BAŞARILARIMIZ
ÇOCUK ODASINDA

Senden korkanlara bir bayrak verdin ki,
hakikat yüzünden gösterilsin.--MEZMUR lx, 4.

ÖN SÖZ

"Özel Haberci"nin kişiliğinde ve başarılarında,
yazara ünlü bir tarihi
karakterin tanınabilir olduğu güvencesi verilmiştir -- Bayan Boyd, ünlü Konfederasyon
izci ve casus.

Bir kitabın okuyucularının, o kitap hakkında
yazarından daha fazla şey bilmesi nadir değildir.
R. W. C.

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM

O NEYDİ
Sayfa

I. Savaşmayanlar 3

İKİNCİ KISIM

O NEYDİ

II. Özel Haberci 39

III. Bağışlanma 67

IV. Aşk 99

V. Kırmızı Feribot 127

VI. Bir Hava Yolu 157

VII. Geçit 192

VIII. Sonsuza Dek 223

RESİMLER LİSTESİ
YAN SAYFA

"Yakışıklı atı zarifçe suya adım attı" Ön sayfa

"'Hepsi bizden emin bir şekilde ateşlenmiş gibi görünüyor'" 78

"Sonra, bir şimşek gibi eli kılıfına düştü ve boştu" 90

"'Dön,' dedi Özel Haberci" 176

"Güneş başlığını düşürdü--onu almak için eğildi" 216

"Bembeyaz yüzlü, çaresiz, ona bir vaşağın inatçılığıyla
sımsıkı sarıldı" 220

"'Oradaydık--bunu biliyorum; evet, ve kavga ettik'" 238

"'Evet,' diye soluk soluğa kaldı, 'Özel Haberci--savaşçı değil!'" 258

BİRİNCİ KISIM

NE

BEN

SAVAŞÇI OLMAYANLAR

O akşam saat beş civarında bir Rhode Island bataryası köyün içinden geçti ve
şaşkın ineklerin işgal ettiği bir meraya altı tozlu top park etti.

Biraz sonra süvariler geldi, ağaçların gölgelediği
sokağı yavaşça tırmanarak, kırsal kesimdeki her zenci ve her köpeğin eşliğinde.

Bu alayın kıyafetleri biraz sıra dışıydı. Askerler, her zamanki sefer başlıkları yerine, çenelerinin altına bağlanmış yem şapkaları, aşağı doğru çevrilmiş ağır vizörler ve
koyu mavi ceketlerin omuzlarından sarkan kürklü süvari tunikleriyle dikkat çekiyorlardı; ama hepsinden daha sıra dışı ve en ilginci, bir
atlı süvari grubu, düzenli askerlerden oluşan bir albay gibi atının üstünde oturan bir bando şefi tarafından yönetiliyordu - solgun mavi kollarında hatırı sayılır sarı ve altın rengi olan ve Sandy Nehri'nin metropol labirentlerinde kolonu yönlendirirken ağır kes-ve-vur kılıcını kolayca öne doğru sallayan zayıf bir genç adam.

Sandy Nehri daha önce Yankee süvarilerini görmüş ve onlara kaşlarını çatmıştı, ama daha önce sakinler bir
atlı grubu ve bando şefini görmezden gelme fırsatına hiç sahip olmamıştı. Elbette, tezahürat yoktu; bir mendil
burada ve orada bir galeriden dalgalanıyordu, ama Sandy River sadece
bazı noktalarda sadıktı ve süvariler sessiz insan gruplarının yanından geçerek,
genç kızların kaçan başları veya alaycı bakışlarıyla ve
gri saçlı beyefendilerin yüzlerindeki soğuk nefretle karşılaştılar,
yırtık pırtık kılavuzlar geçerken ve köy sokağı kınların şıngırtısı ve Spencer karabinalarının takırtısıyla
çınlarken sırtlarını döndüler.

Ama hava şartlarından harap olmuş filolar geçerken büyülenmiş bir şekilde oturan bir midillinin üzerindeki küçük bir çocuk vardı. Şapkası elinde, eyerinde dik bir şekilde, geçen bayrağa selam verdi; güneş yanığı bir asker bağırdı:
"Haklısın, evlat! Sana zorbalık!"

Çocuk midillisini çevirdi ve adamların onaylayan saman ateşi altında, bir kez daha bando şefinin yanına gelene kadar, ona büyülenmiş ve doymak bilmez bir memnuniyetle baktı.

Süvariler geniş bir alana doğru ilerledi; çocuk midillisini takip etti,
küçük hayvanı atlı adamların arasına yönlendirdi, mümkün olduğunca bando şefine yaklaştı, bando şefi dizginleri çekmiş ve gösterişli atını bir grup subayın yanına getirmişti. Çocuk bando şefine mümkün olduğunca yaklaştığında sessizce oturdu, o savaşçının tozlu giysilerinin ihtişamını mutlulukla içti.

"Hepinizin gelmesine çok sevindim," diye cesaret etti çocuk.

Bando şefi eyerinde döndü ve küçük, güneşten yanmış bir yüz ve dikkatle ona dikilmiş iki kocaman göz gördü.

"Sanırım kız kardeşim ve ben seni burada gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi bilmiyorsun," dedi çocuk nazikçe. "Ne zaman savaşacaksın?"

"Bir savaş!" diye tekrarladı bando şefi.

"Evet, efendim. Elbette savaşacaksın, değil mi?"

"İnsanlar bizi rahat bırakırsa ve o demiryolunu rahat bırakırsa," diye cevapladı memur, askerler çayıra doğru dörtlüler dörtlüler halinde dörtlülerin arasında ... "Bir savaş
olmayacak mı?"

"Bir savaş olacağı zaman sana haber vereceğim," dedi bando şefi dalgın bir şekilde.

"Unutmayacaksın, değil mi?" diye sordu çocuk. "Benim adım William
Stuart Westcote ve o evde yaşıyorum." Binici
kamçısıyla tepeyi işaret etti. "Unutmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, çocuğum, unutmayacağım."

"Kız kardeşim Celia bana Billy der; belki de sen dörtnala gelip bana
söylediğinde orada olmazsam, yani kendin
geleceksen , Billy'yi ona sorsan daha iyi olur. Geliyor musun?" diye hüzünle bitirdi.

"Gelmemi ister misin?" diye sordu bando şefi eğlenerek.

"Gerçekten gelir misin?" diye bağırdı çocuk. "Gerçekten beni
ziyarete gelir misin?"

"Düşüneceğim," dedi bando şefi ciddi bir şekilde.

"Bu gece gelebilir misin?" diye sordu çocuk. "Seni görmekten kesinlikle
çok mutlu oluruz--kız kardeşim ve ben. Buradaki Mallett'ler, Colvin'ler ve Garnett'ler gibi insanlar artık bizi ziyaret etmiyor ve bazen yalnızlık çekiyoruz."

"Bence önce kız kardeşine sormalısın," diye önerdi bando şefi.

"Neden? O sadık!" diye haykırdı çocuk içtenlikle. "Ayrıca, sanırım beni ziyarete geliyorsun. Değil mi?"

"Elbette," dedi bando şefi aceleyle.

"Bu gece mi?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Billy."

Çocuk utangaç bir şekilde elini uzattı; memur eyerinden eğildi ve kirli geyik derisi eldiveniyle tuttu.

"İyi geceler, oğlum," dedi gülümsemeden ve alay arabalarını koruyan bir grup asker arasında çayıra doğru at sürdü.

Birkaç dakika sonra bir midilli üzerindeki bir çocuk, tepedeki büyük malikaneye giden yabani otlarla kaplı yola
girdi ve güllerin arasında oyalanan yalnız bir zenciyi korkuttu.

"Aman Tanrım, Mars Will'm, seni Kara Atlı Süvari'ye
götürdüm!" dedi yaşlı zenci sitemle. "Merhaba! Merhaba! Ne diye bu kadar yaygara koparıyorsun ve devam ediyorsun?"

"Ah, Mose!" diye bağırdı çocuk, "Yankee süvarilerini gördüm ve bir atlı birlikleri var ve onlarla birlikte at sürdüm ve bir generale ne zaman savaşacaklarını sordum ve general bana haber vereceğini söyledi!"

"Gin'ral?" yaşlı zenci şüpheyle sordu; "o tayfa sana savaştan kim bahsetti? Altı katırlı takımı mı sürüyordu yoksa bir çuval mı taşıyordu? Bunu açıklayabilir misin, Mars Will'm?"

"Bir generali gördüğümde onu tanıdığımı mı sanıyorsun?" diye haykırdı çocuk alaycı bir şekilde. "Kollarında sarı ve yaldız vardı ve bir kılıç taşıyordu ve ilk önce o bindi. Ve--oh, Mose! Beni ziyarete geliyor! Belki bu gece gelir; eğer yapabilirse geleceğini söyledi."

"O tayfa buraya mı geldi?" diye mırıldandı zenci. "Bu tayfayı istediğin için Bayan Celia'yı görsen iyi olur."

"Şimdi ona soracağım," dedi çocuk. "Bizim adamlarımızdan birini görmekten kesinlikle memnun olacaktır. Tüm zenciler kaçmış olsa bile kimin umurunda? Biz utanmıyoruz - ve her neyse, sen general için sürahileri getirmek için buradasın."

"Shoot, tatlım, baban evde olsaydı bunu söyleyebilirdin," diye homurdandı yaşlı adam. "Eğer düzeldiyse, kimse düzeltemez. Ama sen o cinleri bir dahaki sefere orada bırak, Mars Will'm. Cin, geçen sefer mavi yakalılar San Nehri'ne geldiğinde Dominiker'i yakalayan bir cindi."

Çocuk, dalgın dalgın otururken onu zar zor duydu; ve ancak vadideki kamptan uzaktaki bir trompet çaldığında eyerinde irkildi ve gözlerini pencerelere dikti. Birisi yaseminlerle kaplı revakın üzerine bir Birlik bayrağı asmıştı.

"İşte orada! İşte orada, Mose!" diye heyecanla bağırdı, eyerinden
tırmanarak. "Al bakalım - dizginleri! Ve generalin araba yoluna
koştuğunu duyduğun anda bana haber ver!"

Çınlayan verandaya doğru koştu -babasının mahmuzlarını takmıştı- ve merdivenleri ikişer ikişer çıkarak seslendi: "Celia! Celia! Bir arkadaşım olan bir generalin----"

"Şşş, Billy," dedi kız kardeşi, onu inişte kontrol edip
bayrağın asılı olduğu galeriye doğru götürerek; "büyükbabanın
gün batımında uyuduğunu hatırlamıyor musun? Şimdi--ne söylemek istiyorsun canım, bana?"

"Ah, unuttum; gerçekten unuttum, Celia--ama bu gece bir general beni ziyarete gelecek, eğer becerebilirsen ve bayrağı astığın için çok mutluyum--ve Moses Madeira'ya hizmet edebilir, değil mi?"

"Hangi general?" diye sordu kız kardeşi huzursuzca. Ve kardeşinin açıklamaları meseleyi daha da netleştirmiyordu. "Yankee süvarilerinin daha önce ne yaptığını hatırlıyorsun," dedi endişeyle. "Dikkatli olmalısın, Billy,
şimdi karargah boş ve orada Mose'dan başka kimse yok."

"Ama Celia! General bir beyefendi. Onunla el sıkıştım!"

"Pekala canım," dedi, bir kolunu boynuna doladı ve
bayrağın üzerine doğru eğildi. Güneş tepelerdeki bir yarıktan batıyordu, sisli vadi boyunca uzun pembe ışınlar saçıyordu. Alaycı
kuşlar susmuştu, ama bir alaycı kuş batı pencerelerinin altında bir Çeroki gülü karmaşasında şarkı söylüyordu.

Orada dururken güneş o kadar alçaldı ki geriye parlayan kırmızı bir
çerçeveden başka hiçbir şey kalmadı.

"Dinle!" diye fısıldadı çocuk. Uzaklarda bir akşam silah sesi tepeden tepeye yumuşak yankılar
yaydı, uzak, daha da uzak. Süvari grubunun ezgileri akşam sessizliğinde yükseldi, "The Star Spangled Banner" karanlık vadiden süzülüyordu. Sonra sessizlik; ve hemen ardından karanlık bahçeden alçak, tatlı bir ardıç kuşu notası.

Akşam yemeğinden sonra, yaşlı zenci çukurları yaktığında -artık
yağ veya mum olmadığı için- ardıç kuşu, flüt trillerinin bitmek bilmeyen coşkularına dalmışken, aniden
sessizleşti. Bahçeden bir metal şıngırtısı, verandada bir adım, Bay Westcote'u soran bir ses duyuldu; ve yaşlı Mose sitem dolu bir onurla cevap verdi: "Mars Wes'cote, efendim? Mars Wes'cote daid, efendim."

"O benim arkadaşım, general!" diye haykırdı Billy, sandalyesinden
atlayarak. "Mose, aptal zenci, neden generale içeri girmesini söylemiyorsun?" diye fısıldadı sertçe; sonra, evin efendisine yakışır şekilde,
doğruca salona yürüdü, küçük elini uzatarak, misafirini babasının seçkin bir yabancıyı kabul ettiğini gördüğü gibi karşıladı.
"Geldiğinize çok sevindim," dedi, zevkten kıpkırmızı olmuştu. "Mose
şapkanızı ve pelerinini alacak-- Mose!"

Yaşlı hizmetçi, uzun mavi manto kendi yırtık kolunun üzerine düşerken ortaya çıkan üniformadan çok etkilenerek öne doğru yürüdü.

"Neden geldiğimi biliyor musun, Billy?" diye sordu bando şefi gülümseyerek.

"Sanırım söz verdiğin için geldin, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Elbette," dedi bando şefi aceleyle. "Ve ben de geleceğime söz verdim
çünkü senin yaşlarında bir kardeşim var--New York'ta. Burada
verandada oturup onun hakkında konuşalım mı?"

"Önce," dedi çocuk ciddi bir şekilde, "kız kardeşim Celia seni karşılayacak."

Döndü, miras kalan kendine hakimiyetle salona doğru yol aldı; ve orada, don yağının titrek ışığında, bando şefi siyah giysili genç bir kızın ortadaki masanın yanındaki bir sandalyeden kalktığını gördü; ve mahmuzlu topuklarını bir araya getirip en iyi yayını yaptı.

"Kardeşim," dedi, "subaylarımızdan birini buraya getirmek için çok istekliydi. İki hafta önce Yan--Federal süvarileri, Carrington'ın Atını Oxley Adliye Binası'ndan kovalayarak geçti, ama burada
durmak yoktu." Karşısındaki bir sandalyeye doğru bir işaretle yerine oturdu; bando şefi tekrar eğildi ve oturdu, kılıcını dizlerinin arasına koydu.

"Süvarilerimizin ilerlemesi Oxley'de pek iyi gitmedi," dedi. "Geçerken birkaç tavuk aldılar," dedi gülümseyerek; "ama isteselerdi memnuniyetle verirdik. Sadık insanlarız, biliyorsunuz."

"Stannard onları devraldığında o eşcinsel jayhawker'lar bu iş için oldukça disiplinliydi," dedi bando şefi sert bir şekilde. "Kendilerine iyi davransalardı, şu anda bir tane olan yerde on arkadaşımız olurdu."

Çocuk ciddiyetle dinledi. "Lütfen bana söyler misiniz," diye sordu, "yakında bir savaşa girmeye karar verdiniz mi?"

"Ben böyle konulara karar vermem," dedi bando şefi gülerek.

"Neden, bir generalin istediği zaman her zaman savaşabileceğini düşünüyordum!"

çocuk şaşırarak ısrar etti.

"Ama ben bir general değilim, Billy," diye cevapladı genç adam kızararak. "Beni general mi sandın?"

"Kardeşimin fikirleri çok belirsiz," dedi kız kardeşi hemen; "Savaşan herhangi bir subay onun için bir generaldir."

"Üzgünüm," dedi bando şefi çocuğa bakarak, "ama biliyor musun, ben bir savaşan subay bile değilim? Ben sadece alay bando şefiyim, Billy--savaşmayan biriyim."

Bir an için çocuğun şaşkın hayal kırıklığı, ev sahibi olarak sahip olduğu
doğal nezaketi ezdi. Utanmış ama kendine hakim olan kız kardeşi, yeni gelen birliklerle ilgili bir veya iki soru sorarak gergin sessizliği bozdu; bando şefi çocuğa bakarak cevap verdi.

Sessiz, düşüncelere dalmış Billy, kıvırcık başını eğip ellerini dizlerinin üzerine koyarak oturdu. Kız kardeşi ona baktı, gizlice bando şefine baktı ve gözleri buluştu. Gülümsedi ve o da gülümsemesine karşılık verdi; Billy'ye baktı ve tekrar gülümsedi.

"Billy," dedi, "Sahte bayraklarla yelken açmışım gibi görünüyor--ama
sen onları çektin. Sanırım gitmeliyim."

Çocuk şaşkınlıkla ona baktı.

"İyi geceler," dedi bando şefi ciddi bir şekilde, masanın yanındaki sandalyeden zayıf boyuna
kalktı. Çocuk saçlarına kadar kızardı.

"Gitme," dedi; "Savaşmasan bile senden hoşlanıyorum!"

Sonra bando şefi gülmeye başladı ve çocuğun kız kardeşi dudağını ısırdı ve
kardeşine baktı.

"Billy! Billy!" dedi, ellerini ellerinin arasına alarak, "sence
tek cesur adamlar savaşa dörtnala gidenlerdir?"

Ellerini kız kardeşinin ellerine hapsederek bando şefine baktı.

"Savaşman emredilseydi, savaşırdın, değil mi?" diye sordu.

"Bu inanılmaz koşullar altında sanırım yapabilirim," diye itiraf etti genç adam, ciddi bir şekilde yeniden otururken.

"Celia! Ne dediğini duyuyor musun?" diye bağırdı çocuk.

"Duyuyorum," dedi kız kardeşi nazikçe. "Şimdi Moses Madeira'yı servis ederken sessizce otur; Bay William için sadece yarım bardak, Moses--hayır, bir damla daha değil!"

Moses şarabı ihtişam ve törenle servis etti; zayıf genç bando şefi doğrudan çocuğun kız kardeşine baktı ve ayağa kalktı, yaşlı hizmetçiyi anında büyüleyen bir zarafetle eğildi.

"Celia," dedi çocuk, "bayrağa içmeliyiz, biliyorsun;" ve genç kız sandalyesinden kalktı ve bando şefine bakarak dudaklarını
bardağa dokundurdu.

"Keşke bizi görebilselerdi," dedi çocuk, "--Colvinler ve Mallettler. 'Bonnie Blue Flag'larını ve üzengi tokuşturmalarını
hasta olana kadar duydum----"

"Billy!" dedi kız kardeşi sessizce. Ve tekrar oturup bando şefine dönerek, "Komşularımız bizimle aynı fikirde değil," dedi, "ve kardeşim bunu anlayamıyor. Ona, eğer cesur adamlar olmasalardı ordumuzun galip geleceğini ve Bull Run'dan sonra bir daha savaş olmayacağını hatırlatmalıyım."

Bando şefi düşünceli bir şekilde onayladı. Bir veya iki kez yorgun gözleri odayı taradı--kendi evini özlemesine neden olan bir oda. Böyle bir odada bir sandalyede oturmayalı uzun zaman olmuştu--kadınlarla ve çocuklarla konuşmayalı uzun zaman olmuştu. Belki de çocuğun kız kardeşi onun düşüncelerinin bir kısmını sezmişti -o kendisinden çok daha büyük değildi- çünkü o ayağa kalkıp kılıcını taktığında ve vedalaşmak için öne çıktığında kız da ayağa kalkıp elini uzattı.

"Evimiz her zaman Birlik askerlerine açıktır," dedi basitçe. "Tekrar gelecek misin?"

"Teşekkür ederim," dedi. "Sanırım, benim için ne kadar çok şey yaptığını bilmiyorsun."

Bir an birbirlerine bakarak durdular; sonra eğildi ve
çocuğa döndü, çocuk da dürtüsel bir şekilde elini yakaladı.

"Kız kardeşimin senden hoşlanacağını biliyordum!" diye haykırdı.

"Herkes çok nazik," dedi genç bando şefi, çocuğa sabit bir şekilde bakarak.

Tekrar çocuğun kız kardeşine eğildi, bu sefer gözlerini kaldırmadı; ve
çocuğun elini sıkıca tutarak verandaya doğru yürüdü.

Moses uzun mavi pelerinini taşımasına yardım etmek için oradaydı; Çocuk bir an eldivenli eline tutundu, sonra kapıya geri adım attı, orada yaşlı hizmetçi etrafta dolaşırken yarı yüksek sesle mırıldanıyordu: "Evet, efendim. Sana
söylemiştim. Kaliteli lak içer, Garnetts lak içer - sana
söylediğimi? Mars Will'm, eğer o otçul gin'ral değilse, çok
hızlı olabilir!"

"Umurumda değil," dedi çocuk, "sadece onu seviyorum."

Zenci ay ışığının aydınlattığı verandadan dışarı çıktı,
kırışık elleri arkasında kenetlenmiş şekilde, hoş kokulu karanlığın içinden etrafına baktı. Sonra
basamakları sertçe indi ve çalılıkların arasında sendeleyerek
hizmetten yorgun düşmüş bir bekçi köpeğinin içgüdüsüyle dolaştı.

"Kimseyi korkutmayacak kadar, baykuşları korkutarak," diye mırıldandı. "Özel vuruş zamanı Bayan Celia, askerlerin ve tüm
gwinlerin üzerinden uç. Çığlık! Şu aptal kızın ötüşünü duy!" Başını salladı, romatizmalı bir şekilde eğildi ve ay ışığında verandanın basamağına oturdu. "Bütün kavgalar ve tüm gwinler buradan buradan uç!" diye kendi kendine konuştu, buruşuk başparmaklarını düşünceli bir şekilde birleştirerek. "Ne işe yarar? Söyle bakalım! Linkum askerlerinin üzerinden kaçan tüm aptal zenciler nereye gitti? Açıkla bakalım!" Kıkırdadı; bir kırbaç gibi soluk soluğa cevap verdi.

"Şu iğrenç ördek kuşu bağırıyor!" diye haykırdı yaşlı adam, dinleyerek. "'Armutlar lak we's gwine have moh wah, moh daid men, moh
widders. Dar de ha'nt! Dar de sign and de warnin'. Hadi, widder bird."
Bitmiş parmaklarını çaprazladı ve ileri geri sallanmaya başladı, kendi kendine
yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu:

"Çin dutu ağacında uçan kelebek
(Kelebek, kanat çırparak geç!),
Gün batımı denizinde ağlayan martı yavrusu
(Uç, küçük martı, yüksekten uç!),
Gökyüzünde ayı takip eden sert yarasa,
Widder bird bağırıyor, 'Merhaba, dar! Merhaba!'
Ağaç kurbağası titriyor
(Uyu, küçük balım!
Ay bir şiline mal oldu
Ama paramız yok!),
Uyu, küçük balım,
Ateş böceği uçarken,
Ve Chuck-Will'in Widder'ı bağırırken,
'Merhaba, dostum! Merhaba!'"

Şafaktan önce yoğun sessizlik kuşların
hızlı müziğiyle bozuldu - dikenli çalılardan ve ormandan
kaygısız, neşeli bir şarkı sel gibi aktı. Uzaktaki ve daha yakındaki horoz ötüşleri melodik kargaşanın üstünde yankılandı, bunun arasından ilk başta zar zor fark edilen, alçak, karışık bir alt ton giderek yükseldi -birçok adamın kıpırdanmasının donuk sesi.

Adamlar mı? Vadi aniden onlarla canlandı, yolları ağır, sessiz çizgilerle boğdu; sokaklardaydılar, meyve bahçelerinde ağır ağır yürüdüler,
tepelerin üzerinden geçtiler, sütun sütun, ta ki tüm ülke istikrarlı bir şekilde akıp gidene kadar. Sandy Nehri uyandı,
huzursuzca dinliyordu; kararmış pencerelerin ardında ışıklar parıldıyordu;
daha ağır, daha belirsiz bir söylenti, tepeler boyunca asılı kaldı.
Titreyen, zonklayan, tekdüze bir sese dönüştü, yaz gök gürültüsünün uzak uyumsuzluğu gibi!

Ve şimdi topçu geliyordu, zincir ve koşum takımlarının şangırtısıyla loş sokaktan aşağı
vuruyordu.

Tepedeki büyük evde duydular - beyaz geceliğiyle çocuk açık pencereden eğilmişti ve uykulu kız kardeşi onun yanında diz çökmüştü, kalın saçlarını geriye iterek sabah sisine bakıyordu. Batarya geldi, güm güm sesler çıkararak, atlar uzun bir
salınma tırısla, top, cephane sandığı, ocak, atlı topçular birbirini takip ediyordu, pencerelerin altında daha hızlı, daha hızlı. Bir klavuz dans ederek geçti; daha fazla top,
daha fazla cephane sandığı, sonra bir ayak sesleri, bir dörtnala koşma, bir kılıç takırtısı--ve batarya geçmişti.

"Tepelerin ardındaki o ağır ses nedir?" diye fısıldadı çocuk. "Sığlıklardan akan nehir--belki de Oxley Court House'daki köprüde bir tren--" Yuvarlak çenesini ellerine dayayarak dinledi. "Sanırım gök gürültüsü. Hadi şimdi biraz yatağa gir----"

"Dinle!" dedi çocuk, küçük elini onun elinin üzerine koyarak.

"Gök gürültüsü," dedi tekrar. "Şafak ne kadar da beyazlaşıyor.
Kuşları dinle--çok tatlı değil mi?"

"Celia," diye fısıldadı çocuk, "bu gök gürültüsü değil. Çok sessiz, çok
durağan--uğultu, uğultu, uğultu. O dörtnala giden batarya neredeydi? Ben
giyeceğim."

Ona baktı, doğuya döndü ve yaklaşan güne baktı.
Şafak havası seslerle, uğursuz, sürekli titreşimlerle doluydu.

Ayağa kalktı, odasına geri döndü ve bir mum yaktı. Sonra, soluk dumanlı alevi eliyle gölgelendirerek bir kapıyı açtı ve
bir sonraki yatak odasına baktı. "Büyükbaba!" diye fısıldadı, gülümseyerek, onun
zaten uyanık olduğunu görerek. Ve ona doğru eğilip, loş ve
kırışık gözlerini incelerken, alışılmadık parlaklıklarında sessizliğini
çarpıtan bir şey okudu. Ancak merdivenlerde kardeşinin adımlarını duyduğunda
kendisini uyandırdı, eğildi ve yastıkların arasında hareketsiz yatan yaşlı başı öptü.

"Bu bir top sesi," diye yumuşakça soludu--"o sesi biliyorsun, değil mi,
dede? Seni mutlu ediyor mu? Neden gülümsüyorsun? Bana bak--anlıyorum; bir şey istiyorsun. Perdeleri açayım mı? Ve
pencereyi kaldırayım mı? Ah, duymak istiyorsun. Dinle! Atlılar dörtnala geçiyor.
Ne istiyorsun--onları görmek mi? Ama gittiler canım. Askerlerimizden herhangi biri gelirse, onları göreceksin. Bu seni mutlu ediyor mu?--istediğin_bu mu?--kendi askerlerimizden birini görmek? Eğer geçerlerse,
dışarı çıkıp sana bir tane getireceğim--gerçekten, yapacağım." Durakladı, harap olmuş yüzün üzerinde parıldayan
tuhaf ışığa hayret ederek. Sonra
sokağı söndürdü ve koridora gizlice girdi.

"Billy!" diye seslendi, ön kapıda beceriksizce dolaştığını duydu.

"Ah, Celia! Süvari trompetleri! Duyuyor musun? Dışarı çıkıyorum. Belki
_o_ evin önünden geçer."

"Beni bekle," dedi; "Giyinmedim. Kulübeye koş ve
Musa'yı uyandır, canım!"

Kapıyı açtığını duydu; top atışının uyuşuk gürültüsü
bir anlığına evi doldurdu, kapanan kapıyla kapatılıp
tekrar
büyük, kesintisiz bir ciddi uyum hacmine yükseldi. Kuş
müziği durmuştu; uzaktaki tepeler daha da parlaklaştı.

Aşağıda, köyde pencereden ve kulübeden ışıklar söndü; kilise kulesinden işaret veren bir süvari,
alevli meşalesini bir kenara çevirdi ve
bir işaret bayrağı aldı. Aniden yivli bir topun sesi
doğan güneşi selamladı; sisli ihtişamın içinden göğe doğru yükselen bir mermi, kule gibi yükseldi,
eğildi ve düştü, süvarilerin arasında patladı, baş trompetçi O'Halloran ve davulcu Pillsbury'nin kahvaltılarını tamamen mahvetti.

Bir an için adamların arasına kül, kahve ve pastırma dolu bir gayzer yağdı.

"Kahretsin!" dedi Pillsbury, yüzünü sırılsıklam koluyla öfkeyle silerek ve külleri tükürerek.

"Genç davulcular, yiyeceklerini sevmiyor," diye gözlemledi bir asker, vızıldayan bir parçanın kafasından
çekip aldığı şapkayı alırken.

"Buradaki at çetesinin zengin beslenmesi," diye ekledi nalbant, kafa derisinden akan kanı durdurarak; "Tayınlarınızla
mücadele etmeyi bırakın, davulcular!"

"Y'orter o külleri yut," diye ısrar etti bir diğeri; "hiçbir şeye
mal olmuyorlar!"

Çarpışmaya alışkın olan grup, ambulansa çekilmeye hazırlandı,
buraya kadar kaderleri onları her zaman bagajların,
cerrahların ve çatışma sırasında korkmuş kamp zencilerinin arasında bırakmıştı.

Kilisenin hemen kuzeyine yerleştirilen Rhode Island bataryası açılmıştı;
çayırdaki süvariler onları görebiliyordu--dumanın girdabını,
topçuların karanlığın ortasında hızlı bir şekilde hareket etmesini--flaşı,
topların dumana gömülerek geri sıçramasını görebiliyordu. Sadece birkaç dakika sürdü; süvarilerin arasına düdük çalarak inen başka mermiler olmadı; ve kısa süre sonra batarya sessizleşti ve buharla
kuşatılmış tepe, hafif esintili güneş ışığında yavaşça temizlendi.

Süvariler binmiş ve ağır ağır çimenli bir çukurun sığınağına doğru ilerledi; atlarından inen bando, sedye taşıyıcıları olarak takımlar halinde azarlanmak üzere sıraya dizildi; bando şefi, meditasyona gömülmüş bir şekilde, kılıcı tozda bir karık oluşturarak yanından geçiyordu ki, köy sokağında bir nal sesi duyuldu ve bir general subay, ardından da bir grup atlı, dizginleri çekip çekti.

Süvari alayının albayı, ardından baş trompetçi, onları karşılamak için dışarı çıktı, sertçe selam verdi; kısa bir
söz alışverişi oldu; General subay elini güneye doğru salladı,
atını çevirdi, tereddüt etti ve bandoyu işaret etti.

"Kaç kılıç?" diye sordu.

"Yirmi yedi," diye cevapladı albay--"karabina yok."

"Eğer gidersen, seni içeri almaları daha iyi olur," dedi subay.

Albay selam verdi ve atını geri çekti,
atlı alay yanından geçerken;
sonra bando şefine işaret etti.

"İşte şansın," dedi. "Emirler, o yolda
görünen her şeye saldırmak. Bu sefer bizi içeri alacaksın. Adamlarına bin."

On dakika sonra alay, bando önde, Sandy Nehri'nden çıktı
ve tepeye tırmandı, büyük beyaz malikanenin yanından geçen yolda durdu. Karakollar ilerlerken, at sırtında bir midilli üzerinde küçük bir çocukla karşılaştılar, at sürerken şapkasını neşeyle onlara doğru salladı. Atlarından inen,
otoyolun kenarındaki demir parmaklıkları sökmekle meşgul olan mangalar,
etraflarına baktılar, onun heyecanlı selamına neşeli bir cevap bağırdılar; doğudaki bir sırtta bulunan albay onu izlemek için dürbününü indirdi;
bando şefi onun geldiğini gördü ve çocuk dizginleri çekip selam verirken gülümsedi.

"Eğer dövüşmeyeceksen, neden buradasın?" diye sordu çocuk
nefes nefese.

"Gerçekten de," dedi bando şefi, "sonuçta dövüşecekmişiz gibi görünüyor."

"_Sen de mi?_"

"Belki."

"O zaman--eve gelebilir misin--bir dakika? Kız kardeşim seni
bulmamı istedi."

Bando şefinin güneşten yanmış yanaklarında parlak bir kızarıklık belirdi.

"Memnuniyetle," dedi atından inerek ve atını geçitten ve çalılıkların üzerinden ağaçlara doğru sürerken.

"Celia! Celia!" Çocuk verandaya doğru koşarak seslendi. "_O_
burada! Lütfen acele edin, çünkü bir savaş olacak!"

Yavaşça geldi, siyah elbisesiyle solgun ve güzel görünüyordu ve elini uzattı.

"Etrafımızda bir savaş var, değil mi?" diye sordu.
"Bütün bu korkunç kargaşanın anlamı bu mu?"

"Evet," dedi; "o tepelerin diğer tarafında sorun var."

"Burada savaş olacağını düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi.

Ona bir veranda sandalyesini işaret etti, sonra kendisi oturdu. "Ne yapacağız?" diye sordu sakince. "Endişelenmiyorum - ama büyükbabam yatalak ve kardeşim bir çocuk. Kalmak güvenli mi?"

Orkestra şefi ona çaresizce baktı.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı--"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Kimse
neler olduğunu anlamıyor gibi görünüyor; alaydakilere hiçbir şey söylenmiyor; gözümüzün önünden geçenler dışında hiçbir şey bilmiyoruz." Aniden sustu; durum, onun yalnızlığı, yaklaşan tehlike,
onu dehşete düşürdü.

"Küçük bir iyilik isteyebilir miyim?" dedi kadın ayağa kalkarak. "Bir dakika
gelip büyükbabamı görmeye zahmet eder misin?"

Adam itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, sol elinde kılıcı vardı; kadın koridordan geçip merdivenlerden yukarı çıktı, kapıyı açtı ve yatağa doğru işaret etti. İlk başta yastıklar ve karlı örtüden başka hiçbir şey görmedi.

"Onunla konuşur musun?" diye fısıldadı.

Şapkası elinde yatağa yaklaştı.

"Çok yaşlı," dedi kadın; "Washington'ın bir askeriydi. Birlik'in
bir askerini görmek istiyor. "

Ve şimdi bando şefi yatağın sakinini, felçli,
kansız, geçmişin hayaletini algıladı - hareketsiz, yatağa bağımlı, kemikli bir şeydi,
derin gözleri açılıp ona dikilene kadar ölü gibi görünüyordu.

"Bu bir Birlik askeri, büyükbaba," dedi, onun yanında yere diz çökerek. Ve bando şefine alçak bir sesle şöyle dedi: "Elini
tutmak ister misin? Hareket edemiyor."

Bando şefi yatağın üzerine dik bir şekilde eğildi ve yaşlı adamın elini
elinin içine aldı.

Güneşli oda top atışında titriyordu.

"Hepsi bu," dedi kız basitçe. Etsiz eli aldı, öptü
ve yatak örtüsünün üzerine koydu. "Washington'ın bir askeri," dedi hayalperest bir şekilde. "Seni gördüğüne sevindim - sanırım anlıyor: ama o çok, çok yaşlı."

Beyaz saçlara elini uzatmak için bir an oyalandı; bando şefi onun geçmesine izin vermek için geri çekildi, sonra şapkasını giydi, kılıcını
taktı, yatağa doğru döndü ve selam verdi.

Hayalet onu ölmekte olan bir kartal gibi izledi; sonra torununun ince eli bando şefinin koluna düştü ve dönüp
açık havaya çıktı.

Çocuk onları bekleyerek durdu ve göründüklerinde, her birinin
ellerini ellerinin arasına aldı, konuştu tüm bunlar olurken ve onlarla birlikte
kapıya doğru yürürken, midilli ve at arabasının ağaçların altında burun buruna durduğu yere.

"Eğer haber taşıyacak birine ihtiyacın olursa," diye koştu çocuk,
"ben senin için yaparım. Babam bir askerdi ve ben de asker olacağım ve ben----"

"Billy," dedi bando şefi aniden, "saldırdığımızda, o tepeye çık ve bizi izle. Geri dönmezsek, bir erkek rolü oynamaya hazır olmalısın. Kız kardeşin sana güveniyor."

Bir an orada durdular, hiçbir şey söylemediler. Şu anda tepedeki bazı
atlı subaylar atlarını sürdüler ve mahmuzlayarak
yol boyunca sıralanmış olan sütuna doğru geldiler. Bir trompet hızla konuştu;
bando şefi çocuğun kız kardeşine döndü, gözlerinin içine baktı
ve elini tuttu.

"Sanırım gidiyoruz," dedi; "Sana teşekkür etmeye çalışıyorum--nasıl
bilmiyorum. Elveda."

"Bu bir suçlama mı?" diye bağırdı çocuk.

"Elveda," dedi bando şefi gülümseyerek, çocuğun elini sıkıca tutarak.
Sonra bindi, şapkasına dokundu, döndü ve dörtnala uzaklaştı, sağ eliyle kılıcını
kurtardı.

Albay kılıcını çoktan çekmişti, baş borazancı eyerine oturdu, borusunu kaldırarak bekledi. Filodan filoya tekrarlanan yüksek sesli bir emir, hat boyunca ilerledi; huzursuz atlar döndü,
öne doğru çiğnedi ve durdu.

"Kılıçları çekin!"

Hava çelik hışırtısıyla tizleşti.

Yolun çok aşağısında atlılar dörtnala geliyordu - geri dönen nöbetçiler.

"İleri!"

Hareket ediyorlardı.

"Sabit - doğru giyinin!" bölük subayları tarafından sırayla alındı ​​- "Sabit - doğru giyinin!"

Bando şefi kılıcını öne doğru savurdu; atlı bando takip etti.

Uzakta, düz tarlaların ötesinde bir şey kıpırdanıyordu; albay bunu gördü ve eyerinde dönerek, yürüyüşe çıkan sütunu taradı.

Yarım mil ve bir tepeyi geçerken, bir piyade alayı onları tezahürat etmek için
sığ siperlerde ayağa kalktı. Atlı bando anında "The Girl I Left Behind Me"yi
çalmaya başladı; sütun boyunca elektrikli bir heyecan geçti.

"Sakin! Sakin! Sakin! Sağa dönün!" diye çınladı sakin emirler, neredeyse arkalarındaki bir orman aniden beyaz dumanla
sarıldığında ve uzun, yuvarlanan bir
çıtırtı koptuğunda.

"Dört ayakla - tam tekerlek etrafında!"

Bando sağa doğru döndü; filolar geçti; ve--"Sakin! Tırıs! Sakin--sağa dönün--dörtnala!" diye geldi emirler.

"Garryowen"ın çılgın müziği atları çılgına çevirdi--ve adamları da. Hala yürüyerek ilerleyen grup hızla geride kalıyordu. Bir kurşun, davulcu Pillsbury'e isabet etti ve homurdanarak düştü, davulunun üzerinde iki büklüm oldu. Bir an sonra Peters zillerini çılgınca birbirine vurdu ve eyerinden düşüp yere çakıldı. Trombonu bir top tarafından delinmiş olan Schwarz, yüksek sesle küfür etti ve çılgın atını hizaya getirdi. "Doğru kıyafet!" dedi bando şefi, bir kurşun omzunu sıyırıp geçerken kendi muhteşem
biniciliğini ustalıkla kullanarak.

Artık dumanın içindeydiler, önlerinden gelen bağıran hücumu,
tüfek ateşinin
şiddetli bir şekilde yükseldiğini, korkunç bir kükremeye dönüştüğünü duydular; ve "Garryowen"ı çalarak
ilerlediler - pek iyi değillerdi, çünkü Connor'ın çenesi yarı yarıya
gitmişti ve Bradley'nin atı yerdeydi; ve bando şefi, eyerde sendeleyerek, sopalı bir tüfeğin darbelerini, başının yanından gelen
şaşırtıcı bir çatırtı onu atının boynuna yatırana kadar savuşturdu. Ve
orada, ağır duman bulutunun altında çiğnenmiş çimenlerin üzerinde yatan, gevşek, gevşek uzuvlu bir kütle halinde yere düşene kadar tutundu.

Gün batımından çok önce tepelerdeki yankılanan gök gürültüsü durmuştu; Sandy Nehri'ni çevreleyen büyük savaşın kenarı, bir veya iki voleybolla ve belirsiz bir süvari hücumuyla sona erdi. Tepelerin ötesinde, ufukta çok uzakta, Kuzey'in adamları Konfederasyon'un içinden ilerliyordu. Muazzam göç yeniden başlamıştı; işgal gelişiyordu; ve muazzam kırmızı hayalet geri çekilirken, dumanlı cübbesinin eteği Sandy Nehri'ne değdi ve gitti, demiryolu boyunca kavrulmuş bir veya iki alay ve Oxley Adliye Binası'ndaki bir hastaneyi aşırı kalabalık bıraktı.

Gün batımı ışığında süvariler tepedeki beyaz malikaneyi geçerek geri döndü. Ölülerini ve yaralılarını saman arabalarıyla getirdiler; ve bir hayalet kadar solgun olan çocuk, gıcırdayan arabalar ağaçların altından geçerken baktı.

Ama samanların üzerinde yatan yaldızlı ve sarı bir kolun parıltısını gören kız kardeşiydi; ve kardeşinin elini bıraktı ve
yolda koştu.

"Öldü mü?" diye sordu arabayı süren polise.

"Hayır, hanımefendi. Onu içeri alacak mısınız?"

"Evet," dedi. "Getirin onu."

Sürücü dizginleri çekti, takımını sürdü ve büyük
geçide sürdü. "Hastane erik dolu, hanımefendi," dedi. "Bekleyin; onu
yukarı taşıyacağım. Biraz başı kırık--hepsi bu. Bir günlük uyku onu
tekrar kampa getirecek."

Polis yüküyle sendeleyerek yukarı çıktı, merdivenler boyunca karanlık,
ıslak lekeler bıraktı, hatta kızın yatağına kadar, yaralı adamı
yerleştirdi.

Bando şefi yatağa yatırılınca bilincini kazandı, ancak
sarsıntı gözlerini öyle rahatsız etti ki, eğilip sessizce ona bakana kadar orada olduğundan emin olamadı.

"Seni düşündüm - _ben_ düşerken," diye belirsiz bir şekilde açıkladı - "sadece seni."

Yüzü kızardı; ancak gözleri sabitti.
Şapkanın üzerine
parıldayan çukuru yerleştirdi ve yatağa geri döndü. "Biz de seni düşündük," dedi.

Yorganı karıştıran huzursuz eli onunkine kapandı; gözleri kapalıydı, ancak dudakları hareket ediyordu ve sözlerini yakalamak için daha da yaklaştı:

"Biz savaşçı olmayanlar bir sürü belaya bulaşırız, değil mi?"

"Evet," diye fısıldadı gülümseyerek; "ama en kötüsü artık bitti."

"Daha kötüsü geliyor."

"Ne?"

"Yürüyüş yapacağız--yarın. Seni bir daha asla göremeyeceğim."

Bir sessizlikten sonra elini nazikçe bırakmaya çalıştı; ama o tuttu;
ve uzun bir süre sonra, o uyuyormuş gibi göründüğünden, yatağın kenarına oturdu, uyanmasın diye çok yumuşak hareket etti. Masumiyetin tüm şefkati bakışlarındaydı, diğer elini onun elinin üzerine koydu ve orada bıraktı, o kıpırdandıktan ve kapanmayan gözleri onunkilerle buluştuktan sonra bile.

"Celia!" diye seslendi çocuk, karanlık merdivenlerden, "burada bir sağlık görevlisi var."

"Onu getirin," dedi. Ayağa kalktı, parmakları hala onun elindeydi,
bu arada ona bakıyordu; elleri ayrıldı ve yavaşça geriye doğru hareket etti, genç gözleri hep onun üzerindeydi.

Tıbbi görevli onun yanından geçti, hızla yatağın yanına yürüdü, durdu
kısa, tereddüt etti ve eğildi, pıhtılaşmış gömleği açtı,
sağlam elini kalbin üzerine koydu.

Bir sonraki anda doğruldu, çarşafı bando şefinin yüzüne çekti ve topuklarının üzerinde dönerek bayılırken kıza kısaca başını salladı.

Gittiğinde, kız yavaşça yatağa yürüdü ve çarşafı bando şefinin yüzünden çekti. Ve orada, kuru gözlü, dilsiz dururken, karanlık bahçeden dul kuşunun fısıldayan çığlığı geldi, çağırıyordu, ölülere
bir daha asla cevap vermemelerini söylüyordu.

İKİNCİ BÖLÜM

NE OLDU

II

ÖZEL HABERCİ

Üçüncü gün, takip o kadar hararetli, o kadar hatasız olmuştu ki, artık
çizgili araba yolunu takip etmeye cesaret edemiyordu. Gün batımına doğru, büyük kemikli alaca atını, bir veya iki mil boyunca kızılağaçların arasından kıvrılan bir inek yoluna doğru sürdü, sonunda engebeli bir arazide, yuvarlak tepelerin alçalan güneşin ışınlarında altın gibi parladığı
geniş bir alana çıktı.
Uzun çalılıklar yamaçları çevreliyordu; küçük dereler çalılıkların arasından karanlık bir şekilde akıyordu; zemin nemliydi, sırtlarda bile; ve atının ayaklarının derin izini örtmeyi
umamazdı.

Dizginleri çekti, dinledi, koyu gözleri batan güneşe dikilmişti. Atının nefes alışından başka hiçbir ses yoktu, benekli bir serçenin uzaklardaki tatlı
sürünen şarkısı, asma, eğrelti otu ve uzun yabani otların
örtülü karmaşaları arasından fışkıran gizli bir derenin alt tonları.

Yıpranmış eyerinde oturmuş, hassas yüzü kısmen dönmüş bir şekilde dinliyordu,
gözleri arkasındaki açık araziyi tarıyordu. Orada hiçbir şey hareket etmiyordu.

Şu anda bir eldiveni çıkardı, yakasını karıştırdı,
buruşuk bir kağıt çıkardı ve düz bir şekilde açtı. Bu bir haritaydı. Bir parmağıyla yolunu takip etti, eyerinde eğildi, kaşları şaşkınlıkla
birleşti. Parmağı ileri geri hareket ettirdi, bazen tereddütle
burada burada orada
havalanıyor, bazen de sessiz bir belirsizlikle dudaklarına doğru kalkıyordu. İki kez başını çevirdi, yoğun bir şekilde tetikteydi, ama batıdaki koyulaşan kızıllıkta kanat çırpan kargaların
gaklamasından başka hiçbir ses yoktu.

Sonunda haritayı katladı ve çamurlu giysisinin koynuna soktu; sonra, entarisinin eteğini yukarı doğru kıvırarak, atından indi, atını doğrudan meşe çalılıklarına ve ormanın içinden, sürekli aşağı doğru, bir derenin berrak akan müziği onu uyarana kadar, ve çalılığın kenarından tepeler arasındaki çimenli bir vadiye çıktı. Orada bir kulübe duruyordu, bacadan tembelce mavi duman yükseliyordu; bir veya iki tavuk, kapının yanında duran eski bir at arabasının şaftlarına sokulmuş oturuyordu. Safran rengi akşam ışığında, birkaç ördek, ahırın yanındaki çamurlu bir su birikintisinin yüzeyinde yelken açıyor ve dümen tutuyor, başlarını ıslatıyor, kuyruklarını memnuniyetle kıvırıyordu. Atını çekerek kulübeye doğru yürürken, yaşlı bir adam
açık kapıda belirdi, bir zayıf kolunun altında tabure sağıyordu, diğerinden teneke kova sallanıyordu. Şaşkınlıkla, kıza dikkatle baktı,
alçak, hızlı selamına dağınık gri başını sallayarak karşılık verdi.

"Turna ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Altı mil olabilir," dedi, dik dik bakarak.

"Orman yolu var mı?"

Başını salladı.

"Nereye gidiyor?"

"Şu anda," diye cevapladı sertçe, "asilerin cehennemine gidiyor.
Buralarda ne işiniz var, hanımefendi?"

Onun işi kimseye güvenmemekti, yine de böyle bir riske
zorlandığı zamanlar olmuştu. Bu da onlardan biriydi. Etrafına baktı
ev, tüneyen tavukların kiraladığı sökülmüş at arabası, su birikintisindeki ördekler, kararan ormanın kenarındaki dar mera şeridi.
Havadan harap olmuş yüzüne baktı, kırışıklıkların arasından dikkatle ona bakan
küçük gözlerini aradı.

"Sen bir Birlik adamı mısın?" diye sordu.

Yüzü sertleşti; keskin elmacık kemiklerinin üzerindeki cilde yavaş bir renk yayıldı. "Bundan sana ne?" diye sordu.

"Pensilvanya'da Birlik duyguları bulmayı bekliyoruz. Ayrıca, az önce isyancılardan bahsettin----"

"Evet, ve tekrar söyleyeceğim," diye ısrarla tekrarladı; "Pensilvanya hattı isyancılarla kaynıyor ve sabah olmadan süvarilerimize
daraba girecekler."

Güldü, daha da yaklaşarak, kıyafetinin çamurlu eteği kalktı.

"Bu gece Reynolds'un kolordusuna gitmeliyim," dedi güven verici bir şekilde. "Üç gün önce
hatları aştım; süvarileri o zamandan beri
beni takip ediyor. Onları üzerimden atamıyorum; sabaha kadar burada olacaklar - atımı takip edebilecek kadar ışık
olur olmaz."

Düşünceli bir şekilde mavi ormana baktı, atının
sevimli boynunu okşadı.

Adam onun bakışlarını takip etti, sonra daralmış gözleri ona odaklandı, o da başını tekrar ona doğru
çevirdi.

"Ne adı?" diye sordu sertçe, elini büyük kulağına götürerek.

Adam gülümsedi, binicilik kırbacını tuhaf bir selamlamayla kaldırdı; ve alçak bir sesle
kendisine çekingen bir şekilde isim verdi.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, büyülenmiş bakışları ondan hiç ayrılmadı; "o kız
olduğunu düşünmek! Genç olduğunu duydum, sonra da yaşlı ve şişman olduğunu duydum, hanımefendi. Sanırım seni
görmüş ve fark etmiş olan çok kişi yok. Sanırım bana kim olduğunu söylemek için bile çok zor durumda olmalısın?"

Sessizce şöyle dedi: "Sanırım bu sefer beni yakalamak istiyorlar.
Atımı bırakıp yaya olarak seyahat etsem bile açık bir yol var mı?"

"Asılma meselesi mi?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

Şu anda şöyle dedi: "Gövde, ülkenin isyancı süvarilerle dolu olduğunu söylüyor. Mink Creek'teydim ve görebildiğim kadarıyla arabalar ve silahlarla mızrakla geçiyorlardı. Gün doğarken Swamp Holler'a saldırdılar;
Eyalet sınırı boyunca her yoldaydılar. O tarafta ne bir yol ne de bir inek yolu var."

"Ve diğer tarafta da yok," dedi. "Bana yardım edemez misin?"

Ona ciddi bir şekilde baktı, sonra küçük gözleri sınırlı manzarayı taradı.

"Bir asılma meselesi," diye düşündü, gri kafasını düşünceli bir şekilde kaşıyarak.
"Ve eğer seni buraya getirirlerse, sanırım ben de Libby'ye gideceğim. Hey?"

Çalışmaktan yıpranmış elini gözlerinin üzerinden geçirdi, göz kapaklarını bastırdı ve
oturdu, dakikalarca, düşüncelere dalarak.

"Waal," dedi, elini indirip batıdan gelen kızıl parıltıda gözlerini kırpıştırarak, "Sanırım henüz Birlik için hiçbir şey yapmadım, ama şimdi yapacağım, hanım."

Bir kez daha etrafına baktı, gözleri tanıdık manzaraya odaklandı, sonra
sağım taburesini ve kovasını yere koydu ve atının durduğu yere doğru yürüdü.

"Sanırım atını şu at arabasına bağlamam gerekecek," diye mırıldandı. "Yaşlı atım iki yıl önce öldü. İçeri gir, hanım, ve
yatak başındaki o çiviye asılı olan giysileri giy," diye ekledi, çabalayarak. "Onları rahat kullan; onlar _onun_."

Kulübenin tek odasına girdi, burada soba, masa, sandalye ve
yatak tek mobilyaydı. Tek bir ucuz desenli elbise ve bir güneş başlığı yatağın ayağındaki bir çividen sarkıyordu ve uzanıp
elbiseyi çıkardı. Yırtık pırtıktı ama temizdi ve başlığı yeni ütülenmişti.

Pencereden yaşlı adamın atının eyerini çıkarıp
ona paslı koşum taktığını gördü. Kulübenin kapısını kapattı, penceredeki perdeyi çekti ve binicilik ceketinin düğmelerini açmaya başladı. Giysileri
üzerinden, birbiri ardına düşerken, o umutsuz bakış tekrar solgun genç yüzüne geldi ve cebinden ağır bir ordu tabancası çıkarıp yanındaki sandalyeye koydu. Odada etrafı görebilecek kadar
yeterince ışık kalmamıştı. Oturdu, mahmuzlu çizmelerini çıkardı, ayaklarındaki ince ipek çorapları çıkardı, sonra
ayağa kalktı ve solmuş desenli elbiseyi giydi.

Şimdi daha fazlasına ihtiyacı vardı ışık, bu yüzden kapıyı ardına kadar açtı ve
perdeyi kenara itti. Çatlak bir ayna parçası kapıya çivilenmişti.
Karşısına geçti, saçlarının parlak yığınlarını hızla çözdü; sonra
elbisesini kaldırdı, ordu kemerini altına geçirdi,
revolveri içine kaydırdı,
patiskayı düzeltti ve tekrar yatağa doğru yürüdü,
ayak ucunda bir çift kadının kaba, alçak ayakkabıları halısız zeminde duruyordu. Bunların içine çıplak ayaklarını geçirdi.

Akşam sarısı ışığına çıktığında,
adam onu ​​bekliyordu,
at arabasının üzerinde çömelmiş, dizginleri sarkmış bir şekilde.

"Bir hafta yetecek kadar yakacak var," dedi, "balta ahırda ve orada mısır unu dolu bir kova ve mahzende bir parça domuz pastırması bulacaksın. O tavuklar," diye ekledi hüzünle, "Dominik'liler. _O_ onları severdi - Çin ördeklerini de." 

"Onlara karşı nazik olacağım," dedi. İnce çenesini kocaman bir eline yasladı, düşüncelere dalmış, donuk bakışlı, sessiz. Uzaklarda bir inek çanı şıngırdadı ve başını çevirip
karmakarışık mera alanına baktı.

"Biz ona Jinny adını verdik," dedi. "O küstah ve insanları rahatsız etmeyi sever. Ama ben onu asla kovalamam; hayır, hanımefendi. Sen sadece
o mera barlarının yanına
yerleşmişsin, hiçbir şey düşünmediğini daha nazik bir tilki gibi söylüyorsun,
ve Jinny çok yakında gelecek."

Kız başını salladı.

"Waal," diye mırıldandı, ayağa kalkarak, "Sanırım gitme zamanı." Ona baktı,
gözleri ölmüş karısının giysilerine kaydı.

"Görüyorsun ya," dedi, "Birliğe sahip olduğum her şeyi verdim. Şimdi, hanımefendi,
eğer geçersem çocuklarımıza ne diyeceğim?"

Alçak ve net bir sesle Reynolds'a mesajı iletti, anladığını belirtene kadar
yavaşça tekrarladı.

"Seni geri gönderirlerse," dedi, "ve seni buraya kadar takip ederlerse,
ben senin kızınım unutma."

Tekrar başını salladı. "Benim Cynthy'im."

"Cynthia?"

"Evet, efendim. Cynthy _onun_ adıydı, anlıyor musun; James benim, Gray ile biten
benimki. Mümkün olduğunda geri döneceğim. Sanırım yedek yiyecek ve bahçe küstahlığı var----"

Büyük çatlak eklemlerini tekrar yüzünde gezdirdi, aceleyle gözlerinin köşelerine
dokundu, sonra öne eğildi ve paslı dizginleri salladı.

"Kalk ayağa!" dedi düşünceli bir şekilde ve eski at arabası gıcırdayarak
kalınlaşan alacakaranlığa doğru uzaklaştı.

Kapıdan onu izliyordu, orada oyalanıyordu, o kaybolduktan uzun süre sonra tekerleklerin gıcırtısını dinliyordu. Ölümcül derecede yorgundu - yemek yiyemeyecek kadar yorgundu, düşünemeyecek kadar yorgundu - yine de gözlerini kapatmadan önce daha yapılacak çok şey vardı. Yatağın üzerindeki battaniyeyi yere serdi,
içine eyerini ve dizginini, botlarını, kağıtlarını, haritasını ve giysilerini koydu ve
bir bohça yaptı; sonra onu incecik sırtına atarak
çatı altındaki çatı katına merdivenden taşıdı.

On dakika sonra aşağıdaki yatağa uzandı, bir elinin tersi kapalı gözlerinin üstünde, uyuyan bir çocuk gibi derin derin nefes alıyordu - tüm Amerika'nın en kötü şöhretli casusu, ünlü "Özel Haberci", pürüzsüz genç göğsünün altında kilitli bir şekilde hiçbir erkeğin hayal bile edemeyeceği bir sırrı taşıyordu.

* * * * *

Doğuyu gümüşleyen şafak onu uyandırdı. Horoz ötüşü, ördeklerin vaklaması, ineğin böğürmesi, yabani kuşların yükselen melodisi - bunlar uyanıkken kulaklarını dolduran seslerdi.

Loş odadaki yatakta hareketsiz, narin çıplak kollarını uzatmış, saçları alnına ve omzuna dökülmüş, korkusuzca geriye dönüp
bakarak yatıyordu - kesinlikle korkusuzdu, çünkü cesaret onundu
çabasız; tehlike şarap gibi coşmuştu, tepkisiz; vücudunun her
siniri ve hatları cesaretle içgüdüseldi ve sadece koyu gözlerinin uyuşukluğu
uğraşmak zorunda olduğu kişilerin yargısını yanıltıyordu.

Hemen yatakta doğruldu, hafifçe esnedi, kırmızı dudaklarına parmak uçlarıyla
vurdu; sonra, yastığın altından tabancasını çekip silindiri inceledi, silahı yerine koydu ve yataktan fırladı, kollarını uzattı, yüzünde hafif bir gülümseme vardı.

Deredeki su soğuktu, ama onun için fazla soğuk değildi ve kaba havlular da fazla sert değildi, kanını başından ayağına kadar
hızla akıtıyordu.

Tuvaletini yaptı, çatlak sobadaki ateşi yaktı, bir tencere suyu
kaynattı ve kapının önüne çıktı, etrafındaki tüylü sürüyü çağırdı, büyük bir tavada yemeklerini karıştırırken gözleri çayır ve meranın açık alanlarında
onu kesinlikle buraya
göstermesi gerekenlerin bir işaretini arıyordu.

Kahvaltısı kısa sürede bitmişti - bir kül keki, ahırdan yeni bir yumurta, bir kase dün geceden kalma kremalı süt. Yavaşça, pencerenin yanına oturarak,
ara sıra başını kaldırıp ormanın kıyısını izleyerek yedi.

Kimse gelmedi; ilk pembe güneş ışınları meranın üzerine düzgün bir şekilde düştü; çiy
çim ve yaprakların üzerinde parladı; kuşlar görüş alanından uçtu;
dere sabah ışığında parıldayarak istikrarlı bir şekilde şarkı söyledi. Ördekler tek tek gerildiler, kar beyazı kanatlarını çırptılar, şişman kuyruklarını kıpırdattılar ve ciddi bir şekilde suya doğru yürüdüler; tavuklar düşünceli bir şekilde oradan oraya dolaşıp, onları cezbeden lokmaları gagaladılar; inek
çıngıraklarının şıngırtısı yakındaki bir söğüt çalılığından hoş bir şekilde duyuldu.

Bulaşıklarını yıkadı, az sayıdaki mobilyayı yerleştirdi, yatağı hazırladı
bir önceki geceden kalma temiz çarşafla ve yeri süpürdü.

Masanın üzerinde, dikkatlice katlanmış, çorabın büyük kısmını, içinde hala şişler, gri iplik yumağı takılı halde bulmuştu. Ama orada oturmaya dayanamazdı; geleceğini bildiği şeyi izlemek için daha fazla alana ihtiyacı vardı. Saçlarını elinden geldiğince kıvırdı, başına pembe güneş başlığını taktı, ince çıplak ayak bileklerini gizleyecek kadar uzun olmayan yıpranmış desenli elbiseyi düzeltti ve örgüsünü de yanına alarak dışarı çıktı.

Meranın kenarlarındaki tepede, ormanın
parlak bir gölge oluşturduğu yerde, güneşte kurutulmuş otların arasında rahat bir yer buldu,
ve burada kıvrıldı, ellerindeki örgüyü inceledi,
gözlerini her an
güneşli yalnızlığa bir göz atmak için kaldırdı.

Güneşin giderek artan ihtişamıyla işaretlediği bir saat sessizce geçti;
kuruyan otların ve eğrelti otlarının tatlı kokusu ciğerlerini doldurdu; kuşların korosu
onu hayatın güzelliğiyle heyecanlandırdı. Dudaklarında küçük bir Güney şarkısı
titredi ve mırıldanan kısık sesi,
yabani arıların uğultusu kadar yumuşaktı:

"Ah, kim savaş ve suç düşüncesini
böylesine mübarek bir zamanla birleştirebilirdi?
Kim, batı rüzgarının aromatik nefesinde,
Ölümün çağrısını duyabilirdi?"

Nazik Güneyli şairin akıcı ritmi uzaktaki dere tarafından yankılanıyordu:

"... Hoş kokulu bir esinti yüzerek geliyor,
Ve getiriyor -nedenini bilmiyorsun-
Hevesli kalabalıkların bir saray kapısının önünde beklediği zamanki gibi bir his----"

Gözlerini kaldırdı, aşağıdaki söğüt çalılığına dikti,
Yeşil tepeler sanki ani bir rüzgarla çizilmiş gibi sallanıyordu; ve sakince izlerken, dudakları fısıldamaya devam etti, tuhaf ritmi takip ederek:

"Ve yine de Bahar uyanır uyanmaz
Ahşap ve kır sesi
O da uyanacak--tüm o sakin çekiciliğine rağmen--Bir milyon adam silaha."

Söğüt tepeleri şiddetle sallanıyordu. Onları izlerken mırıldanıyordu:

"Ah! Bu kirletilmiş küfün üzerinde duruyorum,
Sanırım görüyorum,
Kanlı papatyalarını Tanrı'ya kaldırıyor,
Bahar - çimenlerin üzerinde diz çöküyor,
Ve tüm derelerinin sesiyle çağırıyor
Eski tepelerde
Düşüp zorbaları ve köleleri ezmek için
Çayırlarını mezara çevirenler."

Fısıltısı kesildi; oturdu, dudakları aralandı, gözleri söğütlere dikildi.
Aniden bir atlı çalılığın arasından geçti, sonra bir başkası, bir başkası,
karabinalar asılı, kılıçlar şıngırdayan, biniciler atlarını dörtnala takip ediyor,
atlarını muhteşem bir şekilde oturtuyorlar - zarif, pervasız, eşsiz süvariler
Güney'in gördüğü en görkemli ordunun
Birlik'in kalbine doğru ilerlediği parıldayan gri perdenin altında.

Büyülenmiş bir şekilde, bir subayın atından indiğini, eve doğru ilerlediğini,
açık kapıdan girdiğini ve kaybolduğunu izledi. Dakikalar geçti;
askerler sessizce eyerlerine oturdular; korkmuş tavuklar geri döndüler, orada duran bu garip atların etrafında merakla dolaştılar
ayaklarını yere vurarak, kuyruklarını çırparak, sabırsızca başlarını güneş ışığında savurarak.

Sonra subay tekrar belirdi ve doğruca ahıra yürüdü, bir 
asker onu takip etmek için atından indi. Sadece birkaç
an ahırda kaldılar, sonra tekrar aceleyle dışarı çıktılar, başlarını kaldırdılar, alçak
çemberli tepeleri taradılar. Ah! Şimdi onu gördüler! Subayın
yokuştan yukarı doğru sallanarak geldiğini gördü, düğmeleri, mahmuzları ve kılıç kabzası güneşte parlıyordu; onun gelişini neredeyse korkunç bir sakinlikle, nefessiz konsantrasyonuyla izledi. Yaklaştı, yaklaştı, kolay yokuşu hızlı, çocuksu bir
salınışla tırmandı; ve şimdi durmuştu, sarkık şapkası
yukarıdaydı; ve onun hoş, genç sesini duydu:

"Sanırım buradan geçen bir yabancı görmediniz, değil mi hanımefendi?"

"Dün gece bir hanım geldi," diye masumca cevapladı.

"O!" dedi, hızlı, hevesli sesiyle. "Nereye gittiğini
söyleyebilir misin?"

"Batıya gittiğini söyledi."

"Gitti mi?"

"Ben evden ayrıldığımda o da çıktı," diye cevapladı kız basitçe.

"At üstünde!" diye haykırdı. "Sanırım bir atla geldi?"

"Evet."

"Ve batıya doğru sürdü?"

"Onu batıya doğru giderken gördüm," diye başını salladı ve örgüsüne devam etti.

Subay aşağıdaki askerlere doğru döndü, bir mendil çıkardı
ve bir iki saniyeliğine havayı çırptı, sonra koluyla süpürücü bir hareket yaptı ve kılıcını çekerek dört kez aşağı doğru vurdu.

Birdenbire askerlerin oluşturduğu düğüm dağıldı, dağıldılar ve
batıya doğru farklı hatlar halinde mahmuzladılar; subay son at kaybolana kadar onları izledi, sonra kılıcını tembelce kınına koydu, bir dürbünü açtı, düzeltti ve yanındaki çimenlere oturdu.

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu hoş bir şekilde, dürbünü gözüne yerleştirip merceği dikkatlice yeniden ayarlayarak.

"Hayır."

"Baban yaşıyor, değil mi?"

Cevap vermedi.

"Sanırım Gilson'ın emri onu çalılıkların arkasında bir yerde, bir araba ve güzel bir at sürerek karşıladı."

Hiçbir şey söylemedi; Sabit parmakları iğneleri çalıştırıyordu ve hemen
topuğu çevirirken dikişleri yumuşakça saydığını duydu.

"Burada 'Cynthy'sini bulacağımızı söyledi," dedi genç memur,
bardağını indirerek. "Siz Cynthia Gray misiniz, hanımefendi?"

"Bana Cynthia adını verdi," dedi gülümseyerek.

Bir çimen yaprağı kopardı ve beyaz dişlerinin arasına yerleştirdi,
ona öyle kararlı bir şekilde baktı ki, bir dikişi düşürdü, geri aldı ve
hemen dudaklarının sessiz saymaya devam ettiğini gördü. Kendini
çimlere tekrar oturttu, dürbününü yanına koydu.

"Sanırım sizinkiler hep Yankee," diye yumuşakça söze başladı.

Kadın başını salladı.

"Bizden korkuyor musun? Bizden nefret mi ediyorsun, hanımefendi?"

Kadın başını salladı, güzel gözlerinden ona bir bakış kaçırdı. Eğer
bu mesleğinin bir parçasıysa, bunu iyi öğrenmişti; çünkü güldü
ve uzandı, bir dirseğinin üzerine rahatça yaslandı, solgun güneş başlığının altından ona hayranlıkla baktı.

"Burada hiç yalnız mısın?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Yine koyu gözleri utangaç bir şekilde ona döndü, ama başını sessizce salladı.

"Konuşacak kimse olmadan asla yalnız olmaz mısın?" diye ısrar etti, sarkık asker şapkasını çıkarıp ellerini alnının üzerinden geçirerek.

"Kimseye ne diyeceğim?" diye sordu cilveli bir şekilde.

Hafif bir esinti çıktı, kıvırcık saçlarını karıştırdı ve güneş başlığının sarkan iplerini dalgalandırdı. Orada boylu boyunca uzandı, solgun gri üniforması içinde ince, atletik bir figür, çimleri tembelce yukarı çekip ince yeşil bir ipe ördü.

Tehlikenin getirdiği tuhaf coşku şimdi yatışmıştı; ona kayıtsızca baktı, biçimli başını, çocuksu yüz ve vücut hatlarını fark etti. Ondan daha büyük değildi ve yıllarına göre pek de akıllı değildi.

Şu anda, çok uzakta, bir karabinin donuk sesi duyuldu,
tepeler arasında donuk bir yankı uyandırdı.

"Bu ne?" diye haykırdı.

"Sanırım Yank," diye mırıldandı, ayağa kalktı ve dürbününü sabit bir şekilde ötedeki tepelere dikti.

"Burada savaşacak mısın?" diye sordu.

Güldü. "Ah, hayır, Bayan Cynthia. Bu sadece çalılıkları delmek."

"Ama--ama nereye ateş ediyorlar?"

Batıyı işaret etti. "Tepelerde dolaşan Yankee süvarileri var. Sanırım onları da mideye indireceğiz. Ama _endişelenmeyin_ Bayan Cynthia," diye ekledi yiğitçe. "_Ben_ bu gece burada olacağım ve gün doğumunda
on mil yakınınızda bir asker olmayacak."

"On mil yakınınızda," diye mırıldandı; "on mil çok yakın. Ben--sanırım ben
eve geri döneceğim. "

Ona baktı; kadın koyu gözlerini ona doğru kaldırdı; sonra eğildi
ve cesurca iki elini uzattı ve kadın ellerini onun ellerine koydu,
onun onu ayağa kaldırmasına izin verdi.

Kısa temas, güneş yanığı şakaklarına renk verdi; genç bir kızın eline dokunmayalı uzun zaman olmuştu.

"Acaba," dedi, "akşam yemeğimi paylaşmak ister misin?"

Doğal bir şekilde, merakla konuştu; tehlike fikri tamamen bitmişti; kendi içgüdülerini takip etmekte özgürdü, ki bu içgüdüler cana yakındı. Ayrıca, çocuk bir beyefendiydi.

"Çok fazla şey istemek olmaz mıydı--çok rahatsız edici--" Tereddüt etti,
şapkası elinde, yakışıklı yüzü aydınlanıyordu.

"Hayır; "Gelmeni istiyorum," diye basitçe cevapladı ve elini
ellerine aldı.

Yumuşak yamaçtan birlikte inerken yüzünde daha koyu bir renk belirdi,
eğlenceli ve onun utangaçlığıyla sessizce oyalandı ve
bu çocuksu asiye uzun zamandır yediğinden daha iyi bir akşam yemeği vermeyi nasıl düşündüğünü
düşündü.

Ve yaptı, sebzeleri hazırlamasına yardım etti,
tüm birlik için johnnycake karıştırdı, pastırmayı dilimledi ve kahveyi kaynatmaya başladı.

Öğlene doğru keşif birliği geri döndüğünde, subaylarını kulübe basamaklarında bezelye ayıklarken ve genç bir kızı, kollarını omuzlarına koyarak, büyük siyah bir
çaydanlıkta çok kuvvetlice bir şeyler karıştırırken buldular--uzun boylu askerlerin gizlice umutla zayıf dudaklarını yalamasına neden olan bir koku yayan bir şey.

Birliğin çavuşu bildirdi; subay başını salladı ve atlıları ahıra doğru el salladı, orada Şu anda sabırla bir sıra halinde çömelmiş, kabin kapısından gelen kokuyu kokluyorlardı.

"Adamlarınız hanımı buldu mu?" diye sordu, bezelyelerle meşgul
oturduğu yere bakarak.

"Hayır, Bayan Cynthia. Ama batıya gittiyse tüm Konfederasyon süvarileriyle karşılaşmış demektir. Bizim görevimiz onun buraya geri dönmemesini sağlamak."

"Neden onu takip ediyorsun?"

"Ah, Bayan Cynthia," dedi ciddi bir şekilde, "o, bize tüm Yankee ordu birliklerinden daha fazla zarar veren 'Özel Haberci'. Bu sefer onu durdurmalıyız ve sanırım durduracağız."

Kız çorbayı karıştırdı, tuzladı, karabiber ekledi, kalay
kaşığı kaldırdı ve tadına baktı. Şu anda bezelyeleri istedi.

O öğleden sonra saat iki civarında, yarı aç bir sıra Konfederasyon süvarisi aylardır yedikleri en iyi yemeği mideye indiriyorlardı. Patates çorbası, johnnycake, dumanı tüten sıcak kahve, çıtır çıtır
hoş
hoş pastırma dilimleri, her biri bir yumurta ve sebze yahnisi vardı. Askerler birbiri ardına parmaklarını, kaşığı ve tepsiyi yaladılar, deri kemerlerini
memnuniyetle iç çekerek gevşettiler; nöbetçiler dörtnala içeri girdiklerinde,
doymuşlukla tıkabasa dolmuş bir şekilde, uyluklarında karabinalarıyla yerlerini aldılar.

Sobanın sıcaklığından kızarmış, kolları hala açık, genç ev sahibi
komutan subayla birlikte masaya oturdu ve yemek yerken onu sempatiyle
izledi.

Kendisi de az yedi, arada sırada bir lokma tadına baktı,
zaman zaman yanındaki süt bardağından içti.

"Bayan Cynthia," dedi tekrar tekrar, "bu şimdiye kadar oturduğum en güzel ziyafet, hanımefendi." 

Sadece, "Çocuk açlıktan ölüyor!" diye düşündü ve çenesini birbirine kenetlenmiş ellerinin üzerine koyarak onu izlerken, hoşgörülü gülümsemesi daha da derinleşti. 

Sonunda tatmin olmuştu ve iştahından biraz utanmıştı,
ama ona yemek pişirmenin bir zevk olduğunu söyledi ve onu ahıra gönderdi, orada onu çatı katı penceresinde, dizlerinin üzerine yayılmış bir harita ve bir kolunun altına sıkıştırılmış bir şekilde gördü. 

Ve şimdi tekrar düşünmek için vakti vardı ve pencerenin yanındaki sandalyesine yaslandı, çıplak kollarını kavuşturdu, ayak bileklerini çaprazladı, meditasyonda kaşlarını çattı. 

Gitmeliydi; arka patika artık açıktı. Ama kendi
giysilerine ve bir ata ihtiyacı vardı. Nereden at bulabilirdi? 

Saatlerce orada oturdu. Uzun zaman önce ormana doğru dörtnala gitmişti; ve o uzun öğleden sonra boyunca orada oturmuş, planlar yapıyor, düşünüyordu, yarı kapalı göz kapaklarının altında örtülü bir ışıltı oynuyordu. Son kalan
güneş ışınlarında geri döndüğünü gördü, eyerli atını
aşağı dereye doğru götürdü ve orada durdu, bir koluyla tırnağın üzerinden at su içerken, safkan başını sallayıp
suyun üzerine sarkan
yumuşak yaprakları yaladı. Aradığı at oradaydı! Onu almalıydı.

Birkaç dakika sonra, dizginleri bir kolunda, genç subay
ağır ağır yürüyerek kapının önüne geldi. Solgundu, ama onu görünce gülümsedi ve
havadan yıpranmış şapkası çimenleri selamlarcasına süpürdü, kapıya gelip ellerini ince sırtının arkasında kavuşturmuş bir şekilde ona baktı.

"Çok yorgun görünüyorsun," dedi nazikçe. "Hiç uyumuyor musun?"

Eyerde kırk sekiz saat geçirmişti, ama sadece yorgunluğunu inkar ederek güldü.

Basamakları indi, atın yanına yürüdü ve boynunu ve omzunu okşadı, uzuvlarını, göğsünü ve yanlarını taradı. At iş görürdü!

"Atını koşup içeri girer misin?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Teşekkür ederim, hanımefendi." Dizginleri kapının önündeki bağlama halkasından geçirdi ve elinde şapkayla onu kabine kadar takip etti. Çizmeleri biraz
sürüklüyordu ama doğruldu ve o oturduğunda bir sandalyeye çöktü, çökük gözlerini bir anlığına kapattı, sonra gülümseyerek açtı ve kaba masaya doğru eğilip kollarını altına aldı.

"Bize çok iyi davrandınız, Bayan Cynthia," dedi. "Adamlarım bunu söylememi istiyor."

"Adamlarınız hoş geldiniz," diye cevapladı yanağını eline yaslayarak.

Uzun bir sessizlik oldu, sessizliği o bozdu: "Uyku için ölüyorsun. Neden
inkar
ediyorsun? İstersen yatağıma uzanabilirsin."

Ona teşekkür ederek itiraz etti, ancak izin verirse samanlıkta uyumaktan mutluluk duyacağını söyledi; ve ayağa kalktı, sandalyesinin arkasına tutunarak kendini sabitledi.

"Ben her zaman dizgin elimde uyurum," dedi. "Ahır zemini benim ve atım için lükstür."

Bu olmazdı. At kalmalıydı. O ata _sahip_ olmalıydı!

"Atınıza ben bakacağım," dedi. "Lütfen orada yatın. Gerçekten isterdim."

"Neden, hanımefendi, asla buna kalkışmamalıyım----"

Ona baktı; kalbi memnuniyetle gülüyordu. İşte bu, ciddi bir zorunluluk için kolay bir yoldu.

"Derin bir uyku çek," dedi neşeli bir gülümsemeyle; ve o araya giremeden dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapatmıştı.

Akşam sakindi; zirveden son renk izleri de kayboluyordu. Kulübenin açıklığının çemberinde volta atarak,
videtteleri saydı--biri batıdaki otlakta, biri doğudaki orman yolunda eyerinde oturuyordu ve güneyde, toplanan alacakaranlıkta zar zor görülebilen
bir atlı. Ahırın yanından geçti, başını düşünceli bir şekilde kaldırdı, orada bağlı atları dikkatlice saydı. On iki! Sonra
kuzeydeki sığır yolu için muhafız yoktu--kendisinin ve onların geldiği patika!

Şimdi kulübeye doğru yavaşça yürürken, terliklerini çıkardı ve
çıplak ayaklarla basamakları tırmandı, kapıyı sessizce açtı. Önce loş ışıkta hiçbir şey göremedi, sonra keskin kulağı onun
sessiz nefes alışını yakaladı ve yatağa doğru gizlice yürüdü. Orada
uyuyordu.

Şimdi saniyeler belki de sonsuzluk demekti;
tavan arasına çıkan merdivene tırmandı, gevşek tahtaların üzerinde ayak ucunda yürüdü, paketini aradı ve
battaniyeyi gevşetti.

Sadece dokunma duyusuyla giyindi, kemerini takarak, dinledi, her duyusu tetikteydi. Ama eli hiç titremedi, parmakları becerikli ve sabitti, düğme ve tokayı ilikliyor, eteğini yukarı doğru kıvırıyor, tabancayı kemerine bağlıyordu. Haritayı ve kağıtları sessizce katladı, göğsüne sıkıştırdı; sonra, mahmuzlu çizmelerini taşıyarak tahtaların üzerinden tekrar gizlice geçti ve merdivenden sessizce indi.

Pencereden gelen azalan ışık, onun yattığı yatağa düştü; ve yanından gizlice geçerken neredeyse şefkatle gülümsedi, orada
yatan adam çok genç görünüyordu, kıvırcık başı kollarının üzerindeydi.

Bir adım daha ve yanındaydı; bir adım daha; durdu ve kalbi aynı anda durmuş gibiydi. Aldatılmış mıydı? Gözleri kocaman açılmış mıydı?

Aniden yatakta dimdik oturdu ve aynı anda eğilip ona tabancasının dipçiğiyle çarpıcı bir darbe indirdi.

Nefes nefese, hareketsiz bir şekilde onun geriye düştüğünü ve titremeden orada yattığını gördü; hemen üzerine eğildi, ceketini ve gömleğini yırttı
ve sabit elini kalbinin üzerine koydu. Bir an orada kaldı, yüzüne baktı; sonra hıçkırarak eğildi ve onu dudaklarından öptü.

* * * * *

Gece yarısı, tepe çalılıklarından at sürerken, atlı bir vidette
Gettysburg mızrağında onu selamladı, atlılar dörtnala gelirken onu orada tuttu ve muhafız subayı uzaktaki çağrıda tarlaların üzerinden dörtnala geldi.

Bir fener parladı, alevlendi; bir kahkaha duyuldu, bir düzine atın gerileme sesi, alçak bir ses: "Geç! Karargâh için Özel Haberci!"

Sonra fener ışığı parladı ve söndü; gölgeli atlılar
doğuya ve batıya doğru uzaklaştı, çimenlerin üzerinden sessizce tırısladılar.

Tepelerin arasında, Özel Haberci gece boyunca at sürüyordu, başı eğik, dudakları sıkılı, koyu gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

III

BAĞIŞ

Gün doğmadan hemen önce karargâhtaki tıraşsız nöbetçiler onu durdurdu;
zayıf bir onbaşı geldi, yanan bir feneri sallayarak, at ve binicinin üzerine sarı bir
ışıltı yaydı. Sonra attan indi.

Binici ceketi çamurla kaplıydı; çizmeleri ve eteği çamurla kaplanmıştı; tek ordu mahmuzu da öyle. Atı parlak, terli boynunu uzattı
ve göz kamaştırıcı ışığa karşı akıllıca-şüpheli gözlerini devirdi. Gri eyer örtüsünde üç tane yaldızlı harf parlıyordu, C. S. A.

"Ne ismi, hanımefendi?" diye tekrarladı onbaşı, kaldırdığı fenerle yaklaşarak ve eyer örtüsüne işlenmiş uğursuz harflerin üzerinde meraklı bir baş parmağı gezdirerek.

"İsim yok," dedi. "Anlayacaklardır--içeride."

"O sizin hossunuz, hanımefendi?"

"Öyle görünüyor."

"Onu bir Johnny ile mi takas edeceğiz?"

"Hayır; bir Johnny'den aldım."

"Kahretsin!" dedi onbaşı, yaldızlı harfleri inceleyerek. Sonra, etrafına
bakarak:

"Wa'll, ginrall, biraz meşgul."

"Lütfen habercisinin burada olduğunu söyleyin."

"Emirler formüle edilmiştir, hanımefendi. Ben de----"

Kendi kendine bir kelime söyledi.

"Hey?"

Başını salladı.

"Tain't _her_?" diye sordu onbaşı inanmaz bir şekilde.

Tekrar başını salladı. Onbaşının feneri ve çenesi aynı anda düştü.

"Alçak sesle konuş," dedi gülümseyerek.

Ona doğru eğildi; o da yaklaştı, güzel, dağınık
başını eğdi, düzensiz örgüleri omuzlarında cadı kilitlerine
dönüştü.

"'Tain't _the_ Özel Haberci, değil mi hanımefendi?" diye sordu boğuk bir sesle.
"Çocuklar senin nasıl ----'ye düşürüldüğünü anlatıyorlar."

Muhafız subayı yaklaşırken ona sessiz olması için bir işaret yaptı--huysuz, ağır bandajlı genç bir adam.

"Ne ----" diye başladı, ama fenerin ışığında bir kadının çamurlu eteğini görünce konuşmasını durdurdu.

Onbaşı kulağına fısıldadı; ikisi de dik dik baktı. "Sanırım sorun yok," dedi subay. "İçeri girmeyecek misin? General uyuyor;
yarım saati daha var ama sen öyle dersen onu uyandırırım."

"Yarım saat bekleyebilirim."

"Atını al," dedi subay kısaca, sonra trompet sarmaşıklarının altında yoğun bir şekilde
gömülü beyaz bir verandaya çıkan yolu gösterdi.

Temmuz gecesi sıcak olduğu için kapı açıktı, zemin kattaki tüm pencereler de öyle. Geniş holün içinde bir nöbetçi duruyordu, tüfeğinin üzerinde dinleniyordu, kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı, şapkası kızarmış genç alnına doğru itilmişti.

Sağdaki odada yanan bir mum vardı; yaşlı bir topçu subayı ortadaki masaya eğilmişti, uyuyordu, yuvarlak, kırmızı yüzü kollarının arasındaydı, kılıcı bacaklarının arasına sıkıca sıkıştırmıştı, uyuyan bir köpeğin kuyruğu gibi; bir emir subayı, ceketi açık, göğsünün beyaz, güçlü kasları görünen, terden parıldayan, maun bir kanepede ağır ağır uyuyordu. Açık pencerenin yanında, bir sinyal subayı üniforması giymiş zayıf bir figür oturuyordu ve ilk başta Özel Haberci ona baktığında onun da uyuduğunu düşündü.

Sonra, sanki onun girişi onu uyandırmış gibi doğruldu,
uzun elini yüzünün üzerinden geçirdi, mum ışığında ona baktı ve miras alınamayacak kadar bilinçsiz bir zarafetle ayağa kalktı.

Gardiyanların bandajlı subayı, yarı selam, yarı işaret niteliğinde, özensiz bir hareket yaptı: "Haberci," diye duyurdu ve odadan çıkarken yarı topuklarının üzerinde dönerek, "Bizim sinyal subayımız, Yüzbaşı West," neredeyse unutulmuş bir
geleneğe saygı duruşunda bulundu.

Yüzbaşı West bir koltuk çekti; Özel Haberci, püsküllü derinliklerine
battı ve güneş yanığı ellerinden eldivenleri çıkardı--bir çocuğunki kadar pürüzsüz dar eller, şimdi keçe binicilik
şapkasının altında omuzlarına kadar sarkan parlak örgülerini yorgunca kıvırıyordu. Ve bu arada, düz kaşlarının altından, koyu, dalgın
gözleri sinyal subayından, uyuyan topçu binbaşısına, kanepede horlayan yardımcıya, açık pencerenin dışında hareketsizce asılı duran trompet sarmaşıklarına doğru geziniyordu. Ama gerçekte gördüğü tek şey Yüzbaşı
West'ti.

Biraz genç ve zayıf görünüyordu, sarı saçları ve bıyığı
yanık saman rengindeydi. Gözlüklerini dar, iyi kesilmiş bir buruna ayarlıyordu; seyrek bir bıyığın altında ağzı hoş çizgilere bürünmüştü,
şimdi gözlüklerinin arkasından ona normal şekilde bakan miyop gözler, net, alışılmadık derecede hoş, hatta biraz yaramaz görünüyordu.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu saygıyla.

"General uyandıktan sonra--eğer bir odayı kullanabilirsem--ve biraz
taze su--" Konuşması boğazında kesildi; yüzündeki renk de
biraz soldu.

"Onu şimdi uyandırmamı mı istediniz? Acil bir işiniz varsa uyandırırım,"
dedi Yüzbaşı West.

Cevap vermedi; fark edilmeyen bir seğirme dudaklarını gerdi; sonra
genç ağız gevşedi, köşeleri biraz sarktı. Orada yatarken,
dışarıdan öylesine sakin görünüyordu ki, yorgun, uzak bakışları dalgınlıkla ona sabitlenmişti,
uykuya dalmak üzere gibiydi.

"Acil bir işiniz varsa," diye tekrarlıyordu hoş bir şekilde. Ama
cevap vermedi.

Acil mi? Hayır, şimdi değil. Bir iki saniye önce acildi. Ama
şimdi değil. Zaman vardı--orada yatıp ona bakmanın zamanı, zafer, başarı, başarının heyecanı gibi şeyleri fark etmeye çalışmanın zamanı; uzun, uzun gerginlikten rahatlamanın ve sinirsiz, güçsüz, iyi yapılmış bir görevin tepkisine uyuşuk bir şekilde boyun eğmenin zamanı.

Yani bu başarı mıydı? Acınası bir merak gözlerini bir anlığına hüzünlendirdi.
Başarı? Beklediği gibi gelmemişti.

Uzun arayışı sona mı ermişti? Bu son muydu? Her şey burada bitmişti--burada,
kayıtsız izi bir kez daha sabırla takip etmek için geri döndüğü merkezde?

Karanlık bakışları bu adama düşsel bir şekilde odaklanmıştı; ama kalbi, ilk acı dolu şaşkınlıktan sonra, şimdi ağır,
mide bulandırıcı bir zekayla çarpıyordu. Zafer çok ani gelmişti.

"Aç mısın?" diye sordu.

Aç değildi. Pencere pervazında bir kova su ve bir askerin teneke kupası vardı; ve içgüdüsel olarak onu önceden uyararak, uzandı
, bardağı ılık derinliklere daldırdı ve içti.

"Sana biraz ikram edecektim," dedi eğlenerek; ve ağzına kadar dolu
bardağa
tebessüm etti, titreyerek.

"Birkaç dakika uzanmak istersen o genci
kanepeden indiririm," diye önerdi.

Ama yorgunluk kaybolmuştu; şimdi korkunç bir şekilde uyanıktı.

"Uyuyamıyor musun? Ölüm kadar beyazsın. Bir saat içinde seni arayacağım," diye
cesaret etti nazikçe, sesindeki o yumuşak kaliteyle ki kulaklarına o kadar
korkunç geliyordu ki--o kadar korkunçtu ki, kontrol edilemeyen bir isyan
titremesiyle doğruldu.

"Bana ne sordun?"

"Yarım saat uyumak isteyebileceğini düşündüm----"

Uyumak mı? Başını salladı, acaba yarın bu saatlerde, ya da ertesi gün, ya da bundan sonra uyku ona daha mı merhametli gelecek diye merak etti. Ve tüm bu zaman boyunca, görünüşte kayıtsız ve dalgın bir şekilde, bu adamın her ayrıntısını inceliyordu; zayıf yüz hatları, zayıf uzuvları, ince, kaslı elleri, üniforması, köşeli dizlerinin üzerinde iki eliyle dengelediği ince, ışın kılıcı; iyi bakımlı ve iyi oturan mahmuzlu çizmeler; dürbünü ve kılıfı destekleyen cilalı çapraz kayışlar.

"Siz ünlü Özel Haberci misiniz?--eğer sizi adlandırmak askeri bir uygunsuzluk değilse," diye sordu, hoş gözlerinde bir mizah parıltısıyla. Sanki orada başka bir şey daha parlıyordu--en ufak bir eğlenceli pervasızlık parıltısı, sanki tehdit edebilecek herhangi bir kaderi neşeyle meydan okuyormuş gibi. Düşündüğünden daha gençti ve çekici bir kadının cazibesini fark etmesine izin veren herhangi bir iyi yetiştirilmiş erkek kadar onun da onun farkında olduğunu fark etmek midesini bulandırdı. Birdenbire ölümcül bir his onu ele geçirdi -geçen baygınlık-çaresiz bir umuda
doğuran tiksinti. Umut titredi; sadece anlık kendini ikna etme ihtiyacı onu canlı tutuyordu. Ona her şansı vermeliydi; ondan hiçbirini almamalıydı. Bir an bile kendinden korkmuş değildi -görevde başarısız olmaktan- bunu _yapamayacağını_ anlamıştı. Ama bu anın böyle geleceğini beklemiyordu. Hayır;
yapması gereken daha çok şey vardı, bir şans--zorlukla bir şans mucizesi--yanılmış olabilirdi.

"Neden Özel Haberci olduğumu düşünüyorsun, Yüzbaşı West?"

Arkasına yaslanmış, dirseklerini sandalyenin yastıklı kollarına dayamış, ellerini birbirine kenetlemiş haldeyken, pürüzsüz, kızarmış maskesinin altında içsel bir kargaşa belirtisi yoktu.
Onların üzerinden sinyal subayına dingin bir şekilde baktı. Ve subay ona
bana baktı.

"Başka casuslar da merkeze geliyor," dedi, "ama sen şimdiye kadar benim son derece gizemli Özel Haberci idealimi somutlaştıran tek kişisin."

"Gizemli mi görünüyorum?"

"Çirkin bir şekilde değil," dedi gülümseyerek.

"Duydum ki," dedi, "Özel Haberci dedikleri Birlik casusu orta yaşlı ve şişman."

"Ben de duydum," dedi başını salladı, gri gözlerinde bir ışıltıyla--"ve ayrıca duydum ki kızıl saçlı, çillerle dolu ve--raporlara göre--çok fazla çapraz eyerden dolayı çarpık bacaklı."

"Lütfen tek mahmuzuma dikkat edin," dedi, ince, çizmeli ayağını uzatarak; "ve o pasaporta uymadığımı fark edeceksin."

"Benim pasaport fikrim, senin sahip olduğun her özelliği ayrıntılı olarak açıklıyor," dedi, gülerek; "beş fit yedi; koyu saç, kahverengi gözler, düzgün hatlar,
küçük, biçimli eller----"

"Lütfen--Kaptan West!"

"Özür dilerim--" çok ciddi.

"Kırılmadım... Saat kaç, lütfen?"

Mumu kaldırdı, saatine yakından baktı ve ona bilgi verdi; o
inanmazlığını dile getirdi ve elini saate doğru uzattı. O
fark etmemiş olabilir; saati cebine geri koydu.

Sandalyesine yaslandı, çok düşünceliydi. Saatin arkasındaki monogramı
görmesi yeterince uzun sürmemişti. Gördüğü şey bir M mi yoksa W
miydi?

Oda sıcaktı; kanepedeki yardımcı horlamayı bıraktı; mahmuzlu bir topuk
yere düşmüştü, orada cansızca sürükleniyordu. Bir iki kez
uykusunda saçma sapan şeyler mırıldandı.

Topçu binbaşı homurdandı, tıkalı yüzünü katlanmış kollarının beşiğinden kaldırdı, aptalca gözlerini kırpıştırdı, sonra ağır, sıkı kesilmiş başı tekrar kollarının arasına düştü. Mum, solmuş omuz askılarında parladı.

Birkaç dakika sonra odanın sonundaki bir kapı gıcırdadı ve tamamen köpüklü bir yüz dışarı çıktı. İki delici göz sahneyi inceledi; bir kılıç darbesinden dolayı çarpık bir ağız, Yüzbaşı West dikkat kesilirken sertçe kapandı.

"Taze su var mı?" diye sordu general. "Bu kovada ölü bir fare var."

Sesini duyan yardımcı uyandı, ayağa kalktı, kovayı aldı ve bir yerlerdeki eve doğru yürüdü; topçu subayı korkunç bir esnemeyle ayağa kalktı ve yem şapkasını ve eldivenlerini aldı. Sonra tekrar esnedi, kafasındaki her sarı dişini gösterdi.

General kapısını daha da açtı, çizmeleri ve pantolonuyla dimdik ve dik duruyordu. Flanel gömleği boğazından açıktı; köpük yüz hatlarını kaplamıştı, üzerlerine sinsice yayılan çarpık gülümsemeyi alışılmadık
bir şekilde
iğrenç hale getiriyordu.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Özel Haberci'ye; "Ben tıraş olurken
içeri gel. West, yiyecek bir şey var mı? Tamam; hazırım. İçeri gel Haberci, içeri gel!"

Kadın içeri girdi, yatak odası kapısını kapattı; general onunla sinsice el sıkıştı ve "Geçtiğinize çok sevindim, hanımefendi. Aşağıda herhangi bir
sorun var mı?" dedi.

"Biraz, General."

Başını salladı ve tıraş olmaya başladı; Sıkı dış ceketini çıkardı,
masanın üzerine koydu ve astar dikişlerini yırtarak
üzerinde notlar ve rakamlar olan
birkaç harita ve yumuşak kağıt parçası çıkardı.

Bunların üzerinde, yarı tıraşlı, general eğildi, elinde jilet, gözleri
çizdiği çizgileri sessizce
izlerken işaret parmağını takip ediyordu. Konuşmasına gerek yoktu, onun da sorması için bir neden yoktu;
haritaları gayet açıktı, her rota isimlendirilmişti, her alay, her batarya etiketlenmişti, her toplam toplanmıştı.

Tek kelime etmeden dikkatini demiryoluna ve tren sayısıyla ilgili nota çekti.

"Bir şekilde halletmeliyiz," dedi. "Bunlar ne?"

"Kuşatma bataryaları, General--yürüyüşte."

Bozulmuş ağzı gevşeyerek bir sırıtışa dönüştü.

"Hepsi bizden emin görünüyor. Aşağıda ne diyorlar?"

[Resim: "'Hepsi bizden emin görünüyor.'"]

"On beşinde Washington'da olacaklarından bahsediyorlar, efendim."

"Ah.... Şu topografik sembol ne burada?"
bir parmağını haritanın üzerine koyarak.

"Bu Moray Konağı--ya da öyleydi."

"_Öyle miydi?_"

"Süvarilerimiz iki hafta önce perşembe günü yaktı."

"Orada sana yardımcı olabilecek bir şey buldun mu?"

Başını salladı.

General tıraşına geri döndü, tıraşını tamamladı, geri geldi ve
kağıtları tekrar inceledi.

"Şu piyade, orada," dedi, "Longstreet'in olduğundan emin misin?"

"Evet, efendim."

"Longstreet'i görmedin, değil mi?"

"Evet, efendim; ve onunla konuştum."

Generalin hizmetkarı kahvaltıyı duyurmak için kapıyı çaldı ve generalin botlarını ve tuniğini dikkatlice fırçalayarak bıraktı. Tekrar dışarı çıktığında, Özel Haberci çok sessizce şöyle dedi:

"Moray meselesini gece olmadan rapor etmeyi umuyorum."

General kemerini bağladı ve kılıcını taktı.

"Eğer o adamı yakalayabilirsen," dedi, çok yavaş konuşarak, "sanırım
Washington'dan istediğin her şeyi elde etmeye oldukça yaklaşabilirsin."

Bir an orada çok sessiz durdu, yırtık ceketi kolunun üzerinden gevşekçe sarkıyordu; sonra, soluk bir gülümsemeyle:

"İstediğim bir şey var mı? Bunu söylediniz mi, efendim?"

Başını salladı.

"İstesem bile - özür dilesem?"

General çarpık bir kahkaha attı.

"Sanırım buna izin vermeyeceğiz," dedi. "Kahvaltınızı hazırlar mısınız, hanımefendi? İsterseniz
yan oda boş."

Koltuğun üzerinden ceketini sarkıtarak koridoru geçerken ve karanlık bir odanın kapısını iterek açtığında karargah boruları çalmaya başladı. İçerideki
hava boğucuydu, bir pencereyi açtı ve panjurları geriye itti,
ve aynı anda yivli bir topun çınlayan çatırtısı
şafağın sessizliğini paramparça etti. Çok, çok uzakta donuk bir gümbürtü duyuldu.

Dışarıda, alacakaranlıkta, süvariler toplanıyordu; penceresinin altındaki bir kuyudan su
pompalayan bir asker, çalışırken kendi kendine kısık sesle şarkı söylüyordu, sonra ağzına kadar dolu iki kova taşıyarak uzaklaştı.

Bayat kamp ateşlerinin ekşi, yanık kokusu sabahın
tazeliğini bozuyordu.

Pervaza yaslandı, doğuya baktı. Orada bir yerlerde,
gökyüzüne karşı yüksekte, meşalelerle işaret veriyorlardı.
Kırmızı alevlerin sağa, sola sallanmasını, alçalmasını, daireler çizmesini izledi; diğer kıvılcımlar
kuzeyde, iki ordu birliğinin ateşle birbirleriyle konuştuğu yerde patladı. Gökyüzü griye dönerken, ormanla örtülü tepeler birer birer şekil aldı;
detaylar belirmeye başladı; ormanlar dipsiz gölgelerden,
tarlalardan, çitlerden, yakındaki kayalık bir tepeden, bir meyve bahçesindeki ağaçlardan, bazı
Sibley çadırlarından çıktı.

Ve gün doğarken görünmezden genişleyen bir mırıltı yükseldi,
yakın ve uzak, aralıksız,
kırık, neşeli küçük trompet müziklerinin ve daha da uzak,
tepelerdeki geniş bir çukurun üzerinde sislerin asılı olduğu, karakolların düşen atışlarının, kulağın duyabildiği kadar, doğudan batıya, ileri geri koşan, sabit bir patırtıya dönüştüğü şişkin bir monotonluk.

Bir asker ona biraz kahvaltı getirdi; daha sonra tekrar geldi,
eyer çantaları ve büyük bir kova temiz suyla, binicilik
elbisesini ve botlarını aldı, bunları yarı kapalı kapıdan ona doğru itti.

Banyo yeterince ilkeldi; yataktan bir çarşaf onu kuruladı,
eyer çantaları biraz taze keten, bir çift ipek çorap ve bir
tarak verdi.

Kapalı panjurların arkasında oturmuş, pürüzsüz vücudu beline kadar bir
çarşafla sarılmış, saçlarının parlak yığınlarını tarayıp
bir kez daha şakaklarına doladı; ve koyu gözleri,
panjurların yarıklarından gün ışığının
parlamasını izledi.

Top ateşi giderek muazzam bir hal alıyordu, toplar bataryalarla
ayarlanıyordu. Ancak, henüz, yaylım ateşinin sürekli
çıtırtısı arasında ayırt edilebilir bir
müfreze ateşi yoktu; tarlaların ve ormanlıkların
üzerinde asılı duran toz sütunları, vagonların ve birliklerin batıya ve güneye doğru hareket ettiği her kuzey yolunun rotasını işaretliyordu;
topun sisi, yükselen güneşi titreşen, kiraz rengi bir küreye dönüştürüyordu.

Artık meyve bahçesinden kuş sesleri gelmiyordu; Burada ve orada korkmuş bir
sarıkuş veya kızılgerdan ağaçların arasından
korkmuş bir şekilde kanat çırparak
kargaşadan dışarı fırladı.

Eskortun süvari atları, sanki
kargaşaya donuk bir şekilde katlanıyormuş gibi başlarını eğdiler; meyve bahçesinin yakınına park edilmiş sahra ambulanslarının atları
kuyruklara doğru geri geri çekiliyordu; bir piyade
alayı, donuk bir şekilde parıldayan enstrümanlarıyla birlikte yürüdü, durdu,
trombon, klarnet ve bas davulu çimenlere bıraktı ve şapkasını bir kulağının üzerine
takmış olan zeki, İrlandalı bir çavuş tarafından sedye taşıyıcısı olarak azarlandı.

Top atışının şoku müthişti; Özel Haberci,
temiz çarşaflarını ilikliyor, pencere ve kapının gürültü altında titremesiyle irkildi. Sonra, sonunda giyinip, titreyen perdeleri açtı
ve pencerenin yanına oturarak binicilik ceketini
dizlerinin üzerine koydu.

Kolunda ve gövdesinde yırtıklar ve sökükler vardı, ama dikmeyecekti. Aksine, narin, çekingen parmaklarıyla etrafı yokladı, aradığı şeyi bulana kadar gevşek astarı aradı ve onu çıkarıp dizlerinin üzerine koydu - ince altın bir ovalin içinde, camla kaplı bir fotoğraf.

Portre genç bir adamın portresiydi - zayıf, tuhaf bir şekilde eğlenen, gözlüklerinin arkasından çerçeveden dışarıya ona bakıyordu.
Bıyığı daha ince, saçı sinyal subayı Yüzbaşı West'in taktığı bıyık ve saçtan biraz daha uzun görünüyordu. Yoksa, o adamdı. Ve umut göğsünde titremeden öldü.

Orada, titreyen pencerenin yanında, ellerinde dagerreyotipi ile oturmuş, şimdi dumanla lekelenmiş ve kirlenmiş yaz gökyüzüne bakıyordu; Silahların gürültüsü aklını sarsıyor gibiydi, beynindeki kargaşa kaosa dönüşmüştü ve ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, iki eldivenini de takıp yumuşak binicilik şapkasını takarak evden verandaya geçti, orada görevli subaylar çoktan eyerlerine
biniyorlardı. Fakat general,
kapıda onun yüzünü görünce atını savurdu ve attan indi,
ve onun durduğu ıssız koridora geri döndü.

"Ne oldu?" diye sordu, sesini alçaltarak, böylece top atışlarının gürültüsü altında onu duyabilirdi.

"Moray meselesi... İki askerin görevlendirilmesini istiyorum. "

"Onu yakaladın mı?"

"Evet--Ben--" Kadın durakladı, büyülenmiş bir şekilde çarpıtılmış yüze baktı,
bir kılıçla
beraberinde gelen korkunç felaketin çirkinliğine. "Evet, öyle düşünüyorum.
İki asker istiyorum--Burke ve Campbell, eğer sakıncası yoksa----"

"Bir alayınız olabilir! Uzak mı?"

"Hayır." Sesini bir çabayla sabitledi.

"Benim _karargahıma_ yakın mı?"

"Evet."

"Kahretsin!" diye bağırdı ve yemin onu kendine hakim olmaya
şok etmiş gibiydi.

"Şimdi bana sorma," dedi. "Moray ise, onu yakalarım... Şuradaki birlikler nedir, General?" kapıdan içeriyi işaret ederek.

"Excelsiors--İrlanda Tugayı."

Dikkatsizce başını salladı. "Ve sinyal adamları nerede? Sinyal subayınız nerede--Yüzbaşı----"

"Batı'dan mı bahsediyorsun? O düğmenin üzerinde, bayraklarla Wilcox ile konuşuyor. Onu görüyor musun, orada, gökyüzüne karşı?"

"Evet," dedi.

Generalin delici gözleri onu delip geçiyor gibiydi. "Hepsi bu mu?"

"Hepsi, teşekkür ederim," dedi kuru dudaklarıyla işaret ederek.

"Uygun şekilde düzeldin mi? Ne taşıyorsun--bir tabanca?"

Sessizce başını salladı.

"Tamam. Askerlerin dışarıda bekliyor olacak... Onu bir şekilde yakala; Anlıyor musun?"

"Evet."

Birkaç dakika sonra personel dörtnala uzaklaştı ve refakatçi, verandanın kenarında oturan, mavi ve sarı ceketli, karabinaları asılı, yıpranmış çelik kınlarının kenarlarıyla çimleri dürten iki asker hariç, arkadan gürültüyle geldi.

Özel Haberci hemen dışarı çıktı ve iki asker selamlamak için ayağa kalktı. Etrafında silahlar gürledi; gökyüzü ve yer titriyordu, yeşil meyvelerle dolu bir meyve bahçesinden geçerken. Gönüllü bir hemşire, yemek pişirmek için sert küçük elmaları topluyordu; Özel Haberci geçerken, önlüğü dolu bir şekilde döndü ve ikisi de genç olan iki kadın, güneş ışığında birbirlerine baktılar - baktılar ve her biri kendi kaderine döndüler.

Pillerden geri çekilen duman, meyve bahçesinin ötesinde daha da yoğunlaştı. Çok uzakta olmayan bir yerde, patlayan Konfederasyon mermilerinin kızıl parıltısı karanlığı aydınlattı. Birlik
toplarının alevlerinin ötesinde topların karanlığında kırmızı dans ediyordu.

Ancak tepede daha yüksekte hava daha berraklaştı; boşlukta
belirlenen bir adam gökyüzüne karşı işaret bayrakları sallıyordu.

Özel Haberci, Askerler Burke ve Campbell'a "Burada bekleyin," dedi ve karabinalarını çıkarıp sessizce besleyen
atlarına yaslanarak onun tepeye tırmanmasını izlediler.

Tepe, erken güneş ışığıyla yıkanmıştı, dumanlı bir denizin üzerinde
çıkan bir hava adası. Aşağıda kükreyen korkunç, örtülü girdaptan,
savaş gök gürültüsü yankılanıyordu ve topların şimşekleri aralıksız parlıyordu.

Bir an, sakin bir şekilde, cehenneme baktı, çukuru delmeye çalıştı, sonra dışarıya, tarlalara ve ormanlara
göz attı, güneş ışığının karanlık örtünün kenarlarının ötesinde dünyayı yamadığı yerlere.

Arkasında, dürbünlerini doğrultmuş Yüzbaşı West, kendi işine odaklanmış gibi görünüyordu.

Çimenli yokuşa oturdu. Aşağıda, çok aşağıda, Konfederasyon mermileri sürekli olarak tepenin tabanına çarpıyordu. Bir mil ötede, siyah kareler bir yamaçta kareler çiziyordu; karelerin ötesinde bir orman aniden dumanla
dolmuştu ve arkasında sallanan işaret bayraklarının tepe rüzgarında ıslık çalıp çatlamaya başladığını duydu. Yüzbaşı West onunla konuşmadan önce uzun süre orada oturmuştu; yanında uzun ve zayıf duruyordu; yarı ciddi, yarı esprili bir hoşluk -- ona cevap verecek hiçbir şey yoktu. Ama
yüzüne baktı ve sustu ve bir süre sonra
uzaklaştı.

Bir süre sonra topçu düellosu yatıştı ve sonunda aniden
sona erdi, geriye sadece yavaş ve çok kasıtlı nöbet ateşiyle bozulan nispeten sakin bir durum bıraktı.

İşaretçiler kirli bayraklarını bir kenara bıraktılar ve sert kraker yemeye başladılar; Kaptan West, ona ikram etmek üzere kendi erzaklarını getirerek geldi,
ama o bir hareketle reddetti, orada oturmuş, çenesini avuçlarının içine dayamış, dirseklerini dizlerine gömüyordu.

"Aç veya susuz değil misin?" diye sordu.

"Hayır. "

Doğal kayalık korkuluğa dikkatsizce oturmuştu, mahmuzlu çizmeleri uzayda sallanıyordu. Bir an için onun kayıp
düşmesini ve kanının Yaratıcısının ellerine bulaşmasını umuyordu.

Birbirlerine yakın oturmuşlardı, sessiz, huzursuz bakışlı, savaş yaralarıyla dolu dünyanın üzerinde düşünceli bir şekilde duruyorlardı. Gitmek için ayağa kalkarken, ona işkence etmeye başlayan
o ürkütücü yumuşak sesle bir veya iki kez konuştu; ancak kadının cevapları çok kısaydı; ve başka bir şey söylemedi.

Öğleden sonra aralıklarla emir eri tepeye geldi; bir veya iki
general subay ve kurmayları kısa istişareler için geldi ve
tepeden aşağı keskin bir dörtnala uzaklaştılar.

Saat üç civarında, Birlik solundan beklenmedik bir topçu kükremesi geldi; dakika dakika gürültü yükseldi, batarya batarya
gürültünün içine katıldı.

Arkasında sinyal bayrakları bir kez daha çılgınca çırpınıyordu; Rahip,
onun yanında durup başını sallayarak döndü:

"Çocuklarımız gün batımından önce içeri girecekler," dedi sessizce.

"Siz Excelsiors'un papazı Peder Corby misiniz?"

"Evet, hanımefendi."

Şapkasını kaldırdı ve dizlerine kadar rüzgarlı
tepe otlarının arasından uzaklaştı; başı göğsünde, yürürken etrafında beyaz kelebekler dönüyordu; hızlı tepe kırlangıçları uçup
dumanın kenarları boyunca sanki onu davet edercesine kayıyordu. Kayalık yüksekliğinden rahibin sürüklenen bulutlara
girdiğini gördü.

Kutsal görevine giden bir adam. Peki ya o? Görevi neredeydi? Ve neden bunu yapmıyordu?

"Kaptan West!" diye net ve sert bir sesle seslendi.

Uçurumun üzerindeki tünekte oturan subay, dürbününü indirdi ve yüzünü çevirdi. Sonra ayağa kalktı ve onun oturduğu yere doğru hareket etti. Kadın hemen ayağa kalktı.

"Benimle şu ağaçlara kadar yürür müsün?" diye sordu. Sesinde gergin bir tını vardı.

Çevirdi, bir çavuşla kısa bir konuşma yaptı, sonra, onu karakterize eden o ince ve hoş saygıyla döndü ve onun yanına adım
attı.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Hayır... Tanrı ikimize de yardım etsin."

Durdu. Kadının bir baş işaretiyle, iki asker sessizce
atlayan atlarının yanında, karabinalarını kurmuş bir şekilde duruyordu. Kilitlerin keskin, çelik tıkırtısı
topun gürültüsünün arasından mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu.

[Resim: "Sonra, bir şimşek gibi eli kılıfına düştü ve
boştu."]

İşaret memuru ona baktı; yüzü onunkinden daha beyazdı.

"Siz Warren Moray'sınız sanırım," dedi.

Gözleri güneş ışığında bir süngü gibi parlıyordu; sonra eski yarı-eşcinsel, yarı-meydan okuyan gülümseme yüzünde titredi.

"Özel Haberci," dedi, "benim için karanlık bir elçi olarak geldin. Şimdi
güzelliğini anlıyorum - Ölüm Meleği."

"Siz Binbaşı Moray mısınız?" Kadın güçlükle konuşabiliyordu.

Gülümsedi, iki askere baktı ve omuzlarını silkti.

Sonra, bir şimşek gibi eli kılıfına düştü ve boştu; ve
tabancası kadının elinde parladı.

"Tanrı aşkına kılıcının kabzasına dokunma!" dedi kadın... "Kemerini
çöz! Bırak düşsün!"

"O süvarilerle bana bir şans veremez misin?"

"Veremem. Bunu biliyorsun."

"Evet; biliyorum."

Bir sessizlik oldu; gevşeyen kemer çimenlere düştü, kılıç
çarpıştı. Askerlere, ona ve sonra dumanın üzerinden soğukkanlılıkla baktı.

"_Bu taraftan mı?" dedi, sanki kendi kendine. "Hiç düşünmemiştim."
Sesi sakin ve hoştu, içinde hafif bir merak vardı.

"Nereden bildin?" diye sordu basitçe, tekrar ona dönerek.

Kadın bir ağaca yaslanmış bir şekilde duruyordu, zihnini ve bedenini istila eden
yüzme zayıflığına rağmen gözlerini ona dikmeye çalışıyordu.

"Sanırım bu her şeyi bitiriyor," diye ekledi dalgın dalgın; ve mahmuzlu çizmesinin ucuyla
çimenlerde yatan kılıca dokundu.

"Başka bir son mu aradınız, Bay Moray?"

"Evet--aradım."

"Nasıl yapabildin, ölü bir adamın emri ve sahte belgelerle saflarımıza
geldin? Bunun ne kadar sürebileceğini düşündün? Deli miydin?"

Ona hüzünle baktı, gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Deli değilsin, eğer değilsen. Senin risklerin benimkilerden daha büyük."

Doğruldu, ona doğru yürüdü, çok solgundu.

"Gelecek misin?" diye sordu. "Üzgünüm."

"Üzgünüm--ikimiz için," dedi nazikçe. "Evet, geleceğim. O askerleri
gönder."

"Gelemem."

"Evet, gelebilirsin. Şeref sözü veriyorum."

Tereddüt etti; yüzü parlak bir kızarıklıkla lekelendi.

"Sözünüze inanıyorum," diye mırıldandı.

Bir an sonra askerler binip tepeden aşağı dörtnala gittiler,
içeri giren piyade kolunun başının etrafından dolanmak için genişlediler; ve
Özel Haberci geri dönmeye başladığında, onu esirinden ayırmakla tehdit eden
bir sürü adam buldu - güneş yanığı, terli, kirli yüzlü, kırmızı elleriyle tüfek dipçiklerini tutan adamlar.

Subayları nemli çimenlerin arasından geçerek önden gidiyorlardı;
süngü ormanı güneşte sallanıyordu; bayrak üstüne bayrak geçiyordu, mavi kitlelerin üzerinde eğik bir şekilde.

O ve esiri izliyorlardı; 63. New York'un bayrağı geçti;
69. ve 88.'nin bayrakları onu takip etti. Bir an sonra kollar
durdu.

"Efendim," dedi Moray sakince.

"Zaten ateş altındalar. Devam edelim mi?"

Sıradaki bir asker, düzenli kollarıyla dikilerek,
geriye doğru sertçe düştü; yanlarındaki bir onbaşı homurdanarak iki büklüm oldu.

Özel Haberci, mermilerin kayalara çarptığını duydu; canlı bedenlere
çarptıklarında donuk darbelerini duydu; adamları yere serdiklerini gördü. Bu arada
bayraklar durmuş sıraların üzerinde sarkıyordu, katları tembelce kıpırdandı,
düştü ve neredeyse hiç kıpırdamadı; müfreze ateşi bir yerlerde, oradaki dumanın içinde kesintisiz bir şekilde devam etti.

"Tanrı bana bir mermi gönder," dedi Moray... "Neden burada kalıyorsun?"

"Sana--o şansı vermek için."

"Sen de yönetiyorsun."

"Umarım öyledir. Çok yorgunum."

"Üzgünüm," dedi kızararak.

Kadın sertçe şöyle dedi: "Keşke bitseydi... Hayat acımasız... Sanırım
devam etmeliyiz. Lütfen gelir misin?"

"Evet--karanlık habercim," dedi fısıltıyla ve gülümsedi.

Bir rahip dumanın içinde yanlarından geçti; tutuklusu elini
şapkasının vizörüne doğru kaldırdı.

"Rahipleri Peder Corby," diye mırıldandı.

"Dikkat! Dikkat!" diye bağırdı uzaklardan bir ses ve uyarı rütbeden rütbeye yayıldı, sırayla subaylar tarafından alındı. Peder Corby yakınlardaki bir höyüğün zirvesine tırmanıyordu; bir emir duyuldu, borular tekrarlandı ve mavi rütbeler papazlarına döndü.

Sonra kayalık kürsüsünden rahip çınlayan sesini
açıklama yapmak için yükseltti. İrlanda Tugayı'nın üç alayına -şimdi her biri iki bölükten oluşan üç taburdan biraz fazla- oradaki her askerin samimi bir pişmanlık eylemi yaparak ve ilk fırsatta itiraf etmeye karar vererek günahlarından arınma avantajından yararlanabileceğini söyledi.

Onlara savaşa gönderileceklerini söyledi; görevlerini yapmaları için onları teşvik etti; onlara Cumhuriyet'in askerleri olarak güvenlerinin yüce ve kutsal doğasını hatırlattı ve Katolik Kilisesi'nin bayrağını terk edenlere Hristiyan cenaze törenini reddettiğini söyleyerek bitirdi.

Derinlerde, savaş dolu sessizlikte rahip ellerini kaldırdı; üç
alay tek bir adam olarak dizlerinin üzerine çöktü ve Özel Haberci
ve tutsağı onlarla birlikte diz çöktü.

"_Dominus noster Jesus Christus vos absolvat, et ego, auctoritate
ipius, vos absolvo ab omvir vinculo_----"

Topların gürültüsü rahibin sesini bir an bastırdı, sonra tekrar duyuldu, kararlı ve net:

"_Absolve vos a peccatis_----"

Savaşın uğultusu kelimeleri sildi; sonra tekrar çınladılar:

"_In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti!... Amin._"

Subaylar şimdi yeniden atlarına binmişlerdi, atları dumana dalıyordu;
bayraklar ilerliyordu; süngü nehirleri, kırmızı şimşeklerin aralıksız oynadığı
girdaba doğru aktı. Sonra önlerinden İrlanda Tugayı'nın ilk voleybolu patladı.

"İleri! İleri!" diye bağırdı subayları. Her yerde adamlar düşüyordu;
ölmekte olan bir at, tüm bir sırayı kargaşaya sürükledi. Aniden bir mermi
ortalarına düştü, bir diğeri, bir diğeri, ateşli geçiş hakkını yırttı. Özel Haberci, dumanın içinde dizlerinin üzerinde, yukarı ve etrafına baktı
bir rahip onun üzerine eğilirken.

"Çocuk," dedi, "burada ne yapıyorsun?" Ve sonra yorgun bakışları
kırık gözlükleriyle göğe bakan, hoş, görmeyen gözlerle çimenlerin üzerinde yatan ölü adama kaydı.

Dudaklarına kadar beyaz olan Özel Haberci, yukarı baktı: "Birlikte diz çökmüştük, Peder Corby. Amin demiştin ve kurşun
ona isabet etti--buraya!... İtiraf etme şansı yoktu... Ama sen
dedin----"

Sesi kesildi.

Rahip ona baktı; ölü adamın sağ elini kendi eline aldı.

"O cesur bir adamdı, Peder... Ve sen dedin ki--dedin ki--kendi toprakları--affı--Hristiyan cenazesi---- için savaşırken ölenler hakkında--"

Boğuldu, dişlerini dudağının altına geçirdi ve ölüye baktı.
Rahip de diz çöktü.

"İyi mi--iyi mi?" diye fısıldadı.

"Elbette, çocuk----"

"Ama--onunki--_diğer_ bayraktı."

Bir sessizlik oldu.

"Peder?"

"Biliyorum--biliyorum... Mesih'in bayrağı daha geniş... Senin yanında
diz çöktüğünü söylüyorsun?"

"Burada--o kadar yakın ki ona dokundum.... Ve sonra dedin ki... Hristiyan
defni--affı----"

"O bir casus muydu?"

"Ben neyim, Peder?"

"Affedildin, çocuk--bu zavallı çocuk gibi, burada ayaklarının dibinde... Elindeki o
madalyon ne?"

"Resmi... Süvariler ateşe verdiğinde evinde buldum... Ah, her şeyden bıktım--ölümcül, ölümcül derecede hasta!... Bakın
burada yatıyor! Baba, Baba, ölümün sonu yok mu?"

Rahip yorgunca ayağa kalktı; geriye doğru sürüklenen dumanın arasında Excelsior'ların uzun savaş

hattı sisin içindeki hayaletler gibi dalgalanıyordu. Üstlerinde altı bayrak
hayalet gibi dalgalanıyordu, arkalarında adamlar çiğnenmiş, kanlı çimenlerde kıvranıyordu; önlerinde örtülü yaylım ateşleri dışarıya, karanlığa doğru
fışkırıyordu, orada donuk savaş şimşekleri oynuyordu.

Yakınlardaki çimenlerin arasında sakatlanmış, kavrulmuş, kararmış bir şey İsa'yı çağırıyordu; rahip ona doğru gitti, geriye bakmak için bir kez döndü
Özel Habercinin kırık gözlüklerinin ardından hiçbir şeye
gülümseyen ölü bir adamın yanında diz çöktüğü yere.

IV

ROMANS

Gönüllü Hemşire iç çekti ve ince, iyot lekeli
parmaklarını iki dizinin üzerine uzattı, düşünceli bir şekilde onlara baktı.

"Şimdi farklı," dedi; "duygular neşterin altında ölüyor.
Gerçekliğin pisliği ve sefaleti içinde ne romantizme olan inanç ne de onu arzulama
kapasitesi uzun süre dayanmıyor... Acıma bile körelir - ya da
en azından bir refleks alışkanlığı; sempati, üzüntü, kendiliğinden oluşan duygular değil, mekanik
tepkiler olarak kalır... Bunu anlayabiliyor musun canım?"

"Kısmen," dedi Özel Haberci, koyu gözlerini eski okul arkadaşına doğru kaldırarak.

"Başlangıçta," dedi Dadı, düşsel bir şekilde, "üniformalı adamlar, davullar, atlar ve parıltılar, geçen bayraklar ve gençlik--gençlik--sen ve ben henüz yaşlı değiliz; ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Biliyorum," dedi Özel Haberci, binicilik eldivenlerini düzelterek.
"Oxley'deki öğrencileri hatırlıyor musun? Onlardan birini severdin."

"Evet; şehirlerde nasıl olduğunu bilirsin; ve hatta sonrasında
Washington'da--Bull Run'dan sonraki hastaneleri kastediyorum. Genç cesaret--Zouave'ler--rengarenk muhafız alayları--ve her ölümde bir romantizm!" Lekeli bir elini diğerinin üzerine koydu, parmakları hala açıktı. "Ama burada, 'savaş merkezi' dedikleri bu kararmış dehşette - bu
çürüyen öküz ağılında, kasvetli alaylarla tıkanmış, hepsi birbirine benzeyen, hepsi
kirli mavi renkte - burada bireyler yok oluyor, erkekler yok oluyor. Erkek
okullu kız rüyası burada sonsuza dek ölüyor. Sadece yıkanmamış, çıplak görev kalıyor; ve onun
ilhamı, erkek--kanlı, kirli, haşerelerle kaplı, korkunç--bazen;
bazen de sızlanan, korkmuş, ürken, bayağı, tüm
cinsiyetinin cazibesinden, tüm gizeminden yoksun, otoriteden yoksun, gururdan yoksun,
acınası, bıçak altında çığlık atan.--Şimdi farklı," dedi güzel Gönüllü Hemşire.--"Savaş insan hayatından daha fazlasını öldürüyor. "

Özel Haberci geyik derisi eldivenlerini kemerinden dikkatlice geçirdi ve tabancasının kılıfını ilikledi.

"Ben de savaş gördüm," dedi; "ve ölüm getiren adamlar ve onu alan adamlar. Onların gizemi kalır - bir erkeğin cazibesi
benim için kalır - çünkü o bir erkektir."

"Onları sedyelerde çocuklar gibi ağlarken duydum."

"Ben de duydum. Bu hiçbir şeyi çözmez."

Ama Hemşire devam etti:

"Ve koğuşlarda bazen şeytanlar ve çocuklar arasında bir şey olurlar. Kadınlara atfettikleri tüm zayıflıklar ve kusurlar onlarda ortaya çıkar - korku, çekingenlik, tutarsızlık, açgözlülük, kötülük, dedikodu! Ve cesarete gelince - size söylüyorum, kadınlar acıya daha iyi dayanır."

"Evet, bunu öğrendim... Onları kandırmak da zor değil; onları yönlendirmek, onları okumak. Bu benim işimin bir parçası. Ben yapıyorum. Savaşta korktuklarını biliyorum --zeki olanlar. Yine de savaşıyorlar.
Gerçekten çocuk olduklarını biliyorum --dürtüsel, tutkulu, bencil, genellikle
acımasız--ama sonuçta, burada bu savaşı veriyorlar --burada, bu tepelerin ve ormanların etrafında kamp kurmuşlar... Benim için
çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmediler. Gizemleri hala var."

Gönüllü Hemşire yorgun bir gülümsemeyle başını kaldırdı:

"Sen her zaman duygusaldın, canım."

"Ben hala öyleyim."

"Yaraları boşaltmak, yaraları kurutmak ve bizim yaptığımız binlerce
anlaşılmaz görevi yapmak zorunda değilsin."

"Neden yapıyorsun bunları?"

"Yapmak zorundayım."

"Askere yazılmak zorunda değildin. Neden yaptın?"

"Erkekler neden askere yazılır?" diye sordu Hemşire. "Bu yüzden sen ve ben yaptık--nedeni ne olursa olsun, Tanrı bilir... Ve bu benim
bir parçamı öldürdü... _Sen_ ülserleri temizlemezsin."

"Hayır; uygun değilim. Denedim; ve içimdeki romantizmden hiçbir şey kaybetmedim. Sadece
ben --yaptığımı--daha iyi yapabiliyorum."

Hemşire ona biraz hayranlıkla baktı.

"Canım, senin ünlü Özel Haberci
olacağını düşünmek. Okulda çekingendin."

"Şimdi öyleyim... Bir kadının ne kadar korkabileceğini bilemezsin. Diyelim ki
okulda--bir an için kaderimizi önceden görebilseydik--burada birlikte, sen ve ben, şu an olduğumuz gibi."

Hemşire sağ elinin lekeli çukuruna baktı.

"Bir keresinde satırları okutmuştum," dedi kasvetli bir şekilde, "ama hiç kimse
benim burada olacağımı veya savaş çıkacağını söylemedi." Ve mavi gözlerinde incinmiş bir ifadeyle
avucunu incelemeye devam etti.

Özel Haberci güldü ve onun güzel, solgun yüzü renkle
aydınlandı.

"Gerçekten bir daha asla bir erkeğe bakabilecek kapasitede olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum. Şimdi nasıl şekil aldıklarını, nasıl düşündüklerini--ne kadar--iğrenç olabileceklerini biliyorum... Hayır, hayır! Hepsi gitti--tüm idealler, tüm
rüyalar... Aman Tanrım, ne kadar romantik--okulda ne kadar anlamsızdık!"

"Hâlâ öyleyim," dedi Özel Haberci düşünceli bir şekilde. "Erkekleri severim...
Bir erkek--doğru olan--kolayca beni kendine aşık edebilir. Ve korkarım ki
birden fazla 'doğru olan' var.
Çoğu zaman duygusal
sınırda oldum.... Ama onlar öldüler ya da gittiler--ya da ben gittim... Benimle ilgili sorun, senin de söylediğin gibi, duygusal ve çok, çok
yumuşak kalpli olmam.... Bazen sadık olmak, görevi önemsemek, Birliğe bir erkekten daha fazla önem vermek zordur. Benim yalan söylemem tehlikesi yok----"

"Hayır," diye mırıldandı Dadı, "sadakat senin mirasın."

"Evet, biz--" diye fısıldadı ailesine--"geleneksel olarak güveniliriz. Bizim bir parçamızdır--ırkımız her zaman öyleydi, her zaman öyle olacak... Ama--bir adamı ölümün eşiğinde görmek--ve ona biraz olsun değer vermek--hatta
bir asi--ve onu kurtarabilecek tek bir kelime bilmek--sadece küçük bir sadakatsiz kelime!"

"Hiçbir adam seni bu pahasına kurtarmaz," dedi Dadı küçümseyerek.
"İnsanları tanırım."

"Sen mi? Ben--o anlamda. Bir zamanlar bir subay vardı--bir
savaşmayan. Onu sevebilirdim... Bir zamanlar bir Konfederasyon
süvarisi vardı. Onu revolver dipçiğimle bayılttım--ve
ona değer verebilirdim. Çok gençti... Onu asla unutamam.
Zor canım, uğraştığım iş... Ama bu benim erkeklere olan ilgimi -ya da onlardan birini sevme kapasitemi- hiç bozmadı. Korkarım ki
kolayca etkileniyorum."

Ayağa kalktı ve yumuşak binicilik şapkasını düzeltmek için dikleşti, genç
ince vücudu pencereye karşı büyüleyici bir rahatlama içindeydi.

"Size biraz çay demlememe izin vermez misiniz?" diye sordu Hemşire. "Beni bu kadar
erken bırakma."

"Ne zaman göreve gidiyorsunuz?"

"Yaklaşık on dakika içinde. Yarın, hastalarımızı Kuzeye gönderdiğimizde daha kolay olacak. Yarın gelecek misin?"

Özel Haberci başını dalgın dalgın salladı.

"Bilmiyorum--Bilmiyorum.... Hoşça kal."

"Göreve mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Şimdi."

Hemşire ayağa kalktı ve kollarını onun boynuna doladı.

"Senin için çok korkuyorum," dedi; "ve seni görmek çok güzeldi.... Bir daha hiç görüşebilecek miyiz bilmiyorum----"

Sesi, öğlen hasta çağrısını duyuran gürültülü
boru seslerinde kaybolmuştu.

Habercinin atının ağaçların altına bağlı olduğu yere birlikte çıktılar. Ötede, çamların arasından, bir acil hastanenin çadırları parlıyordu. Ve şimdi, çok da uzakta olmayan açık havada,
piket atışlarını duyabiliyorlardı.

"Dikkatli ol," dedi mavi gözlü Hemşire. "Derler ki böyle
cüretkar şeyler; ve her gün birileri senin alındığını,
asıldığını veya vurulduğunu söylüyor. Canım, çok gençsin ve çok güzelsin----"

"Sen de öylesin. Ateş veya çiçek hastalığı kapma veya zehirli bir bıçaktan bir çizikle ölme... Bir kez daha elveda."

Birbirlerini öptüler. Aceleyle geçen bir hastane görevlisi, üzengisini tutmak için durdu; atına bindi, görevliye teşekkür etti, eski okul arkadaşına gülümseyerek el salladı ve güçlü atını batıya doğru sallayarak,
ormanda dörtnala koştu, kamp nöbetçilerini başıyla selamladı ve alçak sesle konuştu.

Ormanda daha ileride ilk nöbetçi hattıyla karşılaştı;
kimlik bilgilerini gösterdi, sonra atını dörtnala ileri sürdü.

"Öyle değil!" diye bağırdı bir subay, peşinden koşmaya başlayarak; "Johnnie'ler orada!"

Eyerinde döndü ve güven verici bir şekilde başını salladı, sonra tekrar mahmuzlandı,
her an Birlik öncü muhafızlarına
atlamayı bekliyordu.

Yakınlarda hiçbir yerde ateş açılmıyor gibiydi;
sadece koyu renkli çam orman; ve küçük bir açıklığın kenarına neredeyse ulaştığında ve Birlik
koruyucularının dış hattıyla karşılaşmadığında, dizginleri çekti ve eyerinde hareketsizce oturdu, her yöne
tetik gözlerle baktı.

Hiçbir şey hareket etmedi; Güney çamlarının sıcak kokusu ormanda ağır bir şekilde asılıydı; açıklığın uzun, kuru çukur otlarında, sarı kelebekler
tembelce uçuyordu; üstündeki ölü bir dalda, sivri, ipeksi şapkalı devasa bir ağaçkakan, an be an yakınan bir çığlık
atıyordu.

Nazik, sıkı sıkıya kapalı kulaklarını zorladı; bu vahşi doğada hiçbir insan sesi duyulmuyordu--sadece yukarıdan gelen yalnız kuş çığlığı; sadece aşağıda hissedilmeyen
yüksek bir esintinin harekete geçirdiği çam tepelerinin durmaksızın monotonluğu.

Görünüşe göre batıya giden bir orman yolu dikkatini çekti; atını
buraya yönlendirdi ve pusulası ona yolun artık doğrudan güneye doğru gittiğini
uyardıktan sonra bile devam etti.

Buradaki ağaçlar daha gençti; çalılıklarda defne ve çobanpüskülü çalılıkları yetişmişti ve kısa bir yol denemeye çalışırken, dolandı.
Birkaç dakika boyunca çobanpüskülü tarafından sokulan atı, sert sapların labirentinde çırpındı ve çırpındı; ve sonunda onu kurtardığında,
başka bir açıklığın kenarındaydı - yanmış bir açıklığın, güneşte siyah kadifeden bir yol gibi uzanıyordu.
Daha uzak kenarda bir kulübe duruyordu.

Bu kararmış açıklıktan batıya, doğuya ve güneye doğru üç orman dizgin yolu uzanıyordu. Belini çözdü, bir harita çıkardı ve
kabzasına yaslayarak hevesle sessizce üzerine eğildi. Ve haritasını
incelerken, atının ayaklarının altındaki
katı toprakta bir titreme olduğunu fark etti. Donuk, sarsıcı bir titreşime dönüştü - daha yakın - daha yakın - daha yakın - ve
aceleyle atını defnenin derinliklerine doğru geri çekti, yere
sıçradı ve eldivenli iki elini atının burun deliklerine koydu.

Bir an sonra Konfederasyon süvarileri açıklıktan tırısla geçti - neşeli, gri bir sütun, yan yana iki kişi biniyorlardı, sonra dörtnala dizgin yoluna girerken tek sıra halinde düştüler.

Çamların arasında hızla geçerken onları izledi, atlarını güzelce
oturtuyorlardı, rüzgar yumuşak şapkalarının geniş siperliklerini kaldırıyordu,
güneş her güneş yanığı yüzünde altın bir çubuktu.

Sadece yüz kişiydiler -muhtemelen Ashby'nin eski binicilerinden bazılarıydı, çünkü garip bir şekilde tanıdık görünüyorlardı- ama neşeli rotalarından ayrılmaları uzun sürmedi ve orman toprağındaki son titreme -kılıç ve karabinin son uzak takırtısı- ormanın sessizliğinde kayboldu.

Burada ne yapıyorlardı? Bilmiyordu. Stuart'ın askerlerinin orada olmasının mantıklı bir nedeni yok gibiydi.

Birlik karakollarıyla olası çarpışmalarını beklerken bir süre dinledi, uzaktan gelen tüfek takırtılarını bekledi. Hiçbir ses gelmedi. Doğuya doğru
kaybolmuş olmalılar. Bu yüzden, çok sakin bir şekilde elindeki işe yöneldi.

Burası yanmış açıklık olmalıydı; haritası ve kulübe inancını doğruluyordu. Sonra, kendisi gibi bir casus olan
Konfederasyon üniforması ve Birlik maaşı giymiş bu bilinmeyen adamla burada buluşacaktı ve ona kesin bilgi verecek ve karşılığında kesin bilgi alacaktı.

Talimatları alışılmadık derecede katıydı; her türlü önlemi alacaktı; gerekli görünse de görünmese de yerel kılık değiştirecek, yanında hiçbir kağıt taşımayacak ve karşılaşabileceği herhangi bir adamın, kendisinden kesinlikle emin olana kadar ilerlemesine izin verecekti. Çünkü beklediği adamın yakalanıp asıldığı ve bir Konfederasyon askerinin onu taklit etmeye çalışabileceği yönünde çirkin bir söylenti dolaşıyordu. Bu yüzden haritasına, sonra da çalılıktan yanmış açıklığa çok dikkatli baktı.
Rendezvous olarak adlandırılan sefil kulübe, mısır ve fasulyelerin olduğu küçük bahçe parçası ve orada burada sararmış bir kabak vardı.

_Geçen asi süvariler neden bütün o güzel yiyecekleri rahatsız etmeden bırakmıştı?_

İçinde her zaman gizli olan, ihtiyatlıymış gibi görünerek onu etkilemeye her zaman hazır olan korku şimdi harekete geçti. Yaklaşık bir saat boyunca dürbününü eyerinin üzerinde dengeleyerek durdu, gözleri açık kabin kapısına odaklandı. Orada hiçbir şey kıpırdamadı.

Sonunda, hafif bir ürpertiyle eyer çantalarını açtı ve giymeyi planladığı elbiseyi çıkardı - soluk, toprak rengi bir gingham.

Çalılığın derinliklerinde soyundu, ince ketenini ve ipek çoraplarını katladı, onları bel ve etek, dürbün, eldiven ve kırbaç ve harita ve kağıtlarla birlikte eyer çantalarına koydu, ki bu sonuncular düşmana hiçbir bilgi sağlamasa da kesinlikle onu mahkum etmeye yarayacaktı.

Şimdi çam ormanlarının "fakir beyazı"nın seyrek, renksiz giysilerini giymiş, uzuvları ve vücudu cevizle bronzlaşmış, ince ayakları toza bulanmış ve sonra çorapsız bir şekilde şekilsiz ayakkabılara sokmuş, koyu, parlak saç yığınını aşağı indirmiş, örmüş, solmuş
kurdeleyle bağlamış, ellerini ahşap kalıba sürtmüş ve üzerlerine yeşil yapraklar ezmiş, ta ki hepsi emekle lekelenmiş ve bozulmuş gibi görünene kadar. Sonra bir kucak dolusu kıymık odunu topladı.

Şimdi hazır olan atını bağladı, onu ısırılmış ve eyerlenmiş halde bıraktı;
yem çuvalını açtı, dönüp bir kez daha kulübeye baktı,
sonra aromatik kıymıklarını taşıyarak, sessizce açıklığın kenarına yürüdü.

Ayaklarının altında, geçerken, kömürleşmiş çimenler toza dönüştü;
üç vahşi güvercin uçuşa geçti, yumuşak bir takırtı sesi çıkardı ve dört beyaz tüyünü
gösterdi. Fasulye tarlasından bir bıldırcın öttü. Güneşte sıcaklık yoğundu; terleme yüz hatlarını çiziyordu; hassas ayakları yanıyordu; kulübe çok uzaktaydı, ateşin kavurduğu açıklığın üstünde oynayan
dans eden sıcak şeytanların arasından titrek bir leke.

Başını eğerek, temsil ettiği insanlığın hareketsiz, umutsuz tarzında, gizlice yönünü bulup
cesaret edebildiği kadar yan yan gözlemler yaparak ilerledi. Atına geri dönmenin en kısa yolunu bilmek onun için hayat anlamına gelebilirdi. Bunu anlıyordu. Ayrıca, o anda düşmanca bir gözlem altında olabileceğinin tamamen farkındaydı. Kolayca heyecanlanan hayal gücünde, etrafındaki orman yüzlerce kötücül gözü gizliyor gibiydi. Hafifçe titredi, alnındaki teri tek bir küçük çıplak yumrukla sildi ve hafif odununu yuvarlak göğsüne bastırarak ağır ağır yürüdü.

Ve şimdi sonunda açık kulübe kapısına yaklaşıyordu; ve tereddüt etmemeliydi, hiçbir şüphe göstermemeliydi. Bu yüzden içeri girdi, beceriksizce giydiği
ayaklarını sürükleyerek.

Konfederasyon süvari subayı üniforması giymiş çok genç bir adam, pişmiş kilden yapılmış boş şöminenin önünde oturuyordu. Şakağında kötü bir
yara izi vardı. Kadın ona donuk bir şaşkınlık taklidi yaparak baktı; adam ayağa kalktı ve onu
zarif bir şekilde selamladı.

"Merhaba," diye mırıldandı, hala bakıyordu.

"Bu senin evin mi?" diye sordu.

"Efendim?" boş boş.

"Bu senin evin mi?"

"Sanırım," diye başını salladı. "Hepiniz benim evimde nasıl oldunuz?"

Adam başka bir soruyla cevap verdi:

"Ormanda ne yapıyordun?"

"Lightwood," diye kısaca cevapladı, hoş kokulu kıymıkları
masaya yığarak.

"Burada tek başına mı yaşıyorsun?"

"Sanırım ben yaşadığımda yalnızım," somurtkan bir şekilde.

"Adın ne?" Kolayca renklendirme hilesi vardı.

"_Yoh_ adın ne olabilir, efendim?" diye karşılık verdi, Güneyli ruhundan ufak bir parıltıyla, göründüğü gibi bile asla tamamen sönmemişti.

Gerçek şaşkınlık, yüzündeki kırmızılığı geri getirdi ve yıpranmış olmasına rağmen neredeyse yakışıklı görünmesini sağladı. Daha önce bir yerde
gördüğü
tuhaf fikri geldi aklına. Aynı anda konuşma dudaklarında titredi; tereddüt etti, ona yeni ve ani bir keskinlikle baktı
ve bakmaya devam etti.

"Burada biriyle karşılaşmayı bekliyordum," dedi sonunda.

Kadın anlamamış gibiydi.

"Burada bir kadınla karşılaşmayı bekliyordum."

"Kim? Ben mi?" inanmazca.

Onu dikkatlice süzdü; tozlu çıplak ayak bileklerine, ceviz lekeli yüzüne ve boynuna baktı. Çok küçük, çok
yuvarlak omuzlu görünüyordu--beklediğinden çok farklıydı. Bulması gereken
kadının güzel olduğunu söylemişlerdi.

"Benimle buluşmaya mı hazırlanıyordunuz?" diye tekrarladı cesur bir
kahkahayla.

"Bilmiyorum," dedi. "Ebedi Tanrı aşkına, bilmiyorum hanımefendi. Ama en kısa
zamanda öğreneceğim. Hiç Latince konuşan birini duydunuz mu?"

"Suh?" boş bir şekilde; ve küstahlığı kayboldu.

"Latince," diye tekrarladı, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. "Örneğin, '_sic itur_.'
'_sic itur_'un ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Hasta--ne, suh?"

"'_Sic itur!_' Aman Tanrım, o göründüğü gibi!" diye haykırdı açık bir umutsuzlukla. Kapıya yürüdü, aniden döndü, geri geldi ve
onunla yüzleşti.

"Ya hanımefendi, bu savaş dramasındaki en yetenekli aktris sizsiniz,
ya da ne dediğimi bilmiyorsunuz ve beni deli sanıyorsunuz... Ve şimdi
size bir kez ve herkes için soracağım: _Yol bu mu_?"

Özel Haberci gözlerinin içine baktı; sonra, sanki sihirle
en güzel gülümseme donuk, boş yüz hatlarını değiştirdi; yuvarlak
omuzları, sarkık kolları, kambur duruşu, mükemmel bir simetriye dönüştü,
doğrulup ona doğrulduğunda zarafet ve gençlikle canlandı,
dik, esnek, gülen, sevimli.

"_Sic itur--ad Astra_," dedi çekingen bir şekilde ve ona elini uzattı.
"Devam et," diye ekledi.

Ne kıpırdadı ne de konuştu; kısa, kıvırcık saçlarının köklerine derin bir kızarıklık
yükseldi. Onu genç ve
utanmış ve biraz da kırgın düşünerek cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. "Latince formüle devam et," başını salladı, gülerek; "sonrası, eğer
lütfen----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Ve aniden ölümden başka bir şey olmadığını anladı - onun veya onun - korkunç bir hata yaptığını fark etti - tek bir korkunç anda ayaklarının altındaki beklenmedik karşı-mayını sezdi - yumruklarını sıkarak yüzüne vururken haykırdı, geri sıçradı,
yırtık korsesinden tabancayı çekip çıkardı, koyu gözleri alev alevdi.

"Şimdi," diye soludu, "ellerini yukarı kaldır ve sırtını dön! Çabuk!"

Adam hareketsiz, çok solgun bir şekilde duruyordu, güneş yanığı bir eliyle vurduğu
yanağı örtüyordu. Üzerinde kan vardı. Nefes nefese sesini duydu, ona itaat etmesi için
uyarıyordu, ama sadece elini yüzünden çekti,
avucundaki ve parmağındaki kana baktı, sonra umutsuz gözlerini ona çevirdi.

"Çok geç," dedi ağır ağır. "Ama--sen olmaktansa ben olmayı tercih ederim...
Şu pencereden dışarı bak, Haberci!"

"Ellerini kaldır!"

"Hayır."

"Ellerini kaldıracak mısın!"

"Hayır, Haberci... Ve ben--buraya geldiğimde bunun _sen_ olduğunu bilmiyordum.
Bu--bu bir subay için--pis bir iş." Tahta sandalyeye çöktü, başını iki elinin arasına aldı. Kesik yanağından tek bir damla kan
parlak bir şekilde aktı.

Özel Haberci pencereye doğru hızlı, yan yan bir bakış attı,
tereddüt etti ve onu her zaman izleyerek, duvar boyunca kayarak kapıya doğru
gitti, her adımda onu doğrultulmuş bir tabancayla tehdit etti. Sonra,
kapıda, arkasındaki ve etrafındaki açık alana hızlı bir bakış attı.
Bir dehşet heyecanı onu kaskatı kesti. Yanmış
açıklığın tüm çemberi isyancı süvarilerin gri çitleriyle çevriliydi.

Uzaktaki adamlar atlarının üzerinde hareketsiz oturuyorlardı, karabinaları uyluklarındaydı. Burada
orada uzaktaki bir at güzel başını sallıyordu ya da belki bir
şapka siperliği dalgalanıyordu. Başka hiçbir hareket yoktu, tek bir ses bile.

Pervazların altındaki pencerelerin önünden geçmek için çömelerek, esirine aldırmadan arka kapıya doğru süründü. Yakındaki kümelenmiş ormana giden o yol da
kapalıydı; defnenin üstünde karabinaların parıltısını gördü.

"Özel Haberci?" Ona doğru döndü, bir hayalet kadar solgundu. "Sanırım
seni yakaladık."

"Evet," dedi.

Masanın yanında bir sandalye daha vardı--tek diğer sandalye. Oturdu, tüm vücudu titriyordu, tabancasını masaya koydu, silaha baktı, sinirli bir ürpertiyle onu itti ve dudakları ve yanakları kül gibi
olarak vurduğu adama baktı.

"Beni asacaklar mı?"

"Sanırım, hanımefendi. Diğerini astılar, beni sandığın adamı."

"Bir dava olacak mı?"

"Davulcu... Uzun, uzun zamandır peşindeler."

"O zaman, daha ne bekliyorsun?"

Sessizdi.

Uzuvlarının ve dudaklarının sinirsel titremesini kontrol etmekte zorlanıyordu.

Boğazındaki kuruluk konuşmasını zorlaştırıyordu.

"O zaman, eğer hiç şans yoksa----"

Hızla öne eğildi ve tabancasını masadan kaptı, küçük eli silahın durduğu yere
ağır ağır indi.

"Bunu_ yapar mısın?" dedi alçak sesle.

Çaresiz genç gözler ona cevap verdi. Ve, titreşen bir sessizlikten sonra:
"İzin vermeyecek misin?" diye sordu. "Bir kadını
erkeklerin önünde--asmak----uygunsuzdur---"

Cevap vermedi.

"Lütfen--lütfen--" diye fısıldadı, "eğer bir--askersen onu bana geri ver... Kapıya gidip onları çağırabilirsin.... Kimse
bilmeyecek.... Sırtını dönebilirsin.... Sadece bir saniye sürecek!"

Büyük bir mavi şişe sineği odaya sendeleyerek girdi ve
sessizliği sesiyle doldurdu. Yıllar önce büyük mavi sinekler bazen sessiz sınıfa
girerdi; ve uzun boylu Bayan Poucher, prunella ayakkabılarından sert buklelerine kadar diken diken bir şekilde vızıldayan davetsiz misafire
öfkeyle saldırdığında herkes nasıl da kıkırdamıştı.

Kuru gözlü, kuru dudaklı Haberci doğruldu, titredi ve
hızlı, keskin bir nefes aldı; sonra başı öne düştü ve
masaya hareketsiz bir şekilde yaslanarak yüzünü kollarının arasına gömdü. Birlik hizmetindeki en tehlikeli casus, Konfederasyon'a herhangi bir Birlik ordusundan daha fazla kötülük yapmış gizli ajan, mücadele devam ettiği sürece her iki taraftaki en soğukkanlı, en becerikli, en güvenilir haberci, sonunda yakalandı.

Genç, Güneyli ve bir beyefendinin oğlu olan adam, ona bakarak oturuyordu.
Tırnaklarını avuçlarına iyice batırmış, alt dudağını
tamamen ısırmıştı.

"Haberci!"

Kadın hiçbir tepki vermedi.

"Korkuyor musun?"

Kadının kollarının arasında yatan başı donuk bir olumsuzlama hareketi yapıyordu. Bu bir yalandı ve o bunu biliyordu. Narin bir kehribar rengine boyanmış boynun ince sütununa baktı;
ve sol kulağının altındaki ipi ve düğümü düşündü.

"Haberci," dedi bir kez daha. "Karşılaşacağım kişinin sen olduğunu bilmiyordum. Bana bak, Tanrı aşkına!"

Gözlerini ona doğru açtı, sonra başını kaldırdı.

"Şimdi beni tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır."

"Bak!"

Alnındaki yara izine dokundu; ama gözlerinde hiçbir tanıma ifadesi yoktu.

"Bak, sana söylüyorum!" diye tekrarladı, neredeyse sertçe.

Yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Çok fazla erkek gördüm -- çok fazla erkek... Seni
hatırlayamıyorum."

"Ve çok fazla kadın gördüm, Messenger; ama seni asla unutmadım -- ya da yaptıklarını -- ya da yaptıklarını---"

"Ben mi?"

"Sen... Ve o geceden beri sadece seni tekrar bulmak için yaşadım.
Ve -- Tanrım! Seni burada bulmak! Messenger'ım! Küçük Messenger'ım!"

"Sen kimsin?" diye fısıldadı, masaya doğru eğilerek, koyu gözleri
umutla genişledi.

Bir süre ağır ağır oturdu, sanki sessizliğe sersemlemiş gibi başı öne eğikti;
sonra yavaşça beyaz sefalet yüzüne geri döndü ve başını kaldırdı.

"Yani--sonuçta--_sen_ unuttun. Ve benim romantizmim öldü."

Cevap vermedi, şimdi her kelimeye, ifadesinin her tonuna odaklanmıştı. Ve umutsuzluğunun uyuşukluğuna bakarken,
umut gizlice yeniden canlandı.

"Sen bir arkadaş mısın?" Sesi neredeyse hiç duyulmuyordu.

"Arkadaşlar birbirleri için ölürler," dedi. "Benden bunu mu bekliyorsun?"

Aralarındaki sessizlik korkunç bir hal aldı; ve sonunda acı bir kahkaha atarak sessizliği bozdu:

"Bir zamanlar bir çocuğun hayatını romantizme çevirdin--içinden geçerek--dışarıdan çıkarak--alnında ve kalbinde yaralar bırakarak--dudaklarında kendininkinin dokunuşunu. Ve yüzünde gözyaşlarını. Bir kez daha bana bak!"

Nefesi hızlandı; Onun içinde bir yerlerde hafıza uyandı, kör bir şekilde ışığı arıyordu.

"Üç gün seni takip ettik," dedi. "Pensilvanya sınırında seni köşeye sıkıştırdık; ama sen neredeyse gözlerimizin önünde kıyafet, şekil ve konuşma değiştirdin - tıpkı bir bukalemun gibi, saklandığı yaprağa uyum sağlayarak renk değiştiriyordu.... O gecekonducunun evinde durdum - sonunda senden emin oldum - ve
güzel gecekonducunun kızı seni tepelerde avlarken bizim için yemek pişirdi - ve döndüğümde bana uyumam için yatağını verdi----"

Eli boğazına takıldı ve yarı doğruldu, ona baktı.

"Uyumak için kendi yatağı," diye tekrarladı. "Ve ben üç gün
eyerdeydim; ve önüme koyduğunu yedim ve onun
yatağında uyudum--uyudum--sadece yorgun bir çocuk, artık bir asker değildim...
Ve senin şaşkın gözlerinle karşılaşmak için uyandım--bu yarayı
yapan tabancanın dipçiğinin darbesiyle karşılaşmak için--bir an için şaşkın bir şekilde geriye düşmek için--yarı sersemlemiş--Haberci! Beni şimdi tanıyor musun?"

"Evet," dedi.

Birbirlerine nefes nefese baktılar; aniden sıcak bir kızarıklık boynunu ve yüzünü
kapladı; ve onun gözleri zaferle parladı.

"Unutmadın_!" diye haykırdı.

Ve orada, ölümün tam kıyısında, parlak utanç parladı ve yanaklarında parladı ve onun sıkıntılı gözleri onun önüne düştü.

"Beni öptün," dedi ona bakarak.

"Ben--ben seni--öldürdüğümü--sandım--" diye kekeledi.

"Ve beni dudaklarımdan öptün... O tehlike anında bunu
yapmak için bekledin. Gözyaşların yüzüme düştü. Onları hissettim. Ve sana şunu söylüyorum ki,
yarı sersemlemiş bir şekilde değil de ölü yatıyor olsaydım bile,
beni yere serdikten sonra bana ne yaptığını bilirdim."

Başı daha da düştü; boynundan alnına kadar renk cümbüşü yaşandı. Tekrar konuştu, sessizce, ama tuhaf bir coşkunluk sesi sesini heyecanlandırdı ve onun unuttuğu zayıf, savaştan yıpranmış yüz hatlarını değiştirdi, böylece gözlerini tekrar ona kaldırdığında, aynı çocuk ona uzun ölü yılların sisinden baktı. "Haberci," dedi, "asla unutmadım. Ve şimdi yüzümdeki gözyaşlarını unutmak için çok geç - dudaklarının dudaklarıma dokunuşunu. Yapabilseydim unutmazdım... Yaşamaya değerdi - ölmeye değerdi... Bir zamanlar - umdum ki - bir gün - bundan sonra - tüm bu sıkıntılar sona erdiğinde - romantizmim gerçek olabilirdi - "

Çocuk boğuldu, sonra:

"Buraya, şifresi Latince bir ifadenin anahtarı olan bir kadın casusu yakalamak için emir aldım. Ama sen paçavraların içinde dikilip bana gülümsemeden önce, bunun sen olduğunu bilmiyordum - Özel Haberciyi alacağımı bilmiyordum! Bana inanıyor musun?"

"Evet."

Çocuk acı içinde kızardı. Sonra yüzünde tuhaf, solgun bir değişiklik oldu; ayağa kalktı, masanın üzerinde ağır bir şekilde dinlendiği yere eğildi:

"Küçük Haberci," dedi, "iki darbe ve bir öpücük için sana borçluyum."

Sersemlemiş yüzünü kaldırıp bakışlarıyla buluşturdu; titredi, eğildi ve
dudağından öptü.

Sonra tek hamlede kapıya vardı, askerlerine çekilmiş kılıcıyla işaret verdi - uzun zaman önce, Kuzey ormanlarında onlara işaret ettiğini gördüğü gibi.

Ve pencereden, dörtnala giden, her kılıç işaretine uyan, dörtnala ilerleyen, dört ayakla sağa dönen dağınık süvarilerin bir sütun oluşturduğunu gördü - ve sonra - ve sonra! gri sütun dörtnala batı ormanına doğru savruldu ve kayboldu!

Kapıya yaslanmış olan çocuk omzunun üzerinden ona baktı ve
kılıcını kınına koydu. Yüzünde tek bir renk izi kalmamıştı.

"Git!" dedi kısık bir sesle.

"Ne?" diye kekeledi.

"Hadi--hadi, Tanrı aşkına! Orada bir kapı var! Göremiyor musun?"

* * * * *

Sonunda tekrar döndüğünde tam bir saattir gitmişti. Saçından kalan
bir parça solmuş kurdele masanın üzerinde duruyordu. Gerçek bir
aşk düğümüyle
bağlanmıştı.

Yaklaştı, baktı, düğme deliğinden geçirdi ve
yavaşça tekrar kapıya doğru yürüdü. Uzun bir süre orada,
belirsiz bakışlarla, sessiz bir şekilde durdu. Bir kez daha kılıcını
çektiğinde neredeyse gün batımıydı, dikkatlice inceledi, bir dizinin üzerine eğdi ve
bıçağı ikiye böldü.

Sonra, gökyüzüne son bir bakış atarak ve çok dik durarak,
kapıyı kapattı, sırtını sıkıca kapıya dayadı, tabancasını çekti ve merakla namluya baktı.

Bir an sonra atışın gürültüsü ıssız evin içinde yankılandı.

V

KIRMIZI FERİBOT

Kay Süvarileri'nden Er Allen, karargahın haber
kesesini alıp doğrudan Dixie'ye doğru yola çıktığında, nehrin kuzey kıyısında büyük bir şaşkınlık ve heyecan ve hatırı sayılır miktarda baş döndürücü at binme vardı. Ancak onuncu gün, kordonu
aşıp ormana girdi ve nehre doğru giderken
Gopher Deresi yakınlarında bir devriye ona ateş etti, ancak onu ötesindeki geçilmez selvi bataklığında kaybetti.

Ancak, takip düşman ülkesinin en uç noktasına kadar ilerledi; Kay'in askerleri nehrin kuzey kıyısında devriye gezdi ve
her yolu ve sığlığı izledi; Ripley'in ve Haynes'in tugayları doğu ve batıda geçilmez perdeler oluşturdu.

Bu uçsuz bucaksız ağılın bir yerinde çaresiz, aç bir adam saklıydı; ve
avlanan yaratığın suya
kalması an meselesiydi.

Bir askerin silah ve teçhizatla firar ettiği genel olarak biliniyordu;
ancak, gece uçuşunda hayati önem taşıyan
belgeleri de götürdüğü ilk başta sadece Kay tarafından ve daha sonra kaçak nehre doğru yöneldiğinde kolordu karargahından aceleyle kendisine gönderilen Özel Haberci tarafından biliniyordu.

Şimdi, derenin güney kıyısı düşman topraklarında olduğundan, Kay, işgal söylentisinin Stuart'ın atlılarını bir adam kovalamacasını ve kargaşada adamın kaçışını zorlaştırmasın diye, karşıdaki kil kıyılarının üstünde devriyeler yerleştirmeye cesaret etmemişti. Ve bunu ilk konferanslarında Özel Haberci'ye açıkladı.

"Korunmalı olmalı," diye ısrar etti Haberci sakin bir şekilde. "Üç iyi sığlık ve ona açık bir feribot var."

"Bu taraftaki sığlıkları tutuyorum," diye savundu Kay; "feribot güney kıyısındaki yılan balığı otlarının arasında yatıyor."

"Stuart'ın atlıları bu belayı duyarlarsa geçebilirler, efendim!"

"Ve eğer güney kıyısında Birlik askerleri görürlerse, kesinlikle geçerler.
Bu işe yaramaz, Haberci. Eğer o adam sığlıkları geçmeye çalışırsa, onu yakalarız, kesinlikle; eğer yüzerse, onu suya sokabiliriz. Tanrı bilir ki onu çok istiyorum, ama derenin karşısına vedetteler
yerleştirerek başım derde giremez... Orada endişelendiğim bir kayıkçı var.
Muhtemelen Allen onu ormandan çağırsa, o da gelirdi... Ve
Allen ona çok düşkündü. Birlikte balık tutarlardı.
Kimse aralarında ne çıkardıklarını bilmiyor. Beni endişelendiriyor, sana söyleyebilirim ki--o
kayık."

Haberci çadır kapısına yürüdü ve düşünceli bir şekilde etrafındaki ormana baktı. Albay kamp sandalyesinden kalktı ve onu takip etti,
mırıldanarak:

"Bir duvarda bir gelincik veya çamurda bir kırmızı at yakalamaya çalışabilirim; ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum." Çeneleri sıkılmış ve çökük yanaklarında öfkeli bir nokta parıldarken, etrafına ve sonra Haberci'ye kötü kötü baktı. "_Sen_ mucizeler yaratırsın, diyorlar. Şimdi de bir tane yapamaz mısın?"

"Bilmiyorum, efendim. Bu firari kim?"

"Roy Allen--somurtkan, isteksiz bir köpek--her zaman tembellik eder.
-Çağdaşlarla birlikte geldiğinden beri zamanının yarısını muhafız kulübesinde, yarısını hastanede geçirdi.
-Birisi onun güneşe maruz kaldığına dair bir fikre kapıldı, ama
hepsi saçma. O kötü bir adam--hepsi bu. Bana yardım edebilir misin?"

Haberci başını salladı.

"Balık tutmayı sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Çılgın. Yiyeceklerimiz azaldığında sık sık bize yiyecek sağlamakla görevlendirilirdi. Sonra yayın balığı bizi hasta etti, bu yüzden balık tutmasını bıraktım. Sonra
Fransa'dan izin aldı."

"Bu akşam iki asker istiyorum, Albay. Onları alabilir miyim?" diye sordu düşünceli bir şekilde. "Bir süre Red Ferry'de kalacağım."

"Tamam, hanımefendi. Ona dikkat edin; o kötü bir adam."

Ama Haberci başını salladı, gülümsedi.

O gece saat onda Özel Haberci, iki süvarinin karabinalarla
ardından bindiği, nehir sisinin içinden Bushy Ford'a doğru ilerledi.

Zarif bir şekilde yakışıklı atı suya adımını attı, tereddüt etti, uzun, kadifemsi boynunu eğdi, kokladı ve sonunda içti; sonra, tatmin olmuş bir şekilde, sessizce öne doğru adım attı, dizlerine kadar, dönen, sarı selde.

"Kazıkları takip edin, Bayan," diye uyardı yaşlı asker; "Ben kendim
içtim, ben."

"Teşekkür ederim. Bana yakın dur, Connor. Kazıklanmadan önce buradan geçtim."

"Sho!" diye haykırdı Connor kendi kendine; "hepsini yendi!"

İki kez, sisli yıldızlardan başka ışık olmadığı için kazıkları ıskaladılar ve
atının yüzmesi gerekti, ama her seferinde güvenli bir şekilde sığlığa geri dönmeyi başardılar; ve bir süre sonra binek hayvanı kıyının kırmızı çamurunda
zorlanarak, delice çırpınarak ve sırılsıklam bir şekilde
dışarı çıktı.

Kaygan, eğri büğrü bir yokuştan yukarı çıktılar, yukarıdaki biçilmemiş mısır tarlasına
çıktılar, sonra mahmuzlayarak, nehir boyunca doğuya doğru dörtnala gittiler.

Feribot evinde loş bir ışık vardı; dizginleri çektikleri sırada beceriksiz, şişman bir adam açık kapıya doğru koştu. Şişman adam mavi askerleri görünce aceleyle eşikten uzaklaştı ve Haberci
atından indi ve onu eve kadar takip etti, eldivenli elinde ağır bir tabanca sallanıyordu.

"Bana ne yapacaksın?" diye sızlanmaya başladı; "Hiçbir şey
yapmadım"; ama aşırı bir korku onu boğdu ve karşı duvara dümdüz inene kadar ondan
geri çekilmeye devam etti. Kadın
onu takip etti ve önünde durdu, silahını kurdu, korkunç bir
kaş çatmayla. Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bana bir iki soru cevaplamanı istiyorum ve bana yalan söylersen bu
son kez olacak. Anlıyor musun?"

Başını salladı ve kalın dudaklarını ıslattı, yutkundu. "O zaman sen kayıkçısın, Snuyder, değil mi?"

Konuşmaktan tamamen aciz bir şekilde başını salladı. Kadın kasvetli bir şekilde devam etti:

"Bazen Allen adında bir Yankee eriyle balık tutardın--Roy
Allen?"

"Evet, efendim," diye homurdandı. "İşte benim oltam ve onunki çatıda yatıyor----"

"Balık tutmaya götürmek için seni nasıl çağırdı?"

"Sadece kıyıya indi ve iki kez bağırdı----"

Kadın daha da yaklaşarak, kocaman açılmış gözlerini taradı; konuşma dudaklarında öldü.

"Geceleri seni nasıl aradı?"

"O beni hiç gece aramadı--bu yüzden bana yardım et----"

"Hayır; _ama ya gece balık tutmak isterse?_"

Adam kekelemeye ve itiraz etmeye başladı, ama kadın aniden onu örttü ve
koyu gözleri ateş saçtı.

"Ne işareti?" diye sordu sesinde tehditkar bir tınıyla. "Çabuk!"

"Çam kuşları!... Hiçbir şey ifade etmiyordu," diye soludu adam; ... "Sadece
özeldi--balık tutan arkadaşlar arasında----"

"Hadi!"

"Evet.... Bir çam kuşu ciyaklaması duysaydım, ben de karşılık verirdim,
sonra o da--sadece dostça--'Merhaba-oo! Balıkçılık nasıl?' diye bağırırdı
Hepsi bu, hanımefendi----"

"Ve sen de karşıya mı geçecektin?"

"Evet, efendim--sadece arkadaş canlısı gibi. O ve ben balık tutmayı severdik----"

"Anlıyorum. Otur ve kıpırdama. Kimse sana zarar vermeyecek."

Kapıya gitti, tabancasını yavaşça açtı ve kemerinden geçirdi.

"Ah, Connor," diye seslendi umursamazca, "lütfen arkadaşım Bay Snuyder'ı atıma bindir, onu sığlıktan geçir ve ben dönene kadar karargahta misafirim olarak alıkoy. Bir saniye bekle; eyer çantalarımı yanımda tutacağım."

Ve birkaç dakika sonra, askerler sisin içinde tutuklularıyla birlikte uzaklaşırken, onun nazik sesi onları takip etti:

"Ona sert davranma, Connor. Albaya onda hiçbir zarar olmadığını söyle, ama ben dönene kadar onu görüş alanında tut; ve balık tutmasına _izin verme_!"

* * * * *

Gündoğumunda derede cesurca bir banyo yaparak ev işlerine başladı,
sonra giyinip evin içindekilerin dikkatli bir envanterini çıkardı
ve yakın çevreyi dikkatle inceledi.

Obez kiracısı tarafından beklenmedik ve isteksizce terk edilen bina, kendisinden başka yalnızca bir canlıya ev sahipliği yapıyordu: şişman bir
kedi yavrusu.

Feribot evi, nehrin tehlikeli güney kıyısının üzerinde, açık araziyle çevrili bir meşe korusunda duruyordu.

Çimli kıyının kenarından aşağı doğru eğimli, sallantılı, ahşap bir merdiven, suyun kenarındaki bir iskeleye iniyordu--şimdi sadece bir iskelenin iskeletiydi,
sadece çürüyen iplerle çizilmişti. Ama burada yamalı sandal demirliydi; ve üstünde, ölü bir ağaca çivilenmiş, kocaman
harfleriyle
işaret hâlâ duruyordu:

KIRMIZI FERİBOT
İKİ KEZ HIRSIZLA

karşı kıyıdan anlaşılabilecek kadar belirgindi. Er ya da geç kaçak nehre gelmek zorunda kalacaktı. Muhtemelen
süvariler onu sığlıklardan birinde yakalayacaktı ya da bir tüfekçi onu
yüzerken vuracaktı. Ama sığlıkları bilmiyorsa ve
yüzemiyorsa, onun için sadece bir feribot vardı; doğu, batı ve kuzeye doğru çoktan
duvarla çevrilmişti. Bir gece bir çam
kuyruğunu nehrin karşısındaki ormandan çığlık atması ihtimali vardı ve o zaman
ne yapacağını biliyordu.

O kavurucu bekleyiş günlerinde yeterince boş vakti vardı. Barakasının dışında, ağaçların gölgesinde, her iki yönde de nöbet tutabildiği yerde - kendi güvenliği için güneye, mahkum adam için kuzeye - çorap ve iç çamaşırı tamir etmekle meşguldü, manzarayı taramak için ara sıra gözlerini kaldırıyordu.

Kimse o hararetli ıssızlığa gelmiyordu; ne ses ne de silah sesi
uzakta veya yakında yankılanıyordu. Gün geçtikçe ağaçların yaprakları bulutsuz gökyüzünün altında hareketsizce yayılıyordu; gün geçtikçe yağlı nehir kırmızı çamurlu kıyıların arasından hararetli bir sessizlik içinde kayıyordu. Gökyüzünde, yeryüzünde, arada sırada, kör edici mavilikte dönen bir atmaca dışında hiçbir şey
kıpırdamıyordu; aşağıda, her şey ölümcül bir şekilde hareketsizdi, kırmızı kilden oluşan pıhtılaşmış bir kekin
kayarak akıntıya karışması hariç. Şafakta güneş
yarı sersemlemiş dünyayı bir kez daha duyarsızlaştırdı;
günbatımında bile hiçbir kuş kıpırdamadı; tarladaki tüm küçük yaratıklar ölü gibiydi;
yavru kedisi
uykusunda soluk soluğaydı.

Her gece nehir sisi toprağı örter, kavrulmuş yaprakları ıslatırdı;
çiy, çürüyen verandada, ateş yakmanın sabit
pıtırtısı gibi davul çalardı; dul kuşun dalgın yası sessizliği doldururdu;
yavru kedi yemeğine doğru süründü, kayıtsızca yedi, sonra, Haberci'nin
dizlerine yerleşerek, yuvarlak gözlerle karanlığa baktı. Ama her zaman şafakta
güneş sisi yakardı, sersemletici bir ihtişamla yükselirdi; yağlı
nehir akıp gidiyordu; tek bir yaprak, tek bir yaratık bile kıpırdamıyordu. Ve kedi yavrusu
verandada uyuyordu, davetkar ot saplarının ona doğru hızla savrulmasına ve ipek topunun baştan çıkarıcı bir şekilde yanından geçmesine aldırmadan.

Yarı uzanmış, sıcak gölgede bir ağaç gövdesine yaslanmış,
pamuklu korse açık, kollar omuzlara kadar kıvrılmış, Özel
Haberci gevşek parmaklarıyla ketenini onarıyordu. Ter,
alnından göğsüne, parmağından dirseğine kadar ipeksi tenini pudralıyordu,
hareket ettiğinde çiy gibi parlıyordu. Koyu saçları dökülmüştü, bağlı değildi; parlak bukleleri omuzlarında kıvrılıyordu, henüz hiçbir şeyin gençliğin yumuşak güzelliğini
söndürmediği bir yüzü çerçeveliyordu.

Bazen kedi yavrusuyla kısık sesle konuşuyordu; bazen eski bir
şarkı mırıldanıyordu. Anılar onu da meşgul ediyordu, bazen gözlerinin parlaklığını söndürüyordu, bazen canlı dudaklarının kenarlarını seğiriyordu, ta ki düşsel gülümseme onu dönüştürene kadar.

Ama her zaman sessizce tetikteydi, gözleri karayı ve nehri tarıyordu,
karşısındaki kıyıyı, arkasındaki açık tarlaları. Bir keresinde, bir saniyenin güvenliğinden emin olarak, bir iç çekerek rahatladı, çimenlerin üzerine boylu boyunca uzandı; ve pamuklu eteğinin kenarının altında, sağ dizinin altındaki kılıfına bağlı bir tabancanın metali bir anlığına parladı.

Dördüncü günün akşamı daha serindi; yavru kedi kuyruğunu kaldırdı,
tanıdıklarında ilk kez, ve verandadaki asmaların etrafında uçan beyaz bir alacakaranlık güvesinin uçuşuna karşı zayıf bir ilgi gösterdi.

"Kedicik," dedi Haberci, "şu kuyu çukurunda pastırma var;
bir ateş yakıp biraz kızartacağım."

Yavru kedi hafifçe miyavladı.

"Bunu onaylayacağını düşünmüştüm canım. Sıcak havada soğuk yemek kötüdür; ayrıca
biraz mısır unu da kızartalım. Hadi?"

Küçük, kararsız bacaklarıyla yavru kedi onu iki odadan birine kadar takip etti. Kulübenin şişman kiracısı biraz odun ve yakacak ve dünyada sürdürdüğü varoluş için gerekli olan tencere ve tavaları bırakmıştı.

Ulak saçlarını kıvırıp tutturdu; sonra mutfak ritüelleri başladı, yavru kedi havada bir pastırma kokusu
dolduğunda ince bir mırıldanmaya başladı.

"Zavallıcık!" diye mırıldandı Ulak, kısa bir uyarı incelemesi için kapıya giderek. Ve geri döndüğünde tavayı kaldırdı ve önce yavru kediye yardım etti.

Güneş battığında ve Güney'in ani karanlığı
ormanlara, tarlalara ve nehre düştüğünde hala yemek yiyorlardı. Bir odun parçası eski bir teneke şamdanın içinde aromatik bir şekilde parladı; dumanlı, titrek ışıltısıyla
biraz kuyu suyu ısıttı, teneke tabakları temizledi, tavayı ve
çaydanı ovdu ve tekrar mütevazı yerlerine koydu.

Sonra, ellerini nazikçe temizleyerek kuruladı ve
dikişini aldı.

Onun için gece tehlikeli zamandı; nehrin karşısına uçarak, güneyden gelen herhangi bir düşmanın yaklaşmasını engelleyemezdi; ve bir
düşmanın onu karanlıkta, evde açık odunla
otururken bulması şüphe uyandırmaktı. Yine de, şaşırırsa, tek umudu
Kızıl Feribot'un bekçisi rolünü oynamaktı.

Bu yüzden, hassas kulakları tetikte, sessizce nefes alarak, korkunç sıcakların olduğu
birçok geceden sonra sonunda gelen ferahlatıcı serinliği soludu. Yavru kedi de bundan keyif aldı, kadife pençesiyle yerde sarkan ipek yumağına hafifçe vurdu.

Ama çok küçük ve çok yalnız bir yavru kediydi ve hemen
acı bir şekilde alınmak istedi. Böylece Haberci, tüylü
tüyünü kaldırıp masanın üzerindeki ketenin arasına koydu ve orada mırıldanarak
uykuya daldı.

Açık kapının dışında çiy yüksek sesle davul çalıyordu; güveler bulutlar halinde geldi,
kapı girişinde kar taneleri gibi
uçuyorlardı; ormanın bir yerinde bir
baykuş havladı.

Gece yarısı, kabuk çuvalının üzerinde yatarken, uykunun sınırına yakın, karanlığın çok uzağında bir silah sesi duydu.

Tek hamlede kapıya vardı, belini ilikledi ve dinledi.
Ve hala dinlerken, bir çam kıymığı yaktı, pamuklu
eteğini kaldırdı ve tabancayı ayarladı, kılıfını sağ dizinin üstünden ve altından daha sıkı bağladı.

Nabız gibi atan saniyeler geçti; kuzey nehir kıyısının çok yukarısında bir ışık
pusun arasından parladı, sonra yukarı doğru sallandı; ve cebinden kağıt ve
kalem çıkardı ve meşalenin ne dediğini yazdı:

"Muddy Ford'a ateş açıldı. Nehir boyunca dikkat et."

Ve kırmızı kıvılcım karanlıkta sönerken bile yalnız bir kuş
gök
gögüsleri nehrin karşısına süzüldü - büyük çam ağaçlarının garip, ciyaklayan
yakınması. Mükemmel bir şekilde taklit ederek cevapladı. Sonra uzaklardan gelen bir ses:

"Merhaba-o-o! Balık tutma nasıl?"

Çam mumunu aldı, aceleyle kıyıya çıktı ve çılgın, ahşap merdivenlerden
dikkatlice sürünerek indi. Meşalesini pruvadaki demir kafese yerleştirdi, boyacıyı çıkardı ve dik durarak
uzun direği salladı. Tekneyi karanlığın içine fırlattı, direği daha da derine
daldırdı. Akıntıya izin vermek için nehre doğru yöneldi; serin esinti
saçlarını savurdu ve çıplak boynunu ve kollarını nefis bir şekilde yıkadı; kızıl
meşale ışığı önündeki pürüzsüz suda çaprazlama titreşti.

Vücudundaki her kas şimdi oyundaydı; ağır direk eğildi, yükseldi
ve daldı; su kare
pruvaya çarparak şap! şap! şap! şap! diye ses çıkardı, onu sıçrattı.

Tekne hızlı, derin, merkez akıntıya çarptığında, devam etti, devam etti, savruldu ve yalpaladı; sonra direk daha sığ derinliklere çarptı ve bir süre sonra meşalesi kuzey nehir kıyısının üzerinde asılı duran yaprakları kızardı.

Sırasını sandalın pruvası gıcırdarken kile sapladı; bir Federal süvari--sıradan bir çocuk--dizlerine kadar çamurlu, dikenli çalılarla yırtılmış ve korkunç
soluk, elinde tabancayla sığ sulardan geçti, tekneye
tırmandı ve meşaleyi suya çaktı.

"Beni al," diye soluk soluğa söyledi. "Acele et, Tanrı aşkına! Sana söylüyorum----"

"Arayan sen miydin?"

"Evet. Seni Snuyder gönderdi, değil mi? Orada durup konuşma----"

Gergin bir hareketle tekneyi karanlığın içine doğru sürdü, sonra
ölçülü, sallanan bir hareketle
pruvadan daha çok kıç tarafına yaklaştı. Artık suyun şıpırtısı ve adamın
yoğun nefesi dışında hiçbir ses yoktu; aralarındaki karanlığı delmeye çalıştı, ama
sadece adamın çömeldiği pruvada yumrulu bir gölge görebiliyordu.

"Sanırım sen Roy Allen'sın," diye başladı, ama adam sözünü kesti:

"Kahretsin! Sana ne?"

"Hiçbir şey. Sadece Snuyder gitti."

"Ne zaman?"

"Birkaç gün önce, beni insanları feribotla götürmeye bırakarak... Bana, bir çam ağacı gibi
çağırdığınızda size nasıl cevap vereceğimi söyledi."

"Öyle mi?" Sesi kısık ve somurtkandı.

Bir süre hareketsiz kaldı, sonra, sisle örtülü yıldızların
donuk ışığında onun kendisine baktığını gördü ve dizlerinin üzerinde duran silahının hafif parıltısını
gördü, onu örtüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi sertçe, "birçok soru soruyorsun. Hangi taraf sana ödeme yapıyor?"

Şimdi nehrin ortasındaki hızlı küçük dalgalarda sallanıyorlardı; sandalı sabit tutmak ve onu
yıldızlara karşı meşelerin kümelenmiş tepelerini
kaldırdığı noktaya doğru sürmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Tahta merdivenlerin dibinde teknesini bağladı ve çam düğümünü yeniden yakmayı teklif etti, ancak o buna izin vermedi ve onu önündeki yokuşu el yordamıyla
çıkmaya zorladı. Kıyının tepesinden, ağaçların altından, kapısına götürdü,
elinde tabancayla topuklarının dibine kadar yaklaştı. Ve orada, eşikte,
ona baktı.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu; "akşam yemeği?"

"Eve gir ve bir ateş yak," dedi ve onu takip etti.
Ve, alev alev kıymığın yanından döndüğünde, onu kolundan yakaladı,
gizli bir silah bulmak için kabaca yokladı. Yüzü alevler içinde,
onun pençesinden kurtulmaya çabaladı; ve birbirlerine baktıklarında,
ağır ağır nefes alarak, o da onun kadar kızarmıştı.

"Üzgünüm," diye kekeledi. "Ben--yarı-çılgınım sanırım... Eğer
göründüğün gibiysen, Tanrı bilir ki sana hakaret etmek istemedim... Ama--ama--onların
lanet olası casusları her yerde. Çok fazla ayakta kaldım--iki haftadır cehennemdeyim----"

Ağzını titreyen, yaralı eliyle sildi, ama çökük gözleri hala
parlıyordu ve solgunluk çökük yüzünü bir kez daha solgunlaştırdı.

"Sana bir daha dokunmayacağım," dedi boğuk bir sesle; "Ben bir canavar değilim--o_ türden değilim. Ama açlıktan ölüyorum. Sana bir şey--_bir şey_ var mı? Ben--ben--çok--güçlü değilim."

Sakin bir şekilde harap olmuş ama hala çocuksu hatlarına baktı; onun
sallandığını, sendelediğini, topuklarının üzerinde hafifçe sendelediğini ve bir eliyle masaya yaslanarak kendini sabitlediğini gördü.

"Otur," dedi alçak sesle.

Bir sandalyeye çöktü, tabancayı tutan elini masaya koydu.

Tek kelime etmeden o anki işine koyuldu, külleri yeniden
yaktı, tavayı lapa ve pastırmayla doldurdu. Kısa bir süre sonra
duman eden yemeği önüne koydu ve masanın karşı tarafına oturdu.

Çocuk bir eliyle kurt gibi yedi; diğer eliyle ağır silahının kabzasına
dokunmuş gibiydi. İstese eğilip onu
masanın altından vurabilirdi; onu çıplak elleriyle yakalayabilirdi.

Ama o sadece orada oturdu, karanlık, kederli gözleri ona bakıyordu ve onun kesin kaderine acıyarak alt dudağı ara ara titriyordu, bu yüzden onu
zorlukla kontrol edebiliyordu.

"Buralarda bir yerde at var mı?" diye sordu, çökmüş çenesinin üzerinde çalıştığı şeyi yutmak için durakladı.

"Hayır; askerler her şeyi aldılar."

"Öderim--eğer bana binecek bir şey verirsen her şeyi."

Başını iki yana salladı.

Yemeye devam etti; yüzüne hafif bir renk gelmişti.

"Sana sert davrandığım için özür dilerim," dedi, ona bakmadan.

"Neden?"

Yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Öyle uzun zamandır avlanıyorum ki sanırım beynim döndü. Bana
verdiğin iyilikler dışında, günlerdir içimde yeşil yapraklar, ağaç kabukları ve çamurlu sudan başka hiçbir şey yok... Sanırım doğru düzgün
göremiyorum... Özel Haberci dedikleri bir kadın var; - onu peşimden
başlatmış olabileceklerini
düşündüm... O sığlıktaki atış
beni delirtmiş gibiydi... Bu yüzden feribota binme riskini aldım - karşıdaki ışığınızı
gördüm - ve Snuyder'ın hala burada olup olmadığını veya beni yakalamak için bir muhafız mı koyduklarını bilmiyordum... Ya Kızıl Feribot'a gidecektim ya da açlıktan ölecektim; yüzmek için
çok zayıfım; çok uzun süre bekledim."

Ve yemek ve sıcak çay onu ısıtırken, haftalarca süren terör ve sessizlikten sonra canlılığı çılgınca bir konuşma arzusuyla geri döndü.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye devam etti, "ama sanırım
son iki haftadır her canlının yaptığı gibi
bana ateş etmeye hazır değilsin. Belki Yankee maaşı alıyorsun, belki de Konfederasyon; buna engel olamıyorum. Sanırım gittikten sonra bile burada olduğumu anlayacaksın...
Ama artık beni asla yakalayamayacaklar!" diye övündü, okuldan kaçan bir okul çocuğu gibi,
kabahatini hayrete düşmüş bir arkadaşına anlatıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu kadın çok nazikçe.

Ona meydan okurcasına baktı.

"Ben Roy Allen," dedi, "Kay'in Süvarileri'nden... Birlik halkına söylemeyi düşünüyorsan, onları kimin kandırdığını da söylesen iyi olur!"

"Ne yaptın?"

Kadın öyle masumca sordu ki, ona karşı şüphe ve
vahşeti yüzünden duyduğu utanç yüzünden çökük yanakları kızardı.

"Sana ne yaptığımı anlatacağım," dedi. "Ormana gittim,
Dixie'ye doğru yola çıktım, bir gömlek dolusu karargah evrakıyla. İşte
yaptığım şey bu... Ve belki de beni yakalarlarsa bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Asılmak anlamına geliyor."

"Asılmak!" diye kekeledi.

"Evet--eğer beni yakalarlarsa." Sesi titredi, ama övünerek ekledi: "Hiçbir
korkma! Yaşlı Kay için çok fazlayım!"

"Ama--ama neden firar ettin?"

"Neden?" diye tekrarladı. Sonra yüzü kızardı ve şiddetle bağırdı:
"Sana nedenini söyleyeyim. New York'ta yaşıyordum, ama Güney'in haklı olduğunu
düşünüyordum. Sonra beni askere aldılar; ve onlara bunun bir
haksızlık olduğunu söylemeye çalıştım, ama bana Fort Lafayette ile Kay'in
Süvarileri arasında bir seçim sundular... Ve Süvarileri aldım ve bekledim.... Eğer beni rahat bıraksalardı, bayrağa karşı savaşacak kadar ileri gitmezdim.... Benim sadece
Güney'in bizden --Kuzey'den-- daha haklı olduğuna dair kişisel bir fikrim vardı.... Zenci hakkında bir fikre sahip olacak kadar yaşlıyım ve ben de
korkak değilim.... Beni buna onlar sürükledi; Bizden daha haklı olan
insanları öldürmek istemedim... Ama beni askere yazdırdılar--ve buna
dayanamadım... Ve şimdi, eğer savaşmam gerekiyorsa,
zorbalarla ve vahşilerle savaşacağım----"

Bir hareketle bitirdi--öfkeli, aptalca bir övünme, silahını
kuzeye doğru salladı. Sonra, sıcak, soluk soluğa, yorgunluğunun somurtkan bir şekilde farkında olarak,
tabancayı masaya koydu ve yere sertçe baktı.

Şimdi, onu her an, silahsız olarak alabilirdi.

"Asker," dedi nazikçe, "beni dinle."

Ağır göz kapaklarıyla yukarı baktı.

"Seni güvenliğe götürmeye çalışıyorum," dedi.

Yüzünde utançtan oluşan sıcak bir kızarıklık belirdi:

"Teşekkür ederim... Bilmeliydim; ben--söylediklerimden--yaptıklarımdan utanıyorum."

"Sadece biraz korkmuştun; Kızgın değilim."

"Anlıyorsun, değil mi?"

"Biraz."

"Sen Güneylisin, öyle mi?" dedi; ve istemeden ağır göz kapakları tekrar düşmeye başladı.

"Hayır; Kuzeyli," diye cevapladı kadın.

Gözleri bunun üzerine kocaman açıldı ve sandalyesinde doğruldu.

"Benden korkuyor musun, Asker?"

"Hayır," dedi, yine utanarak. "Ama--gittikten sonra beni ifşa edeceksin."

"Hayır."

"Neden olmasın?" diye sordu adam şüpheyle.

Kadın dirseklerini masaya yasladı ve çenesini iki avucuna dayayarak ona gülümsedi.

"Çünkü," dedi kadın, "kendini ifşa edeceksin, Roy."

"Ne!" diye patladı adam öfkeyle şaşkınlıkla.

"Kendini ifşa edeceksin... Alayına geri dönüyorsun... Bu senin de fikrin olacak; _bu_ senin kendi fikrindi
--terk ettiğinden beri her an gizli arzun----"

"Sen deli misin!" diye haykırdı dehşet içinde; "yoksa benim deli olduğumu mu düşünüyorsun?"

"--terk ettiğinden beri," diye devam etti, koyu gözleri onun
derinlerine bakarken, "geri dönme arzundu.... Korku seni sardı; öfke
kalbini sertleştirdi; cezan olarak ölüm korkusu; öfkeli düşünceler
--sana yapılan korkunç bir haksızlık olduğuna inandığın şey--tüm bunlar seni
paniğe sürükledi.... Bana kaşlarını çatma: dudaklarında söylemek istediklerini söyleme. Sadece yorgun, korkmuş bir çocuksun--henüz on sekizinde değil misin?
Ve on sekizinde hiçbir kalp gerçekten hain olamaz."

"Hain!" diye tekrarladı, tüm öfkeli rengini kaybederek.

"Kötü bir kelime, değil mi, Roy? Ormanda saklı ve aç yatarken, karanlık gecelerde o kelimeyi senden
uzaklaştırmak için savaşmak zorundaydın--yarı delirmiş duyularından--sık sık--soktun değil mi?
Sence
ben bilmiyor muyum, oğlum, orada yatarken ne kadar korkunç bir gelecekle karşı karşıya olduğunu,
boğucu gecelerde seni asmak için avlanırken?

"Ayrıca, yaptığını çılgın bir öfke anında yaptığını biliyorum.
Bunu yaptığın anda, gizli ruhunda,
dünyayı geri almak için vereceğini biliyorum."

"Hayır!" diye bağırdı. "Haklıymışım!"

Ayağa kalktı, kapıya yürüdü ve kendini pencere pervazına oturttu, yıldızlara baktı.

Bir saat boyunca sessizce orada oturdu. Arkasında, masaya
ağır basmış bir şekilde, çömeldi, sıcak gözleri kocaman açılmış, boğazında ve vücudunda nabız ağırlaşmıştı. Ve
sonunda, dönmeden, ona seslendi -üç kez, çok nazikçe,
adını söyleyerek; ve üçüncü çağrıda ayağa kalktı ve sendeleyerek
ona doğru geldi.

"Buraya otur. "

Eşikte onun yanına çöktü.

"Çok yorgun musun?"

"Evet."

Bir kolunu onun omzuna doladı, sıcak başını omzuna doğru çekti.

"Ne kadar da aptaldın," diye fısıldadı. "Ama tabii ki annen bunu
bilmemeli... Ona söylemenin bir nedeni yok --asla... Çünkü
bir süreliğine delirdin--ve kimse akıl hastalığından dolayı suçlanmıyor... Yıldızlar ne kadar da parlak... O korkunç işten sonra ne kadar da cennet gibi bir serinlik... Ne kadar da ateşlisin! Sanırım alayın
güneş çarpmasından muzdaripken
uzaklaştığına inanıyor... Albayları benim iyi bir arkadaşım. Ona üzgün olduğunu söyle."

Başını ağır bir şekilde onun omzuna yasladı; gözlerinin üzerine taze bir el koydu.

"Eğer Güney haklıysa, eğer biz Kuzeyliler haklıysak, Tanrı senden veya benden daha iyi bilir, Roy... Ve eğer her iki şekilde de derin bir
inancın
olmayacak kadar şaşkınsan, bence seni Kay'in Süvarileri arasına
götüren O'na güvenebilirsin... Tanrı hiçbir zaman dürüst bir şüpheyle bir insan ruhuna ihanet etmemiştir."

"O--o bayraktı!--üstesinden gelinmesi en zor olan oydu--" diye başladı ve
boğularak, göğsündeki kuru hıçkırığı bastırdı.

"Biliyorum, canım.... Eski bayrak çok şey ifade ediyor--babalarımızın olduğu her şey, dünya uğruna olmamız gereken her şey. Öfke,
özel kızgınlık, tiranlık altındaki acı--bunlar küçük şeyler;
çünkü sonuçta bayrak hala olmamız gereken şeyi temsil ediyor - sen ve ben
ve bizi bilerek veya bilmeyerek kötüye kullananlar... Aldığın
kağıtlar nerede?"

Ateşli yüzünü onun omzuna daha da bastırdı ve
ceketinin düğmelerini karıştırdı.

"Burada mı?" diye sordu yumuşakça, usta parmaklarıyla ona yardım ederek; ve bir anda
onları tutturmuştu.

Bir süre onu orada tuttu, kucağına aldı; ve onun kuru, yanan yüzü
omzunu kavuruyor gibiydi.

Gözlerini açtığında şafak vakti gökyüzündeydi - serin, gri bir şafak,
yağmurun habercisi.

Çocuğa baktı. Başını kucağına koydu; uyuyordu,
ölüler gibi hareketsiz.

Güneş doğdu, gri ufukta soluk bir nokta.

"Gel," dedi nazikçe. Ve tekrar, "Gel; Beni feribotun karşısına geçirmeni istiyorum."

Ayağa kalktı ve ayakta sallanarak durdu, dikenli yumruklarıyla iki gözünü ovuşturdu.

"Beni götüreceksin, değil mi, Roy?"

"Nereye?"

"Alayına geri dön."

"Evet--seni götüreceğim."

Birkaç dakika makaralarını ve ketenlerini toplamakla meşguldü.

"Sen eyer çantalarımı taşı," dedi, "ve ben de kediyi alacağım. Bu
kurnazca değil mi, Roy? Şu zavallı şeye bak! Onu burada bırakamayız."

Ardından, eyer çantalarıyla dolu bir şekilde kekeleyerek:

"B-b-b-beni vuracaklarını mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Feribot basamaklarına dikkat et; "Korkunç derecede titrekler."

Yavru kediyi iki koluyla kavrayarak inmeye başladı; çocuk
onu takip etti. Sandala oturup eyer çantalarını ve
yavru kediyi yerleştirdiler, sonra direği aldı, ona baktı, tereddüt etti. Kadın
bekledi.

"Sanırım yaşlı adam beni vuracak... Ama--geri gidiyorum," dedi, sanki kendi kendine.

Kadın onu izledi; çocuk başını kaldırdı.

"Haklısınız, hanımefendi. Delirmiş olmalıyım. Herkes
hainler hakkında okur--okulda.... Kimse isimlerini asla unutmaz.... Okul kitaplarında
benim ismimi istemiyorum."

"Benedict Arnold'unki gibi," dedi; ve baştan ayağa titredi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, dehşet içinde; "Ne kadar da yaklaşmıştım! Şu kağıtları güvende tuttun mu?"

"Evet, Roy."

"O zaman ben giderim. Bana ne yapacaklarını umursamıyorum."

Sırıkla ayağa kalkarken, nehrin karşısındaki ormanda uzakta bir süvari
bandosu çalmaya başladı. Ağaçların arasından belli belirsiz ve berrak bir şekilde Star-Spangled Banner'ın sesi yükseldi ve
suyun üzerinde yüzdü; çocuk büyülenmiş bir şekilde ağzı açık bir şekilde durdu; sonra, uzaktaki müzik
sönerken, ölümcül bir şekilde solgun bir şekilde tekneye geri gömüldü.

"Ben--ben asılmalıyım!" diye fısıldadı.

Haberci düşen direği aldı, yerleştirdi ve sandalı
nehre doğru sürdü. Arkasında, kıçta büzülmüş, savurgan çocuk ağlıyordu,
rahatsız, başı titreyen kollarının arasına gömülmüş; ve kedi yavrusu, korktuğu için, iskelelerin sığınağından çıktı ve dizlerinin üzerine
çöktü, orada oturdu ve
yuvarlak gözlerle endişeyle suyun dengesiz dünyasına baktı.

Kumpir kuzey kıyısında gıcırdarken, Haberci
sırasını dik bir şekilde
çamura sapladı ve üzerine yaslandı.

"Roy," dedi, omzunun üzerinden geriye bakarak.

Çocuk, ceketinin koluyla ıslak gözlerini ovuşturdu ve ayağa kalktı.

"Korkuyor musun?"

"Şimdi değil."

"İyi.... Cezalandırılacaksın.... Ağır bir şekilde değil.... Çünkü
kendiliğinden geri döndün--pişman.... Söyle bana, Özel Habercinin seni
yakalayabileceğinden gerçekten korktun mu?"

"Evet, korkuyordum," dedi basitçe. "Bu yüzden sana karşı bu kadar sert davrandım...
Bilmiyordum; gördüğün herhangi bir kadının Özel Haberci olabileceğini söylüyorlar... Bu yüzden hiç risk almadım... Zaten sen kimsin?"

"Sadece bir arkadaşın," dedi gülümseyerek. "Lütfen yavru kedimi al.
Teşekkür ederim... Ve bir gün, çok, çok iyi davrandığında, Albay Kay'den beni balık tutmaya götürmene izin vermesini isteyeceğim."

Ve hafifçe kıyıya çıktı; çocuk onu takip etti, yavru kediyi bir kolunun altında tutuyordu
ve kirli gözlerini koluna sildi.

VI

BİR HAVA YOLU

"Bana gelince," diye devam etti Albay Gay acı bir şekilde, "bu komplo yüzünden neredeyse çılgına dönmüş durumdayım. Ne zaman bir alay gelse veya gitse, ne zaman bir
tren hareketlense -evet, Tanrı aşkına, her ne zaman bir lokomotif ötse veya bir katır
anırsa veya bir tavuk gevezelik etse- _birisi_ Johnnies'e haber verir ve
her ayrıntıyı birkaç saat içinde öğrenirler!"

Özel Haberci kamp masasının kenarına oturdu. "Sanırım
karargahta bu konuda size karşı çok nahoş davranıyorlar."

"Evet, öyleler--ama ben nasıl engel olabilirim ki? Bir şekilde, bu şeytani tedarik kampında yapılan, söylenen veya düşünülen her şey hemen Jeb Stuart'a bildiriliyor; trenlerin ve birliklerin her hareketi sızıyor;
bu gece kahvaltıda ne yediğimi o bilecek--buna bahse girerim. Ve Messenger, sana bir şey söyleyeyim. Şaka bir yana, bu şey beni çok endişelendiriyor. Bana yardım edebilir misin?"

"Deneyeceğim," dedi. "Karargah beni gönderdi. Orada demir yolu konusunda çok endişeliler."

"Elimde değil!" diye bağırdı dalgın memur. "Perşembe günü Maxon'ın çalılıklarını Laurel Siding'den çıkarmak için devriye hattını yoğunlaştırmak zorundaydım; ve Stuart'ın bana ne yaptığını gör. Daha yola koyulmadan korumasız bölümü vurdu ve iki mil uzunluğundaki rayları parçaladı! Ne yapacağım?"

Özel Haberci sempatiyle güzel başını salladı.

"Bir yerde bir sızıntı var," diye ısrar etti öfkeli subay; "Cennete
benziyor ama yerini bulamıyorum. Bir yerlerde Osage Adliye Binası ile Sandy Nehri'ndeki Jeb Stuart arasında doğrudan, akıllıca
ve uğursuz bir yeraltı iletişimi var - ya da nerede ise. Ve senden istediğim şey
o sızıntıyı bulup kapatman."

"Elbette," diye mırıldandı Özel Haberci, kırbacıyla hafifçe eteğine vurarak.

"Çünkü," diye devam etti Albay, "karargah bu depodan asker çıkarıyor. Bucktail'ler bugün gidiyor; Casson'ın New York tugayı ve
Darrel'in süvarileri dün ayrıldı. Geriye kalan şey büyük bir ikmal deposu için güçlü küçük bir garnizon - binicilik ve her an bazılarını alabilirler. Tehlikeyi görüyor musun?"

"Evet, görüyorum."

"Protesto ettim; aldığımız riski belirttim; bu öğleden sonra üçüncü haberciyi merkeze gönderdim. Elbette, bu depoyu korumasız bırakmayı düşünmüyorlar - muhtemelen bu hafta Kuzey'den Vermont birliklerini gönderecekler - ancak Casson'ın kolunun ayrılmasıyla Preston'dan takviye kuvvetlerinin teorik olarak gelmesi arasında, Stuart bize zorla baskın düzenlerse kötü bir durumda oluruz. Ve bu sinir bozucu ve sürekli bilgi sızdırmayla, Bucktail'ler gelir gelmez bize saldıracağından çok korkuyorum. "

"Neden Pennsylvania piyadesini, sorunun nerede yattığını
öğrenene kadar alıkoymuyorsun?" diye sordu kız, koyu gözlerini gergin genç Albay'a doğru kaldırarak.

"Yetkim yok; iki kez istedim. Emirler geçerli;
Bucktail'ler gidiyor ve ben ölümüne endişeleniyorum." Boş piposunu
ağzına tıktı ve sapını vahşice ısırdı.

"O zaman," dedi, "eğer bir şey yapacaksam acele etsem iyi olur, değil mi?"

Genç subayın yüzü daha da asıldı. "Elbette; ama bir aydır
bu işteyim ve daha akıllı değilim. Elbette çok ünlü olduğunuzu biliyorum, hanımefendi;
ama, gerçekten, bu gizli
fesatçıyı bu gece Stuart'a bizim acınası
durumumuz hakkında haber göndermeden önce tespit edebilmeniz _mümkün_ mü sizce?"

"Ne kadar zamanım var?"

"Yaklaşık bir gün."

"Bucktail'ler ne zaman gidiyor?"

"Bu gece dokuzda."

"Kim biliyor?"

"Kim bilmiyor? Bir alayı ve yükünü bir günde hareket ettiremem, değil mi? Onlara kampı toplayıp trene binmeleri için yirmi dört saat verdim."

"Tren sorumlusu hangi birliklerin gideceğini biliyor mu?"

"Üç treni bekletme, buharla yola çıkma, gece gündüz."

"Anlıyorum," diye mırıldandı, yumuşak binicilik şapkasını elastik bantla saçına daha sıkı
bir şekilde bağlayarak. Gözleri çadırın etrafında huzursuzca dolaşıyordu, sanki bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi.

"Bölgenin iyi bir haritası var mı?" diye sordu.

Asker sandığına gitti, açtı ve bir harita çıkardı. Bir süre, iki elini de masaya koyarak haritanın üzerine eğildi ve çevreyi inceledi.

"Peki Stuart? Sandy Nehri ile temas halinde bir yerlerde dolaştığını mı söylüyorsun?" diye sordu, haritada o metropolü bir kalemle işaret ederek.

"Tanrı onun nerede olduğunu bilir!" diye mırıldandı Albay. "Şu anda yüzlerce mil güneyde olabilir ve yarın kahvaltı saatinde arka bahçemde olabilir. Ama bizi izlerken genellikle Sandy Nehri'nin yakınında olur."

"Anlıyorum. Ve bunlar" -kalemini titrek bir çizgide çizerek- "sizin karakollarınız mı? Sandy Nehri'ne en yakın olan şu nöbetçileri kastediyorum."

"Öyleler. Bunlar tüfek çukurları."

"Bu hatta bir büyük muhafız devriye geziyor mu?" diye sordu, ayağa kalkarak.

"Evet; bir süvari bölüğü ve bir sahra topu."

"Geçiş izni veriyor musunuz?"

"Yerlilere değil."

"Hiçbir insan -sivil- geçiş izni istedi mi?"

"İki başvurum vardı; biri, Sandy River Yolu'nda yaklaşık bir mil ötede yaşayan Bayan Carryl'den; diğeri ise sınırlarımızın yarım mil dışında bir meyve ve kamyon çiftliği olan yaşlı bir çiftçi olan John Deal'den. Ürünleriyle içeri girmek istedi ve ben de bir süre izin verdim. Ama o sızıntı beni endişelendirdi, bu yüzden onu durdurdum."

"Ve bu Bayan Carryl--dışarı çıkmak istedi mi?"

"Deal çiftliğinin sahibi. Evet, her gün arabayla gelmek istiyordu; ve ben
dediğim gibi, tüm işi durdurmak zorunda hissedene kadar ona izin verdim--kendi birliklerimiz dışında kimsenin dışarı çıkmasına veya içeri girmesine izin vermemek."

"Ve sızıntı hala devam ediyor mu?"

"Kesinlikle devam ediyor," dedi kuru bir şekilde.

Özel Haberci askeri sandığın bir ucuna oturdu
ve dalgın dalgın boşluğa baktı. Çizmeli ayağı aralıklarla hafifçe sallanıyordu.

"Demek ki bu Bayan Carryl, John Deal'in çiftliğinin sahibi," diye yüksek sesle düşündü.

"Sanırım hisselerle işletiyorlar."

"Ah! Kiracı John Deal'i dışlayıp onu
sınırların içine kapattığında kızmış mıydı?"

"Hayır; biraz şaşırmış gibiydi--uygunsuz olduğunu söyledi--ona yazmak için
izin istedi."

"Verdin mi?"

"Evet. Mektuplarını mühürsüz bırakırsa zamandan tasarruf edeceğini ima ettim. Oldukça istekli görünüyordu."

"Elbette, teslim etmeden önce hepsini okudun mu?"

"Elbette. İçlerinde sürme,
meyve toplama, paketleme ve çeşitli kırsal konularla ilgili talimatlardan başka hiçbir şey yoktu."

"Ah! Satır aralarını okuyacak bir şey yok mu? Şifre yok mu? Görünmez mürekkep yok mu?
Hiçbir hile yok mu?"

"Hiçbiri. Burada bir dedektif vardı. Mektuplarda, Bayan Carryl'de veya John Deal'da kesinlikle hiçbir zarar olmadığını söyledi. Tüm mektuplar bende var
eğer bakmak isterseniz; her zaman orijinallerini saklarım ve sadece
kopyalarının yaşlı adam Deal'a gönderilmesine izin veririm. "

"Şu mektupları görmeme izin ver," diye önerdi Haberci.

Kamp masasında oturan Albay yorgun bir şekilde indi,
bir posta kutusunu karıştırdı ve hepsi mühürlenmemiş üç mektup çıkardı.

İkisi John Deal'a, Waycross Orchard'a, nazik ve kadınsı bir el yazısıyla yazılmıştı. Haberci ilkini açtı ve şunları okudu:

Sayın Bay Deal:

Albay Gay, askeri sebeplerden dolayı geçiş iznimi iptal etmenin gerekli olduğunu düşündü; bu nedenle bundan sonra sizinle yalnızca mektupla iletişim kurmak zorundayım.

Eğer mahallede yeterince zenci kalmışsa,
buradaki bahçemden beyaz, nadir olgun şeftalilerden oluşan bir fide bahçesi kurmanızı rica ediyorum.
Çekirdekleri evimin önünden geçen askeri postacıyla size gönderme iznim var.
Şeftalilerim olgunlaştıkça her gün yirmi tane göndereceğim.
Lütfen ekime hazırlanın. Umarım romatizmanız daha iyidir.

Sizinki çok doğru,
Evelyn Carryl.

Ulak'ın koyu gözleri hayalperest bir şekilde Albay'a doğru kalktı:

"Çukurları postacınızla göndermesine izin verdiniz mi?"

"Evet," dedi gülümseyerek; "ama ben her zaman onlara kendim bakarım. Peri prensesinin gelinliğinin bir üzüm çekirdeğinin içinde saklı olduğunu
biliyor musunuz?"

"Çukurlar konusunda _oldukça_ emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"Ah! Bir sonraki yirmi parti ne zaman gidecek?"

"Yaklaşık bir saat içinde. Bayan Carryl onları bir torbaya koyuyor ve bana getiren
ulak'ıma veriyor. Sonra her çukuru inceliyor, torbayı bağlıyor, mühürlüyor ve ulağıma veriyorum. Postayı karakollara götürdüğünde yarım mil yol alıyor ve mühürlü torbayı Deal'in
çiftliğinde bırakıyor."

"Ulak'ınız torbada ne olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, bilmiyor."

Başını salladı, eğlenerek, umursamazca şöyle dedi:

"Elbette postacınıza güveniyorsunuz?"

"Kesinlikle."

Özel Haberci ayağını dalgın dalgın ileri geri salladı ve hemen
başka bir mektubu açtı:

Sayın Bay Deal:

Dikmeniz için size yirmi tane daha şeftali çekirdeği gönderiyorum. Arılar hakkında
yazdıklarınız tatmin edici. Gönderdiğiniz
arıları aldım. Bay Enderly ile bu alışverişi yapmamanız için hiçbir sebep yok, çünkü Altın Hindistan'larını benim Siyahlarımla çaprazlamak hem bizim kovanlarımıza hem de Bay Enderly'nin kovanlarına fayda sağlayacak.

Haberci mektubu düşünceli bir şekilde inceledi; subay, onun dalmış genç yüzündeki hassas ifade oyununu şaşkınlıkla izledi,
belki de bu kadar dikkat dağıtacak kadar güzel bir kadının
insanların düşündüğü kadar zeki olabileceğine biraz inanmayarak.

Sessizce ona baktı.

"Yani Deal'e Bayan Carryl'e birkaç arı gönderme ve ona bir mektup yazma izni verdiniz?"

"Bir keresinde. Mektubu bana getirttiler ve ona bir kopyasını gönderdim. İşte
orijinali."

Deal'in mektubunu posta kesesinden çıkardı ve Haberci
şunu yazdı:

Bayan Evelyn Carryl,
Osage Court House.

Sayın Bayan:

Arıları size gönderiyorum. Bay Enderly'yi Sandy River'da gördüm, diyor ki
arıları cinsle değiştirmek için takas etmek istiyor
kıyı şeridinin yapılabileceğini söylüyorsun eğer öyle diyorsan çekirdekleri aldım ve
nasıl ekileceğini öğreniyorum. Meyveler çürüyor, Osage'deki Yankees benden
bir kamyon satın alamaz mı? O yüzden daha fazla değil saygılarımla

John Deal
Komiseri

"Bu oldukça zararsız görünüyor, değil mi?" diye sordu Albay yorgun bir şekilde.

"Bilmiyorum. Sanırım John Deal'in arı kovanlarına bir bakacağım."

"Onun _arı kovanları_!"

"Evet."

"Ne için?"

Omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum--tam olarak. Arılara her zaman düşkündüm. Çok
faydalılar"--sahtekarca baktı--"çok zeki--oldukça harika, Albay.
Arılar hakkında hiç bir şey okudunuz mu--nasıl yaşadıkları ve nasıl davrandıkları hakkında?"

Albay ona dikkatle baktı; güldü, askeri
sandıktan fırladı ve mektuplarını geri verdi. "Teorini çoktan oluşturdun mu?" diye sordu, hafif küçümseyici bir tavırla, bu tavrın altında, kasvetli, sarkık ağzın gerildiği yerde, keskin bir hayal kırıklığı kendini ele veriyordu.

"Evet, buldum. Eksik bir bağlantı var ama--gece olmadan onu bulabilirim.
Bana--_ne_ kadar süre verebilirsin?"

"Bucktail'ler dokuzda ayrılıyor. Buraya bak, Messenger! Sana karşı olan tüm nezaket ve saygıyla, ben----"

"Benden çok hayal kırıklığına uğradın," diye bitirdi soğukkanlılıkla. "Seni
suçlamıyorum, Albay Gay."

Buna utanmıştı ama ikna olmamıştı.

"Neden bu Bayan Carryl ve bu adamdan şüpheleniyorsun, Deal, sana bilgi göndermelerinin
ne kadar imkansız olduğunu göstermişken?"

"Bir şekilde," dedi sessizce, "gönderiyorlar - eğer geçiş izni olan ve şimdi yazışmaya izin verilen tek iki kişiyseler."

"Ama mektupları gördün----"

"Sen de gördün, Albay."

"Gönderdim!" dedi kesin bir şekilde; "ve içlerinde tehlikeli hiçbir şey yok.
Şeftali çekirdeklerine gelince----"

"Ah, onlar için de sözüne güveniyorum," dedi gülerek. "Posta-biniciniz ne zaman geliyor?"

"Birkaç dakika içinde, şimdi."

Dudaklarında hala hafifçe kazınmış bir gülümsemeyle, ileri geri yürümeye başladı. Subay onu izliyordu; hayal kırıklığıyla ilgili endişenin büzüşmeleri alnını kırıştırdı; pipo sapını ısırdı ve Bucktail'leri düşündü. Kesinlikle Stuart onların gittiğini duyacaktı; kuzey takviyeleri gelmeden önce gri biniciler Osage Adliye Binası'na
gümbür gümbür gelecekti. Yangın, yağma, sayısız erzak israfı, trenler
yok edildi, millerce demir yolu kullanılamaz hale getirildi. Tanrı aşkına,
üstleri, malzeme üslerinden biriyle böyle bir riske girmek için ne düşünüyor olabilirlerdi? Bir yerlerde - _bir yerlerde_, birlik karargahından çok da uzak olmayan bir yerde, bir çift yıldızlı omuz askısının altında beceriksizlik - büyük ihmal - tahtta oturuyordu. Ve acı bir şekilde düşünerek, o omuz askılarının kime ait olduğunu bildiğini düşündü.

"Lanet olası aptal!" diye mırıldandı, piposunu ısırarak.

"Albay," dedi Haberci neşeyle, "Bugün postayı karakollara götüreceğim."

"Nasıl isterseniz," dedi ilgisizce.

"Ayrıca, Bayan Carryl için bir geçiş izni istiyorum."

"Hatlarımızı geçirmek için mi?"

"_Dışarı_ çıkmak için. Geri dönmek istemeyecektir."

"Elbette," dedi sevecen bir merakla.

Emri sildi ve kadın aldı.

"İstediğin bir şey varsa sor," dedi gülümseyerek.

"O zaman bu çadırı bir süreliğine kendime alabilir miyim? Ve eyer çantalarımı ve kendi atımı
görmek için yeterince nazik olur musun?"

Albay çadır kapağına gitti, nöbetçi askerle konuştu. Geri döndüğünde yağmurun
yağmur yağmaya başladığını söyledi.

"Çok mu?" diye sordu kadın, sıkıntıyla.

"Hayır; sadece ince, ılık bir çiseleme. Uzun sürmeyecek."

"Daha da iyi!" diye haykırdı kadın, neşelenerek; ve genç subaya sanki güneş bir anlığına çadır duvarında parlamış gibi geldi.
Ama bu sadece onun parlak cazibesiydi, gençlik parlaklığıyla çadırdaki donuk ışığı değiştiriyordu; ve hemen
Albay gitti, onu eyer çantalarıyla çok meşgul bıraktı.

Bir çantada bir süvari askerinin üniforması vardı; aceleyle
çıkarıp giydi. Üzerine uzun, mavi bir ordu pelerini geçirdi,
yakasını yukarı kaldırdı ve saçlarını sıkıca başının etrafında kıvırarak,
üzerine çapraz kılıçları ve sarı örgüsü olan gri, sarkık sefer şapkasını geçirdi.

Albay'ın çadırına binen ve posta kesesi ve kılıcıyla
sıcak, sisli yağmurda dörtnala
giden çocuksu görünümlü bir biniciydi.

Yol sormaya gerek yoktu. Waycross'u, Carryl'in evini ve John Deal'in çiftliğini Sandy River'daki kendi evi kadar iyi biliyordu.

Çiseleyen yağmur tozu bırakmış ve yol kenarındaki çimenleri ve çalıları
temizlemişti; kuşlar çitlerden ve dikenli çalılıklardan umutla ötüyorlardı,
güneş yukarıdaki sisin arasından beyazlarken;
çiyli
spreylere tutunan kelebekler, parlak kanatlarını beklentiyle açtılar;
kırlangıçlar ve
kırlangıçlar çoktan tekrar yukarı doğru uçmaya başlamıştı; topraktan ve çalıdan temiz, tatlı, hoş kokulu
bir buhar yükseliyordu. Önünde, yoldan geri, muhteşem meşe ağaçlarının olduğu özel caddenin sonunda, ağaçların arasından eski bir ev parıldıyordu; ve Özel
Haberci at sürerken gözleri ona sabitlenmişti.

Sütun, revak ve sundurma yaprakların arasında beyaz beyaz parlıyordu; Çeroki
gülleri galeri kafesini kaplamıştı; yaşlı bir zenci, bakımsız çimleri orakla biçiyormuş gibi yapıyordu, ama ıslak çimen bıçağa yapıştığında, manzarayı incelemek ve tüm sıradan şeylerin anlamsızlığına yaşlı başını sallamak için oturdu. Özel
Haberci'nin atının takırtısı onu uyandırdı; aynı anda siyahlar giymiş zarif bir kadın verandaya geldi ve orada
sanki bekliyormuş gibi durdu.

Büyük kapı açıktı; Kemerli dalların altında Haberci uzun yoldan dörtnala
aşağı indi ve dizginleri çekti, sarkık şapkasının siperliğine dokundu. Ve Güneyli kadın Habercinin gözlerinin içine tanımadan baktı.

Bayan Carryl açık tenli, sarı saçlı ve mavi gözlüydü - giydiği yasın donuk kontrastı için daha sarışındı - ve sesi, askere iyi günler dilediğinde teni kadar renksizdi.

Bu pelerinli süvariden görebildiği tek şey, pelerinin yukarı kalkık yakasının üstündeki iki koyu, genç gözdü, ayrıca ıslak şapka siperliğiyle gölgelenmişti, yaldızlı çapraz kılıçların altından sarkıyordu.

"Siz her zamanki postacı değilsiniz?" diye sordu uyuşuk bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi" - burundan gelen bir sesle.

"Albay Gay sizi gönderdi mi?"

"Evet, hanımefendi."

Bayan Carryl döndü, küçük bir tuz kesesini kaldırdı ve onu eyerinden genişçe eğilip tek eliyle tutan Haberciye uzattı.

"Bu keseyi Deal çiftliğine götüreceksin. Albay Gay sana söyledi mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Teşekkür ederim. Ve bugün mektup yok. Yolda yemek için birkaç şeftali ister misin? Postacıya şeftalilerimden biraz veririm hep."

Bayan Carryl, harika, beyaz, nadir olgun şeftalilerle dolu büyük, mavi bir çini kâseyi kaldırdı ve verandanın kenarına gelerek Haberciye eyer keselerini açmasını işaret etti. İçine birkaç tane şeftali koydu.

"Tamamen olgunlaşmışlar," dedi; "Umarım beğenirsin."

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

"Ve, Asker," diye eklemek için döndü, "eğer çekirdekleri eyer çantasına geri koyup Bay Deal'e verirseniz, onları ekmenizden mutluluk duyar."

"Evet, efendim; vereceğim----"

"Size kaç şeftali verdim? Yeterince var mı?"

"Bol, hanımefendi; siz bana yedi tane verdiniz, hanımefendi."

"Yedi mi? İki tane daha alın - ısrar ediyorum - sanırım dokuz eder. İyi günler; ve
teşekkür ederim."

Ama Haberci duymadı; zihnini meşgul edecek çok daha ilginç bir şey vardı - evin doğu ucundaki meyve ağaçlarının altında bir sıra samanla örtülü arı kovanı.

An be an, yuvaya dönen veya dışarı çıkan arılar görüş alanından mermi gibi
geçiyordu; artık çimenlerin üzerinde soluk bir güneş ışığı parıldadığı için kovanlar meşguldü. Kovandan çıkan bir arı, Cherokee güllerinin etrafında vızıldayarak geldi. Haberci, küçük böceğin konduğunu
ve polen tozuyla kaplı çiçeği yağmalayarak etrafta dolaşmaya başladığını gördü. Arı, sarıydı.

Haberci, aniden dizginleri topladı ve şapkasına dokundu; ve
mahmuzlayarak atını hızla koşturdu.

İç hatları geçtikten sonra, parolayı vermek ve almak için durdu,
sonra onbaşıya bir sürü mektup fırlattı ve mahmuzlayarak ilerledi.

Dıştaki nöbetçilerin önünde durarak, tekrar ikramlarda bulundu,
postanın kalanından kurtuldu ve kılıfındaki tabancayı gevşeterek ilerledi.

Sonra ilk şeftalisini yedi.

Çok lezzetliydi - narin, damlayan, kar beyazı bir posa,
çekirdeğinin bulunduğu yerde pembe lekeler vardı. O güzel kokulu meyveyi ikiye böldüğünde ve dikkatlice incelediğinde, o çukurda veya diğerlerinde şüpheli hiçbir şey yoktu. Sonra mührü yırttı ve çantayı açtı
ve içindeki yirmi kuru çukurun her birini inceledi. Hiçbiri
kurcalanmamıştı. Atı nemli, hoş kokulu yolda yürüyordu; birkaç dakika
sonra son süvari karakolunu geçti ve aynı anda
John Deal'in çiftliğini gördü.

Ev temiz, beyaz ve küçüktü; her yöne doğru uzanan meyve bahçeleri vardı; birkaç arı kovanı bir kuyunun yakınındaki meyve ağaçlarının altında duruyordu.

Haberci dizginleri çekerken büyük, iyi huylu görünen bir adam patikaya çıktı, atı okşayarak ve binicisini hoş bir şekilde selamladı.

"Size çok minnettarım," dedi, çekirdek çuvalını alarak. "Sanırım daha güzel havalar olacak. Bu ne - Bayan Carryl'den birkaç şeftali çekirdeği mi?"

Haberci "Dokuz," diye başını salladı.

"Dokuz! Bu sefer üç yıl dokuz tane güzel genç ağacım olacak, sanırım.
Teşekkür ederim, efendim. Co't House'da işler nasıl?"

"Bu arada askerler geliyor," dedi Haberci umursamazca.

"Geliyor musunuz?"

"Çok."

"Aman Tanrım! Doğuya gönderdiklerini duydum."

"Ah, biraz. Dirsek alanımız olmalı. İki ordu birliğini Osage Adliye Binası'na
sığdıramayız."

"İki polis, efendim?"

"Az çok."

John Deal, iş yorgunu elinin avucunda çuvalı dengeledi ve Haberci'ye
dikkatle baktı. Sadece gözlerini görebiliyordu.

[İllüstrasyon: "'Arkanı dön,' dedi Özel Haberci."]

"Sanırım dün gelen asker değilsin."

"Hayır."

"Alayın ne olabilir?"

Haberci arı kovanlarına dikkatle bakıyordu. Kovanlardan birinin, yeni olanın kapısı kapalıydı.

"Hangi alay dedin, efendim?" Deal tekrarladı, dişlerini dostça bir sırıtışla gösterdi; ve aniden kendini altıpatların yuvarlak, dumanlı namlusunu incelerken bulduğunda kaskatı kesildi.

"Arkanı dön," dedi Özel Haberci. Sesi düzgün ve
tutkusuzdu.

John Deal döndü.

"Ellerini arkanda birleştir. Çabuk, lütfen! Şimdi şu ata geri dön. Daha yakına!"

Bir parıltı, bir tık sesi duyuldu; ve adam kelepçeli bir şekilde ayağa kalktı.

"Sırtını o ağaca yaslayarak çimlere otur. Kendini
rahat ettir."

Deal beceriksizce çömeldi, yerleşti ve solgun yüzünü Haberciye çevirdi.

"Bu ne demek oluyor?" diye sordu.

"Kıpırdama ve bağırma," dedi Haberci. "Bunu yaparsan seni
ağızlamak zorunda kalacağım. Oraya sadece arılarına bir göz atmak için gidiyorum."

Adamın yüzündeki solgunluk korkunçtu, ama Haberci'ye yeterince soğukkanlı bir şekilde bakmaya devam etti.

"Bu lanet olası bir rezalet!" diye başladı kalın bir sesle. "Albayınızdan bir izin aldım----"

"Sessiz kalmazsanız yüzünüzü bağlamak zorunda kalacağım," diye gözlemledi Haberci, atından inip pelerinini bir kenara fırlatarak.

Sonra, sadece binicilik kırbacını taşıyarak küçük arı kovanları sırasına doğru yürürken, çiftçinin gözleri büyüdü ve donuk bir kızarıklık yüzünü ve boynunu morarttı.

"Aman Tanrım!" diye soludu; "bu _o_!" ve başka bir kelime etmedi.

Kovanlara doğru dikkatlice ilerledi; Çok dikkatli bir şekilde, kırbacının ucuyla, her çıkışın üzerindeki sürgülü kapıyı kapattı, sonra
kovanlara bir kol boyu mesafedeki çimenlere oturdu ve mahmuzlu çizmelerini çaprazlayarak öne doğru eğildi, bekledi, hareketsiz.

Bir arı geldi, ganimet yüklü, pervaza kondu ve kovanının
kapalı girişine doğru yürümeye başladı. Tıkalı olduğunu gören böcek
öfkeyle vızıldadı. Başka bir arı yanından vızıldayarak geçti ve başka bir kovanın
pervazına kondu; bir başkası geldi, bir başkası ve bir başkası.

Çok dikkatli bir şekilde, her böcek konduğunda sürgülü kapıyı kaldırdı ve içeri girmesine izin verdi. Deal büyülenmiş bir şekilde onu izledi.

Bir saat geçti; yüzlerce arıyı içeri almıştı, her yeni gelenin ardından kapıyı kapatıyordu. Sonra bir şey
görüş alanının dışına fırladı ve
kondu, bir kovanın pervazına garip bir şekilde vızıldayarak
sıradan, sarı-kahverengi bir bal arısıydı, ancak diğerlerinden farklıydı,
uylukları kar beyazı gibi görünüyordu.

Bir şimşek hızıyla Haberci öne eğildi ve böceği eldivenli parmaklarıyla yakaladı, kanatlarından tutarak sırtının üzerine düz bir şekilde tuttu. Karnı genişledi ve büküldü ve minik iğne dışarı doğru uzatıldı,
boşuna düşmanı aradı; ama Haberci ceketinden bir iğne çıkararak, böceğin uyluklarındaki iki beyaz engeli ustalıkla serbest bıraktı - en iyi kağıt mendilden yapılmış iki ince silindir ve öfkeli
böceği havaya fırlattı. Böcek döndü, kovana geri döndü ve o onu içeri
aldı.

Ağaçların altındaki kelepçeli adamdan bir inleme geldi; ona
hızlı bir bakış attı, başını uyarmak için salladı ve öne eğilerek, şaşkın bir şekilde
üzerinde koştuğu kovandan ikinci bir beyaz uyluklu arıyı ustalıkla kaldırdı.

Üçüncü, dördüncü ve beşinci arı hızla geldi; hepsinin kağıt mendil silindirlerini çaldı. Sonra bir süre
başka
şey gelmedi ve tahmininin doğru olup olmadığını merak etti, dokuz şeftali ve ıslak çekirdekler John Deal için dokuz arının beklenmesi gerektiği anlamına geliyordu - istekli eve dönenler, hanımına göndermişti ve hanımı
hizmetlerini talep ettiğinde, serbest bıraktı, John Deal'in çiftliğindeki eski kovanlarını bulacaklarından ve ona gönderdiği
mesajları ileteceklerinden emindi.

Ve sonunda geldiler - altıncı, yedinci - sonra uzun bir aradan sonra
sekizinci - ve sonunda dokuzuncu arı kovana doğru vızıldayarak geldi ve düştü,
tırmandı, hareketleri minik, doku silindirleri tarafından utandırıldı.

Haberci bir saat daha bekledi; gelen arılar arasında başka haberci yoktu.

Sonra her kovan kapısını açtı, ayağa kalktı, ayrı duran kapalı kovana doğru yürüdü ve kapısını açtı.

_Siyah_ bir bal arısı dışarı çıktı, havaya yükseldi ve
güneye doğru yola koyuldu; ardından bir diğeri, sonra üç, sonra bir düzine; ve sonra kovan
güneye doğru hızla ilerleyen bir _siyah_ arı sürüsü kustu.

Sandy Nehri tam güneydeydi; ayrıca, esir alınıp hapsedildikleri ev kovanı da; ayrıca, ünlü bir subay Sandy Nehri'nde oyalanıyordu - biri, General J. E. B. Stuart, bir arkadaşı olan Bay Enderly'nin
arı kovanlarıyla çok ilgileniyordu.

Her haberci arıyı kağıt mendil gönderisinden kurtardığında,
her minik silindiri geliş sırasına göre birden dokuza kadar numaralandırma önlemini almıştı. Şimdi onları saydı, her
mesajı inceledi, dikkatlice bir cep defterinin yaprakları arasına koydu,
ceketinin göğsüne kaydırdı ve ayağa kalkıp
John Deal'a doğru yürüdü.

"İşte o kelepçelerin anahtarı," dedi, ipin ucundan tutarak boynuna asarak. "Sandy Nehri'ndeki biri sizin için onları açacak. Ama Bay Deal, bu savaş bitene kadar hatlarımızın dışında kalmanız daha iyi olur. Sizi suçlamıyorum, sizin için üzgünüm ve hanımınız için de."

Ayaklarını üzengiye koydu, kolayca bindi, pelerinini beline doladı.

"Gerçekten üzgünüm," dedi. "Umarım kimse güzel çiftliğinize zarar vermez. Hoşça kalın."

Bayan Carryl, tam hızla gelen Haberci'nin dizginleri çekip atını döndürdüğü sırada, meşe ağaçlarının gölgelediği güzel caddenin sonunda duruyordu.

Güzel Güneyli kadının gözlerinin içine bakarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Carryl, arılarınızın çift iğnesi var. Sizin için çok üzgünüm - çok, çok üzgünüm. Sandy River'da olduğunuz
sürece malınıza saygı gösterilmesini umuyorum."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Carryl. Solgun yüz hatlarında acı dolu bir titreme duyuldu.

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Ve korkarım hemen gitseniz iyi olur. John
Deal çoktan yola çıktı."

Uzun bir sessizlik oldu. Bayan Carryl sonunda sesini buldu.

"Teşekkür ederim," dedi titremeden. "Yankee hatlarını geçerken herhangi bir sorun yaşar mıyım?"

"İşte pasaportunuz. Ben hazırlamıştım."

Ulak, geçiş belgesini vermek için eyerden eğilirken, bir şekilde
çapraz yaldızlı kılıçları olan şapkası düştü. Tek eliyle yakaladı; parlak bir kızarıklığın örttüğü boğaz ve yüz.

Güneyli kadın eyerdeki kıza baktı, saçlarının muhteşem suçlaması altında ne olduğu çok dramatik bir şekilde ortaya çıktı. "_Sen?_"

"Evet--Tanrı ikimize de yardım etsin!"

Sessizlik korkunçtu.

"Bu beni hiç şaşırtmıyor," diye mırıldandı Bayan Carryl sabit bir gülümsemeyle. "Daha önce sadece gözlerini gördüm ama bir çocuğunki için fazla güzel görünüyorlardı."

Sonra narin bir şekilde şekillendirilmiş başını eğdi ve pasaportu inceledi.
Hala kızaran Haberci, şapkasını alnına sıkıca geçirdi ve
gevşemiş bir örgüyü bağladı. Hemen dizginini aldı.

"Albay Gay'den Waycross Evi için koruma isteyeceğim," dedi alçak bir sesle. "Bunun olmasına çok ama çok üzgünüm."

"Üzülmene gerek yok; ben sadece senin halkın için yaptığını halkım için yapmaya çalıştım--ama Waycross için bir muhafızdan memnun olurum. _Onun_
mezar oradaki meyve bahçesinde." Ve başını sessizce eğerek
meşe ağaçlarıyla çevrili caddeye doğru döndü, birkaç dakika içinde sonsuza dek terk etmesi gereken
eve doğru yavaşça yürüdü.

Geç güneş ışığında arıları, hoş kokulu
ev kovanlarını arayarak yanından geçtiler; uzun, kızıl güneş ışınları çimenlerin ve ağaç gövdelerinin üzerinde uzanıyordu; çimenlikte yaşlı hizmetçi hala bakımsız çimenleri biçiyordu
ve orak sesi ağaçların altında hoş bir şekilde duyuluyordu.

Bu şeylere sarı saçlı Güneyli kadın baktı ve eğer gözü
sönükleşip soluk dudağı titrese bile görecek kimse yoktu. Ve bir süre sonra eve girdi, yavaşça, başı dik, siyah
etek kaldırılmış, atalarının eşiğinden yeni geçmişti.

Sonra Özel Haberci, başı öne eğik bir şekilde atını sürdü ve
yavaşça Osage Adliye Binası'na geri döndü.

Albay'ın çadırının hemen dışında atından inerken yanından geçti ve
ona coşkusuz bir şekilde selam verdi:

"Sızıntı durdu, efendim. Bayan Carryl Sandy Nehri'ne gidiyor; John
Deal yolda. Geri dönmeyecekler ve Albay, evine dokunulmaması için özel emir vermeyecek misiniz? O eski bir okul arkadaşı."

Albay ona inanmaz gözlerle baktı.

"Korkarım ki hala o sızıntı konusunda şüpheleriniz var, efendim."

"Evet, var."

Yorgun bir şekilde atından indi; bir emir eri atını aldı ve tek kelime etmeden
o ve Albay çadıra girdiler.

"Haberci olarak arıları kullandılar," dedi; "sızıntı oydu."

"Arılar mı?"

"Bal arıları, Albay."

Bir dakika boyunca sessiz kaldı, sonra patladı:

"Aman Tanrım! _Arılar!_ Ve eğer böyle bir--olağanüstü performans mümkün olsaydı _bunu_ nasıl tahmin ettin?"

"Ah," dedi sabırla, "Ben küçük bir kızken onları bu şekilde kullanırdım. Arılar, güvercinler gibi, evlerine geri dönerler. Bakın efendim! İşte, sırayla, mesajlar, her biri küçük bir doku rulosuna şifreyle çizilmiş. Arıların uyluklarına bağlanmışlar."

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki şifrelerde, alt simgeli sayılar
ve özel semboller, şu şekilde, kıvrımlı parantez içinde yer alır: {3}]

Ve bunları şaşkın bakışları altında sırayla açtı; ve bu
onları onun için bir araya getirdiğinde gördüğü şeydi:

EIO{2}W{2} x I{8}W{3} {üçgen} NI{7}W{3} x
OII{6}I{5}W{3} x ENI{7}I{7}I{4}I{8}I{5}O{2}
N x I{7}IE x I{4}O{2}I{2} x
N x HI{5} x IO{2}E x
N x O x E x WNW{3} x
W x I{8}E{3}XHN {hilal} x
L x I{3} O{2}XW{3}I{5}W{3}NW{2} x

I{4}I{2} x I{8}W{3}I{7}I{4}LI x NW{3}x
I{5}O{2}HI x O{2}I{4}EI{3}W{3} x
HNI{7}I{7} {circle+} W{2}

"Bunların hepsi çok güzel," dedi, "peki ya bu hiyeroglif? Sizce
dünyada böyle bir şeyi okuyabilen biri var mıdır?"

"Neden olmasın?"

"Yapabilir misiniz?

"Bütün bu tür şifreler aynı yöntemle çözülür... Evet, Albay,
çok kolay okuyabilirim."

"Peki, bunu yapmayı düşünür müsünüz?"

"Hiçbir şekilde, efendim. Anahtar son derece basit. Size
göstereceğim. " Ve kalem ve kağıt alıp yazdı:

Bir
İki
Üç
Dört
Beş
Altı
Yedi
Sekiz
Dokuz
On
On Bir
On İki
On Üç
On Dört
On Beş
On Altı
On Yedi
On Sekiz
On Dokuz
Yirmi

"Şimdi," dedi, "her kelimedeki ikinci harfi alarak, o sütunu şu şekilde paralel hale getirebiliriz:

N, A harfine eşittir
W, B harfine eşittir
H, C harfine eşittir
O, D harfine eşittir
I, E harfine eşittir

"Sonra, _six_ kelimesinde ikinci harf olarak yine _I_ harfine sahibiz, bu yüzden buna I{2} diyoruz. Ve devam edersek:

I{2}, F harfine eşittir
E, G harfine eşittir
I{3}, H harfine eşittir
I{4}, I harfine eşittir
E{2}, J harfine eşittir
L, K harfine eşittir
W{2}, harf L
H{2}, M harfine eşittir
O{2}, N harfine eşittir
I{5}, O harfine eşittir
I{6}, P harfine eşittir
E{3}, Q harfine eşittir
I{7}, R harfine eşittir
I{8}, S harfine eşittir
W{3}, T harfine eşittir

"Şimdi, şifredeki semboller için bu harfleri kullanalım:

EIO{2}W{2} x I{8}W{3} {üçgen} NI{7}W{3} x
OII{6}I{5}W{3} x ENI{7}I{7}I{4}I{8}I{5}O{2}
N x I{7}IE x I{4}O{2}I{2} x
N x HI{5} x IO{2}E x
N x O x E x WNW{3} x
W x I{8}E{3}XHN {hilal} x
L x I{3} O{2}XW{3}I{5}W{3}NW{2} x

I{4}I{2} x I{8}W{3}I{7}I{4}LI x NW{3}x
I{5}O{2}HI x O{2}I{4}EI{3}W{3} x
HNI{7}I{7} {circle+} W{2}

"Bunu serbestçe şu şekilde çeviriyoruz ve ben sadece şifredeki sözcüklerin altını çizeceğim:

General Stuart (Sandy River?)

(Mevcut) Depo Garnizonu (Osage Adliye Binası)
Bir Alay (Piyade)
Bir Bölük (Mühendis)
Bir Dört Topçu Bataryası
İki Süvari Filosu
Toplam On Bir Yüz Adam
Eğer (siz) grev (grev) hemen (ve geceleyin)!

(İmza) Carryl.

"Albay, görüyor musun, sonuçta ne kadar basit?"

Albay, kıpkırmızı ve şaşkın bir şekilde, kağıdın üzerine eğildi,
şifreyi zahmetle doğruladı ve her sembolü alfabetik karşılığıyla işaretledi.

"Bu işaret ne?" diye sordu; "bu sembol----"

"U harfini temsil ediyor, efendim."

"Nereden biliyorsun?"

Haberci, kamp masasında yanlamasına oturmuş, küçük bir ayağını sallarken, aşağı baktı ve dudağını ısırdı.

"Sana söylemeli miyim?"

"Nasıl istersen. Ve şimdi söyleyeceğim ki, bu karmaşık ve
şeytani şifreyi çözmen, bana göre, arıların haberci olarak asi kullanımından
daha inanılmaz bir performans."

Başını yavaşça salladı.

"Bu sizi şaşırtmamalı... Sandy River'da doğdum... Ve daha mutlu
zamanlarda -annem ve babam yaşarken- okul tatillerini
orada geçirirdim... Her zaman arıcılık yapardık... O günlerde bir çocuk vardı.
Çok genç ve-romantiktik. Yeminler ederdik--ve arılar--ve
şifreli mesajlar.... Bu şifreyi gördüğüm anda tanıdım.
Uzun zaman önce--onun ve benim için icat ettim."

"E-eh," diye kekeledi şaşkın Albay, "nasıl----"

"Ediyorum, efendim. Kız ve oğlan aşkımız bir yaz rüyasıydı. Bir gün
daha gerçek rüya gördü. Güzel Bayan Carryl da öyle... Ve onun için
icat ettiğim güzel oyunu nişanlısına öğretti... Eh, o
Vadi'de öldü... Ve nişanlısına pasaportunu yeni verdim.
Carryl'in yerini korumak için bir muhafız yerleştirmeniz çok nazik olurdu. Emri vermenizde sakınca var mı, efendim?... _O_
oraya
gömüldü."

Albay, ellerini arkasında kavuşturarak çadır kapısına yürüdü.

"Evet," dedi, "emri ben vereceğim."

Birkaç dakika sonra Bucktails'in davulları meclisi
çalmaya başladı.

VII

GEÇİŞ

Karargâhta güvenilir olması gereken haritası onu
çok yanıltmıştı; yol kuzeye değil doğuya doğru gidiyordu, ilerledikçe dağ etekleri arasında kayalık bir patikaya doğru daralıyordu. Çatallarda yanlış
dönüş yapmıştı; onu daha ileriye yönlendirecek hiçbir şey yoktu - su yolunun genel eğilimi ve batıda küle dönüşen
günbatımının donuk külleri dışında hiçbir dönüm noktası yoktu. Artık geri dönmek imkansızdı; Carrick'in uçan kolu bu sırada
çok yakınına gelmiş olmalıydı - alacakaranlıkta bir yerlerde,
kendi yoluna paralel, sadece karanlık bir orman perdesi
araya giriyordu.

Böylece bütün o akşam ve yıldızlarla dolu gecenin ilerleyen saatlerinde, topal atını dağın üzerinden
sürükleyerek, defne çalılıkları, açelya ve orman gülü yığınları arasından
sürükleyerek,
yıldızlı, çam kaplı tepelerden akan, orman rüzgarlarının
hızlı sesiyle patikasına köpüren hızlı dağ derelerinin üzerinden
geçerek inatla ilerledi.

Bir süre yıldızların berrak parlaklığı yükselen
dağları aydınlattı; ancak çıplak kayaların çoraklıkları yerini engebeli ormanlara bıraktığında,
karanlık göller ve çukurlar aniden önünde yayıldı; her çukur, her vadi hain gölgelerle dolup taşıyordu, aşağı doğru dipsiz derinliklere
düşen kayaların dik düşüşünü gizliyordu.

Tekrar tekrar, yıkımın görünmeyen kenarlarından geçerken,
umulmadık derinliklerden gelen soğuk
rüzgarlar onu durdurdu; feneri yakmaya
cesaret edemedi, durmaya
cesaret edemedi, tereddüt etmeye bile cesaret edemedi. Ve böylece, dehşetle
mücadele ederek, engelli atını sürükleyerek, şafaktan hemen önce, bitkin yaratık bir adım daha
kımıldatmayı reddedene kadar çalıştı.

Çaresiz, nefessiz, bitkinliğin eşiğinde titreyerek, sinir gücünün
son kalıntılarıyla hayvanın eyerini ve dizginlerini
çıkardı; sonra sinirleri çöktü ve yüzünü atının pis kokulu, inip kalkan omuzlarına gömdü.

"Devam etmeliyim canım," diye fısıldadı; "Sana geri dönmeye çalışacağım... Ne kadar güzel bir dere olduğunu gör," diye ekledi yarı histerik bir şekilde, "ve ne kadar çok taze, tatlı ot... Ah, benim küçük atım - benim küçük
atım! Çok yorgunum - çok yorgunum!"

At nazik başını çevirdi, yumuşak, tozlu dudaklarıyla omzunu mırıldandı; bir hıçkırığı bastırdı, eyeri, eyer çantalarını ve dizginleri kaldırdı ve
onları derenin kayalık kıyısındaki küçük bir çukura taşıdı. Burada
onları bıraktı, tabancasını çıkardı ve yanlarına koydu, sonra
eyer çantalarından ev yapımı bir sabahlık, güneş başlığı ve bir çift
kaba ayakkabı çıkardı ve onları yosunların üzerine koydu.

Yorgunluk uzuvlarını dengesizleştirdi; düğme ve tokayla uğraşırken parmakları seğirdi, ama sonunda mahmuzlu çizmeler, çoraplar, ceket
ve tozlu binicilik eteği üzerinden düştü; iç çamaşırları çıplak ayaklarının etrafında bir daire şeklinde düştü; iç çamaşırlarından çıktı, koyu saçlarını sıkıca kıvırmak için durdu, sonra yosunları geçerek derenin kenarına, kayaların arasından yolunu seçti, bir havuzun taşan kenarına doğru.

Suyun enfes şokunda kan tenini kamçıladı; yorgunluk
kristal büyünün içinde kayboldu; omuzlarına kadar suda yürüdü,
kırmızı yanaklar, sonra kendini sürüklenmeye bıraktı, yüzdü,
vecit içinde gerindi, ta ki her ağrıyan kası lezzetli tepkiyle heyecanlanana kadar.

Üstünde, ağaç kırlangıçları pembe ve safran rengi bir gökyüzünden hızla geçti,
güneşin vaadiyle nabız gibi attı; bir dağın renkli zirvesi,
huzursuz havuzda
kesik kesik yansıyan, aniden kırmızı parladı ve
yansımalar sallanan suda çaprazlama koşup onu ateşli iğnelerle
örttü.

Kıyıya doğru yürürken narin bir şafak perisine benziyordu - pembe parıltıda ince, gerçek dışı bir şekil, arkasında ise loş vadiden dağ sisinin hayaletleri süzülüp, göğe doğru sürüklenen ince, beyaz meleklerden oluşan bir topluluk gibi yükseliyordu.

Şimdi etrafında mor kırlangıçların tatlı, şaşkın mırıltısı
uzun bir melodiye dönüşmüştü; ardıç kuşu ve alaycı kuş, alaycı kuş ve kardinal kuşu
her yapraklı yamaçtan şarkı söylüyordu; kuşların ve çağlayan şelalenin coşkulu müziği arasında çam ağaçlarının peri davulları
sonsuz, elfvari bir uyanışla yankılanıyordu.

Kendini kurulamayı ve giyinmeyi başarırken, atı topallayarak aşağıdaki çimenli çukura
dereden su içmek ve yumuşak otların arasında beslenmek için gitti. Ev yapımı elbisesini giymeden önce keten haritasını sağ uyluğuna düz bir şekilde
iç etek cebine soktu; sonra, eski
eteğini giyip, binicilik kıyafetini topladı, fener,
tabanca, eyer, dizgin, çizmeler ve çantalarla birlikte çukura koydu ve her tarafını
kötü kokulu ölü yaprak ve dal yığınlarıyla kapladı. Yapabileceği en iyi şey buydu ve zamanı kısaydı.

Atı bilge, nazik başını kaldırdı ve hızla geçerken
derenin karşısından ona baktı, sonra topallayarak ona doğru yürüdü.

"Ah, eğer arkamdan topallarsan buna dayanamam!" diye inledi kendi kendine. "Sevgili--sevgili--kesinlikle sana geri döneceğim.
Elveda--elveda!"

Sırtın tepesinde arkasına hızlı, gözyaşlı bir bakış attı. At, açıkça daha iyi hissediyordu, çimenlerde yuvarlanıyordu, dört toynağı da gökyüzüne doğru sallanıyordu. Ve gözyaşlarının arasından güldü ve
ceplerinden eyer çantalarından sakladığı bir lokma kuru ekmek çıkardı. Yürürken bunu kemirdi, yönünü güneşten ve güneydeki dağ yamaçlarının kıvrımından aldı; ve her zaman, kesinlikle o paralel yolda bir yerlerde onu takip eden, sadece ormanın bir perdesiyle görüş alanından gizlenmiş, genişliğini araştırmaya vakti olmadığı o paralel yolda, Konfederasyon uçan bataryasının şıngırtısını ve takırtısını dinliyordu. Ayrıca, geçit için yarışta Konfederasyon kolunu geride bıraktığını da kesin olarak bilmiyordu - umutsuz bir yarış, ancak Kuzey için geçidi bir tuzağa dönüştürmek için acele eden o uçan kolun adamları, ünlü Özel Habercinin onları önlemek için onlarla yarıştığına dair en ufak bir şüphe duymamışlardı veya hatta sırlarının artık bir sır olmadığı konusunda bile. Güney tepelerinden aceleyle Benton'ın tümenini, otoyoldan ve ara yollardan, yüreği ağzında, her tehlikeli şansı değerlendirerek pusuya hazırlandığı konusunda uyarmak için gelmişti. Ve şimdi, son anda, Batı Virginia Dağları'nda, geçidin neredeyse görüş alanında, felaket tehdidiyle karşı karşıyaydı - insan makinesi pes ediyordu. Benton'ın kurtarılması için sadece iki şans vardı - onun yavaş ilerleyişi, bir mucize eseri, geçidi çoktan işgal etmişti veya değilse, Benton'ı durdurmak için zamanında geçip onunla karşılaşabilirdi. Geçitte bir kulübe olduğu ve orada yaşayan
dağcının Birlik üyesi olduğu söylenmişti.

Sırtı geçerken bunları düşünürken, aniden
geçidin tam görüş alanına girdi. Tam altında yatıyordu; hiçbir
hata olamazdı. Taşlı bir yol, ormanlık
yüksekliklerle çevrili, dere boyunca kıvrılıyordu; kendisine tarif edilen
dağ geçidinin üzerindeki ahşap köprüyü, bataklığın üzerinden geçen kadife yolu, yarı temizlenmiş bir tepeciğin tepesindeki tek, bodur kulübeyi tanıdı. Bir bakışta
bu sessiz, ölümcül yerin ne kadar korkunç bir tuzağa dönüşebileceğini fark etti;
hızlı bir an için kocaman açılan gözleri neredeyse o korkunç dereye
ezilmiş, düzensiz bir şekilde mavi insan kitlelerini görebiliyordu; kulakları ölüm çığlıklarıyla
çınlıyor gibiydi, tüfek ateşinin dalgalanan kükremesi. Sonra, keskin, içine çekilmiş bir nefesle, hızla ilerledi ve koşarak inişi gerçekleştirdi. Ve aynı anda üç gri ceketli süvari dörtnala aşağıdaki yola girdi, dörtnala ahşap köprüyü geçti ve karabinaları hazır bir şekilde
geçitte kayboldu.

Bir dakika geç kalmıştı; geçit kapalıydı!

Çalılıklı tepeciğe nefes nefese tırmanarak, çömelerek, eğilerek, sürünerek
yetersiz bir bahçede az miktarda çimenin yetiştiği taşlık açıklıktan geçerek
kulübeye ulaştı. Boştu; bir kazan altında için için yanan bir ateş
içinde patatesler kaynıyordu; küllü kekler ocakta çıtırdıyordu, pastırma
közlerin yanına konmuş bir tavada cızırdıyordu.

Ama kiracı neredeydi?

Aşağıdaki yoldan gelen bir bağırış onu kapıya getirdi; sonra
yüzüstü yere yığıldı, sürünerek ilerledi ve yamaçtan aşağı baktı. Gömlek kollu, elinde oltayla kızıl saçlı yaşlı bir adam, iki gri ceketli asker tarafından kovalanarak, yolda koşuyordu. İyi koşuyordu, oltasını ve taşıdığı sümüksü balık dizisini
atıp atıyordu; ancak, derenin yarısına kadar geldiğinde, onu aşağı indirip yakaladılar, atlarını sığ su akıntısına doğru sürdüler; ve birkaç dakika sonra taze bir süvari birliği geldi, tutukluyu yönlendirilen bir ata binmeye zorladı ve onu çevreleyerek hızla güneye doğru dörtnala uzaklaştı.

Özel Haberci tamamen hareketsiz ve yassı bir şekilde yatıyordu, izliyor, dinliyor,
bekliyordu, geçitten dışarı çıkıp geçme şansının gölgesini soğukkanlılıkla bekliyordu; ancak artık böyle bir şans olmayacaktı, çünkü bir düzine asker görüş alanına girdi, zayıf atlarını son hızla koşturdular ve doğrudan geçide doğru döndüler. Tam bir filo onları takip etti, sağlam dörtnala
uyanık sesleri kayalar arasında yankılanıyordu. Sonra onun narin kulakları
uzaktan, uğursuz bir ses yakaladı--daha yakın, daha yüksek, çınlayan, gümleyen, sarsan,
vurarak--saha topçusunun tam hızla gelen gürültüsü.

Ve uçan bir batarya görüş alanına girdi, toplar ve süvariler zıplayıp
gürlüyordu, kırbaçlar şaklıyordu, zincirler çarpışıyordu, altı atlı takımlar
hep birlikte koşuyordu.

Bir subay dizginleri çekti ve atını arka ayakları üzerine düşürdü; ilk takım, tekerleklerin ve zincirlerin şangırtısı ve şıngırtısıyla geçide doğru koştu,
yarı turda genişçe döndü, donuk bir şekilde parlayan bir topu düşürdü ve sonra
tepinerek geri geldi. İkinci, üçüncü ve dördüncü takımlar, toplar ve cephane kutuları,
tepeciğin sağına doğru döndüler ve çalılıklı yamaçtan yukarı doğru daldılar, atlar zorlanarak ve tırmanarak, sefil bahçeden geçerek yukarıdaki düz çimenlere doğru ilerlediler.

Topçu takımları teker teker yarım daire çizerek döndüler, her biri çamurlu
toplarını bıraktı, topçular patikaları çözmek için atıldılar, çılgına dönmüş, yarı delirmiş atlar arkaya bağlandı.

Özel Haberci sessizce ayağa kalktı ve aynı anda
geçen bir topçu dönüp onu kapıda gördü.

"Hey!" diye bağırdı; "Ne yapıyorsun orada?"

Yokuştan yukarı mahmuzlayan çok genç bir binbaşı da onu gördü.

"Bu işe yaramaz!" diye heyecanla başladı, terleyen atını
kapıya doğru itti. "Üzgünüm ama işe yaramaz--" Tereddüt etti, şaşkındı,
burada sanki sersemlemiş gibi duran bu zayıf, koyu gözlü kıza
gözlerini dikti.

Albay Carrick dörtnala geçerken eyerinde dönerek seslendi:

"Binbaşı Kent! Şu kadını burada tutun! Geri göndermek için çok geç."

Çocuk binbaşı selam verdi, sonra tekrar kıza döndü:

"Sen kimsin?" diye sordu, sinirlenmişti.

Kız cevap veremiyor gibiydi.

Bir topçu saygıyla şöyle dedi:

"Sanırım küçük kız doğal olarak bizden korkmuş, Binbaşı, süvarinin pençesini çukura nasıl
bıraktığını görünce."

Binbaşı kısaca şöyle dedi:

"Baban bir Birlik adamı, ama kimse ona zarar vermeyecek. Seni de
arkaya gönderecektim, ama şimdi zaman yok. Lütfen içeri gir ve şu kapıyı
kapat. Kimsenin seni rahatsız etmemesini sağlayacağım."

Kız kapıyı kapatırken genç Binbaşı arkasından seslendi:

"Kuyu nerede?"

Kadın bilmediği için ona sadece dehşete kapılmış gibi baktı.

"Tamam," dedi, daha nazikçe. "Korkma. Geri döneceğim
ve birazdan seninle konuşacağım."

Kapıyı kapatırken geçitteki topun hareket ettiğini, döndüğünü ve tepedeki lekeli arkadaşlarına katılmak için
tepeye doğru ilerlediğini gördü.

Bir topçu geldi ve mevzileri yerleştirmeye başlayan topçulara
taşıdığı bir deste kazma ve kürek bıraktı;
çocuksu Binbaşı atından indi, heyecanını onurlu bir şekilde kaşlarını çatarak bastırdı; ve bir süre çok telaşlı ve çok meşguldü, batarya kaptanına topları yerleştirmede ve çukuru doğrulamada yardım etti.

Maskeli bataryanın pozisyonu tam anlamıyla şeytaniydi; meşe çalılıklarının
tamamen içinde saklı olan her top artık geçide doğrultulmuştu. Karşıda, derenin karşısında, gri piyadelerin uzun sıraları ağaçların arasında saklanmak için hareket ediyordu; arkada, topları desteklemek için bir tabur geldi;
aşağıda, süvariler geçidi terk etmeye başlamıştı; atlarından inmiş askerler,
yoldan varışlarının tüm izlerini dikkatlice temizliyorlardı.

Pencerenin yanında eğilmiş olan Özel Haberci, geri dönen dörtlüleri, birlik üstüne birlik güneye doğru çekilip yolun kıvrımında
kaybolan askerleri saydı.

Bir süre topçuların kazma ve kürekleri gürültülü bir şekilde duyuldu;
derenin karşısında gizlenmiş tüfekçiler de siper kazmakla meşguldü. Ancak
öğle vaktine doğru güneşli vadideki tüm sesler kesilmişti; aşağıdan görülecek hiçbir şey yoktu; tek bir insan sesi yankılanmıyordu; tek bir kazma darbesi bile yoktu; sadece
derenin tatlı, akan sesi sessizliği dolduruyordu; sadece
dalların gölgeleri hareket ediyordu.

Nöbetçiler tarafından hırpalanmış pencereyi kapatması ve kapıyı kapalı tutması konusunda tekrar uyarıldığında, kirli pencere camlarından topçuları izlemeye devam etti, şimdi silahlarının yanında çalıların altında yatıyorlardı. Aralarında hiçbir konuşma yoktu; topçuların bazıları uyuyor gibiydi; bazıları eğrelti otlarının arasında karınlarına kadar uzanmış, dalları çiğniyor veya tembelce toprakta delikler kazıyordu; birkaçı etrafta yatıyor, sabahın yetersiz erzakının kalıntılarını yiyor, domuz pastırması kabuğu şeritlerini çiğniyor ve kirli ellerinin avuçlarındaki son kırıntıları yalıyordu. Çalılıkların arasında gizlenmiş toprak siperinin yanında, cephane yığınları duruyordu: teneke kutular ve sıradan mermiler. Bunları tanıdı ve ürpererek, askerlerin bakır başlıklar taktığı uzun bir sıra küçük mermiyi tanıdı - abluka koşucuları tarafından getirilen ve çarpma anında patlamak üzere tasarlanmış Fransız el bombaları - aşağıdaki yolda kendi halkının katledilişi o kadar yakındı.

Saat bire doğru topçulara öğle yemeği erzakları verildi. Bir süre onları yemek yerken izledi, sonra, sinirsiz bir şekilde, kabinin tek kişilik odasına geri döndü ve arka kapıyı açtı - o kadar nazikçe ve sessizce ki, eşikte oturan çocuksu binbaşı, o konuşana kadar etrafına bakmadı ve orada kalmak için izin istedi.

"O kapıyı açmamalısın," dedi, başını kaldırarak, şimdi ilk kez duyduğu sesin tatlılığına şaşırarak.

"Kimse beni geçitten nasıl görebilir?" diye masumca sordu. "Korktuğun şey bu, değil mi?"

Ona şaşkın ve hafif şüpheli bir bakış attı, sonra sakalsız yüzündeki asık suratlı önem kayboldu; elinde tuttuğu
ıslak mısır kekinden bir parça ısırdı ve tekrar ona baktı, çekiciliğinin
farkındaydı; ayrıca, sesi ve tavırları bir
vahiy gibiydi. Belli ki babası onu bu ham yalnızlıklardan uzaktaki bir vadi
okulunda okutmuştu.

Bu yüzden ona gülümsedi, tartışmaya ve eğlendirilmeye oldukça istekliydi;
ve onun önerisi üzerine utangaç bir şekilde dışarıdaki pencere pervazına oturdu.

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu cesaretlendirici bir şekilde.

"Çok değil," dedi, gözleri yere bakıyordu, kenetlenmiş elleri gevşekçe bir dizinin
üzerinde yatıyordu. Yumuşak, krem ​​rengi parmaklar bir anlığına dikkatini çekti; el "kaliteli" bir ele benziyordu; ayak bileği ve çıplak ayağının narin kemeri de öyleydi, eteğinin kenarının altındaki kaba ayakkabının içinde yarı hapsedilmişti.

Bu dağcılardan bazılarının güzel çocukları olduğunu sık sık duymuştu;
burada, açıkça, en büyüleyici örnek vardı.

"Anneniz yaşıyor mu?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Hayır, efendim."

Kendi kendine, annesine benzemesi gerektiğini düşündü, çünkü
süvarilerin derede yakaladığı adam, kaba kemikli, kızıl saçlı, bu koyu saçlı, koyu gözlü, genç orman yaratığının babasıyla bağdaştırılması imkansızdı, saf bir şekilde şekillenmiş uzuvları, vücudu ve hassas konuşma tarzıyla. Ona
merakla döndü:

"Öyleyse her zaman burada, dağda yaşamadın."

"Hayır, her zaman değil."

"Sanırım yatılı okulda evden uzakta bir yıl geçirdin," diye ima etti küçümseyici bir nezaketle. "Evet, Edgewood'da altı yıl," dedi alçak sesle.

"Ne?" diye haykırdı, genç hanımlar için en şık Güney enstitüsünün adını tekrarlayarak. "Neden, orada bir kız kardeşim vardı - Margaret Kent. _Sen_ orada mıydın? Ve hiç - şey - kız kardeşimi gördün mü?"

"Onu tanıyordum," dedi Özel Haberci dalgın bir şekilde.

Bir süre çok sessiz kaldı, kendi kendine düşündü.

"Annesi olmalı; derede yakaladığımız o zavallı yaşlı adam her zaman 'zavallı beyaz'dı." Ve, ıslak mısır kekini düşünceli bir şekilde tekrar yerken, bu büyüleyici genç kızın garip kaderini düşündü, Güney şövalyelerinin kalplerini öldürmek için yaratılmıştı - çok genç, çok tatlı, sesi ve tavırları çok yumuşaktı, bu tüylü yalnızlıkta tek başına yaşamaya mahkumdu - şüphesiz, zirvelerin gevşek, sıska, tökezleyen, şahin gözlü bir köylüsüyle çiftleşmeye mahkumdu - hasta çocuklar doğurmaya ve gençliğinin ve güzelliğinin tam baharında solmaya, kurumaya ve solmaya mahkumdu. "Çok kötü," dedi sinirli bir şekilde, yüksek sesle konuştuğunun farkında olmadan,
ayrıca, onun kalktığının ve başı eğik bir şekilde,
kamyon bahçesinin yabani otları arasında tembelce hareket ettiğinin farkında olmadan - giderek daha da yaklaşıyordu,
küçük bir elma büyüklüğünde,
topların tekerlek izleri ve ağır atların nallarıyla
hepsinin kesildiği
bir karık haline gelmiş karanlık, yuvarlak bir nesneye.

Gözlemlenmeden onu alabilmesi neredeyse imkansızdı;
yırtık etekleri onu örtüyordu;
sanki ayakkabısını bağlamak istercesine öne eğildi,
ama bir nöbetçi onu izliyordu, bu yüzden dikkatsizce doğruldu ve
elleri kalçalarında, bir ayağını tembelce bir ileri bir geri sürükleyerek,
küçük, yuvarlak nesneyi kum ve çakılla
kapayana kadar durdu.

Bu nesne, perküsyon kapsülü takılmış, dolu bir Fransız el bombasıydı; ve evin gölgeli tarafı boyunca benzer el bombalarının uzun sırasının sonunda yatıyordu.

Çalılıklardaki nöbetçi onu izliyordu; ve şimdi defne çalılığının kenarından dışarı çıktı, görünüşe göre onu uzaklaştırmak için, ama
bir kurmay subayın ona çok yakın olduğunu görünce durdu, hareketlerinden otoritenin sorumlu olduğundan emin oldu. Ayrıca, bir el bombasının
eksik olduğunu fark etmemişti; şimdi ayağa kalkıp ona doğru yürüyen ve dürbününü bir elinde dengeleyen binbaşı da fark etmemişti.

"Bu çalılıkların altında mühimmat var," dedi hoş bir şekilde; "daha fazla yaklaşmayın, lütfen. Eğer birileri tökezlerse o el bombaları patlayabilir. Bunlarla başa çıkmak kötü şeylerdir."

"Burada bir savaş mı olacak?" diye sordu, ölümcül küçük bombalardan ürkerek.

Binbaşı, kısa üst dudağının tüylerini okşayarak şöyle dedi:

"Muhtemelen bir çatışma olacak. İlk atış yapılana kadar
buradan ayrılmanıza izin veremem. Ama bunu duyduğunuz anda
olabildiğince hızlı koşmanız daha iyi olur"--dürbünüyle işaret etti--"oradaki küçük sırtta ve
diğer taraftaki kayaların arkasına uzanın. Anlıyor musunuz?"

"Evet--sanırım öyle."

"Ve sen de bitene kadar orada kıpırdamadan yatacaksın?"

"Anladım. Hemen gidip orada saklanabilir miyim?"

"Henüz değil," dedi nazikçe.

"Neden?"

"Çünkü baban bir Birlik adamı... Ve sen de Birlik'sin, değil mi?"

"Evet," dedi gülümseyerek; "benden korkuyor musun?"

Hafif bir kızarıklık, pürüzsüz, güneş yanığı tenini lekeledi; sonra güldü.

"Biraz korkuyor," diye itiraf etti; "Seni tehlikeli buluyorum, ama senin kastettiğin şekilde değil. Ben--ben seni gücendirmek istemiyorum----"

Ama ona cüretkarca gülümsedi, her zamankinden daha güzel görünüyordu; ve onun
kalbi onun şüphelenilmeyen yetenekleri karşısında şaşkınlıkla sıçradı.

"Neden benden korkuyorsun?" diye sordu, ona çekici küçük gülümsemesiyle bakarak. Gözlerinde büyüleyici bir parlaklık parlıyordu, kısmen uzun kirpikleriyle örtülüydü; ve yine güldü, güneş ışığında orada durmuş, elleri kalçalarında, nazikçe onun cevabını kışkırtıyordu. Ve, onun cilvesinin çoktan aştığı uçurumu aşarak, ona davet ettiği hızlı, pervasız, çocuksu iltifatı yaptı - biraz
çiçeksi, belki, belki biraz yapmacık, ama çok Güneyli; ve o, şımarık bir saray güzeli gibi omuz silkti, burnu yukarı kalktı ve yarı kapalı göz kapaklarından neredeyse küstahça bir bakışla onu süzdü.

Kutsal ağaç ve defne çalılığındaki nöbetçi ikisine de sertçe baktı. Ve
binbaşının karlı bir Cherokee gülünü kırdığını ve ince, kuşaklı belini eğerek, çiçeği nesiller boyunca akraba olan saray havasıyla birlikte sunduğunu gördü; ve perişan bir dağcı kızın onu altın çağın bir cilvesinin tüm narin ve titiz alaycılığıyla kabul ettiğini ve solgun korsesinin göğsünün kremsi tenini
kenarladığı yere tutturduğunu gördü.

Genç binbaşının ona daha da yaklaşarak söylediği şeyi, nöbetçi duyamadı, çünkü binbaşının sesi çok alçaktı ve yavaş, gülümseyen cevabı daha da alçaktı.

Ama binbaşı sanki baştan aşağı vurulmuş gibi doğruldu ve eğilip otların arasından ağaçların altındaki bir grup subaya doğru yürüdü, onlar da sabit dürbünleriyle geçişi izliyorlardı.

Binbaşı bir kez arkasını dönüp baktıktan sonra: eşikte döndüğünde. Yanakları daha pembeydi; gözleri parlıyordu.

Özel Habercinin duyguları çok gerçekti ve oldukça kolay heyecanlanıyordu.

Ama kapıyı kapatıp yorgunca yaslandığında, yüzündeki renk kısa sürede soldu ve koyu gözlerindeki ışıltı söndü. Soluk, tetikte, zeki, dakikalarca orada durdu, tek odayı endişeli, amaçsız gözlerle aradı; sonra, endişenin işkence edici gerginliğiyle huzursuzca hareket etmeye zorlanarak, başı eğik, elleri ağzına kenetlenmiş, dişlerinin kenarıyla parmaklarını ovuşturarak, bir kaplan gibi gevşek tahtaları yukarı aşağı, bir aşağı bir yukarı yürüdü.

Dışarıda, kirli pencere camından, çalılardaki nöbetçileri görebiliyordu, hepsi aynı yöne bakıyordu; ağaçların altındaki subay grupları
hala dürbünlerini geçide odaklamıştı. Bir süre sonra,
balkabağı kot pantolonlu bazı tüfekçilerin ağaçlara tırmandığını, sırtlarına tüfeklerini
astıklarını ve hala tırmanarak, yaprakların arasında kaybolduğunu gördü.

Saat beşe doğru, kulübede bulduğu pastırmayı ve çapa keklerini yerken, iki piyade subayı kapıyı açtı, ona baktı, sonra, tören yapmadan, köşeden kaba bir merdiven çıkardı,
dışarı koydu ve yaşlı subay çatıya tırmandı.

Onun aşağıdaki teğmene seslendiğini duydu:

"Yarası yok; burada daha iyi göremiyorum... Şu kayaya bir işaret
vermeliler, orada!"

Diğer memurlar geldi; bir veya iki tanesi ona saygılı bir şekilde konuştu, ama o
cevap vermedi. Sonunda hepsi gitti; ve o, biraz açılan arka kapıya bir bank
sürükledi ve sürprizlere karşı uyanık olarak, iç cebinden keten kontur
haritasını çok dikkatli bir şekilde çıkardı ve inceledi, her iki saniyede bir kapıdaki çatlaktan dışarı baktı.

Kimse onu rahatsız etmedi; tereddütlü işaret parmağıyla geçidin kuzey girişine hakim olan bir patika olduğunu iddia ettiği şeyi çizdi,
yokuşu geçen su yollarını ve dereleri saydı,
yükseklikleri zihninde sabitlemeye çalıştı.

Cesaret edebildiği sürece kirli haritayı inceledi, ancak, hemen sonra, eşiğin üzerine hızlı bir
gölge düştü ve haritayı gizli
cebe sokup kapıyı açmak için fırladı.

"Yaklaşan askeri olaylar, uğursuz gölgeler oluşturuyor," dedi, biraz
nefes nefese.

"Ben uğursuz ve askeri bir olay mıyım?" diye sordu genç binbaşı gülerek. "Neyi tehdit ediyorum, lütfen?"

"Tek başına dövüş," dedi çekingen bir şekilde, yarı örtülü göz kapaklarının altından ona gülümseyerek. Ve aynı küçük heyecan tekrar içinden geçti ve pürüzsüz, güneş yanığı
yüzüne hızlı bir renk geldi.

"Görür görmez geri çekilmeye hazırdım," dedi; "şimdi teslim oluyorum."

"Hiçbir esir almıyorum," diye cevapladı havadar bir küçümsemeyle.

"Hiçbir merhamet göstermiyorsun?"

"Hiçbiri.... Neden geri döndün?"

"Geri dönebileceğimi söylemiştin."

"Geri mi döndüm? Sana ne söylediğimi tamamen unutmuştum. Beni ne zaman
bırakacaksın?"

Yüzü düştü ve ona endişeli bir şekilde baktı.

"Korkarım ki anlamıyorsun," dedi. "Seni şimdi refakatçiyle göndermeye cesaret edemeyiz, çünkü atların ayakları ses çıkarır ve şu anda geçitte dolaşan bir
Yankee vidette olabilir----"

"Ah," dedi, "burada kalıp vurulmamı mı tercih ediyorsun?"

Kızararak şöyle dedi: "İlk yaylımda refakatçiyle
sırt boyunca gideceksin. Sana bunu söylemiştim, değil mi?"

Ama alaycı, dilsiz ve inatçı, güzel başı eğik,
solmuş eteğinin kıvrımlarını kıvırarak kaldı.

"Eğer herhangi bir tehlike olsaydı burada kalmana izin verir miydim sence?" diye sordu
alçak bir sesle.

"Ne kadar süre burada tutulacağım?" diye sordu huysuzca.

"Yankees gelene kadar--ve bunun ne zaman olacağını söyleyemem,
çünkü kendim de bilmiyorum."

"Geçitteler mi?"

"Bilmiyoruz. Herkes endişelenmeye başlıyor. O vadinin
çok uzağını göremiyoruz----"

"O zaman neden _görebildiğin_ yere gitmiyorsun?" dedi omuz silkerek.

"Nereye?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Geçidin üstünde bir patika olduğunu bilmiyor muydun?"

"Bir patika!"

"Elbette. Eğer istersen sana gösterebilirim. Geçidin kuzey ucunu görebilmen gerekirdi--yanılmıyorsam----"

"Bir dakika bekle!" dedi heyecanla. "Beni oraya götürmeni istiyorum--bir saniye, o subaylarla konuşmak için--hemen geri dönüyorum----"

Ve kılıcını kınından tutarak harap olmuş bahçede koşmaya başladı.

Bu onun şansıydı. Solmuş güneş başlığını alıp, eşikten
bir ipten umursamazca sallayarak çıktı. Nöbetçiler binbaşıyı izliyordu; güneş başlığını düşürdü, eğilip aldı ve doğruldu, gizli el bombası başlığın tepesinden göğüslerinin arasına kaydı.

Binlerce göz onu izliyordu, biraz solgun, amaçsızca yürüyordu,
kazanılan güneş başlığını sallayarak; titreyerek,
kendisine Dur, suçlamanın soluk soluğa haykırışı,
ağır çizmelerin takip eden çiğnemesi. Ve sonunda, her uzvu titreyerek,
gözlerini kaldırmaya cesaret etti. Kimse ona doğru bakmıyor gibiydi;
topçu nöbetçileri hala geçidi izliyordu;
ağaçların altında konuşlanmış subay grubu hala gözlüklerini o yöne odaklamıştı;
genç binbaşı çoktan bahçeden ona doğru geri dönüyordu.

[İllüstrasyon: "Güneş başlığını düşürdü--onu almak için eğildi."]

Keskin bir umut nabzını hızlandırdı--koynunda, artık kendi halkını uyarma aracı vardı; tek ihtiyacı olan o tepeden
güvenli bir geçiş izniydi ve işte geliyordu, bu hevesli, çocuksu subay tarafından getirilmişti, ona doğru neşeyle hızla koşuyordu, uzun, karanlık
gölgesi koşarken mahmuzlu topuklarına ölüm gibi yapışmıştı.

Onu geçidin tüm uzunluğunun görülebileceği bir yere mi götürecekti?

Konuşacak kadar kendine güvenmeyen kadın başını salladı ve yanında,
ormana doğru döndü.

Eğer haritası onu bir kez daha ele vermiyorsa, yol geçidin kenarlarını, bir yerlerdeki o kayaların ve ağaçların arasında, yukarıda takip etmeliydi.
Bunu bulmanın tek bir yolu vardı: yukarı doğru, çıkıntılı çıkıntılara tırmanmak.

Gözlerini yapraklı tepelere doğru kaldırdığında,
o uçurumun üzerinden dışarıya doğru eğilen
o kaya duvarı boyunca herhangi bir yolun gidebileceği ona inanılmaz geldi.

Ama bir şekilde oraya tırmanmalıydı; bir şekilde orada rahatsız edilmeden kalmayı başarmalıydı, tek bir Birlik vidette'i geçide dörtnala girdiği anda, patlayıcı habercisini aşağıdaki derinliklere fırlatmaya hazır olmalıydı - o cehennem geçidine bu kadar şüphe duymadan ilerleyen mavi sütuna
şaşırtıcı ama kesin bir işaret.

Birlikte kutsal çalılıkların arasından yukarı doğru tırmanırken,
kaymaması gerektiğini hatırladı, çünkü göğsündeki demir ağırlık,
kayadan veya topraktan gelen sert okşamalara dayanamazdı. Ne kadar ağırdı - ne kadar sıcak ve sertti, vücudunu tahriş ediyordu - bu küçük demir küre, içinde bir düzine ölüm mühürlenmişti!

Yukarı doğru emekleyerek, kabaca giydiği ayaklarını korkutucu bir kesinlikle yere basarak,
göğsündeki minik bomba patlasa nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı - dehşete kapılmış ruhunun bedensel yok oluştan göğe doğru
yükseldiğini hayal etmeye çalıştı.

"Tuhaf," diye düşündü hafif bir ürpertiyle, "her zaman ne kadar korktuğumu - ölümden ne kadar derin, derinden korktuğumu. Tanrı bilir neden devam ediyorum."

Yanındaki çocuk tırmanışı zor buldu; mahmuz ve kılıç onu engelledi; bir keresinde ona doğru ağır ağır sendeledi ve hızlı, kekeleyerek yaptığı özür, yüzünün korkunç solgunluğu tarafından yarıda kesildi, çünkü bombadan
ölümcül şekilde korkuyordu.

"Seni incittim mi?" diye duraksadı, dürtüsel bir şekilde elini onun koluna koydu.

Kadın titredi ve elini silkeledi, neşeli bir gülümsemeye zorladı. Ve birlikte devam ettiler, yukarı, her zaman yukarı, güzel, kışkırtıcı gözleri aralıklarla onunkilerle buluşuyor, kalbi daha hızlı atıyor, göğsünde ölüm.

Birkaç metre ötedeydi ki, alçak, uyarıcı bir sesle ona bir yol bulduğunu söyledi ve kadın kayaların üzerinden onun durduğu yere doğru hızla
yürüdü.

Kesinlikle burada, çıkıntıların tam kenarında, çıkıntılı kaya kütlelerinin altından geçen bir patika vardı - tarih öncesi insanın baş döndürücü bir pisti, belki de kurt ve panter tarafından da çiğnenmişti ve daha sonra sıska dağcı avcısı veya kaçakçı, belki de yukarıdaki dipsiz masmavi tonozdan süzülen gümüş başlı kartallar dışında herhangi bir canlı yaratık tarafından şüphelenilmeyen
ürkütücü bir şeye doğru sürünüyordu.

Aşağıda, geçit uzanıyordu; ama ilk başta daha uzağı göremiyorlardı. Ancak, dikkatli bir şekilde ilerlerken, onları uzaya itmek için kötü niyetli bir şekilde çabalayan çıkıntılı uçuruma tutunurken, kayalık ve patika derece derece batıya döndü ve geçidin daha fazlası
görüntüye çıktı - dağda geniş, pürüzsüz bir yarık, kuzeye doğru kıvrılıyordu.

Birkaç adım daha attıktan sonra patika aniden ağaçlarla kaplı geniş, çimenli bir alanda
son buldu, batıya doğru hafifçe eğimli, doğuya doğru dik bir şekilde kesilmiş, vadiye bakan yosunlu bir rafta son buldu.

Sadece birkaç çubuk ötede, geçidin alacakaranlığı bir güneş ışığı parıltısıyla
kesildi; kuzey girişiydi.

Orada başka bir şey de parıldıyordu; düzinelerce beyaz ateş dans noktası - toka, düğme, gem ve kılıçta güneş ışığı. Ve yanındaki subay alçak, sert bir çığlık attı ve dürbününü
kutusundan çıkardı.

"Süvarileri!" diye soludu. "Yankees geçide giriyor, o yüzden
Tanrım bana yardım et!" Ve tabancasını çekti.

Tanrım ona yardım et! Karanlık ve yuvarlak bir şey görüş alanının üzerinden uçtu, uzaya doğru kıvrıldı, düştü, aşağıdaki derinliklere düştü.
Çarpıcı bir ses, kayalık yankılar
geçip tekrar geçerken daha yüksek bir gürültü, çığlık atan uçurumlara geri vurdu.

[İllüstrasyon: "Beyaz yüzlü, çaresiz, ona bir vaşağın inatçılığıyla
tutundu."]

_Tanrım ona yardım et!_ Yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, sersem gözleri
hâlâ atlıların buharların arasından belli belirsiz görülebildiği, kuzeye doğru
ayaklarını vurduğu bir görüntüyle bulanıktı; ve aynı anda ona doğru atıldı,
çekilmiş tabancayı elinden vurdu, kılıcı kopardı ve
körfeze fırlattı. Beyaz yüzlü, çaresiz, ona
bir vaşak inatçılığıyla tutundu, kıvrak uzuvlarını onun etrafına ve altına doladı,
onu dizlerinin üzerine çöktürdü.

Tekrar tekrar yuvarlandılar, çimlerde mücadele ettiler, büküldüler, zorlandılar,
batıya doğru uzanan yamaçtan aşağı kaydılar.

"Sen--şeytan!" diye soludu, kadının koyu gözleri onunkilerle aynı hizaya geldiğinde. "Ben--seni--yakaladım----"

Çelik bir kama gibi bükülmüş, yukarı doğru uzatılmış dirseği boğazına takıldı;
alçak sırtın üzerinden düştüler, birbirlerinin kucaklamasında kıvranarak, yamaçtan aşağı, tekrar tekrar, daha hızlı, daha hızlı--çat!--başı bir çıkıntıya çarptı,
ve doğruldu, titredi, sonra çok, çok hareketsiz ve ağır bir şekilde
onun kollarında yattı.

Çok heyecanlanan kadın eteğinden şeritler kopardı, büktü,
onu yüzüstü yatırdı ve bileklerini sıkıca bağladı. Sonra onu orada yosunların üzerinde hareketsiz bırakarak,
revolverine doğru koştu, buldu, açtı, silindirin dolu olduğundan emin oldu,
ve son bir bakış atarak, esirine doğru koştu.

Esir gözlerini açtı; alnındaki koyu morluk
daha da kızarıp ıslanıyordu.

"Ayağa kalk!" dedi, silahını kurarak.

Yarı sersemlemiş çocuk dizlerinin üstünde zorlanarak doğruldu, sonra ayağa kalkmayı başardı.

"O yolda devam et!"

Bir dakika boyunca dik, hareketsiz, gözleri ona dikili şekilde durdu; sonra
utanç şakaklarına kadar onu lekeledi; başını eğdi ve
ileri yürüdü, bilekleri sıkıca arkasından bağlandı.

Ve arkasından, silahını sallayarak, Özel Haberciyi
paçavralar içinde, solgun, darmadağınık, koyu gözleri acımayla donuk bir şekilde takip etti.

VIII

SONRA

--Ve evlendiler, birçok çocukları oldu ve
sonsuza dek mutlu yaşadılar.--Eski Hikayeler

İki gündür işaret bayrakları birbirleriyle konuşuyordu; iki
gecedir ateşli meşaleler Güney'deki o kuşatılmış şehir hakkında konuşuyordu.

Tümen üstüne tümen, kolordu üstüne kolordu ilerliyordu; millerce
vagon, millerce süvari, bitmek bilmeyen kıvrımlı sütunlar halinde, her vadi yolunu karartıyordu. Daha sonra, kuşatma treninin ağır Papağanları ve büyük Dahlgren'leri park edilmiş uyuşukluklarında kıpırdandılar ve devasa namluları eğilmiş bir şekilde
vadi boyunca ağır bir ihtişamla ilerlemeye başladılar, geçerken
yerleri sarstılar, kırmızı topçu yığınları tarafından korunuyorlardı.

Gün geçtikçe kırmızı ve beyaz kılavuzlarda çırpınan toplar geçti; gün geçtikçe yirmili yaşlardaki güçlü at takımları vadiyi çiğneyerek
güneye yöneldi.

Kumlu burunda bir Federal savaş gemisi demir atmış, buhar çıkıyordu - kararmış, tıknaz, kirli bir kereste ve demir levha, pasla
çizilmiş, bacalarından yatay olarak duman tütüyordu. Ve gün geçtikçe
kaleidoskopik bayrak dizileriyle tepe ve buruna danışıyordu; ve
burun ve tepe gündüzleri çırpınan bayraklarla, geceleri ise meşalelerle karşılık veriyordu.

Özel Haberci, acil servisteki penceresinden, o düşünceli bir şekilde dikiş
dikerken o bayrakları görebiliyordu. Bazen ipek çoraplarının kalıntılarını ve ince iç çamaşırının son kalıntılarını onardı; bazen tiftikleri temizler veya lapa bandajları dikerdi,
ya da güneye giden alaylar için saç örgüsü yapardı.

Son zamanlarda daha zayıf, daha solgunlaşmıştı; güzel saçları
kesilmişti; kalın, kümelenmiş buklelerle kaplı başı, bir çocuğun
şekilli kafasına benziyordu. Uzuvları ve boğazı hala pürüzsüz ve yuvarlaktı,
ama neredeyse zayıflığa kadar narinleşmişti.

Başvurduğu izin henüz gelmemişti; her zamanki gibi
umutsuzca savaş ağına dolanmış,
duygusuzca yaşlı örümceği izliyor gibiydi. Etrafında meşgul, yorulmak bilmez,
uğursuz, kendi gizli işlerine dalmış ölüm.

Rutin değişiyordu ama çok az: şafak vakti cerrahların çağrıları borularla birlikteydi;
çavuşların önderliğinde, bitkin, aksayan, kil yüzlü adamlar
hepsi hastaneye doğru toparlanıyordu; daha sonra, her kampta davullar uyanıyordu;
alay bandolarının geçit törenindeki uzak sesleri; ve bütün gün ve bütün gece
demiryolu trenlerinin uzaktaki gürültüsü, lokomotiflerin düdüğü ve eğer
rüzgar yön değiştirirse,
açık bir ray ve geçiş hakkı için sallanan çanların hafif, hüzünlü ritmi.

Bazen, açık pencerenin yanında dikiş dikerken, artık neredeyse on üç yaşında olan kardeşini düşünüyordu; titreyerek, Kuzey okulundan gelen, Birlik için savaşta kendisine yer almasına izin verilmesini talep eden, en azından yatakhanenin görüş alanında asker alımı yapan dokuz aylık bir alayda davulcu olarak görev almak için yalvaran mektuplarını düşünüyordu; Sezar ve Onuncu Lejyon'un mutlu savaşçıları için endişeleniyordu. Bazen, patiskalı şıklığının son parçalarını onarırken,
çocukluğunu, Sandy Nehri'ndeki beyaz verandaları düşünürdü; ve her zaman, her zaman,
uyanıkken gördüğü rüyanın akıntısı, hayatındaki o hızlı
krize fark edilmeden geri dönerdi - bir aşk parıltısı - ilk bakışta aşk - bir kelime!
ve alayı, kılıçları parıldayarak, tepeler arasındaki
gök gürültülü cehenneme doğru dörtnala dörtnala... Ve gün batımı; ve yaralılar, kanla ıslanmış samanların içinde yığılmış, vagon yüklerinin yanından geçerler; ve onun gevşek altın ve sarı kolunun bir anlığına görünmesi - ve kendi beyaz yatağı ve orada yatan bir günlük sevgilisi - ölü----

Rüya masalının bu noktasında gözleri genellikle dikişleri göremeyecek kadar bulanıklaşırdı ve yorgun gözler tekrar kuruyana kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Nöbetçi nöbetçi kapıyı çaldı, açtı ve hava şartlarından lekelenmiş bir yaveri içeri aldı, onu saygıyla uyardı:

"Size emirler, hanımefendi."

Özel Haberci gözlerini temizledi, düzensiz nefes aldı ve memurun ona verdiği
tebligatı açtı.

Mektubu okuduğunda bir kapıyı açtı ve koşarak gelen bir hastane
uyucusuna sertçe seslendi:

"Bana bir asi süvari üniforması giydirin - bodrumda bir yığın
dezenfekte edilmiş giysi var. Ayrıca üstüne giymek için kendi süvari
üniformalarımızdan birini istiyorum - temizlenmiş olan her şey. Çabuk,
Williams; eyerlemek için sadece birkaç dakikam var! Ve dün getirilen asi atlılardan alınan
komisyon destesini bana getir."

Ve bekleyen, şu anda iskeleye doğru çalkalanan topçu teknesine bakan, çamur sıçramış emir subayına, renksiz bacalardan mürekkep dumanlar yükseliyordu:

"Lütfen generale yarım saat içinde gemiye bineceğimi söyle. Ona elimden geleni yapacağımı söyle." Daha alçak bir sesle: "Eğer işler ters giderse, kardeşimi unutmamasını söyle. Bana söz verdi... Ve sanırım hepsi bu, teşekkür ederim."

A.D.-C. dik durarak, çukur sırtlı, mahmuzlu topuklarını birbirine vurarak şöyle dedi:

"Emirler sözlü olarak değiştirildi, hanımefendi."

"Ne?"

"Gitmek istemiyorsanız, bu bir emir değil, sadece gönüllü olma meselesi.... Reddetmeyi seçerseniz, general cesaretinizden şüphe duymaz."

Subay'a biraz yorgun bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"General'e teşekkür ederim. İsteğini yerine getirmek bana büyük bir zevk verecektir. Kardeşimi aklında tutmasını isteyin; hepsi bu."

A.D.-C. elinde kepiyle ona eğildi, sonra dışarı çıktı, kılıç ve çizmelerle
oldukça gürültü yaptı.

Yarım saat sonra, topçu teknesinin düdüğünden gelen uzun, derin, uyarı
patlaması yankıları tepelerde uçuşturdu.

Gemide, atını yönlendiren, çizmeli ve mahmuzlu, düzenli bir subayın melez üniforması içindeki Özel Haberci, dizginleri bir denizciye verdi ve güverteye selam vermek için döndü.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri topçu teknesi _Kiowa_, iki gün sonra demir attı ve kararmış bir iskele tahtasından dışarı çıktı. Üzerinde, kauçuk pelerinine sarılı Özel Haberci, atını kıyıya götürdü, bindi,
ve kolordu karargahının bayrağının ıslak rüzgarda dalgalandığı tepeye doğru dörtnala gitti.

İç kesimlere doğru at sürerken yağmur sona erdi; önünde çift gökkuşağı parlıyordu
ve yavaşça pembe bir haleye dönüştü.

Kolordu karargahı oldukça etkileyiciydi ve babacan bir şekilde nazikti,
onu bağımsız süvari tümeninin karargahına yönlendirdi.

Tekrar atına bindi, atını aradaki iki mil boyunca rahatça dörtnala koşturdu, dönümlerce çadır ve yüklü vagon
kadrolarının manzaraları arasında ilerledi; ve sonunda son derece süslü bir kurmay subayı onu
varış noktasına yönlendirdi ve birkaç dakika sonra atından indi ve dizginini, tuhaf bir şekilde biçimlendirilmiş yem şapkası ona
tuhaf bir şekilde tanıdık gelen bir görevliye verdi.

Özel Haberci çadırına girip selam verdiğinde, Dördüncü Missouri Süvari Alayı'nın albayı kamp sandalyesinden kalktı ve çizmeleriyle altı fitten fazla boy attı. Muhteşem bir yapıya sahipti; kısa kesilmiş saçları koyu ve kıvırcıktı, cildi pürüzsüzce bronzlaşmış ve elmacık kemiklerinde kızarmıştı; cazibesi çok görkemli, ciddi ve genç bir tanrının cazibesiydi, kısa bıyığının neşeli ve küstah yukarı kıvrılması ve sabit gözlerindeki durgun mizah hariç. Üniforması yönetmelikten tamamen farklıydı - burnunun köprüsünü gölgeleyen cilasız deriden kısa, ağır vizörü olan mavi bir yem şapkası takıyordu; koyu mavi ceketi kabukluydu; üzerinde boğazı, bilekleri ve kenarları kürkle kesilmiş kesik bir dolman giyiyordu; pantolonu bejdi; çizmeleri önde kalp şeklinde bir düğüm oluşturan sarı bir kordonla
bitmişti; topuklarında en
narin ve gösterişli kılıçlar, hafif, zarif, neredeyse bir pala gibi
kıvrılmıştı. Tüm bunlar Özel Haberci içeri girdiğinde gördükleriydi, anında
kısa hayatında bir kez daha gördüğü alay üniformasını tanıdı. Ve tam kalbine bir hançer saplanması kadar hızlı bir acı saplandı ve geyik derisi eldivenindeki eli vizörünün tepesinden gevşekçe düştü ve yanaklarındaki renk soldu.

Dördüncü Missouri'nin albayının önünde gördüğü şey, zayıf,
oldukça solgun, koyu gözlü, çenesine kadar ıslak bir
pançonun kıvrımlarına sarılı bir çocuktu; ve onu düşünceli bir şekilde inceleyerek ve kısa bıyığının uçlarını yukarı doğru okşayarak şöyle dedi:

"General Sheridan'dan Özel Habercinin bana rapor vereceğini öğrendim. O nerede?"

Üniformayı tanıdığında yaşadığı şokun şimşek gibi çakması
nefesini ve konuşmasını engelledi; kafası karışmış bir şekilde eldivenli elini kaldırdı
ve farkında olmadan kalbinin üzerine koydu; ve Dördüncü
Missouri'nin albayı bekledi.

"Ben Özel Haberciyim," dedi hafifçe.

Bir an için, koyu saçları kendisininki kadar kısa kesilmiş ve kıvırcık olan bu incecik genç adamın bir kadın olabileceğini zorlukla anladı.
Katı bir şaşkınlık, daralan bakışlarını sertleştirdi; sessizce, yakışıklı
başı dik, ona bakarak durdu; sonra yavaşça gizli mizah dudak ve göz kapaklarının kenarları boyunca titredi, eğilirken anında dizginlendi, kusursuz, yakışıklıydı--sadece sürekli yukarı doğru kıvrılmış bıyık, arkasındaki _beau
sabreur_ uyarısıyla mükemmel şekilde kopuk ve kişiliksiz nezaketi bozuyordu.

"Oturur musunuz, hanımefendi?"

"Teşekkür ederim."

Oturdu; ıslak panço sıcaktı ve bir ucunu omzuna atarak değiştirdi. Üniformasıyla incecik ve zayıf görünüyordu,
bir çocuk gibi yapılı ve bu tür maskelileri neredeyse kaçınılmaz olarak ele veren o zarif beceriksizlikten hiçbir şey yoktu. Çünkü uzuvları dizlerinde dümdüzdü ve kusursuz bir şekilde birleşmişti ve zar zor vurgulanan kalçalarında ergenin pürüzsüz gelişme eksikliği var gibiydi -sadece düz akan bir orantı uyumu--bir çocuğun zarafeti
kaslı bir şekilde gelişmemişti.

Göğsünden geçen iki deri kayış, biri dürbünle,
diğeri bir keseyle. İkincisinden kimlik belgelerini çıkardı ve
onları sunmak için ayağa kalkacaktı, ancak Dördüncü Missouri'nin albayı
onu bir hareketle alıkoydu, kendisi ayağa kalktı ve kağıtları elinden aldı.

O okurken, o ellerini kucağında kavuşturmuş, onun iyi hatırladığı üniformasına baktı, bir kez daha anılarıyla ve onların tatlılığıyla--ve acıyla meşguldü.

Üç yaşındaydılar, bu anılar, şimdi geçmişin beyazlayan külleri arasında yeniden parıldıyordu; sadece üç yıl ve yüzyıllar
yer işaretlerini karartmış ve kızlığına doğru izlediği geriye doğru yolu engellemiş gibiydi!

Savaşın başındaki beyaz sütunlu evi düşündü; eski bağların kopması, eski dostların ve komşuların yüzlerinin çevrilmesi; ölümlü endişe, bitmeyen gerilim; dingin, ağaç gölgeli sokak boyunca verandadan ve revaklardan dalgalanan isyancı bayraklar; Sumter düştüğünde toplumdaki kendi yürek parçalayıcı yalnızlığı - o bir yetimdi, orada kardeşi ve yatalak büyükbabasıyla yalnızdı. Ve Bull Run'dan gelen haberi takip eden acıyı, üzerine
çöküp giden sersemliği; o savaş yazının korkunç sıcağını;
akşam dualarını, kardeşinin yanında diz çökerek; ağaçların arkasında
yükselen, devasa, tehditkar kırmızı ayları; ve
ölülere seslenen, asla daha fazla cevap vermeyen dul kuşu.

Ölmüşleri mi? Neden _onun_? Geçen bir tesadüfi alay--Dördüncü Missouri'nin üniformasını ve numarasını
giyen süvariler. Ah! Onları tekrar görebiliyordu,
güneşten kavrulmuş, tozlu, dörtlüler dörtlülerin üstüne yığılmış, çiğneyerek geçiyorlardı. Beyazlar içindeki genç bir kızı görebiliyordu, akşam ışığı ağaç tepelerinde solarken uzun süredir saklı bayrağı halatlarına bağlamıştı!... Ve sonra--ve sonra--_o_ geldi--hayatına, evine, kalbine,
ne yazık!--uzun, zayıf, sakin gözlü, sarı saçlı, uzun, mavi pelerininin kıvrımlarına sarılmış!... Ve onu tekrar gördü--alayı tepelerin ötesindeki o gürleyen
gök gürültüsüne hücum etmeden birkaç dakika önce.

Ve üçüncü kez, ve son kez, onu gördü, ölümcül bir şekilde hareketsiz, kendi yatağında yatıyordu ve bir sağlık görevlisi çarşafı kemikli yüzüne çekiyordu.

* * * * *

Dördüncü Missouri'nin albayı ona merakla bakıyordu;
irkildi, gözlerindeki bulanıklığı temizledi ve titreyen alt dudağını sabitledi.

Bir anlık sessizlikten sonra albay şöyle dedi: "Bu görevi gönüllü olarak mı üstleniyorsun?"

Kadın başını salladı, mendiliyle gözlerini sessizce okşadı.

"Senin için neredeyse hiç şans yok," dedi yapmacık bir dikkatsizlikle.

Kadın, uzun zamandır çok aşina olduğu ve çok fazla sayamayacağı tehlike denen o ısrarcı gölgeye karşı yorgun bir küçümsemeyle omuzlarını kaldırdı.

"Korkmuyorum - eğer demek istediğin buysa. Beni
geçirebileceğini
düşünüyor musun?"

Albay soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Ben de üzerime düşeni yapmayı umuyorum. Bir asi
üniforman var mı?"

Kadın başını salladı.

"Nerede?"

"Benim üzerimde - bunun altında."

Albay ona baktı; hafif bir ürperti geçti üzerinden.

"Bu emirler, gün batımından önce yola çıkmamı öneriyor," dedi. "Bu arada
bu çadır sizin. Emir erim size hizmet edecek. Alay, yaklaşık altı yüz kılıç ve Gray'in Rhode Island
uçan bataryasıyla gün batımında hareket edecek."

Çadır kapısına doğru yürüdü; kadın onu takip etti.

"Bu sizin atınız mı?" diye sordu.

"Evet, Albay."

"İşe uygun mu?" ona bakmak için döndü.

"Evet, efendim."

"Ve _sen_?"

Gülümsedi; açık çadırın içinden yüzüne sisli bir güneş ışığı
çizgisi düştü, pürüzsüz tenini altın rengine çevirdi. Dışarıda, nöbet tutan atından inmiş bir asker, uzun boylu, genç albay dışarı çıkarken karabinasını uzattı. Bir emir erine katıldı; bir an fısıldaşarak durdular, sonra emir er eyerlenmiş atına koştu, atına bindi ve süvari kampının
yollarından uzaklaştı.

Özel Haberci çadır kapısından kampa baktı. Çimenli bir tepenin altında, yüzlerce at, son yağmurlardan dolayı rengi solmuş bir
derede sulanıyordu; ötesinde, ikinci bir tepede, uçan bir bataryanın
topları park edilmişti. Topçuların
çimenlerde tembel tembel uzanırken ceketlerindeki kırmızı süslemeleri görebiliyordu.

Çadır kapısından görünen manzara genişti; en azından bir tümen, göz menzilinde kamp kurmuştu; tepelerin karşısındaki iki yol, güneye ve doğuya doğru hareket eden vagonlarla doluydu; vadiye doğru uzanan başka bir yol boyunca, süvari kitleleri at sürüyordu - görünüşe göre bütün bir
tugay - ama atların ayak seslerini duyması için çok uzaktaydılar.

Ancak durduğu yerden, sonsuz, hareket eden bir at sütununun gürültüsünden dördüncü bir yolun seyrini seçebiliyordu. Bazen,
tepenin yukarısında, başlarını ve kuşatma toplarının devasa, brandayla kaplı ağızlarını görebiliyordu; ve nal sesleri,
tekerleklerin güçlü çıtırtıları ve gıcırtısı, arabacıların çığlıkları
hiç bitmeyen, donuk ve istikrarlı bir gürültüyle birleşmişti. Dördüncü Missouri'nin askerleri kamplarından, topçuların geçişini boş boş izliyorlardı - yüzlerce güneş yanığı süvari, yamaçta oturmuş, ayakları sarkmış, aşağıdaki kuşatma treninin sürücüleriyle şakalaşıyorlardı. Ama durduğu yerden, atların başlarının sallanması, atlıların mavi şapkaları, kırmızı bir guidon'un çırpınması veya bir subayın işaret verirken kılıcının ince, kavisli bıçağında parlayan güneş dışında hiçbir şey göremiyordu. Kuzey, doğu, batı, güney - tüm topraklar hareket eden adamlar, hayvanlar ve vagonlarla kaplıydı; her tepede bayraklar dalgalanıyordu; çadırlar sürülmüş tarlaları, otlakları, çayırları kaplıyordu; duman her yeri kaplıyordu, yeşil ormanları pusla taçlandırıyordu, çukurları örtüyordu, demir yolu boyunca sonsuz, sarı dalgalar halinde uzanıyordu. Yağmur gökyüzünü temizlemişti, ama yine de bu engin, ilerleyen ordu
göğü kirletiyor ve toprakları mahvediyordu,
Güney'deki kuşatılmış şehre doğru.

Savaş! Her yerde bu korkunç panoramanın tekdüzeliği, ülkesini her gün, her ay, her yıl kaplıyordu - savaş, her zaman
ve her yerde ve her aşamada - at sürüleri, adam sürüleri,
ölümcül makinelerin bitmek bilmeyen sütunları! Her yerde, her zaman, ölüm veya ölüme hazırlık - her yol ve patika onunla tıka basa doluydu, her tarla onunla çiğnenmişti, her orman onunla parçalanmıştı, her dere kirliliğiyle
yoğunlaşmıştı. Yürüyen adamların ekşi kokusu,
kirli ateşlerin bayat lekesi, hayvanların pis kokusu - orduların terleyen yanlarında asılı kalan keskin, tarif edilemez koku
gökyüzünü ve dünyayı enfekte ediyor gibiydi.

Bir elmayı çiğneyen ve bir demet saman taşıyan bir asker, şapkası 
çıldırmış bir şekilde, kılıcı topuklarına vurarak geçti; ve kadın ona seslendi ve
adam, bedensel iyiliğin sırıtışı altında kolayca saygılı bir şekilde yaklaştı.

"Bu alayda ne kadar süredir görev yapıyorsun?" diye sordu.

Çilli yanaklarını dolduran elmanın lokmasını yuttu:
"Üç yıl, efendim."

[İllüstrasyon: "'Oradaydık--biliyorum, evet, ve kavga ettik.'"]

Kadın istemeden çadır kapısına yaklaştı.

"O zaman--sen Sandy Nehri'ndeydin--üç yıl önce?"

"Evet, efendim."

"Oradaki savaşı hatırlıyor musun?"

Asker şüpheyle baktı. "Oradaydık--biliyorum; evet, ve kavga ettik----"

"Evet--büyük beyaz bir evin yakınında."

Asker başını salladı. "Sanırım öyle; büyük beyaz bir
ev----"

Sakin bir şekilde sordu: "Alayının bir zamanlar atlı bir bandosu vardı?"

Adam neşelendi.

"Evet, efendim! Sandy River'da bize oyun oynadılar--ve onlar da
içeri girdiler ve paramparça oldular!"

Yorgun bir şekilde onay işareti yaptı; sonra, bir çabayla: "Belki de,
onun bando şefinin nerede gömüldüğünü bilmiyorsunuz?"

"Efendim?"

"Dördüncü Missouri'nin bando şefi mi? Onu hatırlıyorsunuzdur--onları kılıcıyla yöneten o uzun boylu, zayıf genç subay--atının üstünde düzenli bir albay gibi oturan--ve bir süvari gibi--bir milis Devlet muhafızının----- kürk şapka takan---"

"Şey, o zamanlar alayımızın bando şefi olan Yüzbaşı Stanley'den bahsediyor olmalısınız. O gün, atlı bandomuz parçalandığında Sandy River'a gitti. Bize oyun oynamamız emredildi ve o da bunu yaptı."

Bir sessizlik oldu.

"Nerede--gömüldü mü?" diye sordu sakince.

"Gömüldü mü? Neden, _o_ ölmedi, değil mi?"

"Sandy River'da öldü--o gün," dedi nazikçe. "Hatırlamıyor musun?"

"Hayır, efendim; bando şefimiz Sandy River'da öldürülmedi."

Şaşkınlıkla, neredeyse korkarak ona baktı.

"Ne demek istiyorsun? O öldü. Ben--onu ölürken gördüm."

"Başka bir bando şefi olmalı--Yüzbaşı Stanley değil."

"Alayının bando şefini gördüm, Dördüncü Missouri Süvarisi,
o büyük beyaz eve getirildi ve benim--bir yatağa---- yatırıldı."
Çocuğa baktı, onu kolundan yakaladı: "O öldü, değil mi?
Bana ne söylediğini biliyor musun? Ne dediğimi anlıyor musun?"

"Evet, efendim. Yüzbaşı Stanley bando şefimizdi--o zamanlar yüzbaşı değildi,
elbette. Sandy River'da bize oyun oynadı--Tanrı aşkına! Bilmeliyim,
çünkü ben de biraz kestim. "

"Siz--siz bana onun öldürülmediğini mi söylüyorsunuz?" diye tekrarladı, kendini
kanvas kapağa yaslayarak.

"Hayır, efendim. Çok kötü yaralandığını duydum--sanırım daha iyi hatırlıyorum--ah, evet!" Adamın yüzü aydınlandı. "Evet, efendim; Yüzbaşı
Stanley, kıl payı kurtuldu! Şimdi daha iyi hatırlıyorum,
gömme görevlisinin onu geri getirip, tabutunu kapatırken seğiren hiçbir adamı
gömmeyeceklerini söylemesi. Evet, efendim--ama üç yıl
ve bir adam unutur ve ben Baring'in ejderhalarıyla üç yılda--bir sürü--şey gördüm. Evet, efendim."

Gözlerini kapattı; bir baş dönmesi onu ele geçirdi ve durduğu yerde sallandı.

"Burada mı?"

"Kim? Yüzbaşı Stanley? Evet, efendim. Neden, o Kara Atlı birliğinin kaptanı - F, üçüncü filo... Ağaçların yakınındaki o şeritteler. Seni oraya götüreyim mi?"

Başını iki yana salladı, branda kapağına sıkıca tutundu; ve asker,
kolayca selam vererek, saman demetini tekrar eline aldı, kemerini bağladı, yem
şapkasını kurdu ve ıslık çalarak uzaklaştı.

O güneşli öğleden sonra boyunca albayın kamp yatağında yattı, elleri
sıkıca göğsünde, gözleri bazen kapalı, bazen kocaman
açık, çadır duvarında sürünen güneş lekelerine bakıyordu.

Uzak tepelerden gelen boru sesleri; yürüyen sütunların davulları kulağına geldi. Binlerce kişinin kıpırdanma sesleri, çadırın loş sessizliğini titrek hale getirdi.

Uzun zamandır ölmüş düşler canlandı ve onu ele geçirdi - hâlâ genç, geçmişin tutkusuz uyuşukluğundan uyanmış bir kadının karışık düşleri.

Etrafında yeni doğmuş bir dünyanın, yaratılmış yeni bir
cennetin varlığını belirsiz bir şekilde hissetti. Kendi uyanışını fark etti; _onun_ dirilişini anlamak ve bu onu korkuttu; bunca yıl boyunca ölü olan şeyin artık canlı olduğunu, _onu_ bir parçası haline gelene kadar _onu_ çağrıştıran_ idealin gerçek olduğunu, gerçek ve muhteşem bir canlı güç olduğunu anlayamıyordu. Bu canlı dirilişte, artık hayatta olduğu için ona dair kesin anılarını kaybetmiş gibiydi.

Onun öldüğüne inandığı halde, onun anısıyla ilgili her şey
acı verici bir şekilde gerçekti--kişisel görünümü, hareket etme, dönme biçimi,
sesinin sesi,
gün batımında orada yatarken elinin onun elinde sıkılırkenki dokunuşu, o ve Ölüm onun yüzündeki rengin
solmasını izlerken.

Ama şimdi--şimdi o yaşıyorken--burada, bu aynı dünyada
yine onunla birlikte--ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ne onun yüz hatlarını ne de sesinin sesini hafızasına kazıyabiliyordu. Sadece bunun sersemletici harikası
onu ele geçirdi, duyularını öyle köreltti ki, bunun mutluluğu bile
gerçek dışı görünüyordu.

* * * * *

Nasıl tanışacaklardı?--hiçbir zaman sadece üç kez tanışmış olan bu ikisi?
İlk
gözleri karşılaştığında birbirlerine nasıl görüneceklerdi?

Hayatları boyunca çok az konuşmuşlardı! Yine de
ilk andan itibaren--uzun, mavi pelerinini giyip içeri girdiğinde bakışlarını ona doğru kaldırdığı ilk andan itibaren, onun sessizliği
konuşmasından daha derin bir anlam taşıyordu. Ve o mübarek gecede içgüdü sessizliği bozdu;
yine de, her resmi kelime alışverişinde, aralarındaki okült bağın bilinci
arttı.

Ama ancak onun öldüğünü düşündüğünde bunun aşk olduğunu anladı--duyulmamış, beklenmedik, inanılmaz bir aşk--ilk karşılaşmada, ilk karşılaşmada aşk. Ve o gizemin anısına
o öldüğüne inandığı geceden beri sadık kalmıştı.

Bu yıllar boyunca onunla nasıl olmuştu? _Onunla nasıl olmuştu?_

Albayın çadırının önünde atına binip
batmakta olan
güneşin ihtişamına doğru ilerlerken, süvarilerin gümüş renkli trompetleri hâlâ çalıyordu.

Her tarafta süvariler üzengiye doğru ilerliyordu; dörtlüler halinde birlikler,
Batı ışığının karık çimenlerin üzerinde kırmızı bir şekilde uzandığı tepenin zirvesine doğru dörtnala gidiyorlardı. Gelen bir Zuav alayının durduğu, sırt çantalarını indirdiği, kamp kurmaya hazırlandığı yolu parlak bir renk parıltısı kapladı ve batan güneş, kızıl feslerine ve pantolonlarına
şiddetli bir şekilde vurarak, ateş dalgaları halinde üzerlerinde oynadı.

Muhteşem hatlarından, albay ve kurmay önde olmak üzere süvariler geçti; ve onlarla birlikte Özel Haberci, baş trompetçiyle diz dize, muhteşem Zuav renk muhafızının yanından geçerken atını dans ettirdi, kordonlu ve püsküllü göğsündeki sarı çizgilerin ızgarasını göstermek için.

Ve şimdi başka bir piyade alayı yolu tıkıyordu - ağır, mavi bir sütun, çalan tarla müziğiyle ve iki bayrağı da gün batımının ışıltısında dalgalanarak - alayın numarasının kızıl üzerine altınla basıldığı Yıldızlar ve Çizgiler; ve Eyalet bayrağı--beyaz, bir Kızılderili ve
karlı alanda yukarı kaldırılmış bir kılıç: Massachusetts piyadesi.

Onlar geldi, flütler şakırdadı, davullar şakırdı; Dördüncü
Missouri'nin albayı onlara yol verdi, renklerini selamladı; Özel
Haberci atını geri çekti ve sütun boyunca aşağı döndü.

Siperliğinin gölgesi altında, koyu gözleri heyecanla büyüdü,
durmuş süvarilerin etrafından dolaşırken, birlik
kaptanlarının atlarını oturttuğu aralıkları aradı, çıplak kılıçlar omuz askılarının üzerinden kıvrılıyordu.

"Bu değil! _Bu_ değil," küçük kalbi telaşla attı; ve
sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, panik geldi ve ilk filonun
binbaşına doğru mahmuzladı.

"Yüzbaşı Stanley nerede?" Sesi neredeyse çatladı.

"Birliğiyle birlikte, sanırım--'F,'" diye cevapladı o subay sakince; ve kalbi
sıçradı ve yüzü renkle doldu, selam verdi, döndü ve
cennetsel bir kesinlikle yoluna devam etti.

Kuzeyden yeni gelmiş bir New York alayı geçiyordu, muhteşem orkestrası "Twinkling Stars" çalıyordu; ve süvarilerin atları dans etmeye, pençelemeye ve başlarını sallamaya başladı.

Muhteşem siyah bir hayvan aniden şaha kalktı ve yelesini salladı; ve aynı anda _onu_ gördü --onu tanıyordu-- dizginleri çekti, yüreği ağzında, vücudu titriyordu.

Şaha kalkmış olan siyah atı ustalıkla idare ediyordu, eyerine
kolayca, neredeyse umursamazca oturuyordu, uzun, sarı çizgili bacakları gevşekçe zarifti, düz, ince vücudu mükemmel bir denge ve duruşla.

Ve şimdi trompet sesleri duyuluyordu; Yüzbaşılar birbiri ardına eyerinde döndüler, kılıcını öne doğru savurdular ve emri tekrarladılar: "İleri--marş! İleri--marş!"

Özel Haberci atını döndürdü ve kolun başına doğru hızla
gitti.

"Tam da merak etmeye başlamıştım--" diye başladı albay, o nefes nefese
sözünü kestiğinde:

"_F'li Yüzbaşı Stanley ile birlikte binebilir miyim, efendim?"

"Elbette," diye cevapladı, şaşırmış ve biraz da eğlenmişti. Kadın tereddüt etti,
sinirli bir şekilde dizginini çekiştirdi, sonra şöyle dedi: "Bir keresinde beni
onların hatlarından geçirdiğinde--yani, ben güvenli bir şekilde geçtikten ve sen
geri dönüp beni bırakmaya hazır olduğunda--ben--ben------"

"Evet?" diye sordu albay, nazikçe, iletilecek "son bir mesaj" olduğunu sezerek. Çünkü bunlar onun aldığı umutsuz şanslardı ve kuşatılmış şehirdekiler onu
yıkılmış burçları içinde yakalarlarsa ona merhamet göstermeyeceklerdi.

Ama Özel Haberci sadece şunu söyledi: "Alayın geri dönmeden önce,
Yüzbaşı Stanley'e kim olduğumu söyleyebilir miyim?"

Albayın yüzü düştü.

"Kimsenin senin kim olduğunu bilmesi gerekmiyor----"

"Biliyorum. Ama bunu sadece bu tek, bekar adama söylersem bir zararı olur mu?" diye sordu, içtenlikle, gözlerinin ve sesinin yalvardığının farkında olmadan--eyerin üzerinde öne eğilmiş tüm bedeninin, masum olduğu kadar kazanan bir itirafla belagatli hale geldiğinin farkında değildi.

Albay, koyu, kıvırcık saçlarla çerçevelenmiş, hevesli, kızarmış yüze merakla baktı, sonra dizginlerinden eldivenli elini kaldırdı ve kontrol edemediği gülümsemeyi gizlemek için yavaşça gür bıyığını yukarı doğru sıvazladı.

"Bilmiyordum," dedi ciddi bir şekilde, "Yüzbaşı Stanley'nin o--ah--'tek' ve 'tek' adam olduğunu. "

Öfkeyle kızardı, canlı renk boğazından şakağına kadar uzandı,
kulaklarını yaktı, ta ki koyu renk saçlarına takılmış gül yaprakları gibi görünene kadar.

"Eğer mecbur kalırsan, Yüzbaşı Stanley'e söyleyebilirsin," diye gözlemledi
Dördüncü Missouri'nin albayı. Konuşurken dalgın dalgın atının kulaklarının arasından bakıyordu. Birkaç dakika sonra,
yukarıda, ateş bantları halinde titreşen gökyüzüne baktı.

"Her zaman," diye mırıldandı kendi kendine, "yaşlı Stanley'nin Sandy River'da gördüğü o Güneyli kıza aşık olduğunu düşünürdüm... Özel Haberci'yi tanıdığından
hiç haberim yoktu. Görünüşe göre biraz yanılıyorum."

Ve çok düşünceli bir şekilde, yoluna devam ederken bıyığını göğe doğru kıvırmaya devam etti.

Tekrar etrafına bakmaya cesaret ettiğinde Özel Haberci kaybolmuştu.

"Hayal edin!" diye mırıldandı; "hayal edin yaşlı Stanley'nin üç ordunun gizemini
bilmesi! Ve, aman Tanrım, beyler!" diye seslendi, _alçak sesle_, tüm alaya, üzengilerini takıp arkasındaki kararan sütuna bakarken--"aman Tanrım! Dördüncü Ejderhaların beyleri,
şu anda F Birliğinin kaptanıyla birlikte eyerde oturan kadından daha güzel bir kadın yoktur!"

Yüzbaşı Stanley'nin donuk akşam karanlığında kendisine doğru geldiğini gördüğü şey, normal süvari üniforması giymiş, yakasında sarı süsleme, ceketin dikişlerinde sarı şeritler, pantolonunda sarı şeritler olan hafif yapılı bir gençti; ve genç dizginleri çektiğinde, selam verip
yanında at sürmek için döndüğünde, çavuşun ceketinde bir teğmenin omuz askılarını gördü.

"Pekala, genç," dedi gülümseyerek, "sana normal süvarileri giydirmiyorlar mı? Sen de bizim oradaki ceviz arkadaşlarımız kadar eksantriksin."

"Tam bir üniforma satın alamadım," dedi dürüstçe. Bir dakika içinde kendisinden istenen en tehlikeli girişim için
bir dakikalığına ayrıldığını, tehlikede olan her yerde
atılmış geçici şeyleri ödünç aldığını
eklemedi.

"Sen bir West Pointer mısın?"

"Hayır."

"Ah! Onların koltuğundasın ve biçimli zayıflıklarında. Bizimle
mi geliyorsun?"

"Nereye_ gidiyorsun?"

Stanley güldü. "Bilmiyorumdan eminim. Bana öyle geliyor ki
doğruca isyana doğru gidiyoruz."

"Nedenini bilmiyor musun?" diye sordu, vizörünün gölgesinden ona bakarak.

"Hayır. Sen mi?"

"Evet."

Bir duraklamadan sonra: "Peki," dedi gülerek, "bana söyleyecek misin?"

"Evet--sonra."

Boyun boyun, diz diz, Kara Atlı birliğinin başında, ilk ormanlık alanın ötesinde karanlıklaşan bir yol boyunca ilerlediler.

İç kamp hatları geçildikten sonra alay durdu ve bir birlik yanlardan görevlendirildi ve bir öncü muhafız dörtnala uzaklaştı.
Arkadaki yol boyunca, Rhode Island Bataryası'nın topları gümleyerek ve sarsarak geldi ve donuk bir zincir şakırtısıyla durdu.

Stanley şöyle dedi: "Bu Baring'in en sevdiği baskınlardan biri; bunu onlarca kez yaptık. Bir keresinde tüm tümenimiz Beauregard'ın etrafından dolandı; ama bu sefer eski, mavi yıldızlı tümen bayrağını görmedim, bu yüzden sanırım tek başımıza gideceğiz. Merhaba! Piyade var! En uç karakollara yakın olmalıyız."

Alacakaranlıkta, nöbetçiler tarafından korunan, sırt çantaları, battaniyeler, barınak çadırları ve uzun sıralar halinde dizilmiş Springfield tüfeklerinin olduğu bir meradan geçiyorlardı. Göğüslerini çaprazlayan beyaz matara ipleriyle askerler, sağ taraflarındaki karmaşık ormandan akan, giderek koyulaşan bir dereye gidip geliyorlardı.

Yolun karşı tarafında, renkleri muşambaya sarılmış, iki tüfek yığınının çatallarına yatay olarak uzanan Yetmişinci Indiana'nın hatları vardı. Altlarında bayrak muhafızı vardı; albayın ve asasının kınlı kılıçları dik bir şekilde yere saplanmıştı ve poncho ve havelock giymiş subayların battaniyeye sarılı figürleri yakınlarda duruyordu.

Diğer alay On Birinci Maine'di. Albayları, gümüş kartallarıyla
bağlanmış, geniş şerit, mavi elmas ve her kolunda üçlü alt çizgi
giyen bir çavuşun renklerin atılmasını izliyordu. Çavuşla birlikte, dar şerit ve çift şeritle süslenmiş, renk şirketinin uzun bacaklı, sert
devleri olan sekiz onbaşı yürüyordu.

Birkaç dakika sonra süvariler nöbetçileri geçip
güneye doğru yöneldi.

Gece çökmüştü--havayı tazeleyen berrak, yıldızlı, çiçek kokulu bir loşluk.

Başı eğik Özel Haberci, hala Yüzbaşı Stanley ile birlikte at sürüyordu,
açıkça, onun şirketini o kadar açıkça, o kadar ısrarla tercih ediyordu ki,
diğer subaylar, biraz eğlenerek, ara sıra yan yan genç adama bakıyorlardı.

Bir süre sonra Stanley hoş bir şekilde şöyle dedi: "Henüz isimlerimizi paylaşmadık ve
bu gece bizimle neden bir müdavimin at sürdüğünü bana söylemedin."

"Özel görevde," dedi alçak sesle.

"Adınız ve alayınız?"

Kadın onu duymamış gibi görünüyordu; adam ona yan yan baktı.

"Çok genç görünüyorsunuz," dedi.

"Doksanıncı Rhode Island'ın albayı yirmi iki yaşında düştü."

Başını ciddiyetle salladı. "Bu genç adamların savaşı. Sanırım Baring'in kendisi de
sadece yirmi beş yaşında. O da tuğgeneralliğe terfi etti."

"Ya siz?" diye sordu kadın çekinerek.

Adam güldü. "Otuz; ve deneyim olarak bin."

"Ben de," dedi kadın yumuşak bir sesle.

"Sen mi? Otuz?"

"Hayır, sadece yirmi dört; ama deneyim olarak sizin akranınız."

"Sesiniz Güneyli geliyor," dedi hoş sesiyle, güven

çekerek.

"Evet; evim Sandy River'daydı."

Gözünün ucuyla onun irkildiğini ve etrafına
baktığını gördü - sert bakışlarının onu sorguladığını hissetti; ve
önünde hiçbir tepki veya belirgin bir bilinç olmadan dümdüz ilerledi.

"Sandy River?" diye tekrarladı gergin bir sesle. "Orada yaşadığını mı söyledin?"

"Evet," kayıtsızca.

Kaptan bir süre sessizce at sürdü, sonra umursamazca: "Sanırım savaştan önce orada yaşayan bir aile vardı - Westcotes."

"Evet." Kalbinin boğucu zonklamasından dolayı tek kelime bile söyleyemedi.

"Onları tanıyor muydun?"

"Evet."

"Hala--Sandy River'da mı yaşıyorlar?"

"Ev hala duruyor. Binbaşı Westcote öldü."

"O--yani büyükbabaları?"

Konuşma yetisinden yoksun bir şekilde başını salladı.

"Ve"--tereddüt etti--"ve çocuk? Bir midilliye binerdi--çok
büyüleyici küçük adam----"

"Kuzey'de okulda."

Bir sessizlik oldu, sonra kaptan eyerinde döndü ve ona doğru baktı.

"Bayan Westcote hala orada mı yaşıyor?"

"Celia Westcote'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu Haberci sakince.

"Evet--Celia--" Sesi yumuşak bir şekilde düştü, ismini okşayan bir
ritim yaptı. Özel Haberci başını dizgininin üzerine eğdi.

"Neden soruyorsun? Onu tanıyor muydun?"

"Evet."

"Peki?"

Kaptan ciddi gözlerini kaldırdı, ama Haberci ona bakmıyordu.

"Onu bir bakıma herhangi bir kadını tanıdığımdan daha iyi tanıyordum ve onu tüm hayatım boyunca sadece üç kez gördüm. Cevabın bu ve benim de sormam için bahanem. Hala Sandy River'da mı yaşıyor?"

"Hayır."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Güney'de bir yerde."

"Evli mi?" diye sordu fısıltıyla.

Özel Haberci karanlıkta gülümseyerek ona baktı.

"Hayır," dedi. "Kalbini üç yıl önce Sandy River'da savaşta öldürülen bir süvari alayının bando şefine kaptırdığını duydum."

Yüzbaşı sanki vurulmuş gibi eyerinde doğruldu; loş ışıkta zayıf yüzü koyu kırmızıya döndü.

"Onu ara sıra görüyorum," diye devam etti Haberci hafifçe; "bir
mesajın var mı--belki--"

Yüzbaşı yavaşça ona doğru döndü. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Çok yakında bana yakın bir mesafede olacağını tahmin ediyorum."

"Görevin gizli mi?"

"Evet."

"Ve onu görebilirsin - çok uzun sürmeden?"

"Evet."

"O zaman ona," dedi kaptan, "Dördüncü Missouri'nin bando şefinin--" Devam etmeye çalıştı; sesi boğazında boğuldu.

"Evet--evet--söyle," diye fısıldadı Özel Haberci. "Ona söyleyeceğim;
anlayacaktır--gerçekten anlayacaktır--ne dersen."

"Ona söyle--orkestra şefinin asla--unutmadığını----"

"Evet--evet----"

"Onu asla unutmadım!"

"Evet--oh, evet!"

"O--o----"

"Evet! Ah, lütfen--lütfen söyle--dilediğini söylemekten korkma!"

Kaptanın sesi mükemmel bir şekilde kontrol altında değildi.

"Onun--onu düşündüğünü söyle.... O--onu--onu--düşerken--orada, Sandy Nehri'ndeki hücumda----"

"Ama bir keresinde kendisi ona bunu söylemişti!" diye bağırdı. "Ona söyleyecek başka
bir şeyi yok mu?"

Ve dehşete düşen Kaptan Stanley üzengilerinde adeta sıçradı.

"Sen kimsin?" diye soludu. "Ne biliyorsun ki----"

Sesi, ürkmüş trompetlerin
çaldığı ve ardından süvari karabinalarının
koşarak patlamalarının geldiği ani tüfek sesinde boğuldu.

"Dikkat! Kılıçları çekin!" diye yankılandı artan kargaşada uzak bir ses.

Gece havası, çeliğin hızla çeliğin üzerinden
çekilmesiyle heyecanlandı.

"İleri!" ve "İleri! İleri!" diye yankılandı subaylar, birbiri ardına.

"Sabit--sağ elbise!"--birlik subayları tarafından alındı: "Sabit--sağ elbise! Dört ayakla--sağ teker--marş!"

Pell-mell, yan gruplar karanlık çalılıklardan
hızla geri çıktılar ve:

"Sabit--tırıs! Sabit--sağ elbise--dörtnala!" geldi emirler.

"Dörtnala!" kaptanı yumuşak bir şekilde tekrarladı; ve, fısıltıyla: "Hücum edeceğiz. Çabuk, bana kim olduğunu söyle!"

"Sakin--sakin--hücum!" diye net bir haykırış geldi önden.

"Hücum! Hücum! Hücum!" diye yankılandı birlikten birliğe çınlayan emirler.

Çalılıkların karanlığında, kaptanıyla diz dize gidiyordu.
Atının onun yanında, karanlığın içinde gürleyerek ilerleyen büyük adımları
onu vahşi bir coşkuyla doldurdu; dizgin ve gemlerini gevşetti
ve yüzlerce atlının arasında, şimdi trompetlerin savaş çınlamasıyla çılgınca
dürtülmüş bir şekilde mahmuzladı.

Her yerde, sağda ve solda, Konfederasyon tüfeklerinin kırmızı parıltısı
yanlarında koşuyordu; burada ve orada yaralı bir at dikiliyor veya tökezliyor,
tekrar tekrar yuvarlanıyordu; veya kurşunlanmış bir binici eyerden genişçe sallandı ve yok oluşa doğru düştü.

Saldırılı alevlerle çevrili süvariler baş aşağı
görünmeyenlere doğru ilerledi; arkada uçan batarya şangırdadı, atlı topçular çalılıklardan fırlayan
karanlık formları kılıçladı; atlar ve toplar, biniciler ve topçular hücum etti--öfkeli, karşı konulamaz, kaotik bir sel, gecenin içinde
gürleyerek.

[İllüstrasyon: "'Evet,' diye soluk soluğa söyledi, 'Özel Haberci--savaşçı değil!'"]

Artık çok gerilerinde tüfek alevleri dans ediyor ve titriyordu; atışlar daha da zayıfladı, daha da zayıfladı; ve sonunda, istikrarlı bir şekilde dörtnala giderek ve giderek
at sürerken yeniden düzene girerek, sütun batıdaki çalılık tepelere doğru savruldu, dörtnala koşmaya, sonra koşmaya, sonra yürümeye yavaşladı.

"Bitirdik!" dedi Özel Haberci, kesik kesik, hızlı nefes alarak
atını çekip yıldız ışığında yanında bindiği adama doğru dönerken.

Aynı anda sütun durdu; dizginleri çekti ve ona sabit bir şekilde baktı.

Etraflarında, tepinip soluk soluğa kalan atların, metal takırtılarının, ağır nefes alan adamların karmaşası ve kargaşası vardı.

"Bana bak!" diye fısıldadı, başını yıldız ışığında açarak. "Çabuk!
Bana bak! Beni tanıyor musun? Bana bak -eğer beni seviyorsan!"

Adam alçak bir çığlık attı; loş ışıkta iki kolunu ona doğru uzattı, atını üzengisine dayadı.

"Eğer beni seviyorsan," diye fısıldadı, "şimdi söyle!"

Eyerinden kurtulup onu kollarına aldı, tuttu,
gözlerinin içine baktı. "Sen?"

"Evet," diye soluk soluğa söyledi, "Özel Haberci--savaşmayan!"

"Özel Haberci? _Sen?_ Aman Tanrım!"

Durmuş sütun boyunca donuk bir toynak dövmesi, daha yakın, daha yakın,
önden onlara doğru takırdayarak ve:

"Elveda!" diye hıçkırdı; "Benim için geliyorlar! Ah--beni seviyor musun? Seviyor musun? Sensiz hayat çok karanlık ve korkunçtu! Ben--ben asla
unutmadım--asla, asla! Ben----"

Eldivenli elleri, onu kollarında ezilmiş bir şekilde tutan adamın boynunu daha da yukarı doğru kıvırdı.

"Eğer dönersem," diye iç çekti, "beni sevecek misin? Yapma--bana öyle bakma. Geri döneceğim--söz veriyorum. Seni çok seviyorum! Seni seviyorum!"

Dudakları karanlıkta bir saniyeliğine birbirine kenetlendi, sonra atını savurdu,
kendini onun kollarından kurtardı; ve çıplak başını göğe kaldırarak,
güney yönüne döndü, tek başına yıldızlarla dolu çoraklığa doğru sürdü.

SON

* * * * * *

DİĞER KİTAPLAR

ROBERT W. CHAMBERS

Bay Chambers şüphesiz günümüzün en popüler Amerikalı romancılarındandır. Kurgu türünde olağanüstü çeşitlilikte otuz kadar kitabın yazarıdır. New York'ta doğdu ve sanatçı olmak için Paris stüdyolarında eğitim gördü. Resim yaparken bir eğlence olarak yazmaya başladı ve o kadar hızlı bir başarı elde etti ki kısa sürede sanatı bırakıp
hayatının işi olarak edebiyata yöneldi. Her zaman, bu ilginin bir parçası olarak, doğa tarihi alanında eğitim aldı ve çalıştı, bu yüzden
bugün kuşlar ve kelebekler konusunda bir otorite,
güvenilir bir balıkçı ve iyi bir atıcı. Tüm bu nitelikler - sanat çalışması, hem spor hem de böcek bilimci olarak doğayla deneyim - eserlerine damgasını vurmuştur, kitaplarına bir göz attığınızda görüleceği gibi, bunlardan sadece birkaçına burada yer
verilmiştir.

ATEŞ HATTI

En son eserlerinden biri, Amerikan toplum hayatı üzerine yaptığı bir grup çalışmanın üçüncüsüdür. İyi romantizmin salınımıyla doludur, bunun arkasında Amerikan ailelerimizdeki kurtarıcı niteliğin her yeni nesle taze kan
enjeksiyonuyla gelmesi olduğu parlak felsefesi yatar. Hikayenin kendisi, kendi ebeveynlerini bile tanımayan, hiçbir yerden gelme, zenginliğin ortasında yetiştirilmenin ona verebileceği tüm çekicilik ve güzelliğe sahip bir multimilyarderin evlat edinilmiş kızıyla ilgilidir. Kahraman, Florida, Palm Beach'te onunla ilk tanışan iyi bir aileden gelen genç bir Amerikalıdır. İşte Bay Chambers'ın sevdiği bir arka plan: egzotik Florida'nın açık hava hayatı,
bataklıklar, avcılık, atıcılık ve deniz - hepsi de
kış tatil beldesiyle birlikte gelen diğer egzotik hayatın ortasında ve büyük bir grup aylak zengin. Hikaye -zaten 150. binine ulaşmış durumda- belki de yazarın en sevdiği eser.

GENÇ SET

aynı zamanda New York ve Long Island'da geçen sahneleriyle Amerika'nın toplumsal _insan komedisi_. Burada da Bay Chambers, bir aşk ve toplumsal karmaşa romantizminin ardında, başlıktan çıkarılabilecek felsefi önerilerini gizliyor. Genç set, her nesilde toplumumuza taze ve bozulmamış bir şekilde geliyor ve kendi tarzında
toplumsal dünyanın çöküşe doğru
gitmesini engellemek için biraz tazelik, biraz canlılık katıyor. Hikaye, hala genç olmasına rağmen, evliliğinin kendi hatası olmadan başarısızlıkla sonuçlanması ve boşanmayla sonuçlanması nedeniyle hayatının neredeyse bittiğini hisseden bir adamla ilgilidir. Topluma yeni giren, sağlıklı gençliği onu büyüleyen ve onu iyimserliğe ve hayata geri döndüren genç bir kızla tanışır. _Eileen_ karakteri belki de Bay Chambers'ın en
gerçek ve en başarılı yaratımlarından biridir. Bu romanın,
bir yıl sonra 200. binine ulaşması, popülerliğinin yeterli kanıtıdır. THE FIGHTING CHANCE

adlı eserinde yazar hala Amerikan toplumuyla ilgileniyor, ancak burada
geçmişi eski ailelerdeki mirasın
kötü etkilerinin dikkate alınmasıdır. Sahne hala New York ve Long Island'dır, açık hava yaşamının ve avcılık bölümlerinin cazibesiyle doludur. Ana erkek karakter _Siward_ içkinin mirasıyla lanetlenmiştir. _Siward_'ın Düşmanını yenmek için verdiği mücadele ve sonunda bir kızın sevgisinde gördüğü
mücadele şansı, hikayeyi umutlu bir sona taşır.
Roman iki yıl ve birkaç ay önce yayınlanmış ve 250.000'den fazla kopya satılmıştır, bu nedenle başarı iddiaları inkar edilemez.

THE RECKONING

Yukarıda önerilen yazarın çeşitli ilgi alanları bu romanda da sürdürülmektedir. Bu, Amerikan Devrimi'nin bir yan ışığının hikayesidir ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Mohawk Vadisi'ndeki sahneleri kurgu olarak anlatan ve karakterleri çağıran bir dizi kitabın dördüncü romanıdır. Dizinin ilk romanı "Cardigan"dı; ikincisi "The Maid-at-Arms"; üçüncüsü henüz yazılmadı, seçkin yazar zaman bulabilirse; "The Reckoning" ise sonuncusu.

IOLE

Yazarın çok yönlülüğünün bir diğer muhteşem örneği de günümüzün _art nouveau_ akımına dair bu saçma, mizahi hicivdir.

Sanatsal jargon konusundaki tüm bilgisiyle Bay Chambers, bu küçük romanda sekiz güzel kızını Adirondacks'te büyüten, pembe pijamalar giyip fındık ve meyve yiyen ve kendisinin onlara ve diğer herkese sanat hakkında ders vermesini
dinleyen dindar bir sahtekar baba yaratmıştır. Birkaç zengin ve pratik genç New Yorklunun bu gruba rastladığında neler olacağını hayal etmek kolaydır. Sonunda herkes mutlu olur.

KAYIP KİŞİLERİN İZİ

Burada yine yarı mizah yarı ciddiyetten oluşan tamamen farklı bir damar var. Bay Chambers, kayıp kişileri, kayıp mirasçıları vb. bulmayı garanti eden bir dedektiflik şirketi seçer (bu arada, gerçeğe dayalıdır). Bu durumda yazarın hayal gücü ve mizahı, aklında her zaman ideal bir kız olan genç bir bekarın, Kayıp Kişilerin İzi

Bay Keen'e gidip onu gerçek bir kişi olarak tarif etmesini önerir. Tarifini yapar ve tahmin edilebileceği gibi, Bay Keen kızı bulur, ancak bu kadar çok bölüm, kaçış, keşif ve çözümden sonra bu görevi
başarmak için tam yetişkin bir roman gerekir.

CENNET AĞACI

Yarı hayal ürünü, yarı gerçek, bu garip temanın içinden gizli bir fikrin ipliği geçiyor. Yazarın sizinle dalga geçip geçmediğinden, sonunda bile emin olamazsınız.
Belki de gerçek söylense, kendisi size tam olarak söyleyemez.
Hikayenin tamamı Uzak Doğu'da yıllarca yaşayan ve o uzak diyarın gizli bilgilerinden bazılarını
toplayan bir grup arkadaştan birinin etrafında dönüyor. Bir Doğu halısının
dokusuna bir kadının ruhu dokunmuş. Bir böceğin parıltısına bir hayatın kehaneti cilalanmış. Kitabın tüm büyüleyici romantizmine elle tutulamayan, "ürkütücü", gizemli bir
güç dokunmuş. Bu ne? Şaka mı? Kim bilir?

ACELE EDEN BAZI KADINLAR

Bu roman diğerlerinden o kadar farklı ki,
sanki başka bir el yazmış ve başka bir zihin tasarlamış gibi. Bu sefer de yazarın yeni düşünce aktarımımızı ve telepatik arkadaşlarımızı sorgulayıp sorgulamadığını veya "içerisinde bir şey olabilir" diye ima etmeye yarı meyilli olup olmadığını söylemek imkansız. Burada aniden zihnini belirli fikirlere
yoğunlaştırarak bunları başkalarına enjekte edebileceğini veya
yansıtabileceğini keşfeden bir karakter var. Ve hemen en grotesk ortamlarda birbirleriyle sevişen yarım düzine çifti yerleştiriyor. Ağaçlara tırmanıyorlar ve nişanlanıyorlar. Garip Pan benzeri kostümler giyerler ve ormanda zıplarlar - her zaman büyüleyici, her zaman iyi yetiştirilmiş, her zaman okuyucuyu sonuna kadar okumaya ve sonunda kitabı bir zevk gülümsemesiyle ve bu kadar çabuk bittiği için küçük bir iç çekişle bırakmaya iten bir romantizm dokunuşuyla.

Yirmi kitap daha okunabilirdi ama Bay Chambers'ın çocuklara yönelik keyifli doğa kitaplarından bahsetmeye bile yer yok,
Geraldine ve Peter'ın "Açık Hava Ülkesi",
"Dağ Ülkesi",
"Meyve Bahçesi Ülkesi",
"Nehir Ülkesi",
"Orman Ülkesi" ve
"Bahçe Ülkesi"nde nasıl dolaştıklarını anlatıyor. Bunlar da, romanlarından hayal gücü ve tasarım olarak birbirinden farklı olduğu kadar farklıdır.
Yaşayan hiçbir yazar, Bay Robert W. Chambers kadar olağanüstü popülerliğe sahip kitapların bu kadar çeşitli bir listesini halka sunmamıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIAL MESSENGER***


******* This file should be named 24071.txt or 24071.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/7/24071



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

