*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: General John Regan (General John Regan)
Yazar: George A. Birmingham
Yayın Tarihi: January 23, 2008 [EBook #24073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of General John Regan, by George A. Birmingham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: General John Regan
       1913

Author: George A. Birmingham

Release Date: January 23, 2008 [EBook #24073]
Posting Date: April 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL JOHN REGAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GENERAL JOHN REGAN

George A. Birmingham tarafından

Telif hakkı, 1913 George H. Doran Company tarafından

CHARLES H. HAWTREY'e
bu hikayeyi bana çok hoş zamanların anısına
sunmama izin verdiği için. Temmuz 1913

İçindekiler

BÖLÜM I

BÖLÜM II

BÖLÜM III

BÖLÜM IV

BÖLÜM V

BÖLÜM VI

BÖLÜM VII

BÖLÜM VIII

BÖLÜM IX

BÖLÜM X

BÖLÜM XI

BÖLÜM XII

BÖLÜM XIII

BÖLÜM XV

BÖLÜM XVI

BÖLÜM XVII

BÖLÜM XVIII

BÖLÜM XIX

BÖLÜM XX

BÖLÜM I

İrlanda polis kışlası her zaman temizdir, ara sıra pitoresktir,
ama asla rahat değildir. Erkeklerin boş zamanlarını geçirdikleri oturma odası katı bir sadelikle döşenmiştir. Bir masa vardır,
bazen iki masa, ama demir ayakları vardır. Üzerine oturulacak çok dar banklar vardır ve bunların da demir ayakları vardır. Demir, elbette,
tahtadan daha serttir. Yemek saatlerinde ona bakmaya ve bacaklarını ona sürtmeye zorlanan adamlar sert, savaşçı bir ruha sahip olma eğilimindedir.
Ahşap, hatta meşe, uzun vadede zihinleri üzerinde
yorucu bir etki yaratabilir. Hükümet bunu biliyor ve eğer demir üstlü ve demir bacaklı masalar ve banklar
mümkün olsaydı İrlanda'daki polis kışlaları bunlarla donatılırdı. Oturma odasının duvarlarında
silah standları vardır. Burada, polisin aşırı acil durumlarda İrlanda'nın diğer sakinlerine ateş ettiği kısa karabinalar sıralanmıştır. Bu silahların görüntüsü, adamlara askeri bir güç oluşturduklarını
hatırlatmaya yarar.

Karabinaların yanına, göze batmayacak şekilde birkaç çift kelepçe asın çünkü
hiç kimse İrlanda'daki polisin hem sıradan suçlularla hem de çalkantılı kalabalıklarla uğraşmak zorunda olduğu gerçeğini
vurgulamak istemez. Her türlü
süs
bu odalardan kesinlikle hariç tutulur. Çocukların estetik yeteneklerinin gelişimini, okul sınıflarına saksılarda resimler ve cılız sardunyalar koyarak hedeflemek çok iyidir. Hiç kimse bir polisin sanatsal olmasını istemez. Ancak güzelliğe olan sevgi, kışlada yaşayan polislerde bile ara sıra ortaya çıkar. Örneğin, Polis Memuru Moriarty'nin müziğe karşı bir tutkusu vardı. Ballymoy'daki herhangi bir adamdan daha iyi ıslık çalardı ve boş zamanlarının çoğunu popüler melodilerin heyecan verici varyasyonlarını çalışarak geçirirdi. Görev çağrısı nedeniyle bir sabah boyunca Ballymoy'daki kışlanın oturma odasına hapsedilmiş olarak, "The Minstrel Boy"un havasının ifade etmekte zorlandığı bir dizi koşu ve tril başarmıştı. Dikkatini bu kompozisyona vermişti, dizlerinin üzerinde duran gazeteye hiç değil. Saat on ikide oturduğu banktan kalktı ve
gazetenin ayaklarının dibine buruşuk bir yığın halinde düşmesine izin verdi. Gerindi ve esnedi. Sonra yorgun bir havayla kışla odasına göz gezdirdi. Tuniği açık, gri flanel gömleği yakası açık olan Çavuş Colgan bir köşede rahatsız bir şekilde
uyurdu. Moriarty ona kıskançlıkla baktı. Çavuş ikisinin arasında çok daha yaşlıydı ve ayrıca şişman bir yapıya sahipti. En umutsuz
koşullarda bile ona kolayca uyku
geliyor. Moriarty yirmi dört yaşından büyük değildi. Zihinsel ve fiziksel olarak aktif bir adamdı. "The Minstrel Boy" üzerinde çalışmaya başlamadan önce boşuna
uyumaya çalışmıştı. Weekly Freeman'ın üç günlük bir nüshası bile ona bir dizi sersemletici esnemeden başka bir şey getirmemişti. Eğer bir adam haftalık bir gazetenin eski sayılarını okuyarak uyuyamıyorsa, uyumaya çalışmasının bir anlamı yoktur. O zaman ıslık çalabilir.

Moriarty çavuşun uyuduğu oturma odasından çıktı ve
kışlanın kapısına doğru yürüdü. Pazar meydanına baktı. Güneş
acımasızca parlıyordu. Kasap Kerrigan'ın dükkanının karşısındaki oluklarda uyuyan şişman beyaz bir köpek dışında
ortalıkta canlı bir şey
görülmüyordu. Sıcak günler İrlanda'nın batısındaki kasabalarda o kadar nadirdir ki
insanlar hemen
bunlara yenik düşer. Ballymoy gibi bir kasabada, termometre seksen derecenin üzerinde bir şey gösterdiğinde, işler pazar günü olmadığı sürece
kesinlikle durur. Moriarty tekrar gerindi
ve esnedi. Kışla kapısının yanındaki bir tahtaya asılı resimli postere baktı. İngiliz ordusunda hizmet etmenin
çekiciliğini ilan ediyordu. Onu hiç ilgilendirmiyordu, çünkü Ballymoy'a ilk geldiğinden beri
her gün görmüştü. Üzerinde tasvir edilen gösterişli üniformalar zihninde hiçbir kıskançlık
uyandırmıyordu. Kendi üniforması sade bir renge sahipti, ancak ona sıcak havalarda bu tür giysilerin
rahatsızlığı hakkında bilmek istediği her şeyi öğretti. Gözleri posterden uzaklaştı ve bir süre Connacht
Avukatının ofisinin önünde sabit kaldı. Kapı kapalıydı ve pencere panjuru indirilmişti. Hayal gücü kuvvetli bir adam, editör Bay Thaddeus Gallagher'ı, içerideki masasında ev sahiplerine
acımasız saldırılar yazarken veya yüksek sıcaklığa rağmen İrlanda Partisi'nin tüm eleştirmenlerinin umutsuz kötülüğünü gösterirken hayal edebilirdi. Ancak Moriarty, mizaç itibariyle gerçekçiydi. Thaddeus Gallagher'ın ceketini ve yeleğini çıkarmış, ayaklarını ofis masasının üzerine koymuş bir şekilde uyuduğundan şüpheleniyordu. Gazete ofisinin yanında, Bay Doyle'un sahibi olduğu ve yönettiği Imperial Hotel vardı. Kapısı açıktı, böylece böyle bir aktivite için yeterli enerjisi olan herkes içeri girip bardan bir içki alabilirdi. Moriarty, uzun süre otelin ön tarafına baktı, o kadar uzun süre ki, beyaz badanalı duvarlarından yansıyan ışık gözlerine yaşlar getirdi. Sonra döndü ve tekrar kışlaya baktı. Yanında, oturma odasının kapısının hemen dışında, küçük bir çerçeveli ilan asılıydı, ilanda Polis Memuru Moriarty'nin nöbette olduğu yazıyordu. İlana baktı. Sonra oturma odasına göz attı ve çavuşun hala derin uykuda olduğundan emin oldu. Bölge Polis Müfettişi Bay Gregg'in bu kadar sıcak bir günde kışlayı ziyaret etmesi pek olası değildi. Moriarty tuniğini ilikledi, başına kepini geçirdi ve kışladan çıktı. Doyle's Hotel'e doğru meydanı geçti. Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nın düşmanca bir eleştirmeni -ve bu mükemmel adamlar topluluğunun bile böyle eleştirmenleri vardır- Moriarty'nin içki arayışında maceraya atıldığından şüphelenebilirdi. Günün büyük sıcağı ve hiç kimsenin saldırmadığı bir kışlayı korumanın aşırı sıkıcılığı, şişelenmiş bira özlemini mazur gösterebilirdi. Moriarty otelin barına girip Bay Doyle'u uyandırsaydı onu suçlamak haksızlık olurdu.
Ama açık kapıdan içeri bakmaktan başka bir şey yapmadı.
Bay Doyle'un, çavuş ve Bay Thaddeus Gallagher gibi
derin uykuda olduğundan emin oldu.
Sonra geçip otelin yanındaki dar bir yola saptı.
Bu onu otelin arkasındaki bahçeye götürdü. Hassas
duyarlı bir adam, sıcak bir günde Bay Doyle'un bahçesine girmekten çekinirdi.
Aşırı kirliydi ve her yerinde bir sürü çürüyen şey vardı, bir köşede bir gübre yığını ve diğerinde bir domuz ahırı vardı.
Ama Polis Memuru Moriarty'nin kötü kokulara itirazı yoktu.
Domuz ahırının alçak duvarına oturdu ve "Kathleen
Mavourneen"i ıslıkladı. Melodiyi iki kez saygın bir şekilde tekrarladı, ancak
değişim yapmaya çalışmadı. Üçüncü kez başladığı sırada otelin arkasındaki bir kapı açıldı ve bir kız dışarı çıktı. Moriarty ıslık çalmayı bıraktı ve ona sevimli bir şekilde sırıttı. Çok güzel bir kızdı ama neredeyse bahçe kadar kirliydi. Kısa eteği
belinden bir zamanlar etek ucu olan
pürüzlü saçaklara kadar lekeli ve lekeliydi. Botları kuru çamurla kaplanmıştı. Ona göre birkaç beden büyüktüler ve ayaklarını yerden kaldırdığında düşecek gibi görünüyorlardı. Pembe bir pamuklu bluz boynuna pirinç bir emniyet
iğnesiyle düzensiz bir şekilde tutturulmuştu. Saçları kalın bir at kuyruğu şeklinde sırtından aşağı sarkıyordu. Connacht'taki toplumun üst kesimlerinde, diğer yerlerde olduğu gibi, kızlar genellikle mümkün olan en erken anda genç kadın gibi poz vermek isterler. Saçlarını toplar ve anneleri izin verdiğinde tokalarla tuttururlar. Ancak İrlanda'nın batısındaki köylü sınıfından kızlar, kadınlığın ilerlemesini olabildiğince ertelerler. Daha şık kız kardeşlerinden daha akıllı oldukları için, yetişkin hayatının endişelerinden ve sorumluluklarından korkarlar. Yirmi, yirmi bir veya yirmi iki yaşına kadar saçlarını hala at kuyruğu şeklinde toplarlar ve eteklerini ayak bileklerinin üstünde tutarlar.

"Sen misin, Mary Ellen?" dedi Polis Memuru Moriarty.

Kız hareketsiz duruyordu. Sağ elinde koyu sarı bir sıvıyla dolu bir kova taşıyordu. Kovanın bacağına yaslanmasına izin verdi. İçindekilerin küçük bir kısmı etrafa saçıldı ve eteğini daha da lekeledi. Bir an için Polis Memuru Moriarty'ye baktı. Sonra tekrar domuz ahırına doğru yürüdü. Kalın kirpikleri olan büyük kahverengi gözleri vardı. Saçları hala at kuyruğu şeklindeydi ve eteği çizmelerinin üstünü örtmekten uzaktı; ama bir erkeğe göz ucuyla bakma sanatını erken anlamıştı. Moriarty onun bakışından hoş bir şekilde heyecanlanmıştı.

"Besleyeceğin domuz mu?" diye sordu.

"Öyle," dedi Mary Ellen.

Çok centilmen bir adam ya da kibar toplumun gelenekleri konusunda eğitimli biri duvardaki koltuğundan kalkıp kızın kovayı bahçenin karşısına taşımasına yardım edebilirdi. Moriarty ne birini ne de diğerini yaptı. Mary Ellen bunu beklemiyordu. Domuzları beslemek onun işiydi, onun değil. Ayrıca kova çok doluydu. İçindekilerin elbisesini lekelemesi önemli değildi. Sarı pisliğin bir kısmı Polis Memuru Moriarty'nin güzel pantolonundan aşağı
sızmış olsaydı, bu çok daha ciddi bir şey olurdu.

Domuz ahırına ulaştı, kovayı kaldırdı ve içindekileri
tahta bir yalağa boşalttı. Hala duvarda oturan Polis Memuru Moriarty,
onu hayranlıkla izliyordu. Kolları dirseklerinin üzerine kadar kıvrılmıştı.
Çok iyi şekilli, tombul, kahverengi kolları vardı.

"Birçok adam," dedi, "o domuz olmaktan yeterince memnun olabilir."

Mary Ellen masum bir şaşkınlıkla ona baktı.

"O zaman neden öyle olsun ki?" dedi.

"Akşam yemeğini ona getirmeni isteme şekli," dedi Moriarty.

Bu iltifat Mary Ellen için çok hoş olmuş olmalı, ama
hiç cevap vermedi. Boş kovayı yere koydu ve
ellerini yavaşça eteğinin yanlarına sürttü. Moriarty muhtemelen
güzel konuşmalar konusunda kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptığını
hissetmişti. Mary Ellen ellerini kurularken, o da bir kez ıslık çalarak "Kathleen Mavourneen"i çaldı. Kovasını tekrar aldı ve
gitmek üzere döndü.

"Şimdi bana şunu söyle," dedi Moriarty. "Hiç falına baktırdın mı?"

"Bana bakmadı," dedi.

"Benim iyi olduğum şey," dedi Moriarty, "fal bakmak. Bir zamanlar
teyzem çok becerikliydi. Bana o öğretti."

"Artık aklının kalmaması üzücü."

"Eğer yanımda duvara otursaydın," dedi Moriarty, "ve eğer bana bir dakikalığına elini ödünç verseydin----"

"Çık dışarı," dedi Mary Ellen.

"Şaşırırdın," dedi Moriarty, "sana
söyleyeceklerime sen de şaşırırdın."

"Olabilir."

"Sen de öyle yapardın."

"Ama ben olmayacağım," dedi Mary Ellen, "çünkü seni dinlemekten
daha fazla işim var."

"Neden acelen var?" dedi Moriarty. "Elbette gün uzun."

Bu ilişki Moriarty için hoş ve domuz için
ilginç bir şekilde sona erebilirdi. Gizemli şeylerin çekiciliği, büyük olasılıkla Mary Ellen'ın genç kız şüphelerini
yenerdi. Duvara
oturmamış olabilirdi. Aniden gelen bir ses Moriarty'yi ürkütmeseydi, yapışkan elini
kesinlikle teslim ederdi. Bir motorlu araç
köy sokağının en uzak ucunda öttü. Moriarty duvardan
atladı. "Bunlardan bir tanesi motorlu taşıt," dedi, "ve içindeki adam
bir yere gitmek için yolunu sormak üzere kışlada duracak. Bu ilginç bir şey, bu motorlu taşıt sürücüleri asla gidecekleri yere giden yolu bilmezler ve her zaman polise sorarlar, sanki polisin onlarla ilgilenmekten başka işi yokmuş gibi. Ben
gitmeliyim."

Bahçeden ayrıldı, dar yoldan hızla aşağı indi ve yolu
karşıya geçti, kışlaya. Tam oraya vardığında, büyük, gösterişli görünümlü bir araç olan araba, Doyle's Hotel'in dışında durdu. Moriarty kışlaya girdi
ve çavuşu uyandırdı. Üst rütbeli subayına karşı keskin bir görev duygusuna sahipti.
Çavuşun, Imperial Hotel'in kapısının dışında yakışıklı bir motorun durması gibi
olağandışı bir olayı uyumasına izin vermek nazik veya doğru olmazdı.

Araba büyüktü, ama sadece tek bir yolcu taşıyordu. Zayıf, keskin yüzlü, tertemiz tıraşlı, çok keskin sert gri gözleri olan bir adamdı. Motorunun kornasına üç kez bastı. Sonra Bay Doyle kapıdan çıktı. Yabancıya sinirli bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Güçlü
güneş ışığı gözlerini etkiledi ve uykudan uyandırılma şekli bir an için otel sahibinin doğal içgüdüsünü
yendi. Tüm otel sahipleri olası misafirlere karşı naziktir.
Aksi takdirde işlerinde başarılı olamazlardı. Bay Doyle bunu biliyordu,
ama ilk başta motorlu araçtaki beyefendinin bir misafir olabileceğini fark
etmedi. Onunki bir turist oteli değildi ve çok derin bir uykudaydı.

"Söyle," dedi yabancı, "siz işletmeci misiniz?"

"Benim," dedi Doyle.

"Kayıt yaptırabilir miyim?" dedi sürücü.

Bu kelime Doyle için garipti. Otelindeki konuklar çok azdı. Bir
ticaret gezgini ara sıra onunla bir gece kalıyor, Ballymoy'da
perdelik malları veya çizme satışını artırmaya çalışıyordu. Küçük bir memur, bir tarım eğitmeni veya evcil kümes hayvanlarının durumunu iyileştirmek için gönderilen genç bir hanım, ara sıra Ballymoy'da mahsur kalıyordu
ve bu nedenle geceyi Doyle'un otelinde geçirmek zorunda kalıyordu. Ancak bu tür
rastlantısal yabancılar sadece oda ve yemek istiyordu. "Kayıt yaptırmak" istemiyorlardı.

"Ne yapabilirsin?" dedi Doyle.

"Kayıt yaptır," dedi yabancı.

"Bilmiyorum yapabilir misin," dedi Doyle. "Burası geri kalmış bir yer ama
polis karakolunda deneyebilirsiniz. Çavuş yardımsever bir adam ve
eğer bir şey yapılabilirse, sizin için yapacağından şüphem yok."

"Ne demek istediğimi pek kavrayamadın," dedi yabancı. "Benim istediğim bir veya iki gün otelinizde kalmak."

Doyle aniden durumun olasılıklarını fark etti.

"Elbette bunu yapabilirsiniz," dedi, "ve hoş geldiniz. Haftanın her günü sizin gibi bir beyefendimiz olursa çok mutlu olurum."

Konuşurken döndü ve Mary Ellen'a seslendi.

"İşler oldukça durgun mu?" dedi yabancı.

"Öyle diyebilirsiniz. Mary Ellen, Mary Ellen! Buraya gelin derim."

Yabancı arabasından indi. Boş sokağa baktı.

"Sanırım," dedi, "sizin bu uykulu eski ülkenizde seyahat ettiğimden beri hatırı sayılır bir durgunluk gördüm, ama bu şimdiye kadar gördüklerimin en kötüsü. Kasabanız derinlikleri oldukça iyi kavrıyor. Buradaki insanlar
hayatta mı?"

"Elbette ki öyleler."

Doyle konuşurken etrafına baktı. Yabancının
görmediği çok şey gördü. Çavuş Colgan ve Polis Memuru Moriarty kışla kapısının epey gerisinde, gölgede belirsiz figürler halinde, dikkatli bir şekilde, yabancıyı inceleyerek duruyordu. Kasabın oğlu olan genç Kerrigan, babasının dükkanının kapısının dışındaki bir kancadan sarkan ölü bir koyunun cesedinin arkasında, yarı gizlenmiş bir şekilde çömelmişti. O da izliyordu. Connacht Eagle ofisinin
perdesinin bir tarafı yana çekilmişti. Thaddeus
Gallagher şüphesiz pencerenin bir köşesinden motorlu arabaya bakıyordu. Üç küçük çocuk, sokağın aşağısındaki bir dükkanın dışında duran
ambalajların arasında gizleniyordu. Doyle, Ballymoy sakinlerinin çoğunun hayatta olduğunu tekrarlamakta haklı olduğunu hissetti.

"Yeterince hayatta olan çok kişi var," dedi, "ama bu işin daha parlak olabileceğini söylemiyorum. Mary Ellen, diyorum ki, buraya gel."

Mary Ellen otelin kapısında belirdi. Önlük takarak görünümünü biraz iyileştirmişti. Ama yüzünü yıkamak için
zaman bulamamıştı. Bu onun hatası değildi. Yıkanmak ciddi bir iştir.
Mary Ellen'ın durumunda, en az etkili olsaydı, uzun zaman alırdı. Doyle'un çağrısı acildi.

"Seni çağırdığımı duyduğunda neden gelmedin?" dedi.

Mary Ellen ona nazik ve hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı. Herhangi bir şey hakkında acele etmenin aptallığını
keşfetmiş bir ırka aitti.
Doyle'un aslında acelesi olmadığını biliyordu, ama acelesi varmış gibi davranıyordu.

"Gelmiyor muyum?" dedi.

Sonra yabancıya baktı. Yabancı ve görünüşe göre başka bir milletten olan bir adam olduğu için belki de gerçekten acelesi vardı. Bu tür
insanlar bazen acele eder. Ama onun eksantriklikleri Mary Ellen için hiçbir şekilde önemli değildi. Çağların bilgeliği onundu. İrlandalıların var. Doğu halklarının da var. Bu titiz ırklar kendilerini yıprattığında hayatta kalacaklar. Yabancıya yarı küçümseyici bir
acıma bakışı attı ve sonra otomobile baktı.

"Şimdi buradasın," dedi Doyle sertçe, "kendini
yararlı kılacak mısın?"

Mary Ellen otomobile baktı. Güzel kahverengi gözleri kocaman açıldı. Ağzı hafifçe açıldı ve bir gülümsemeyle genişledi. Mutfaktan yanağına geçen uzun bir siyah çizgi kulağından çenesinin ucuna kadar uzanıyordu. Gülümsemesi genişledikçe kırıldı ve sonunda bir kısmı beliren bir gamzenin çukurunda kayboldu. Mary Ellen daha önce hiç bu kadar muhteşem bir motor görmemişti.

"Sırıtmayı bırakır mısın," dedi Doyle, "ve beyefendinin eşyalarını
eve götürür müsün?"

"Adım," dedi yabancı, "Billing, Horace P. Billing."

"Şimdi duyuyor musun?" dedi Doyle, Mary Ellen'a.

Hala gülümseyerek, temkinli bir şekilde arabaya yaklaştı. Bay Billing
iki çanta ve sonra üç ayaklı bir fotoğraf makinesi uzattı,
birbirine bağlanmıştı. Doyle çantalardan birini aldı. Mary Ellen diğerini aldı. Bay Billing kamerayı kendisi taşıdı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Billing, "bu kasaba biraz uyanmak için
ağlıyor."

"Bunu söyleyemem," dedi Doyle, "ama belki de daha iyi olur."

Mary Ellen arkasını döndü ve Bay Billing'e baktı. Eğer gerçekten kasabayı uyandırmaya kararlıysa,
başlamak için
muhtemelen onun olacağını hissetti. Uyandırılmak onu memnun etmedi.
Bay Billing'e
endişeyle baktı.
Onun kendisini
alışılmadık bir aktiviteye
uyandırabilecek türden bir adam olup olmadığını bilmek istiyordu.

"Benim geldiğim yerde," dedi Bay Billing, "oldukça fazla
çabaladığım düşünülür. Eğer sizinkileri
harekete geçirebilirsem denemek isterim."'

"Deneyebilirsin," dedi Doyle. "Eğer denersen çok sevinirim, çünkü yer buna
ihtiyacı var."

Bu çabanın hiçbir zararı olamazdı; ve Bay Billing'i birkaç gün meşgul etmesi muhtemeldi. Doyle için bu ihtimal hoştu.
Çok büyük bir motorlu araçla seyahat eden bir misafir
odaları ve yemekleri için
çok ağır bir bedel ödemek zorunda kalabilirdi.

Sokakta yukarı aşağı farklı evlerden beş küçük çocuk çıktı. Bay Billing, Doyle ve Mary Ellen otele girdiklerinde çocuklar
birlikte motorlu araca doğru sürüklendiler. Etrafında dolaştılar. Dikkatlice içine baktılar. En cesurları
parmaklarıyla lastikleri dürttü. Connacht Eagle ofisinin penceresi açıldı ve Bay Thaddeus Gallagher dışarı baktı. Genç Kerrigan ölü koyunun cesedinin
barınağından çıktı ve dükkânın dışında durdu.
Babası da ona katıldı. İkisi de motorlu araca baktı. Çavuş
Colgan, ardından Polis Memuru Moriarty, polis barakasından çıktı ve görkemli bir şekilde sokağın karşısına yürüdü. Çavuş, küçük çocuklara
sertçe kaşlarını çattı. "Hepiniz defolup gidin oradan," dedi.

Küçük oğlanlar hemen geri çekildiler. Yasa, aksi yönde söylenen her şeye rağmen, İrlanda'nın batısında büyük saygı görüyor. Çavuş
Colgan, her yerde saygı görmesini sağlardı. Görünüşü, cübbesi içindeki herhangi bir yargıcınkinden çok daha etkileyiciydi. Boyu altı fitten uzun olan Polis Memuru
Moriarty de etkileyiciydi.

"Bu güzel bir araba," dedi çavuş.

"Öyle," dedi Moriarty, "şimdiye kadar gördüğüm en güzel araba."

"Sahibi olan adam yüksek rütbeli bir adam olacak," dedi çavuş.

"Öyle olacak," dedi Moriarty.

Çavuş arabaya baktı. Direksiyona ilgiyle baktı. Kollara akıllıca baktı. Gözleri
sonunda bir hız göstergesine takıldı.

"Bunun gibisini," dedi Moriarty'ye göstererek, "daha önce hiç görmediğim bir şey."

"Bunları duymuştum," dedi Moriarty.

"Bir de saat var," dedi çavuş.

"Sahibi olan adam," dedi Moriarty, "paranın gücüne sahip olmalı."

BÖLÜM II

Doyle otelden çıktı. Çavuş ve Moriarty'nin yanına
otomobile katıldı.

"Günaydın, çavuş," dedi. "Tanrıya şükür, güzel bir gün.
Halk bu havada samanlarını
kurtaramazlarsa kendilerine teşekkür edecek."

"Komiser Moriarty'ye söylemek istediğim şey," dedi çavuş, "bunun güzel bir araba olduğu."

"Bunu söyleyebilirsin," dedi Doyle.

"Burası yüksek rütbeli bir beyefendiye ait olacak," dedi çavuş.

Duraksadı. Doyle'un konuğu hakkında bilgi vermesi açıkça göreviydi.
Ancak Doyle sessiz kaldı.

"Kim olursa olsun, parası olacak," dedi Moriarty.

O ve çavuş Doyle'a baktılar ve beklediler. Doyle hala sessizliğini koruyordu. Connacht Eagle'ın ofisinin kapısı açıldı ve Thaddeus
Gallagher sokakta yürüyordu. Uzun boylu, kır saçlı, aşırı zayıf ve kötü tıraşlı bir adamdı. Eski püskü giysileri,
üzerinde umutsuzluk verici kıvrımlar halinde asılıydı. Görünüşü, bir yabancının Connacht Eagle'ın para kazandıran bir mülk olmadığını düşünmesine yol açabilirdi.
Çavuş Colgan ve Moriarty'yi dostça bir sıcaklıkla selamladı. Hakkında yazacak başka bir şeyi olmadığında, genellikle polisi ihbar eder, masum insanların özgürlüklerine
karşı yemin etmekten Ballymoy'lu genç kadınların ahlakını bozmaya kadar çeşitli suçlarla suçlardı. Ancak bu toplumsal coşku, onun kuvvet üyeleriyle mükemmel bir şekilde dostça ilişkiler içinde olmasını engellemedi. Güçlü yazıları da çavuşun zihninde herhangi bir kızgınlık hissi uyandırmadı. O ve Moriarty editörü sıcak bir şekilde karşıladılar ve onu arabayı incelemeye davet ettiler. Thaddeus Gallagher arabaya eleştirel bir şekilde baktı. Elini tozlu çamurluğa sürttü, kapılardan birini açıp kapattı, kornanın ampulünü dikkatlice okşadı ve sonra Doyle'a döndü.

"Otelde Lord Teğmen mi var?" diye sordu.

Sesinde hafif bir küçümseme imasıyla konuştu. Önemli bir yerel politikacı olan Thaddeus Gallagher, Lordlar Teğmenine karşı küçümseyici olmak zorundaydı. Doyle gücenmiş gibi görünüyordu ve ilk başta cevap vermedi. Barış elçisi olarak hareket eden Çavuş Colgan, bağlayıcı olmayan ama yatıştırıcı bir tonda konuştu.

"Olabilir," dedi, "çok iyi olabilir."

"Öyleyse değil," dedi Doyle. "Baş Sekreter de değil."

"Eğer değilse," dedi Gallagher, "Dublin Kalesi'nden başka bir adamdır."

"Kesinlikle yüksek rütbeli bir beyefendi," dedi Çavuş Colgan.

"Ve harcayacak parası olan biri," diye ekledi Polis Memuru Moriarty. "O, Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun patronlarından biri olabilir.
Bunlar iyi maaş alıyor ve maaşlarının yanı sıra kendileri için motorlar da bulunduruyor, bana bunu söylüyorlar."

Sonra Mary Ellen otelden çıktı. Biraz uzakta durdu
ve Polis Memuru Moriarty'ye hoş bir şekilde gülümsedi. Doyle ona döndü.

"Şimdi ne istiyorsun, Mary Ellen?" dedi. "Neden beyefendiyle ilgilenmiyorsun?"

"Elbette ilgileniyorum," dedi Mary Ellen. "Değilsin," dedi Doyle. "Seni orada durup Polis Memuru Moriarty'ye sırıtırken görmüyor muyum?"

"Akşam yemeğini istiyor," dedi Mary Ellen.

Elbette Bay Billing'e atıfta bulunuyordu. Moriarty'ye sırıttığı
iddiası onun dikkatini çekmeye değmezdi.

"Ve eğer öyleyse," dedi Doyle, "neden ona vermiyorsun?"

"Ona ne vereceğim?"

"Ona pirzola ver," dedi Doyle. "Ve eğer evde pirzola yoksa -ki
olmayabilir de- kasap Kerrigan'a koşup ondan birkaç tane iste. Bir tavuğu öldürmekten daha hızlı olur; ama Kerrigan'ın pirzolası yoksa
sonunda yapman gereken bu."

"Daha bu sabah," dedi Çavuş Colgan umutla, "Kerrigan bir koyunu
öldürdü."

Mary Ellen, Kerrigan'ın dükkanına doğru caddeyi geçti. Polis Memuru
Moriarty, yanından geçerken ona göz kırptı. Mary Ellen iyi bir kızdı.
Göz kırpmayı hiç fark etmedi. Ne yazık ki çavuş fark etti.

"Hadi buradan çık, Polis Memuru Moriarty," dedi. "Bütün
gün orada durup Mary Ellen'a surat asacak kadar göreviniz yok mu? Sizi ihbar etmemi
istemiyorsanız hemen gelin."

Çavuş Colgan, Gallagher onun hakkında kötü şeyler ima etse de,
uygunluk konusunda katı bir anlayışa sahip bir adamdı. Doyle'un konuğu hakkında daha fazla şey duymak istemiş olmalı ama Moriarty'nin
ardından sokaktan yukarı doğru yürüdü. Doyle ve Gallagher, gözden kaybolana kadar onları izlediler. Sonra Gallagher tekrar konuştu.

"Eğer Lord-Teğmen değilse," dedi, "ve eğer Baş Sekreter değilse, bana kim olduğunu söyler misiniz?"

"Benim fikrime göre," dedi Doyle, "o bir Yanki."

"Yank'ler hakkında pek bir fikrim olduğunu sanmıyorum," dedi Gallagher.
"Bence daha azı bize geri dönerse ülke daha iyi olur. Benim dediğim şu: Onlar ne işe yarıyor? Ne yapıyorlar, sadece insanların zihnini karıştırıyorlar, onlara din adamlarına karşı saygısız olmayı ve düzgün insanların kullanmaması gereken
bir dil kullanmayı öğretiyorlar?"

"Benim fikrime göre o zaten bir Yanki," dedi Doyle.

Mary Ellen, Kerrigan'ın dükkanından döndü. Gazeteye sarılı küçük bir paket taşıyordu.
İçinde Bay Billing'in akşam yemeği için iki pirzola vardı.

"Mary Ellen," dedi Doyle, "içerideki beyefendinin bir Yanki olduğu fikrinde misin?"

"Olabilir," dedi Mary Ellen.

"O zaman içeri gir," dedi Doyle, "ve onun için pirzola pişir. Neden
akşam yemeğini bekletmeye devam ediyorsun ve belki de açlıktan bayılıyor?"

"Ve neden onun bir Yanki olduğunu söylüyorsun?" dedi Gallagher.

"Neden söyleyeyim ki? Kendin söylersin, Thady Gallagher eğer öyleyse
konuşma şeklini duymuşsundur. 'Burada yaşayan bir adam var mı?' dedi, Ballymoy'u kastederek. 'Uyanmak istiyorsun,' dedi."

"Öyle mi? Şeytan aldı onu," dedi Gallagher.

"'Ve ben de seni kendim uyandırmaya çalışacağım,' dedi. 'Ben
geldiğim yerde insanları uyandırmada orta düzeyde iyi sayılırım,' dedi."

"Bırakın denesin," dedi Gallagher. "Eğer hoşuna giderse denesin. Biz ona öğreteceğiz."

Gallagher, etkileyici bir şekilde hırçın bir özgüvenle konuştu.
Şu anda Bay Billing'i veya başka bir küstah Amerikalıyı
alt edebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Fırsat hemen geldi.
Bay Billing otelin kapısında belirdi.
Olağanüstü derecede
soğukkanlı ve yetenekli görünüyordu. Ayrıca oldukça sert görünüyordu.
Alnı
kaşlarını çatacak kadar kırışmıştı. Bir şeyden dolayı
hafifçe rahatsız olmuş gibiydi. Gallagher son sözlerinin
duyulabileceğinden korktu. Biraz geri çekildi ve Doyle'u kendisi ile Bay Billing arasına koydu.

"Söyle," dedi Bay Billing, "o kiralık kıza
hareket etmenin bir yolu var mı? Eğer biri onu biraz acele ettirmezse yarın sabah kahvaltı vakti gelecek.
Öğle yemeğimi getirmeden önce."

"Mary Ellen," diye bağırdı Doyle. "Mary Ellen, hemen gelip beyefendinin yemeğini
pişirir misin?" Sonra sesini alçalttı. "Şu anda pirzolaları
kızartıyor," dedi. "Mutfak kapısında dursaydınız
onları tavada duyardınız."

Thaddeus Gallagher, Bay Billing'in tehdidini duymadığından emin ve rahatlamış bir şekilde öne çıktı ve şapkasını ellerine alıp eğilerek durdu. Zengin Amerikalılar itiraz edilebilir olabilir, ancak İrlanda'nın batısında nadirdirler. Gallagher, Bay Billing'i tanımak istediğini hissetti.
Doyle onu tanıttı.

"Bu Bay Gallagher," dedi. "Bay Thaddeus Gallagher, J. P."

Bay Billing nazikçe eğildi ve Bay Gallagher ile el sıkıştı.

"Sizinle tanıştığıma gurur duyuyorum, efendim," dedi. "Bu bölgenin herhangi bir önemli vatandaşıyla
tanıştığım için gurur duyuyorum."

"Bay Thady Gallagher," dedi Doyle, "ana gazetemiz olan Connacht
Eagle'ın sahibidir."

Connacht Eagle, aslında, Ballymoy'daki tek gazeteydi.
Ballymoy'dan kırk mil uzaklıktaki bir yarıçapta yayınlanan tek gazeteydi.

Bu nedenle, oldukça doğru bir şekilde başlıca gazete olarak adlandırılabilirdi.
Bay
Billing, Thady Gallagher'ın elini tekrar sıktı.

"Ben de bir gazeteciyim," dedi. "Ait olduğum eyaletteki basının üçte ikisini kontrol ediyorum."

Thady Gallagher bu ifadeden oldukça etkilenmiş görünüyordu. Doyle, yeni konuğunun her zamankinden daha fazla, mümkün olan en fazla ilgiyle karşılanması gereken bir adam olduğunu hissetti.

"Olabilir," dedi, "o pirzolalar senin için hazır olabilir ve
eğer kıza ne içmek istediğini söylersen----"

"Öğle yemeğimi bitirdiğimde," dedi Bay Billing, "bu bölümde bir tur atmak istiyorum. Görmek istediğim birkaç şey var. Belki
Bay Gallagher benimle gelir, eğer vakit ayırabilirse."

"Thady Gallagher memnun olacaktır," dedi Doyle. "Ve vakit ayırmaya gelince, onun için bolca vakit var. Beyefendiyle gideceksin, değil mi, Thady?"

"Elbette," dedi Gallagher.

"Ve mahalleyi benden daha iyi bilen kimse yok," dedi Doyle. "İçinde, erkek, kadın veya çocuk, onun bilmediği
hiçbir şey yok ve babaları veya anneleri hakkında anlatılacak bir şey varsa, Thady Gallagher size anlatmaya gayet uygun.".

"Önce bana gösterilmesini istediğim şey," dedi Bay Billing, "General John Regan'ın anısına olan
heykel."

Doyle, Gallagher'a şüpheyle baktı. Gallagher biraz uzaklaştı. Tekrar Doyle'un arkasına sığınmaya meyilli görünüyordu.

"Heykel mi?" dedi Doyle.

"Heykel mi yoksa başka bir anıt mı," dedi Bay Billing.

"Heykel ile ilgili olarak----" dedi Doyle yavaşça.

Sonra arkasını döndü ve Gallagher'ı kolundan yakaladı.

"Konuş Thady Gallagher," dedi, "ve beyefendiye heykelden bahset."

"Heykel ile ilgili olarak----" dedi Gallagher.

"Evet," dedi Bay Billing cesaretlendirici bir şekilde, "General John Regan'ın heykeli."

"Ölen generalin heykeline gelince," dedi Gallagher.

"Söylemek istediği şey," dedi Doyle, "şu anda General'in bir heykeli yok, en azından Ballymoy'da."

"Beni biraz şaşırtıyorsun," dedi Bay Billing.

"Olması gereken bu," dedi Doyle, "ve bu bir gerçek."

"Ballymoy o kadar kahramanların yuvası mı ki," dedi Bay Billing, "büyük General'in, vatansever devlet adamının, Bolivya'nın kurtarıcısının anısını ihmal edebiliyorsun?"

"Konuş Thady," dedi Doyle, "ve beyefendiye Ballymoy'da neden General'in bir heykeli olmadığını söyle."

Gallagher boğazını temizledi ve konuşmaya başladı. Önce kelimeleri yavaşça geldi; ama konuya ısındıkça akıcı ve hatta
güzel konuşmaya başladı.

"Bu, şu anda bu ülkede bulunduğumuz şekilden kaynaklanıyor," dedi. "Hatalı olan insanların kalpleri değil. Aramızdaki en fakir adam bile, insanların özgürlüğünü savunmak için darağacında ölen geçmişin büyük adamlarının anısına saygı göstermeye
istemeyecektir. Bu,
lanetli Kale Hükümeti sistemi ve toprak sahiplerinin tiranlığı ve insanların kira ofisinin uşakları tarafından çiftliklerinden sürülme şeklidir. Ülke nasıl refaha kavuşacak ve
heykelleri hak edenlere nasıl heykeller dikilecek, ta ki
insanlar ruhlarını kendilerine ait olarak adlandıramadıkları sürece? Fakat, Tanrı'ya şükürler olsun ki,
uzun süre böyle olmayacak! Bizde Home Rule var ve ona sahip olduğumuzda----"

Gallagher uzun süre konuşmaya devam edebilirdi. Denenmiş ve pratik edilmiş bir belagat adamıydı. En sevdiği konuya fazla çaba harcamadan
gelmişti. Eski konuşmaların parçaları, parlak dönemler,
sık tekrarlanan nutuklar hafızasında karışık bir şekilde toplanmıştı. Bay Billing
sempati ve hayranlıkla dinliyor gibiydi. Gallagher'a tekrar
konuşma yapmak için böylesine elverişli bir fırsatın gelmesi uzun zaman alabilirdi. Ne yazık ki sözü kesildi. Mary Ellen, fark edilmeden
otelden çıkmıştı. Tam da Gallagher Home Rule hakkındaki kehanetini yaptığı sırada Bay Billing'in dirseğinin dibindeydi. Hatibin duygularına en ufak bir saygı duymadan konuştu.

"Pizzalar kızarmış," dedi.

Doyle daha önce arkadaşının konuşmalar yaptığını sık sık duymuştu. Hiç isteği yoktu Çok sıcak bir günde gereksiz
konuşmalara maruz kalmak. Mary
Ellen'ın çağrısına destek verdi.

"Gidip onları yemeniz sizin için daha iyi olur," dedi, "sizin için
soğuk olmayacak şekilde."

Bay Billing bu tavsiyenin bilgeliğini hemen anladı. Otele girmek için döndü.
Ama belli ki Thady Gallagher'ın konuşmasının daha fazlasını duymak istiyordu.

"Öğle yemeğimi bitirdiğimde," dedi, "Bay Gallagher ile uzun bir
sohbeti dört gözle bekleyeceğim. Büyük General'in çocukluğu hakkında
kalan tüm yerel gelenekleri bir araya getirmek istiyorum.
Biyografisini yazıyorum, beyler. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

"Mary Ellen," dedi Doyle, "beyefendi içki konusunda ne isterse, onu almasını sağlar mısın?"

Mary Ellen, hoş bir şekilde gülümseyerek Bay Billing'in önünden geçti ve onu Doyle'un otelinin Ticari Odası dediği küçük, loş odaya götürdü. Orada, çok kirli bir masa örtüsünün üzerinde bir bıçak ve çatal, etrafında bir miktar yağ olan iki pirzolanın bulunduğu bir tabak ve içinde beş soluk patates bulunan bir tabak vardı. Yemek iştah açıcı değildi. Çok sıcak bir günde neredeyse iğrençti. Ancak Bay Billing ya gerçekten açtı ya da alışılmadık bir kararlılığa sahip bir adamdı. Gülümseyerek pirzolasının başına oturdu.

"Sanırım," dedi, "bu otelde içmeniz muhtemel içecek viskidir?"

"Porter var," dedi Mary Ellen, "ve mineraller var ve zencefil şurubu var."

"Bir hafta burada kalırsam," dedi Bay Billing, "kokteyl yapma konusunda seni
akıllı yapacağım. Saratoga kokteyli bir içecektir----"

"Şimdi sana viski mi getireceğim?" dedi Mary Ellen.

O, sağduyulu ve bilge bir kızdı. Bay Billing'in Saratoga kokteyli hakkındaki övgüsünü, Thady
Gallagher'ın kira ofisinin uşaklarına yönelik vatanseverce
kınamasını dinlemeye daha fazla meyilli değildi.
Bir cevap beklemeden gitti ve Bay Billing'e bir bardağın dibinde her zamanki miktarda İrlanda viskisi ve bir şişe soda getirdi.

Sokakta yalnız kalan Doyle ve Thady Gallagher sessizce birbirlerine baktılar. İlk konuşan Doyle oldu:

"İstediğin şey, Thady," dedi, "içeceğin bir damla bir şey, içindeki cesareti
yeniden canlandırmak."

"Bu nasıl bir adam?" dedi Thady kısık bir sesle.

"Bir pint porter," dedi Doyle, "ya da bir damla içki. Şu anda istiyorsun ve elindeki işi bitirmeden önce daha da isteyeceksin."

Bara doğru ilerledi ve Thady'ye tatmin edici bir yudum verdi. Thady nefes almadan bardağı boşalttı. Sonra
piposunu cebinden çıkardı ve yaktı.

"Bay Doyle," dedi, "sizi sevdiğim ve her zaman sevdiğim bir adamsınız.
Dahası, saygı duyduğum bir adamsınız ve bunu herkese
söylemem."

"Size de aynısını," dedi Doyle, "ve tadını çıkarmak için uzun yaşamanız dileğiyle. Bir
damla daha içer misiniz?"

"Benim için sorun olmaz," dedi Thady.

Doyle boş bardağı doldurdu. Bunu yaparken Gallagher ciddi bir şekilde düşündü.

"Sizin güvendiğim bir adam olduğunuzu gördüğümden, bana bunu
söylerseniz çok mutlu olurum. General John Regan kimdi? Çünkü ondan hiç bahsedildiğini
duymadım."

"İçerideki beyefendi yemeğini bitirmeden önce onun hakkında bir şeylerin aşağı yukarı aynı olduğunu
öğrenmeniz sizin için daha iyi olur, Thady. Günün geri kalanında size sorular
soracak."

"Bırakın sorsun."

"Ve siz de ona cevap vermek zorunda kalacaksınız, çünkü siz cevaplamadan
tatmin olmayacak."

"Burada Regan yok," dedi Gallagher, "ve dahası hiç olmadı."

"Zaten heykel yok," dedi Doyle, "olmayacak da."

"Bir heykelin zararı olacağını sanmıyorum," dedi Gallagher. "Beni rahatsız eden şey General'in kim olduğu."

"Heykel olmayacak," dedi Doyle. "Konuşmak çok güzel,
ama hiç kimsenin istemediği bir heykel için pound'da fazladan bir kuruş olmadan oranlar zaten çok yüksek."

"Ben de bir heykelden yana olmazdım," dedi Gallagher, "elbette beyefendi kendisi ödemediği sürece ve bunu yapabilir."

"Elbette eğer ödeyecek olsaydı, farklı olurdu.
İçeri girdiği arabanın
görünümüne bakılırsa, bol parası olduğunu söyleyebilirim."

Bay Billing'in bir heykel için ödeme yapabilmesi fikri hoştu,
ve bunu yapması her zaman mümkündü. Bir heykel olması konusunda çok
endişeli görünüyordu.

"Bazı adamlar var," dedi Doyle umutla, "ellerindeki parayı harcama biçimlerinin hiçbir mantığı yok."

Bay Gallagher iç çekerek böyle adamların olduğunu kabul etti. Kendisinin hiç parası yoktu veya çok azdı. Eğer umduğu gibi Parlamento Üyesi olmayı başarırsa, parası olacaktı, büyük miktarda, yılda tam 400 sterlin. Paranın hiçbirini heykel dikmek için harcamaktan daha akıllıca olurdu. Öte yandan Doyle'un parası vardı. Bunu, Ballymoy'un diğer sakinlerine yüksek faizle, serbestçe ödünç veriyordu. Bu, onun paranın doğru kullanımı hakkındaki fikriydi. Bunu kamu yararına veya duygusal değeri olan işlere harcamak ona çok aptalca geliyordu.

"Yine de," dedi Gallagher, "bahsettiği Generalin kim olduğunu bilseydim," dedi.

"Olabilir," dedi Doyle umutla, "Wolfe Tone zamanında Hükümete karşı savaşanlardan biri olabilir."

"Elbette olabilir. Ama beyefendi Bolivya hakkında bir şeyler söylüyordu."

"Bu nerede?" Doyle dedi.

Thady Gallagher bilmiyordu. Gazete editörlerinin her şeyi bilmeleri ve kamuoyunu bildikleri fikriyle etkilemeyi başarmaları gerekir, ancak muhtemelen en yetenekli editörün bile ansiklopedilere başvurması gereken birkaç şey vardır; ve Gallagher hiçbir şekilde mesleğinin zirvesinde değildi. Connacht Eagle, onu
okuyanların zihinleri üzerinde çok büyük bir etki
yapan bir gazeteydi, belki de The Times'ın aboneleri üzerindeki etkisinden daha fazla. Çünkü Gallagher'ın önde gelen makalelerinin ve haber sütunlarının okuyucuları hala her basılı ifadenin kesinlikle doğru olarak kabul edildiği o ilkel kültür aşamasındaydı, oysa The Times'ın aboneleri değersiz bir şüphecilik
eğitimine tabi tutulmuşlardı. Ayrıca Connacht Eagle okuyucuları başka pek bir şey okumazken, The Times'ı okuyanlar genellikle bir veya iki gazeteye daha göz atar ve hatta zamanlarını boşa harcar ve kitaplara dalarak zihinlerini karıştırırlar. Dolayısıyla, The Times'ın her gün, Connacht Eagle'ın ise haftada sadece bir kez çıkmasına rağmen, İrlanda gazetesinin İngiliz gazetesinden daha gerçek bir etki yaratması muhtemeldir; yani oy sahibi olan insanların görüşleri üzerinde daha belirgin bir etki yaratır. The Times'ın editörü belki de Thady Gallagher'ı meslektaşı olarak tanımaz. Bolivya'nın nerede olduğunu bilebilirdi; muhtemelen de bilmediğini itiraf etmekten utanırdı. Thady Gallagher bilmiyordu ve cehaletini arkadaşına özel olarak itiraf etmeye hazırdı. Ancak Gallagher gerçekte ikisinin arasında daha önemli olan kişiydi.

"Bolivya hakkında," dedi, "General hakkında bildiğim kadar çok şey biliyorum ve
bu hiç önemli değil."

"Seninle birlikte yürüyüşe çıkmayı hayal ettiğine sevindim," dedi Doyle, "ben değil."

"Sanırım şimdi," dedi Gallagher, "bizimle gelmek istemezsin."

"Gelmeyeceğim," dedi Doyle, "bu yüzden içini rahatlatabilirsin."

"Sana ne zararı olacağını anlamıyorum."

"Benim ilgilenmem gereken şeyler var," dedi Doyle, "ve zaten hiç kimsenin duymadığı ölü bir General hakkında konuşarak zamanımı harcamak istemiyorum."

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Gallagher.

"Sen de hissedebilirsin," dedi Doyle, "ama onunla gitmek zorundasın.
İstediği kişi sendin, ben değil."

BÖLÜM III

Dr. Lucius O'Grady, Ballymoy'daki tek tıp adamıdır.
Mahallede şifa sanatının uygulanmasıyla kazanılacak
para ne olursa olsun, Dr. O'Grady kazanır ve her şey ona aittir. Ne yazık ki bu
onun ihtiyaçları için neredeyse yeterli değildir. Evli değildir ve bu nedenle
borçlanmak için bir eş ve aile bahanesi olarak gösteremez. Ancak o, hayata
iyimser bir bakış açısına sahip, hayal gücü geniş bir adamdır. Bu tür insanlar, gelirleri ne kadar büyük olursa olsun, gelirleri dahilinde yaşamazlar; ve Dr. O'Grady'nin geliri gerçekten küçüktü. Bu aptal, canlı bir hayal gücüne sahip olan bir adamın sahip olması gerektiğini hissettiği şeyleri istemez.
Karamsar mizaca sahip olan bu asık suratlı adam, talihsizlik olasılığıyla sonsuza dek rahatsız olur. Kazanabileceği her türlü cüzi parayı biriktirir. Dr. O'Grady'nin
iyi bir ruhu ve hayata karşı hoş bir güveni vardı. Yakın geleceğin kendisi için büyük bir şans getireceğinden emin olarak, sahip olduğu her şeyi ve hatta daha fazlasını harcadı - belki de ölümcül bir salgın, Ballymoy'daki tüm insanları muayenehanesine veya yeni Sigorta Yasası kapsamındaki bir göreve akın ettirecekti. Onu tedbirsiz yapan zihinsel özellikler onu aynı zamanda son derece popüler hale getirdi. Herkes onu severdi. Alacaklıları bile ona sert bir şekilde konuşmakta zorlandı. Doyle'a borcu vardı; ancak Doyle, kendisine borçlu olunanı almak için yaşayan herhangi bir adam kadar istekli olmasına rağmen, Dr. O'Grady'yi fazla acele ettirmekten kaçındı. Çok fazla homurdandı, ancak otelin bitişiğindeki dükkandaki hesabın işlemesine izin verdi. Hatta, örneğin Dublin'deki bir terzi gibi, doktorun kişisel cazibesini takdir etmeyen uzak bir alacaklı ısrarcı olduğunda, nakit para bile verdi. Dükkanda çay, şeker, viski, tütün ve diğer ihtiyaçlar için ödenmesi gereken miktarla gerçekte ödünç verilen para arasında, Dr. O'Grady Doyle'a 60 sterlinden biraz daha fazla borçluydu. Gallagher'a 1 sterlinden fazla borcu vardı, bu da Connacht Eagle'a beş yıllık abonelikti. Kasap Kerrigan'a önemli bir miktar borcu vardı. Ballymoy'daki diğer dükkan sahiplerine bir şeyler borçluydu. Parası olmayan tek kişiler Binbaşı Kent, Bölge Polis Müfettişi Bay Gregg ve maaşlı yargıç Bay Ford'du. Kimse Bay Ford'a para borçlu olamazdı çünkü o hiçbir şey ödünç vermeyen sert ve şüpheci bir adamdı. Kimse Bay Gregg'den borç alamazdı çünkü yeni evlenmiş olan Bay Gregg'in ödünç verecek parası yoktu. Binbaşı Kent'in biraz
parası vardı ve bunu Dr. O'Grady'ye ödünç verebilirdi, aslında, geri alabileceği
hiçbir umudu olmadan ona verebilirdi, ancak doktor ondan ödünç almayı reddetti. Kişisel arkadaşlarını mağdur etmeye karşı vicdani bir itirazı vardı. Doyle, açıkladığına göre, büyük ölçüde borç vererek yaşıyordu ve bu nedenle kendini
fakir borçluya adil bir av olarak sundu. Dükkan sahipleri bir kredi sistemiyle gelişiyordu. Onlar da adil bir avdı. Binbaşı Kent farklı bir durumdaydı. Ondan ödünç almak, basit, profesyonel olmayan bir adamın iyi niyetinden
kötü bir şekilde yararlanmaktı.

Binbaşı Kent ve Dr. O'Grady, Bay Billing'in geldiği gün saat iki buçuk civarında Ballymoy'a birlikte yürüdüler. Öğle yemeğini
Portsmouth Lodge'da, Binbaşı'nın evinde yemişlerdi. Dr. O'Grady, Binbaşı'nın birkaç gün önce satın aldığı yeni bir tay hakkındaki fikrini
söylemişti. Bu çok olumsuz bir görüştü ve doktorun yargısına en çok güvenen Binbaşı, haklı olarak depresyona girdi.

"Ben olsam Binbaşı," dedi doktor, "onu hemen satardım.
Hiç iyi değil."

"Bir alıcı bulabilirsem," dedi Binbaşı kasvetli bir şekilde, "onu yeterince hızlı satardım."

"Fuarda ona 30 sterlin mi verdiniz?" dedi doktor.

"Öyleydi; ve eğer onun hakkında haklıysanız, bunun yarısına bile değmez.
12 sterline değmez."

"O Geraghty denen adamı tanıyorum," dedi doktor. "Seni onunla birlikte
tutan adam. O benim bir hastam. Onu son d.t. krizinden
kurtardım, bu yüzden onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorum. Bir
meleği
tutardı. Eğer ona bir çift kanat satıyorsa,
sonradan tüylerin
düştüğü ortaya çıkardı."

"Onu tanıyorsan," dedi Binbaşı, "bir alçak herifi tanırsın."

"Seni kısrağa bağladıktan sonra," dedi doktor, "akşamı otelde içerek geçirdi."

"Yapardı."

"Ve ne kadar çok içerse, senden aldığını söylediği fiyat o kadar büyüktü. Doyle sonunda onu dışarı attığında cebinde senin 60 sterlinlik çekin olduğunu söyledi. Sanırım Doyle buna inanmazdı.
Kimse inanmazdı. Ama muhtemelen senin 40 veya 45 sterlin verdiğini düşünüyor."

"Sadece 30 sterlin verdim. Ama Doyle'un neye inandığının bir önemi olduğunu düşünmüyorum."

"Önemli," dedi Dr. O'Grady. "Doyle sizin tay için 40 sterlin verdiğinize inanırsa ve onu 35 sterline ona teklif ederseniz, bir pazarlık yaptığını düşünür ve hemen kabul eder. Doyle, atlar hakkında her şeyi bildiğini düşünen ve bu yüzden de onu elde etmesi kolay bir adam olduğunu düşünen aptal bir adamdır. Hadi, deneyelim."

Binbaşı Kent, hayatın tüm sıradan meselelerinde kesinlikle onurlu bir adamdı. Ama atlar sıradan meseleler değildir. Bir piskoposun, İrlandalı ve bu nedenle son derece dindar birinin, bir zamanlar tamamen sağlıksız bir atı bir başdiyakoza büyük bir fiyata sattığı kayıtlara geçmiştir. Başdiyakoz, piskopos hakkında önceden çok iyi bir fikre sahipti ve onu çocuksu bir sadeliğe sahip aziz bir adam olarak görüyordu. Hayvanın kusurlarını anladıktan sonra onun hakkında çok daha yüksek bir fikre sahip oldu. Daha sonra
piskoposa kurnazlığı için saygı duydu. At pazarlığı, diğer tüm alım satımlardan ayrı bir şeydir. Dürüstlük, kelimenin genel anlamıyla, buna dahil değildir. Bu nedenle, Binbaşı Kent, eğer yapabilirse
Doyle'u dolandırmaya oldukça hazırdı. O ve Dr. O'Grady, bu amaçla
birlikte Ballymoy'a yürüdüler.

Pazar meydanının köşesine ulaştılar ve otelin dışında duran Bay Billing'in büyük motorlu arabasını gördüler. Doyle ve içkiyi
bırakmış olan Gallagher, onun yanında duruyorlardı.

"Doyle o motoru satın aldıysa," dedi Binbaşı, "kıça bakmaz."

"Bakmadı," dedi doktor. "Eğer olsaydı motorla ne yapardı? Yine de garip. Orada ne yaptığını bilmiyorum. Böyle bir arabaya sahip olmak için yeterli parası olan hiç kimse Doyle's Hotel'de duramazdı. Gelin ve öğrenelim."

Meydanı aceleyle geçip Doyle ve Gallagher'ı selamladılar.

"Büyük motor kimin?" dedi Dr. O'Grady.

"Amerikalı bir beyefendiye ait," dedi Doyle, "otelde. Şu anda onu bekliyoruz. Fotoğraf makinesini alıyor ve
aldığında Thady Gallagher ile birlikte kasabayı fotoğraflamak için dolaşacak."

Gallagher, Binbaşı Kent'i kolundan tutup ayırdı.

"Binbaşı," dedi, "General John Regan'ın kim olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Hiç duymadım," dedi Binbaşı, "ama eğer o arabaya sahipse orta halli bir zengin olmalı."

"Bakın buraya, Doyle," dedi Dr. O'Grady, "Binbaşının fuarda satın aldığı o kısrağı biliyorsunuz."

"Onu duydum," dedi Doyle.

"Şöyle oldu," dedi Dr. O'Grady, "istediği şey için biraz fazla iyi çıktı. Onun fikri, biraz arabacılık yapacak bir şey bulmaktı ve bunun da - yani, üremesi var. Şimdi,
bakın buraya, Doyle------"

Doyle'u Binbaşı ve Gallagher'ın duyamayacağı bir mesafeden ayırdı. "Sana küçük bir borcum var, değil mi, Doyle?"

"Defterlerime bakmadan yaklaşabildiğim kadarıyla," dedi Doyle,
"bana 60 sterlin borçlusun ve eğer öyleyse senin için oldukça uygun olduğu için minnettar olurum----"

"Hiç de uygun değil," dedi Dr. O'Grady, "ama itiraf ediyorum ki
parayı borçluyum. Şimdi önerim şu. Binbaşıyı
o kısrağı sana ucuza, çok ucuza vermeye ikna ettim. Binbaşının söyleyeceği fiyata
onu alırsan senin için bulunmuş para olacak, Doyle,
ve belki bundan bir iki sterlin düşürebilirsin. Bu
koşullar altında ve şansını senin yoluna koyduğumu gördüğümde--herkes bunu yapamaz ama Binbaşının bir arkadaşıyım ve bana güveniyor--sanırım sana borçlu olduğum önemsiz şeylerden bahsetmeyi bırakmalısın. Bu konudan
bıktım."

"Sen benim kadar bıkmış değilsin," dedi Doyle, "ve ben de kısrağı isteyip istemediğimi bilmiyorum."

"Onu istiyorsun," dedi Dr. O'Grady. "Para kazanabileceğin
her şeyi istiyorsun. Merhaba! O kim?"

Bay Billing, elinde kamerasıyla otelin kapısında belirdi.

"O, motorlu aracın sahibi olan Amerikalı beyefendi," dedi Doyle. "Şimdi bana şunu söyle, doktor. General John Regan'ı hiç duydun mu?"

"Elbette duydum," dedi Dr. O'Grady. "Tanınmış bir milyoner,
ülkeyi büyük bir motorla dolaşacak türden bir adam. Hadi şimdi git ve kısrak konusunda Binbaşıyla anlaş. Ben senin için Generali ağırlarım."

"Tanrı aşkına, doktor, ne söylediğine dikkat et," dedi Doyle fısıldayarak. "General yirmi yıldır öldü ve orada onun anısına bir heykel olmalı. O yüzden o herif her neyse, demiş."

"Oh, tamam," dedi Dr. O'Grady. "Aynı şey. Ben hallederim. Sen git ve Binbaşıyla anlaş."

Bay Billing'e neşeyle yaklaştı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi. "Sizi
Ballymoy'a
gördüğüme memnun oldum. Çok ilginç bir yer olduğunu göreceksiniz. Benim adım
O'Grady, Lucius O'Grady, M.D."

Bay Billing şapkasını çıkardı, fotoğraf makinesini bıraktı ve doktorla
el sıkıştı.

"Benim adım Billing," dedi. "Horace P. Billing. Amerika'dan geliyorum.
Ballymoy'u ziyaret etmemdeki amacım----"

"Elbette zavallı yaşlı General," dedi Dr. O'Grady. "Er ya da geç geleceğinden emin
olduğunu düşünmüştük. Amcan, değil mi, yoksa büyük amcan mıydı?
Unuttum."

Bay Billing şaşırmış, çok şaşırmış gibi görünüyordu. Dr.
O'Grady'nin elini aniden bıraktı ve ona baktı. Sonra kendini
bir çabayla toparladı.

"O büyük adamla bir ilişkim olduğunu iddia edemem," dedi.

"Bu üzücü," dedi Dr. O'Grady.

"Ben onun biyografi yazarıyım," dedi Bay Billing. "Bolivya Cumhuriyeti'nin kurucusunun ilk tamamlanmış hayatını
yazmakla meşgulüm.
Ballymoy'a geldim----"

"Daha iyi bir yere gelmeniz mümkün olamazdı."

Dr. O'Grady edebiyatçı değildi, ancak kitap yazan insanların, zorlu işleriyle meşgulken aşırı heyecanlanma olasılıklarının düşük olduğu
sessiz yerler aradıkları fikrine sahipti. Ballymoy, ona
biyografi yazmakla uğraşan herkes için uygun bir yer gibi göründü.

Bay Billing, "Bazıları beni şaşırttı," dedi, "General'in anısına
dikilmiş bir heykelinizin olmaması. Ben olsam---- diye düşünürdüm."

"Konu tartışılıyor," dedi Dr. O'Grady. "Kentsel Bölge
Konseyimiz bu konudaki görevinin bilincinde. Son toplantıda--bakayım, son toplantı mıydı? Gallagher! Thady Gallagher! Bir dakika buraya gel."

Doyle ve Binbaşı Kent arasındaki
canlı bir çekişmede hakemlik yapan Thady Gallagher, Dr. O'Grady ve Bay Billing'in durduğu otelin kapısına doğru sendeleyerek yürüdü.

"Kentsel Bölge Konseyi'nin son toplantısı mıydı," dedi Dr. O'Grady, "yoksa General John Regan'a bir heykel dikilmesini tartıştığınız son toplantı mıydı?"

Soruyu sorarken göz kırpmaya cesaret edemedi, ancak Gallagher
doğru cevabı verecek kadar zekiydi.

"Bu son toplantıydı," dedi.

"Üyeler arasında ufak bir görüş ayrılığı vardı," dedi Dr. O'Grady, "anıtın hangi biçimde olacağına gelince. Bazıları
beyaz mermerden gerçek boyutlarda bir heykel istiyordu. Buradaki Bay Gallagher daha çok
bir içme çeşmesinden yanaydı. Çeşmeyi isteyen sendin
değil miydi, Thady?"

"Öyleydi," dedi Gallagher.

"Daha ucuz bir anıt biçimi olarak," dedi Dr. O'Grady, "böylece
vergilerden mümkün olduğunca tasarruf etmek için."

"Doğru," dedi Gallagher.

"Eğer söylememe izin verirseniz," dedi Bay Billing, "masraf meselesinin önünüze geçmesine izin verilmemeli. Ben
kendisi memnuniyetle söz vereceğim----"

Bay Billing bir an tereddüt etti. Cömert bir abonelik sözü mü vermek istediği yoksa sadece gerekli parayı toplamaya
yardımcı olacağını mı söylemek istediği belli değildi. Dr. O'Grady, bir abonelik sözü verildiğini hemen varsaymanın iyi olacağını düşündü.

"İyi," dedi, "bunu not al, Thady ve bir sonraki toplantıda Kentsel Bölge Konseyi'ne bildir. Bay Billing, atanır atanmaz aboneliğini hazinedarına devredecek. Uygun bir teşekkür oylamasının geçmesini sağlayabilirsin."

Bay Billing, tamamlanmamış cümlesinin bu şekilde yorumlanmasından oldukça memnun görünüyordu. Başka bir söz daha verdi.

"Ve sanırım," dedi, "Bolivya halkı adına, asla unutamayacakları şeyi güvenle garanti edebilirim----"

"Unutmamalılar," dedi doktor. "Sonuçta, onlar için bizim için yaptığından daha fazlasını yaptı."

"Burada doğdu," dedi Bay Billing, "ve bu gurur duyulacak bir şey."

"Ve bununla gurur duyuyoruz. Thady Gallagher gelecek hafta gazetesinde sevgili yaşlı General'i ne kadar takdir ettiğimizi anlatan bir makale yayınlayacak.
Sen de öyle değil misin, Thady?"

"Elbette," dedi Gallagher.

Sonra, daha fazla bağlı kalmamak için Gallagher uzaklaştı
ve Binbaşı Kent ve Doyle'a katıldı.
Tayfanın fiyatının 30 L mi yoksa 34 L mi olacağı konusunda hararetli bir tartışma içinde otomobilin yanında duruyorlardı. Binbaşı ilk başta istediği fiyattan bir pound indirim yapmıştı.
Doyle şimdiye kadar onu ilk teklifine göre bir avans vermeye ikna etmek için yapılan her türlü çabaya direnmişti. İkisi de çok eğleniyorlardı.
Ancak Gallagher onları böldü.

"Doktor onun hakkında her şeyi biliyor," dedi, "Tanrıya şükür o----"

"O bir tay," dedi Doyle, "ve ben de onun hakkında doktor kadar çok şey biliyorum."

O an için Amerikalı misafirini unutmuştu ve sadece Binbaşı Kent'in ona satmaya çalıştığı hayvanı düşünüyordu.

"Ben General'den bahsediyorum," dedi Gallagher kırgın bir tonla, "ve doktor gelecek hafta gazetede onun hakkında bir makale yayınlanacağını söylüyor. Ama varsa doktor kendisi yazabilir. General'in kim olduğunu bildiği için onun için kolay olacak."

"Bizden daha fazlasını bilmiyor," dedi Doyle. "Bir dakika önce tanınmış bir milyoner olduğunu söylememiş miydi?"

"Şimdi biliyor, en azından," dedi Gallagher, "ve dahası, Kent Bölgesi Konseyi'nin ona bir heykel dikmekten bahsettiğini söylüyor."

"Kime heykel dikmek?" dedi Binbaşı.

"Elbette General John Regan'a," dedi Gallagher.

"Ama kesinlikle böyle bir konuşma olmadı," dedi Doyle, "ben duymadım,
en azından."

"Olmadı," dedi Gallagher, "ama şimdi olacak; ve olabilirdi. Olabileceğini inkar
edemeyiz."

"Doyle," dedi Binbaşı endişeyle. "Tayın fiyatını daha sonra belirlemeyi bitirmeliyiz. Gerginim, doktorun ne
yaptığı konusunda inanılmaz derecede gerginim. Aklına ne gibi çılgınca bir fikir geleceğini veya hepimizi neye bulaştıracağını asla bilemezsiniz."

"İyi," dedi Gallagher. "Sana Amerikalı beyefendiyle anlaşma yaptığını söylememiş miydim?"

"Hepimizi bir karmaşaya veya başka bir şeye sürüklüyor olabilir. Doktorun
ne yapacağını asla bilemezsiniz. O kadar cehennem gibi hayal gücü var ki."

Bay Billing ve Dr. O'Grady otelin kapısından ayrılmışlardı. Polis barakasının hemen karşısındaki meydanın ortasında birlikte duruyorlardı. Binbaşı Kent onlara doğru aceleyle yürüdü. Doyle ve Gallagher onu yavaşça takip etti. "Bu heykel muhabbeti ne?" dedi Doyle. "Daha önce sana
hiçbir heykele razı olmayacağımı söylememiş miydim? Vergiler zaten yeterince yüksek değil mi? Ve kasabadaki diğer adamlardan daha fazla ödemek zorunda değil miyim?"

"Vergilere hiçbir ek yapılmayacak," dedi Gallagher. "Doktorun düzeltme şekline göre, heykeli ödeyecek olan Amerikalı beyefendi olacak. O da ödeyeceğini söyledikten hemen sonra ve Kent Bölgesi Konseyi ona bir teşekkür oyu verecek, ki bunu yapmaktan memnuniyet duyacaklar ve ben de kendim hazırlayacağım."

"Elbette," dedi Doyle, hafifçe yumuşayarak, "eğer bedelini öderse
heykele itiraz olmayacak. Ama şimdi uygun olduğuna emin misin? Heykeller çok pahalı."

"Geldiği arabaya bak," dedi Gallagher.

Motor kesin bir kanıt gibi görünüyordu. Çok muhteşem bir araçtı.
Doyle aceleyle ilerledi. Kasabada büyük miktarda para harcamayı teklif eden bir yabancı, her türlü nezaket ve saygıyla karşılanmayı hak ediyordu. Bir heykel hâlâ Doyle'a aşırı derecede işe yaramaz bir şey gibi geliyordu; ancak Bay Billing'in parasını gerçekten vermek istiyorsa daha mantıklı bir şeye vermeye ikna edilebileceği konusunda umutsuz değildi.

Dr. O'Grady, Binbaşı Kent'i Bay Billing'e tanıttı.

"Baş ikamet eden beyefendimiz," dedi, "bir J. P. ve güçlü bir Birlikçi. Gallagher, elbette, bir Özyönetici. Ancak bu küçük siyasi görüş ayrılıkları gerçekten önemli değil. İkisi de büyük General'in anısına görevlerini yerine getirmek konusunda eşit derecede istekli."

"Bu ne?" dedi Binbaşı. "Hangi General'den bahsediyorsun?"

"General John Regan," dedi Dr. O'Grady.

"Kim? Ne?" dedi Binbaşı.

"Şimdi kendinizi ele vermeyin, Binbaşı," dedi Dr. O'Grady fısıldayarak.
"Bay Billing'in General'i hiç duymadığınızı öğrenmesine izin vermeyin.
Onu duymuş olmanız gerekirdi. Binbaşı," dedi yüksek sesle, "General'in tarihinde olması gerektiği kadar yer almıyor. Seferlerinin ayrıntılarını incelemedi; ancak geri kalanımızla
birlikte onun anısına bir heykel dikilmesi gerektiği konusunda hemfikir."

"Dr. O'Grady az önce bana," dedi Bay Billing, "bu meydanın merkezinin Kentsel Bölge Konseyiniz tarafından seçilen yer olduğunu söyledi."

"Şu anda üzerinde durduğumuz yer," dedi Dr. O'Grady. "Binbaşı L5'e söz verdi, bu da projeye ne kadar hevesli olduğunu gösteriyor. Söz vermediğinizi söylemeyin Binbaşı. Hepimiz sizin mütevazı bir adam olduğunuzu biliyoruz, gizlice iyilik yapıyorsunuz ve bunu öğrenince utanıyorsunuz. Ancak kamu aboneliği gizli tutulamaz. Er ya da geç abonelerin listesi yayınlanmak zorunda kalacak. Doyle," konuşurken etrafına baktı ve Doyle ile Gallagher'ın yanında durduğunu gördü. "Doyle bir L5 daha
vereceğini vadetti. Daha fazlasını vermesi gerekirdi ve sonunda bunu yapacağını da söyleyebilirim. Binbaşıdan çok daha zengin bir adam, ama öyle görünmüyor. Gallagher bir pound daha kazanabilir. Bir gazete editöründen çok fazla bir şey gibi gelmiyor ama karşılayabileceği kadar. Gazetesindeki reklamların yarısı hiç ödenmiyor. Peder McCormack--o mahalle rahibi ve henüz ona sormadık ama
en azından L10'a ismini yazdıracak. Her türlü iyi işi her zaman cömertçe destekler."

"Beyler," dedi Bay Billing, "beni beş yüz dolara yazdırabilirsiniz."

Doyle ve Gallagher ceplerinden kağıt parçaları ve kalemler çıkardılar.
Hızla toplama yaptılar, Doyle eski bir zarfın arkasına, Gallagher
kısa notlarla kaplı bir kağıt parçasına. Dr. O'Grady
toplamını kafasında hesapladı. Önce cevabına ulaştı.

"Yüz pound!" dedi. "Cömert bir abonelik!"

"Yüz pounddan fazla," dedi Doyle. "Sen ne kadar kazanıyorsun, Thady?"

"Dolara 4 şilin 2 peni diyelim," dedi Gallagher, "------"

"Bunun yanında bir de yarım peni var," dedi Doyle, "çoğu zaman."

"Neyse," dedi Gallagher, "104 pound 3 şilin 4 peniden az olmayacak."

"Kentsel Bölge Konseyi," dedi Doyle, "bu teşekkür oyu
Bay'a iletmekten büyük keyif alacaktır. Bir sonraki toplantıda Billing'e katılacağım ve
bu iyi bir güçlü oylama olacak, değil mi, Thady?"

"Ev sahipleri hakkında geçen herkesten daha güçlü," dedi Gallagher, "sadece farklı, elbette, çok farklı."

"Buraya bak, O'Grady," dedi Binbaşı Kent. "Ne demek istiyorsun
ben L5 abone olacağım? Şu bahsettiğiniz General kim?"

"Lütfen çenenizi kapatın, Binbaşı," dedi Dr. O'Grady. "Eğer sessiz kalırsanız her şey yolunda. Yanınızda bir kameranız olduğu için, Bay Billing," diye devam etti, "karşınızdaki evin bir fotoğrafını çekmek isteyebilirsiniz. Orası
büyük General'in----"

"Tanrıya şükür," dedi Gallagher, "polis kışlası!"

"Büyük General'in doğum yeri mi?" dedi Bay Billing, şapkasını çıkararak.

"Tam olarak değil," dedi Dr. O'Grady. "Thady Gallagher bu öğleden sonra size doğum yerini gösterecek. Bu, onun ilk gençliğini, on bir yaşına kadar geçirdiği ev."

"Affedersiniz," dedi Bay Billing. "Sadece kameramı alacağım. O evin bir
görüntüsü çok ilginç olacak. Kesinlikle biyografim için almalıyım."

Otele giden yolu geçti ve kamerasını aldı.
Meydana
taşıdı ve üçayaklı sehpanın ayaklarını kurdu. Sonra kamerayı
yerine vidaladı.

"O'Grady," dedi Binbaşı Kent öfkeyle. "Seni tamamen yabancı birinin önünde ifşa etmek istemiyorum, ama eğer hepimizi
aptal yerine koymaya
çalışmayı bırakmazsan------"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Binbaşı," dedi doktor. "Kimseyi
aptal yerine koymuyorum. Bay Billing'i bu kasabaya bir heykel
dikmeye ikna etmeye çalışıyorum. Bir heykelin burayı
iyileştireceğini inkar edemezsin."

"Bir heykel!" dedi Binbaşı. "Kime?"

"Aman Tanrım!" dedi Dr. O'Grady, "Bunu henüz kavrayamadın mı? General John Regan'a."

Bay Billing'in başı siyah bir bezin altındaydı.
Kamerasının
lensini ileri geri çeviriyordu ve tamamen
fotoğrafçılığına dalmış gibi görünüyordu.

"Şimdi bana anlatın doktor," dedi Doyle, "konuya daha fazla girmeden önce---- Dikkat edin, yaptığınız şeye karşı tek bir kelime etmiyorum, ancak
General John Regan'ın kim olduğunu bilmekten mutluluk duyarım."

"Amerikalı beyefendiye General'in doğum yerini göstereceksem," dedi Gallagher, "nerede olduğunu bilmem gerekecek. Şimdi bana şunu söyler misiniz doktor, General nerede doğdu?"

"Zamanım yok," dedi Dr. O'Grady, "size modern tarih hakkında temel dersler vermeye

ve kesinlikle bütün gününüzü
kafanıza basit gerçekleri
çarparak geçirecek kadar mizacım yok ki----"

"Gerçekler!" dedi Binbaşı.

"Eve gidin, Binbaşı," dedi Dr. O'Grady. "Hiçbir nezaketiniz yok ve
en yüksek diplomasi türünün gerekli olduğu bu tür bir olayda, sadece
işe yaramaz değil, aynı zamanda tehlikelisiniz. Şimdi, Doyle, o Amerikalı beyefendinin 100 sterlinini
elinizde bulundurmak istiyor musunuz istemiyor musunuz? Elbette istiyorsunuz. Peki o zaman. Meseleyi benim ellerime bırakın ve
beni anlamsız sorular sorarak rahatsız etmeyin. Thady, General'in doğum yeri
o harap olmuş kulübelerden biri--hangisi olduğu hiç önemli değil--Doyle'un sığırlarını sizin ve Birliğinizin başkasının
yerini almasını engellediğinizden beri
o çiftlikte beslediğinizden beri. Bunu
beni rahatsız etmeden bilmeliydiniz. Aman Tanrım! İşte polis çavuşu şimdi soru sormaya geliyor."

Çavuş Colgan ve Polis Memuru Moriarty hızla yaklaşıyorlardı.

"Affedersiniz doktor," dedi çavuş, "ama beyefendinin sahip olduğu bir kamera mı ve kışlanın fotoğrafını çekmeyi mi düşünüyor?"

"Öyle," dedi doktor, "ama onu bir kışla olarak
çekmiyor. Bunu tamamen farklı bir ruhla yapıyor. Bu yüzden onun bir Alman casusu olduğu
hakkında bir teoriye başlamanıza veya aptalca itirazlar
yüklemenize gerek yok."

"İtiraz etmeyi düşünmüyordum," dedi çavuş. "Aklından geçen şeyin ne olduğu benim için önemli değil. Ama Polis Memuru Moriarty'nin şu anda bana söylediği şey----" tereddüt etti ve sonra ekledi, "şimdi konuş, Moriarty. "

"Çavuşun bana söylediği şey," dedi Moriarty, "kameralı beyefendiyi
görür görmez----"

"Bu yorumu yapan ben değildim," dedi çavuş, "ama sizdiniz. Ben olduğumu
söylememe izin vermeyin----"

Bay Billing, kamerasının yanında başı açık bir şekilde dururken, sarı bir ampulü sıktı ve merceğinin deklanşörüne bastı. Gülümseyerek döndü.

"Umarım başarılı bir fotoğraftır, beyler," dedi. "Bolivya halkı bunu görmekle ilgilenecektir. General'in hayatının
ilk cildini süsleyecek."

"İşte!" dedi Dr. O'Grady, Çavuş Colgan'a. "Bu, hemen
konuşmamanın sonucu. Fotoğraf şimdi çekildi ve sizin veya Moriarty'nin yaptığı her yorum tamamen boşa gidecek."

"Yazık, öyle," dedi çavuş, "Çavuş Moriarty'nin söylediği şey için----"

"Çavuşun söylediği şey," dedi Moriarty, "beyefendinin onu kışlaya götürmesinden memnun olacağını söyledi."

"Buralarda fotoğraf çeken birilerinin olması sık rastlanan bir şey değil," dedi çavuş, "ve Çavuş Moriarty, Dublin'de tanıdığı genç bir hanıma fotoğrafı gönderebildiği için fotoğraf çektirmekten memnun olurdu."

"Dublin'de genç bir hanım yok," dedi Moriarty somurtkan bir şekilde.

Dr. O'Grady çabuk anlayan ve iyi kalpli bir adamdı. Hem Çavuş Colgan'ın hem de Polis memuru Moriarty
onların fotoğraflarını çektirmek istiyordu.

"Kışlanın kapısına gidin," dedi, "ve kendinizi
mümkün olduğunca süsleyici görünecek şekilde düzenleyin. Beyefendinin
başka bir fotoğraf çekmesini sağlayacağım."

Bay Billing koyu renkli slaydını cebine koymuştu ve
kamerasını standından çıkarıyordu. Dr. O'Grady ona seslendi.

"Korkarım," dedi, "fotoğrafını yanlış çekmişsin."

"Evle ilgili bir hata," dedi Bay Billing. "Eh, çaresi yok.
Hangisi doğru?"

"Tam olarak öyle değil," dedi Dr. O'Grady. "Uygun evi aldın, ama
Binbaşı bana hatırlattı----"

"Ben hatırlatmadım," dedi Binbaşı Kent.

"Eh, eğer sen değilsen Thady'ydi. Thady Gallagher az önce bana en üst katın General orada yaşarken inşa edilmediğini hatırlattı.
Hükümet, yer polis kışlası için satın alındığında daha sonra bunu ekledi. Eğer işi kesinlikle doğru yapmak istiyorsanız yapmanız gereken şey, başka bir fotoğraf çekmek ve en üst katın buna karışmadığından emin olmaktır."

"Size çok minnettarım," dedi Bay Billing. "İkinci bir
plakayı ortaya çıkaracağım."

Kamerasını tekrar ayarladı. Çavuş Colgan ve Moriarty, kışla kapısının her iki yanında, dik duruşlarla yerleştiler.

"İki polisi de almam mı gerekiyor?" dedi Bay Billing, siyah bezinin altından bakarak.

"Aynen öyle," dedi Dr. O'Grady. "Bu ülkenin, Thady Gallagher'ın yabancı bir gücün silahlı kuvvetleri olarak adlandırdığı şeyle nasıl istila edildiğini görmek Bolivyalıların ilgisini çekecektir."

"Söylediğim şu," dedi Thady Gallagher, fırsatı değerlendirerek,
"bu ülkenin insanları boyunduruk altında tutulduğu ve lanetli toprak ağalığı sistemi ortadan kaldırıldığı sürece desteklendi----"

"Bakın, O'Grady," dedi Binbaşı Kent öfkeyle, "Buna
dayanmam beklenemez."

"Her şey yolunda, Binbaşı," dedi Dr. O'Grady. "Sadece zavallı yaşlı Thady.
Bunun tek bir kelimesini bile kastetmediğini gayet iyi biliyorsunuz."

"Evlerimizin kutsallığı ihlal edildiği sürece," dedi Gallagher,
"ve ailelerimizin erdemleri, ev sahibi sınıfının aşırı beslenmiş uşakları tarafından
bozulduğu sürece----"

"Ah, lütfen çeneni kapa, Thady," dedi doktor. "Hepimiz bunları ezbere biliyoruz ve Binbaşının bir Birlikçi olduğunu hatırlamaya çalışmalısın.
Seni huzur içinde dinlemesi beklenemez; ve eğer bu heykel işini kesinlikle politik olmayan bir şekilde yürütmezsek asla başaramayız."

"Hadi, Thady, hadi," dedi Doyle yatıştırıcı bir şekilde; "eminim çavuş sana
zarar vermiyor."

Bay Billing deklanşörüne tekrar bastı. Çavuş Colgan ve Polis Memuru
Moriarty gergin tavırlarından sıyrılıp rahat bir nefes aldılar.

"Alt katı hallettiniz mi?" dedi Dr. O'Grady. "İyi. Şimdi cesaret edip
Thady Gallagher ile birlikte dolaşmak ve General'in
doğum yerini görmek
isteyebilirsiniz. Sizinle gelemediğim için üzgünüm ama
oldukça meşgulüm. Öğleden sonra benden şişe bekleyen
romatizmalı iki yaşlı kadın var."

"Kamerayı katlayıp hemen başlayacağım," dedi Bay Billing, "ve hemen başlayacağım."

"Doktor," dedi Gallagher endişeyle, "General hakkında bana sorular sormaya
başladığında ne yapacağım?"

"Elbette ona cevap verin," dedi Dr. O'Grady.

"Bugüne kadar General'den hiç bahsedilmediğini duyduğumda nasıl anlatabilirim.
Tanrı aşkına, sevgili doktor, bana kim olduğunu söyler misiniz?"

"Thady," dedi doktor, "senden utanıyorum. Sen bir politikacı değil misin?
Sen öylesin ve bunu gayet iyi biliyorsun. Sen bir gazete editörü değil misin? Sen öylesin, bunu inkar etmenin bir anlamı yok. Hayatını hiçbir şey bilmediğin konular hakkında konuşarak veya yazarak geçirmiyor musun? Öylesin. Ve
şimdi General John Regan hakkında birkaç basit soruyu cevaplayamayacağını iddia etmenin ne faydası var? Hadi bakalım, kamerasını
katladı ve seni bekliyor. Hemen git."

BÖLÜM IV

Motorlu araçlar İrlanda'nın batısında henüz yaygın değil. Örneğin, İngiltere'deki gibi seçimlerde kullanılmıyorlar. İrlanda'nın batısında seçimler çok nadir yapılır; ancak bu eğlenceler olsa bile, başka yerlerdeki kadar sık ​​motorlu araçlar kullanılmazdı. Bunun bir nedeni İrlandalı seçmenin yozlaşmaz olarak tanınması, alışılmadık bir araçla seyahat etmenin oyunu etkilemesine izin verecek türden bir adam olmaması; bir nedeni de Batı İrlanda Parlamentosu adayının bir motorlu araç sahibi olabilecek kadar zengin olmaması ve kendisine attan daha pahalı bir şey ödünç verebilecek hiçbir arkadaşı veya destekçisinin olmamasıdır. Bu nedenle motorlu araçlar çoğu Connacht adamı için bilinmeyen bir lükstür. Thady Gallagher, bir gazete editörü olmasına rağmen, bir motosikletin yan arabasında bile seyahat etmemişti. Bay Billing, General'in doğum yerine büyük arabasıyla gitmeyi planladığını açıkça belirttiğinde, herkes Gallagher'a karşı biraz kıskançlık duydu ve Doyle, sefere katılmayı reddetmemiş olmasını diledi. Gallagher'ın kendisi bile iyi şansından memnun değildi. Utanmış ve depresifti. Doyle'a çekici bir bakış attı. "Ne yapacağım şimdi?" dedi. "Ona ne diyeceğim----?"

"Eğer biraz aklın varsa," dedi Doyle, "şimdi uzun bir yolculuğa çıkarsın
şansın var. Yolu bilmiyor. Onu kasabanın on mil uzağındaki her yoldan
geçirmeni ne engelleyecek?"

Ancak bu ihtimal Gallagher'ı neşelendirmedi. Yanından geçerken Dr.
O'Grady'nin kolunu tutmaya çalıştı. Ancak doktor sabırsızlıkla onu
attı. Hatta Binbaşı Kent'e bile boşuna bir şekilde yalvarmaya çalıştı.
Binbaşı, ev sahiplerinin retorik suçlamaları altında hâlâ acı çekiyordu. O anda Gallagher'ı boğulmaktan kurtarmak için
bir adım bile atmazdı.

Araba görüş alanından çıktığı anda Binbaşı Kent ve Doyle, Dr. O'Grady'ye
ateşle döndüler.

"Ne demek istiyorsun, O'Grady," dedi Binbaşı, "bu saçma şekilde konuşarak? Çok iyi biliyorsun ki----"

Doyle aynı anda konuştu.

"Bu ilginç bir şey, öyle, doktor," dedi. "Benim kaybımı zaten
sizin yüzünüzden bildiğiniz halde, beni L5'e kabul etmeniz ilginç bir şey. Ben olsam----"

Dr. O'Grady ikisinin de sözünü kesti.

"Farkı bölüşmeyi kabul ederseniz," dedi, "ve kısrak için L32 10'lar diyelim. Sizin gibi iki adamın bir pazarlık yüzünden
sinirlendiğini görmek üzücü."

"Bu pazarlık değil," dedi Doyle, "bu beni sinirlendiriyor riz. Bu----"

"Doyle isterse kısrağı alabilir," dedi Binbaşı, "L32 10'a. Ben
bunun hakkında tartışmaya devam etmek istemiyorum. Bilmek istediğim----"

"Onu alırım," dedi Doyle.

Binbaşı Kent hafifçe gülümsedi. Çok kötü bir pazarlıktan, 2 10 şilinlik gerçek bir kazançla
çıkıyordu. Öfkesini
yeniden kontrol etmeye başladı. Doyle da gülümsedi. 32 10 şilin karşılığında Binbaşı Kent'in üç gün önce 40 şilin ödediği bir hayvanı satın aldığına inanıyordu. Böyle bir pazarlık şansını
önüne koyan Dr. O'Grady'ye karşı nazik hissediyordu.

"Şimdi, Binbaşı," dedi doktor, "ben Doyle'a bir iki kelime
konuşurken sen evime doğru ilerle. Yaklaşık on dakika içinde yanına geleceğim ve
sana biraz çay vereceğim."

"Peki ya General?" dedi Binbaşı, "Bunu bilmek isterdim----"

Hala General John Regan hakkında bilgi edinmek istiyordu. Ancak bilgi
istediği ton değişmişti. Artık tehditkar görünmüyordu.

"Sana tüm bunları açıklayacağım, eğer sadece söylediklerimi yaparsan," dedi Dr.
O'Grady. "Şu anda açıklayamam çünkü Doyle'a açıklayacağım."

"Neden ikimize birden açıklayamıyorsun?" dedi Binbaşı. "Yani, devam ettiğin yolun bir açıklaması varsa."

"İki açıklama var," dedi Dr. O'Grady, "biri senin için, biri de Doyle için. İkisini birden açıklayamam, çünkü farklılar. Bunu kendin görebileceğini
düşünürdüm."

"İki açıklamanın nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi Binbaşı, "iki doğru açıklama değil. Ama tabii ki ikisi de değil."

"İkisi de oldukça doğru," dedi Dr. O'Grady, "ama farklılar,
elbette, çünkü siz ve Doyle her şeye çok farklı bakış açılarından bakıyorsunuz. Şimdi dörtnala gidin, Binbaşı ve beni daha fazla rahatsız etmeyin. O Amerikalı her an geri dönebilir. Gallagher'ın onu uzun süre oyunda tutabileceğine inanmıyorum."

Konuşurken Binbaşı Kent'i omuzlarından tuttu ve onu sokakta biraz itti.
Sonra Doyle'a döndü.

"Hadi bakalım, Doyle," dedi, "o kısrağı oldukça iyi yendin.
Kesinlikle konuşursak, bana 7 lira 10 lira borçlusun. Ama bu konuda tek kelime
etmeyeceğim."

"Bana 60 lira borçlu olduğuna göre," dedi Doyle, "senin için olmasa daha iyi olur."

"Konuşmak istediğim şey," dedi Dr. O'Grady, "General John
Regan."

"Bana kim olduğunu söylersen," dedi Doyle, "memnun olurum."

"Kim olduğunun senin için en ufak bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Şimdi buraya bak, Doyle. Sen bir iş adamısın ve diğer şeylerin yanı sıra viski satıyorsun. Şimdi birisinin oteline gelip sana
on düzine şişe viskiyi -elindeki en iyiyi- teyzesine iletmeni söylediğini ve teyzesinin adının Regan olduğunu söylediğini varsayalım,
size verdiği adreste gerçekten Bayan Regan adında yaşlı bir kadın olup olmadığını
sorgulayıp çapraz sorguya çeker misin?"

"Ben çekmem," dedi Doyle. "Paramı aldığım sürece, adamın hiç teyzesi olup olmadığını veya olsaydı bile isminin ne olacağını umursamam."

"Eh, bu tam olarak aynı türden bir durum. Burada ölmüş bir General için bir heykel isteyen ve bunun için ödeme yapmaya tamamen istekli bir adam var.
Neden heykelin kimi temsil ettiği konusunda kafa yoruyorsun? 100 sterlin 100 sterlindir, sanırım, dünyada hiç Regan olmasa bile; ve oldu, hem de çok sayıda."

"Bunu anlıyorum," dedi Doyle. "Bunu anlıyorum, şimdi bana bunu sen söyledin. Ve inkar etmiyorum ama söylediklerinde çok şey var. Ama göremediğim şey şu:
Beyefendinin teyzesi için viskiden bir şeyler yapardım ama
heykelden nasıl bir kuruş kazanacağımı anlamıyorum."

"Sen fonun haznedarı olacaksın," dedi Dr. O'Grady, "ve sana söylememe gerek yok ki
bu durumlarda haznedar--yani, sonunda elinde küçük bir bakiye olabilir. Genellikle olur. Kimse bu bakiyeler hakkında
sorgulamaz. Haznedarlar aptalsa bankalarda yatarlar ve
hiç kimse onlardan hiçbir fayda elde edemez. Ama sen aptal değilsin, Doyle."

"Ben aptal değilim; ve tabii ki daha önce de bahsettiğin türden bakiyeler oldu. Ama demezdim ama--konuya bu şekilde bakıldığında--ve ayrıca heykel için sözleşmeyi alan adamdan bir komisyon alınacaktı. Ve adımın geçtiği L5'e gelince----"

"Hadi ama, Doyle. Senden daha aptalmış gibi davranma. Her kamu fonunun saygın görünen bir aboneliği olan
biri tarafından başlatılması gerektiğini gayet iyi biliyorsun. Şimdi sana bir iş adamı olarak soruyorum, bu tür bir aboneliğin gerçekten ödendiği bir davayı hiç duydun mu? Yayımlanmış listede görünüyor ve diğer insanları teşvik ediyor, ama----"

"Daha fazla konuşma, doktor," dedi Doyle. "Daha fazla konuşma."

"O zaman, Doyle, bana mümkün olan her şekilde yardım edeceğine güveneceğim. Hepsi senin iyiliğin için. Ve kimseye zarar vermeyeceksin."

"Sadece bir şey daha var," dedi Doyle.

"Çıkart onu. Ve olabildiğince çabuk ol. Hala Binbaşı'nın endişelerini yatıştırmam gerek."

"Soruyu sormama izin verirsen," dedi Doyle, "sen bundan ne çıkaracaksın?"

"Bu hassas bir nokta. Sana bu işe eğlence olsun diye girdiğimi
söyleyebilirim; ama buna inanmazsın."

"Yapmam," dedi Doyle, yavaşça göz kırparak.

"Yapmayacağından korkuyordum. Doğru, öyle de oldu. Bu heykeli tam da bu yüzden dikiyorum. Bana biraz heyecan
ve çeşitlilik
sağlıyor. Ama inanmayacağın için senin inanacağın bir tür
yalan uydurmam gerekecek. Sana yaklaşık 60 sterlin borcum var, değil mi?"

"Var, doktor, ama İrlanda'da senden para isteyecek son adam ben olurum eğer----"

"Pekala. Eğer bu heykel için cebine 20 sterlin koyarsam, kısrakta kazandığın 7 sterline ek olarak, önümüzdeki altı ay boyunca sana olan borcum hakkında konuşmayı bırakmanı beklerim. Bunda bir mantık görüyorsun, değil mi?"

"Var."

"Ve bu, katlanacağım tüm zahmete girmem için bir sebep olarak seni tatmin ediyor."

"Var, tabii ki. Neden olmasın?"

"Pekala. İnan. Ama konu tekrar gündeme gelirse, Doyle, sana gerçeği teklif ettiğimi ve senin onu almadığını hatırlayacaksın. Sana o yalanı söylemeye çalışmadım, ta ki sen ısrar edene kadar."

Doyle sırıttı. Dr. O'Grady'nin General John Regan'ın heykeli konusunda kendine çok fazla sorun
çıkaracağını ve bundan bir şey
kazanmayacağını bir an bile düşünmedi. Ama doktorun, köşeye sıkışmış olsa bile,
görüntüleri
korumayı başarma biçimine hayrandı.

"Gallagher herhangi bir zorlukla karşılaşırsa," dedi Dr. O'Grady, Doyle'a veda ederken, "onu hemen bana gönder. Onu
kurtarmaya çalışma yoksa işleri daha da kötüleştirirsin. Önümüzdeki iki saat boyunca
evde olacağım. Binbaşıya akıl
vermek için en azından o kadar zamana ihtiyacım olacak."

Kendi evine döndüğünde Dr. O'Grady arkadaşını
çok bastırılmış bir sabırsızlık halinde buldu.

"Doyle'a verdiğiniz açıklama oldukça uzun görünüyor," dedi Binbaşı. "Umarım benimki biraz daha kısa olur."

"Bu," dedi Dr. O'Grady, "tamamen kendinize bağlı, Binbaşı.
Eğer gerçekten zeki bir adam olsaydınız, hiçbir açıklamaya gerek kalmazdı. Durumu kendiniz anlardınız. Eğer
oldukça zeki olsaydınız, kısa bir açıklama yeterli olurdu. Eğer,
korktuğum gibi, düpedüz aptalsanız, sizinle konuşmak için bir veya iki saat harcamak zorunda kalabilirim."

"Bunun için en ufak bir gereklilik görmüyorum," dedi Binbaşı. "Sadece
çok açık bir soruya basit bir cevap vermeniz gerekiyor.
General John Regan kimdi? Bunu cevapla, başka bir açıklamaya gerek kalmayacak."

"Korkarım ki olacak," dedi Dr. O'Grady. "General hakkında bildiğim her şeyi
söylesem bile, yine de beni azarlayıp
genel olarak planlarımı altüst etmek isteyeceksin."

"Hayır, yapmayacağım, O'Grady. Sana söz veriyorum yapmayacağım. Bana sadece bu General hakkında bildiğin her şeyi
söyle, ben de tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Pekala," dedi Dr. O'Grady. "General hakkında hiçbir şey
bilmiyorum. Bugüne kadar hayatımda hiç duymamıştım."

Binbaşı Kent soluk soluğa kaldı. Sonra birden yüzü kızardı. Sonra
patlayıcı bir şekilde geveledi. Sonra da şiddetli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ve ne demek istiyorsun, O'Grady, ----? Eğer böyle bir şey
duyarsam asılırım----"

"İşte buradasın," dedi Dr. O'Grady. "Memnun kalmayacağını biliyordum.
General hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve daha fazlasını
söylemek şöyle dursun, en korkunç şekilde küfür etmeye başladın."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Binbaşı, "ama eğer o General diye
bir kişi yoksa----"

"Ben öyle bir şey söylemedim. Onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Ben iyi eğitimli bir adamım, Binbaşı, senden çok daha iyi eğitimliyim. Ama hâlâ hayatta olan binlerce
ve binlerce oldukça seçkin insan var, isimlerini hiç duymadım ve ölü insanlara gelince, muhtemelen milyonlarcası var,
tarih kitaplarında yukarı aşağı dağılmış, hakkında hiçbir şey bilmediğim.
Hepsi kendi bölgelerinde oldukça ünlü olabilir ve heykelleri fazlasıyla hak ediyor olabilirler.
Onlar hakkında hiçbir şey bilmemem onların suçu değil."

"Ama hiçbirimiz bu General hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ben bilmiyorum. Doyle
bilmiyor. Siz bilmiyorsunuz. Neden dünyada onun için bir heykel dikelim?"

"Neden o Amerikalı'nın -Billing ya da adı neyse-
istiyorsa heykel dikmesine izin vermeyelim? O istiyor. Neden olmasın?"

"Neden buraya koysun?" dedi Binbaşı. "Onu
Ballymoy'a getiren ne?"

"Sanırım," dedi Dr. O'Grady--"aklım almıyor ama
yanlış yere geldiğini, Ballymoy'u başka bir kasabayla, Regan'ın gerçekten doğduğu kasabayla karıştırdığını düşünüyorum. Bu Generali, açıkça kendi yolunda epeyce büyük bir
kafaydı ve eğer Ballymoy'da doğmuş olsaydı, bazılarımız onu duymuş olurdu."

"O halde," dedi Binbaşı, "Billing'e hatasını
söylemeliyiz."

"Kesinlikle hayır. İlk etapta bu çok kaba bir şey olurdu. Kimse hatalarının kendisine söylenmesinden hoşlanmaz, özellikle de bu Billing kadar
canlı ve özgüvenli olduklarında. Kötü niyetli ve kasten kaba olmak doğru değil, Binbaşı, hatta aptal hayvanlara bile; ve Billing'e
hata yaptığını söylemekten daha zalimce bir şey hayal edemiyorum. Bir sonraki yerde, neden Ballymoy'da bir heykel alma şansını kaçıralım ki? Şu anda bir tane yok ve iyi bir heykel--Billing'in 100 pounduna oldukça saygın bir tane alırız, kendimiz bir kuruş bile bağışlamasak bile--şehre harika bir süs olur. Heykellerden hoşlanmayabilirsiniz Binbaşı, ama
gerçekten kültürlü insanlar onları sever. Dublin'e bakın! İçinde iki üniversite olan bir şehir ve bunun sonucu olarak her yer heykellerle
dolu. Dünyanın gördüğü en kültürlü şehir olan antik Atina'ya bakın. Atinalıların sahip olduğu heykel sayısı sizi
şaşırtırdı. Neden bir tane olmasın ki? Hepimize iyi gelecek."

"Ben buna sahtekarlık diyorum," dedi Binbaşı. "Bu, bu aptal Amerikalı'dan sahte
sahtekarlıklarla para almak. Eğer bu Generali burada
doğmamışsa----"

"Şimdi sizce Binbaşı, General'in kendisi, orijinal John
Regan, heykelinin nerede olduğunu umursar mı?"

"Elbette umursamaz. Onun hakkında bildiğimiz tek şey,
ölmüş olması. Neden umursasın ki?"

"Kesinlikle umursar. O zaman onun açısından sahtekarlık yok."

"Ondan bahsetmiyordum. Amerikalı'dan bahsediyordum."

"Ben de tam ona geliyorum. Billing, General'in heykelini istiyor. Bunu o kadar çok istiyor ki
100 pound ödemeye hazır. Ayrıca
General'in burada
doğduğuna inanıyor. Bence bu konuda yanılıyor;
ama buna inandığına şüphe yok. Heykel burada olursa oldukça memnun olacaktır. Eğer olmazsa General için başka bir doğum yeri bulmak için çok fazla zahmete ve masrafa girmesi gerekecektir. Bir tane bulduğunda
oradaki insanlar bizim kadar medeni ve yardımsever olmayabilir. Ya da
istedikleri kadar çok heykelleri olabilir. Billing'e çok fazla masraftan, muhtemelen büyük bir hayal kırıklığından tasarruf ettirirken ve onun tam olarak istediğini yapmasına izin verirken herhangi bir dolandırıcılık yaptığımızı hayatım boyunca göremiyorum."

Binbaşı Kent umutsuzca iç çekti.

"Seninle tartışmanın bir faydası yok," dedi, "ama daha yapmadan hepimizi belaya sokacaksın. Kesinlikle ortaya çıkacaksın."

"Şimdi mantıklı konuşmaya başladın," dedi Dr. O'Grady. "Ortaya çıkma riski var. Bunu inkar etmiyorum. Yapmamız gereken şey, bunu mümkün olduğunca en aza indirmek. General'in kamu kariyeri hakkında, onun hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenene kadar herhangi bir açıklama yapmamaya dikkat etmeliyiz. Bu gece Dublin'e, onun özgürleştirdiği ülke olan Bolivya hakkında
olan her kitabı yazmayı düşünüyorum. Bu arada, aklımıza gelebilecek her türlü yerel geleneği geliştirmekte oldukça güvendeyiz. Eğer bu tür şeyler iyi yapılırsa, keşfedilme riski neredeyse hiç yoktur. Hikayeler General'in sonraki yaşamı hakkında bilinenlerle tam olarak uyuşmasa bile, önemli değil. Büyük adamların çocukluğu hakkında anlatılan şeylerin hepsi sonradan uydurulur. Kimse bunların doğru olmasını beklemez; ancak biyografi yazarları halkın merakını gidermek için bunları eklemek zorundadır. Her biyografide 'Erken Günler' veya 'Ev Hayatı' veya buna benzer bir bölüm olmalıdır. Billing'in heykel karşılığında bizden beklediği şey budur. Aynı zamanda Gallagher ve Doyle gibi adamlar korkunç derecede aptaldır ve sizin de tam olarak zeki olduğunuzu söyleyemem, Binbaşı. Herhangi biriniz, dikkatsiz bir anda----"

"Yapmayacağım," dedi Binbaşı, "çünkü doğruca eve gidiyorum ve tüm bu işler bitene kadar
bir daha evden ayrılmayı düşünmüyorum."

"Keşke mümkün olsaydı," dedi Dr. O'Grady. "Eğer siz hiç burada olmasaydınız
aklım çok daha rahat olurdu. Ama ne yazık ki
sizi yanımıza almamız gerekiyor. İşlemlere sağlam bir saygınlık havası veriyorsunuz.
Güven veriyorsunuz. Sizsiz yapamayız. Bölge Müfettişi Gregg'i de işin içine çekeceğim ve eğer yapabilirsem
İkametgah Yargıcı Ford'u da."

"Onu yakalayamayacaksınız. Çok fazla aklı var."

"Yine de karısını yakalayacağım. Her türlü yaygarayı sever."

"Bazıları seni ele verecek," dedi Binbaşı. "Yakalanacaksın."

"Gallagher bu öğleden sonra atlatırsa," dedi Dr. O'Grady, "Kendimi
oldukça güvende hissedeceğim. Keşke Gallagher'ı Billing ile
yalnız göndermek zorunda kalmasaydım. Zavallı Thady tam bir eşek. Ama ne yapabilirdim?
Kendim gidemedim çünkü durumu sana ve
Doyle'a açıklamak zorundaydım. Thady tekrar güvenli bir şekilde eve döndüğünde çok minnettar olacağım."

"Bu arada," dedi Binbaşı, "Doyle'a yaptığın açıklama neydi? Benim bildiğimden farklıydı. Bunu duymak isterdim."

"Zavallı Doyle!" dedi Dr. O'Grady. "O kısrak için ona çok üzüldüğümü biliyor musun? Muhtemelen onda neyin yanlış olduğunu
yaklaşık iki hafta veya üç hafta öğrenemeyecek. Bu General John Regan meselesiyle o kadar meşgul olacak ki onunla ilgili hiçbir şey yapmaya vakti olmayacak. Ama
öğrendiğinde----"

"İrlanda'da at üzerinden içeri alınan ilk adam olmayacak," dedi Binbaşı, "ve ona acımıyorum."

"Acımıyorum," dedi Dr. O'Grady, "Sıkışıp kaldığında sana acıdım, Binbaşı,
ve çıkmana yardım ettim, Doyle'a da acımamalıyım."

"Onu nasıl çıkarmayı düşünüyorsun?" dedi Binbaşı. "Belki de o kısrağı Amerikalı'na
aktarmayı düşünüyorsun."

"Kesinlikle hayır," dedi Dr. O'Grady. "Benim fikrim Doyle'un parasını heykelden geri almak."

Binbaşı bu ifadeyi düşündü ve yavaş yavaş O'Grady'nin kamu parasını onursuzca kullanmayı düşündüğünden şüphelenmeye başladı. Tam şiddetli bir protesto yapmaya başlamıştı ki, oturdukları odanın kapısı açıldı ve Gallagher geldi in.

"Doktor," dedi, "hemen otele gelip Amerikalı beyefendiyi sakinleştirerek beni memnun eder misiniz?"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Dr. O'Grady ayağa fırladı. "Bir şekilde
işleri karıştırdın, Thady."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Gallagher, "ama o genç Kerrigan'ın karısıyla
tatmin
olmadı."

"Aman Tanrım!" dedi Dr. O'Grady, "ne dedin? Genç
Kerrigan'ın karısı yok."

"Elbette biliyorum. Ama ne yapacaktım? Söylediklerim en iyisiydi.
Ama neyse, otele gelsen iyi olur, ta ki
ne durumda olduğumuzu kendin görene kadar."

"Hadi, Binbaşı," dedi Dr. O'Grady. "Bu karmaşadan, her neyse,
çıkmamızı izlemekten keyif alacaksın."

"Seninle gelmiyorum," dedi Binbaşı. "O Amerikalıya yalan
söylemeni
durup dinlemenin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum. Benim
hoş bir öğleden sonra geçirmek gibi bir fikrim yok."

"Gel," dedi Dr. O'Grady, kolundan tutarak. "Seni isteyebilirim.
Henüz ne olduğunu bilmediğim için gelip gelmeyeceğimi söyleyemem. Ama gelebilirim."

Binbaşı geri çekildi.

"Gitmiyorum," dedi.

"Gitmezsen," dedi Dr. O'Grady fısıldayarak, "Doyle'a kısraktan bahsederim, her şeyi ve henüz onun için paran olmadığından - Doyle'un ne olduğunu biliyorsun. Bunu öğrendiğinde çok fazla güvenebileceğim türden bir adam değil - Hadi gel."

Binbaşı Kent'in isteksizliğini aşan bu tehdit olabilir. Gallagher'ın Bay Billing ile ne gibi bir belaya bulaştığını öğrenmek doğal bir merak olabilir: Belki de onu alt eden Dr. O'Grady'nin karakterinin gücüydü. Kendisinin götürülmesine izin verdi.

BÖLÜM V

"Şimdi Thady," dedi Dr. O'Grady, "bana tam olarak ne olduğunu ve sorunun ne olduğunu söyle."

"Genç Kerrigan'ın karısından bahsetmem yüzünden oldu," dedi Gallagher.

"Genç Kerrigan'ın karısı yok," dedi Binbaşı.

"Baştan başlasak iyi olur," dedi Dr. O'Grady. "Genç Kerrigan'ın karısı hakkında yaptığın her ne ise, buna nasıl ulaştığını bilseydik, bu konuda ne yapılması gerektiğini daha iyi değerlendirebilirdik. Şimdi,
arabayla gittiğin andan itibaren başla. Sanırım, sana söylediğim gibi, Doyle'un çiftliğine gittin, böylece Bay Billing'e General'in doğum yerini göstermiş oldun."

"Sonunda oraya vardık," dedi Gallagher, "ama ilk kalkışta onu yoksul evinin önünden geçen yola götürdüm."

"Bu tam olarak en kısa yol değildi," dedi Dr. O'Grady. "Aslında tam ters yöne giderek başladınız."

"Bundan sonra Barney's Hill'in etrafından dolaştık," dedi Gallagher, "ve bataklığın yanındaki bohireen boyunca, ona hangi dönüşleri yapması gerektiğini söyledim."

"Oraya neden gittin," dedi Binbaşı, "Doyle'un çiftliğine gitmek istiyorsan?"

"Bataklığı geçtikten sonra," dedi Gallagher, "Dunbeg Yolu'na geçmeye çalışıyormuşuz gibi, bir dönüş yaptık."

"Şehrin etrafında epeyce dolaştınız gibi görünüyor," dedi Dr. O'Grady. "Sanırım büyük bir motorla dolaşmaktan hoşlanıyordunuz. Bu muydu?"

"Öyle değildi," dedi Gallagher, "ama onu Doyle'un çiftliğine götürmekten korkuyordum, çünkü oraya vardığımızda General hakkında ne gibi sorular sorabileceğini bilmiyordum. Şimdi, doktor, General'in kim olduğunu bana söylerseniz çok mutlu olurum, çünkü bilmemek can sıkıcı."

"Zaman yok," dedi Dr. O'Grady, "sadece hastalıklı merakınızı gidermek için uzun açıklamalara girmek için. Hikayenize devam edin. Oraya vardığınızda ne oldu? Sanırım sonunda oraya vardınız?"

"Elbette vardık," dedi Gallagher, "ve ona küçük evin yıkıntısını gösterdim, bana söylediğiniz gibi. 'Ve orada mıydı,' dedi, 'Büyük General, Bolivya'nın özgürlüklerinin ölümsüz kurucusu, ilk ışığı gördü mü?' 'Öyleydi,' dedim. Bu yüzden motorlu araçtan
bir sıçrayış yaptı ve şapkası elinde eski evin önünde durdu. Bu yüzden ona ev sahiplerinin geçmişte bu ülkenin insanlarına nasıl davrandığını ve Kuzey'deki Orangemen'lerin
aşağılık muhafızları için geçerli olan Özyönetim'i elde eder etmez onlara nasıl hizmet etmeyi planladığımızı anlattım. Ona dedim ki----"

"Eminim öyle yapmışsındır," dedi Dr. O'Grady, "ama bunları bize anlatmana gerek yok, özellikle de Binbaşı bu tür konuşmalardan nefret ettiği için."

"Kimse," dedi Gallagher, "bu bölgede çok sevilen ve her zaman sevilmiş olan Binbaşı'ya
hoşnutsuz edici tek bir kelime söylemek istemez. Keşke
diğer ev sahipleri de onun gibi olsaydı,----"

"Amerikalı hakkında konuşmaya devam et," dedi Dr. O'Grady, "Ev Yönetimi hakkında o konuşmayı yaparken sana taş attı mı?"

"Atmadı," dedi Gallagher, "ama orada durup eve baktı
gözlerinden yaşlar süzülürken----"

"Ne?" dedi Dr. O'Grady, "bana ağladığını mı söylemek istiyorsun?"

"Sanki ağlayacakmış gibiydi," dedi Gallagher, "ve 'vatansever
devlet adamı,' dedi, 'kudretli savaşçı,' dedi ve dahası,
sanki toprak ve onu
teşvik eden lig çocukları hakkında bir konuşma yapıyormuş gibi."

"Bazı açılardan o Amerikalı beni oldukça rahatsız ediyor," dedi Dr. O'Grady. "Şimdi bana söyledikleri hakkında gerçeği mi söylüyorsun, Thady?"

"Ben "Am," dedi Gallagher. "Her kelimesine yemin ederim."

"Ya göründüğünden çok daha aptaldır," dedi Dr. O'Grady, "ya da
-ama bunu sonra öğreneceğim. Hikayene devam et, Thady.
Sonra ne oldu?"

"Şey, bir tabak dolusu gözyaşı döktükten sonra----"

"Aslında ağlamadığını söylediğini sanıyordum?"

"Sanki ağlayacakmış gibiydi. Bunu sana daha önce söylemiştim."

"Hadi ama, O'Grady," dedi Binbaşı. "Bu tür şeyleri dinlemenin ne faydası var?"

"Sessiz ol, Binbaşı," dedi Dr. O'Grady. "Daha yeni konuya geliyoruz.
Hadi, Thady. Daha yeni bir tabak dolusu gözyaşına geldin. Bunu
boşalttığında ne yaptı?"

"Bana sordu," dedi Gallagher, "General'in mahallede hayatta kalan
bir akrabası veya arkadaşı var mıydı? Beni orada yendi."

"Umarım ona birkaç tane olduğunu söylemişsindir," dedi Dr. O'Grady.

"Elbette söyledim. Beyefendiyi hayal kırıklığına uğratmam ve General'e ait birini
bulmaya çalışması olası mıdır? 'Kim bunlar?' dedi. 'Bana isimlerini söyle,' Eh, işte orada hata yaptım."

"Biraz garipti," dedi Dr. O'Grady, "General'in kim olduğunu bilmediğin zaman."

"Kendi kendime düşündüğüm şey," dedi Gallagher, "şuydu. Mahallede General'in kuzeni olmaktan
memnun olacak birçok kişi olabilir, bundan para kazanılmasa bile ve belki de öyle olur. Ama General hakkında pek fazla şey bilmediğimden, adını verdiğim herhangi birinin, aileye bir tür
utanç
olabilecek bir kuzen verdiğim için bana çok
kızabileceğinden korktuğum için
aklım rahat değildi----"

"Şimdi anlıyorum," dedi Dr. O'Grady. "Var olmayan
birinin adını vermenin daha güvenli olduğunu düşündün. Ama seni genç Kerrigan için bir eş düşünmeye iten neydi?"

"Aklıma gelen ilk şey buydu," dedi Gallagher, "ve bunu düşünmeden
söylediğim için o kadar telaşlandım."

"Peki, bunu nasıl karşıladı?"

"Çok memnun olmuştu, öyle de oldu. 'Beni ona götür,' dedi. 'Beni hemen
görmeye götür,' dedi. Elbette bunu yapamazdım."

"Yapamazsın," dedi Dr. O'Grady. "Yapabilir miydi, Binbaşı?"

"Neden olmasın ki. Yarım saatliğine bir kız kiralayabilirdi."

"Hiçbir düzgün kız bunu yapmazdı," dedi Gallagher, "ve zaten zamanım da olmazdı, çünkü nerede olduğunu bilmeden beni tekrar motora bindirdi ve 'Bana evin yolunu göster,' dedi. 'Şu anda onu göremezsin,' dedim, 'ama daha sonra görebilirsin,' 'Neden olmasın?'
dedi. 'Göremeyeceğinin nedeni,' dedim, 'hassas bir konu,'
'Ah!' dedi. 'İşte böyle, öyle mi? Bunu duyduğuma sevindim. Dünyada eski General'in
stoklarından ne kadar çok varsa o kadar iyi.'
Eh, onu bu kadar memnun görünce, onu daha fazla memnun etmenin bir zararı olmayacağını düşündüm. 'İkizler,' dedim, 've dahası ikisi de erkek,' 'Beni babaya götür,' dedi. 'Her neyse onu
görebileceğim. Elini sıkmak istiyorum.'"

"Genç Kerrigan'ı gördü mü?" dedi Dr. O'Grady.

"O yapmadı; ama yapana kadar da rahat durmayacak. Ben etrafta koşup genç Kerrigan'a her şeyin nasıl olduğunu anlatmak istedim, böylece beyefendi geldiğinde hazır olurdu. Ama Doyle, daha kötüsü olmadan önce olanları sana anlatmamın daha iyi olacağını söyledi."

"Doyle haklıydı, Kerrigan senin hikayenin başında olabildiğince uzun süre dikilecekti, ama sonunda ikizleri getirmek zorunda kalacaktı. İşin garip tarafı da bu. İkiz demeseydin belki de başarabilirdik. Ama kasabada bir çift yok."

"Dublin'e telgraf çekemez misin?" dedi Binbaşı. "Sizin gibi bir adam için, O'Grady, ikizler umutsuz bir engel teşkil etmemeli. Bence, bu tür şeyler için gittikleri hastanelerden biri, aynı yaşta veya civarında iki bebek sahibi olmanıza
memnuniyetle izin verirdi."

O'Grady, bu önerinin yardımcı olmak için yapılmadığını biliyordu. Binbaşı'nın ağır alaycılığa kapılma gibi sakıncalı bir alışkanlığı vardı. Ona
sertçe
döndü.

"Eve gitsen iyi olur, Binbaşı. Şakacı olmaya çalıştığın zaman
tamamen işe yaramaz hale geliyorsun. Bebek ithal etmek hakkında konuşmanın
bir faydası olmadığını gayet iyi biliyorsun. Sonra onlarla ne yapacağız? Genç Kerrigan'ın onları yanında tutmasını bekleyemezsin."

"Bir süre önce eve gitmeyi teklif ettim," dedi Binbaşı, "ve sen
izin vermedin. Genç Kerrigan'ın ikizlerini duyduğuma göre,
olduğum yerde durup ne olacağını görmek istiyorum."

"Pekala, Binbaşı. Nasıl isterseniz. Billing'i
üzmediğiniz sürece, ona karşı o ağır şakalarınızdan
birini yuvarlayarak umursamıyorum. İşte buradayız. Sanırım Doyle, Billing'i barda viskiyle sakinleştirmeye çalışıyordur. Sen daha iyi dışarıda kal, Thady."

"O zaman bir yudum almaktan memnuniyet duyarım," dedi Gallagher hüzünle. "Bu öğleden sonra yaptığım tüm
konuşmalardan sonra----"

"Ah, isterseniz içeri girin," dedi Dr. O'Grady. "Muhtemelen sizin için en güvenli şey sarhoş olmak. İşte Billing caddeyi geçiyor. Kerrigan'ın dükkanından yeni çıktı. Doyle neden ben gelene kadar onu oyunda tutamadı... Genç Kerrigan'ın evli olmadığını şimdi öğrenmiş olmalı. Bu, açıklamamı olması gerekenden
çok daha zor hale getirecek."

"Bunu imkansız kılacağını düşünüyorum," dedi Binbaşı.

Elleri ceketinin ceplerinde ve dişlerinin arasında büyük bir puroyla Bay Billing, sokağın karşısına neşeyle geldi. Dr. O'Grady onu selamladı.

"İyi akşamlar, Bay Billing," dedi. "Umarım keyifli ve tatmin edici bir öğleden sonra geçirmişsinizdir."

Çavuş Colgan ve Polis Memuru Moriarty birlikte kışladan çıktılar.
Otelin karşısındaki gruba katıldılar. Polis Memuru Moriarty genişçe sırıtıyordu. Genç Kerrigan'ın ikizleri hakkındaki hikayenin bir versiyonunu duymuştu.

"Bu öğleden sonra Thady Gallagher'ın bir hata, hem de kötü bir hata yaptığını öğrendiğim için üzgünüm," dedi doktor.

"Sanırım," dedi Bay Billing, "gerçeğin yolundan biraz sapmış."

"Genç Kerrigan evli değil," dedi doktor.

"İkizler," dedi Bay Billing, "hayal gücünün bir çabasıydı. Ben de hayal gücü olan bir adamım, bu yüzden şikayetçi değilim."

"Bir gazete editörü olduğunuz için tabii ki öyle olmalısınız," dedi Dr. O'Grady.
"Ama Gallagher'ın hikayesi saf hayal ürünü değildi. Daha çok
benim kehanet diyeceğim bir şeydi. Gerçek şu ki genç Kerrigan evlenecek.
Gallagher sadece biraz tahminde bulundu. Törenin gerçekten gerçekleştiğini düşündüğünü söyleyebilirim. Seni hiçbir şekilde aldatmak istemedi. Öyle mi, Thady?"

Konuşurken etrafına baktı. Gallagher'ın söylediklerini doğrulamasını istiyordu.

"İçeride," dedi Polis Memuru Moriarty sırıtarak, "ve ben öyle demem ama içki içiyor. Neyse, işte Bay Doyle."

Gallagher'a bir şişe porter veren Doyle, otelden
çıktı. Doğal olarak Dr. O'Grady'nin açıklamasını duymak için endişeliydi.

"İkizler," dedi Bay Billing, "oldukça eskiydi."

"Düşündüğünüz kadar değil," dedi Dr. O'Grady. "İnsanlar bir kez
evlendiğinde, biliyorsunuz, Bay Billing, bu sıklıkla olur--genel olarak aslında--mutlaka ikizler değil, ama aşağı yukarı bu tür şeyler. Thady'nin hata yapmasını
anlayabiliyorum. Ve genç Kerrigan'ın evleneceği kız gerçekten de General'in yeğeninin torunu. Thady orada oldukça haklıydı."

"Onu görmek istiyorum," dedi Bay Billing. "Onun bir fotoğrafını
çekmek istiyorum. Bolivya halkı General John Regan'ın yeğeninin bir fotoğrafıyla ilgilenecektir."

"Koş ve kameranı al o zaman," dedi Dr. O'Grady. "Geri döndüğünde onu senin için
hazırlamış olurum."

Bay Billing, çok memnun ve hiç şüphe duymadan
otel'e girdi.

"Doyle," dedi Dr. O'Grady, "Mary Ellen'ı olabildiğince çabuk getir."

"Mary Ellen mı?"

"Öyle. Hemen onu al ve tartışma."

"Ama Mary Ellen hiçbir Generalin yeğeninin torunu değil."

"Bu kadar kısa sürede alabileceğimiz tek yeğen o,"
dedi Dr. O'Grady.

"Bilmiyorum," dedi Çavuş Colgan, "Bay Gallagher bundan çok memnun olur mu. Mary Ellen onun kendi kuzeni."

"Thady biraz rahatsızlığa katlanmak zorunda kalacak," dedi Dr. O'Grady. "Hepimizi bu karmaşaya o soktu, bu yüzden şikayet edemez."

"Özür dilerim doktor," dedi Polis Memuru Moriarty, sırıtmayı bırakıp sert bir ifade takındı, "ama Mary Ellen'ın genç Kerrigan'la evleneceğinin ortaya çıkmasına izin vermeyeceğim. O, asla bakmadığı
ve bakmayacağı bir çocuk."

"Çeneni kapa, Moriarty," dedi Dr. O'Grady. "Eğer onu aramayacaksan, Doyle, ben kendim aramak zorundayım. Mary Ellen, Mary Ellen, buraya gel!"

"Mary Ellen demenin ne anlamı var?" dedi Doyle. "Kız, kendisinin herhangi bir Generalin yeğeni veya torunu olmadığını gayet iyi biliyor. Onu Amerikalı beyefendiyle karşı karşıya getirdiğin anda, az çok aynı şeyleri söyleyecek ve bu, ona onunla ilgili şeylerin nasıl olduğunu gösterecek."

"Mary Ellen hakkında bir şey biliyorsam," dedi Dr. O'Grady, "hiçbir konuda gereğinden fazla bir şey söylemez. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, ondan 'Yaptım', 'Yapmadım' veya 'Yapabilirim'den öte bir şey çıkaramadım, Mary Ellen! Mary Ellen! Ah! İşte burada."

Mary Ellen otelin kapısından yavaşça içeri girdi.
Dr. O'Grady'yi gördüğünde gülümsedi, tekrar gülümsedi ve sonra gözleri Polis Memuru Moriarty'ye
takıldığında kızardı. Yüzü ve elleri günün erken saatlerinden biraz daha kirliydi, ancak Bay Billing'in onuruna giydiği önlüğüne küçük, buruşuk, beyaz bir
şapka eklemişti. Onu
görmek Polis Memuru Moriarty'nin tüm ruhunu harekete geçirdi.

"Bunu yaptırmayacağım, doktor," dedi, "işte bu sizin için açık ve net. Bir kenarda durup düzgün bir kızın karakterini görmeyeceğim----"

"Whisht, yapamaz mısın," dedi Mary Ellen.

"Çavuş," dedi Dr. O'Grady, "bu polisin karışması gereken bir konu değil. Hiç kimse herhangi bir
türden suç
işlemiyor. Moriarty'yi daha da aptal durumuna düşürmeden önce kışlaya geri göndersen iyi olur."

"Hadi Moriarty, hadi eve dön," dedi çavuş. "Görevi ihmal ettiğin için seni Bölge Müfettişine ihbar etmemi mi istiyorsun?"

Tehdit korkunçtu. Moriarty bundan korktu. Aslında kışlaya geri dönmedi; ama arka plana çekildi ve
Mary Ellen'ın kendisine baktığını düşündüğünde ona sitemle bakmaktan başka bir şey yapmadı.

"Çok yazık," dedi Dr. O'Grady, "yüzünü yıkamaya vaktimiz olmaması. Bir mendilim olsaydı, sabun ve su olmadan bile bir şeyler yapabilirdim. Binbaşı, bana ödünç ver---- Ah, bırak! Yapamam. İşte
Billing kamerasıyla geliyor. Kendini toparla şimdi, Mary Ellen,
ve seçkin akrabanla gurur duyuyormuş gibi görünmeye çalış.
Senin yaşındaki her kızın büyük amcası General değildir."

Bay Billing yaklaştı. Dudaklarının köşeleri tuhaf bir şekilde seğiriyordu.
Dr. O'Grady ona şüpheyle baktı. Sıradan bir gözlemci
Bay Billing'in gülümsememek için elinden geleni yaptığını düşünebilirdi.

"Bu," dedi Dr. O'Grady, Mary Ellen'ı işaret ederek, "General John Regan'ın yeğeninin torunu, hayatta kalan tek akrabası."

"Beni şaşırttın," dedi Bay Billing. "Bugün öğle yemeğim için pirzola
pişirdiğini hatırladığımda hayrete düşüyorum."

"General, bunun için ona hiç de kötü gözle bakmazdı," dedi Dr. O'Grady. "Gerçek bir demokrat, General, eğer varsa.
Sanırım kendisi de sık sık pirzola pişirirdi, kampanya sırasında demek istiyorum ve
pişirilecek pirzola bulmaktan çok mutlu olurdu."

"Yani," dedi Bay Billing, Mary Ellen'a hitap ederek, "büyük General'in yeğeninin torunu musun?"

"Olabilir," dedi.

"Ve ayrıcalığım olacak--beyler, lütfen biraz kenara çekilin.
Ben istiyorum ki----"

Bay Billing kamerasını kurdu ve başını siyah örtünün altına koydu. Polis memuru Moriarty, Binbaşı Kent'e yanaştı. Mary Ellen'ın genç Kerrigan'la evliliği hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Gereksiz yere
endişelendiğini hissetti.

"Özür dilerim, Binbaşı," dedi, "ama belki beyefendiye sorsanız,
çekildiğinde fotoğrafın bir kopyasını bana verir."

"Bunun hakkında doktorla konuşun," dedi Binbaşı. "Bu gösteriyi o yönetiyor. Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Doktora sormakta geri kalmışlık olurdu," dedi Moriarty, "bir dakika önce kızın karakterini
almak istediğini düşündüğümde aramızda geçenler yüzünden."

Bay Billing düzenlemelerini tamamladı ve deklanşörü serbest bırakmaya hazır bir şekilde kamerasının yanında durdu.

"Yüzünün yıkanmasını istemediğinizden oldukça eminsiniz," dedi Dr. O'Grady, "?"

"Kesinlikle," dedi Bay Billing. "General, varsa bile gerçek bir demokrattı. Kirli bir yüze sahip olduğu için ona hiç de kötü gözle bakmazdı."

Dr. O'Grady hafifçe irkildi ve sonra Bay Billing'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sözlerinin bu şekilde tekrarlanmasında şüpheli bir şeyler olduğunu fark etti. Binbaşıya, Doyle'a ve sonra iki polise baktı. Hepsi fotoğrafın çekilmesine tamamen dalmış gibiydi. Bay Billing'in son sözleri onlara hiçbir şekilde garip gelmemişti.

Deklanşör tıkladı. Mary Ellen'in en tatlı gülümsemelerinden biri hassas plakaya sabitlenmişti. Polis Memuru Moriarty, büyük bir cesaretle Bay Billing'den fotoğrafın bir baskısını istedi. Bay Billing, fotoğraf çıktığında ona General John Regan'ın hayatının bir kopyasını vereceğine söz verdi. İkinci ciltte Mary Ellen'in portresinin tam sayfa bir kopyasının olacağını söyledi.

"Binbaşı ve ben gitmemiz gerek," dedi Dr. O'Grady, "ama yarın sabah sizi ziyaret edersem, Bay Billing, halk toplantısı hakkında
bir düzenleme yapmak istiyorum. Sizi de toplantıya davet etmek istiyoruz."

"Toplantı mı?" dedi Doyle.

"Heykel hakkındaki toplantı," dedi Dr. O'Grady. "Bu arada, Doyle,
bu akşam Peder McCormack'ı ziyaret edebilirsiniz." Bay Billing'e doğru bir bakış atarak konuştu ve Doyle'un bunu doğru yorumlayacağını umdu.
"Ona kürsüye çıkacağını hatırlatsan iyi olur. Bir hafta önce söz vermişti, ama unutmuş olabilir. Bu iyi huylu adamların en kötüsü," diye ekledi, doğrudan Bay Billing'e hitap ederek. "Herhangi bir şeye söz verirler, sonra da hepsini unuturlar."

"Pek emin değilim," dedi Bay Billing, "düzenlemelerimin bana izin verip vermeyeceğinden----"

"Ah, eğer biraz sıkıştırırsanız izin verirler. Düzenlemeler, onları sıkıca
tutarsanız olağanüstü esnek şeylerdir ve sizi aramızda görmek isteriz. General hakkında sizden bir konuşma çok ilginç olurdu. Tüm nüfusu
harekete geçirirdi. Değil mi, Binbaşı?"

"Dinlemek isterim," dedi Binbaşı.

"Şimdilik hoşça kalın," dedi Dr. O'Grady. "Gelin, Binbaşı.
Bu arada, Doyle, Thady fazla içerse, ki olabilir,
Bay Billing'i Özyönetim konusunda sıkmaya başlamasına izin vermeyin."

Binbaşı Kent'i kolundan tuttu ve yürüdü. Sokağın sonunu geçip Binbaşı'nın evine giden ıssız yola çıkana kadar ikisi de konuşmadı. Sonra Binbaşı sessizliği bozdu.

"Umarım O'Grady, bu performanstan memnun kalmışsındır. "

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Binbaşı, değilim."

"Bunu duyduğuma şaşırdım," dedi Binbaşı. "Şimdiye kadar duyduğum en
utanmaz yalanları söylediniz. Siz---"

"Oldukça zor bir durumun tek olası açıklamasını yaptım."

"Saygın bir kızı gülünç duruma düşürdünüz."

"Mary Ellen'a sahip olmaktan gurur duyması gereken büyük bir amca verdim.

Beni rahatsız eden bu değil."

"O zaman ne?"

"O Amerikalı," dedi doktor. "Devam etme şeklini hiç beğenmiyorum.
O kesinlikle aptal değil----"

"Olmalı yoksa ona söylediğin tüm o yalanları
bu şekilde yutmazdı. Mary Ellen nasıl olabilir ki------?"

"Tam da bu," dedi Dr. O'Grady. "Söylediklerimi çok
kolay yuttu. Thady Gallagher'ın aklı başında olmaması nedeniyle durum karmaşıktı, umutsuzca karmaşıktı. Herhangi bir
insan kadar
bu durumdan
sıyrıldım, ancak verdiğim açıklamanın -özellikle
Mary Ellen'ın genç Kerrigan ile nişanlı olmasıyla ilgili kısmın- biraz
zor olduğunu inkar etmiyorum. Amerikalının ürkeceğini bekliyordum. Ama ürkmedi.
Boğulmadan bütünüyle yuttu. Şimdi bunun
doğal olduğunu düşünmüyorum. Gerçek şu ki Binbaşı, Billing konusunda tedirginim. General'in gerçek bir demokrat olduğuyla ilgili sözlerimi tekrarlama biçiminde biraz
tuhaf bir şey olduğunu fark ettim. Bana, bizi aptal yerine koymaya çalıştığı izlenimini verdi."

"Kesinlikle onu aptal yerine koymaya çalışıyordun."

"Onun oyununu pek anlamıyorum," dedi Dr. O'Grady, "eğer bir oyunu varsa. Ona haksızlık ediyor olabilirim. O sadece bir aptal, heykellere meraklı iyi niyetli bir aptal olabilir."

"Öyle olmalı," dedi Binbaşı. "Başka hiçbir şey bunu açıklayamaz----"

"Sanırım," dedi Dr. O'Grady. "Öyle birine benzemiyor.
Ancak, bu gece bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir faydası yok. Bu General hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendiğimde daha iyi bir yargıda bulunabileceğim. Bahsettiğim kitaplar için yazacağım ve Ulusal Kütüphane'de tanıdığım bir adama yazacağım. Atlantik'in bu yakasındaki General hakkında bilinen bir şey varsa,
onu benim için
ortaya çıkaracaktır."

Dr. O'Grady konuşmayı bıraktı. Binbaşı, Bay Billing'in
tuhaf davranışları hakkında düşünmeyi bıraktığını varsaydı. Doktor gerçekten de
düşünmeyi bırakmayı düşünüyordu. Ancak düşünceyi dizginlemek zordur.
Yarım mil sessizce yürüdükten sonra Dr. O'Grady tekrar konuştu ve
sözleri zihninin hala aynı sorun üzerinde çalıştığını gösteriyordu.

"Amerikalılar kendileri hakkında çok iyi bir fikre sahipler," dedi.
"Billing muhtemelen bize bir tür oyun oynadığını düşünüyor. O, 
bizim tam olarak anlayamadığımız bir şekilde bize gülüyor olabilir."

"Gülüyor mu, gülmüyor mu bilmiyorum," dedi Binbaşı, "ama
sen böyle devam edersen herkes çok yakında gülecek."

BÖLÜM VI

Topluluk için önemli bir şey yapmak, bunun hakkında bir kamu toplantısı yapmadan çok zordur. İrlanda'da insanlar hitabete ve hitabet için hemen bahane olan kararlara o kadar alışmışlardır ki, kamu toplantıları herhangi bir girişimin kesinlikle gerekli ön koşullarıdır. Bu, dört eyalette de geçerlidir ve bu, İrlandalıların aslında tek bir halk olduğunu ve bazı yazarların iddia ettiği gibi iki veya üç farklı halk olmadığını gösteren şeylerden biridir.
Akıllı, ticari zihniyetli Ulster'lı, Connacht Kelt'i kadar kamu toplantılarına düşkündür. Gizli bir topluluk örgütlüyor ve bir isyan. Kesinlikle haklı.
Kamu
toplantısı olmadan, bir topluluk için çok sayıda üye kaydetmek
imkansız olurdu.

Dr. O'Grady, tüm hayatını İrlanda'da geçirmiş ve komşularıyla
çok yakın ilişkiler içinde olduğu için bu yasayı anlamıştı. Ayrıca, Connacht'ta bir halk toplantısının başarılı olması ve dolayısıyla eldeki girişimin ilerletilmesi için, papazın başkanlık yapması gerektiğini ve bir Parlamento Üyesinin ilk kararı önermesinin tavsiye edilebilir olduğunu anladı. Doyle'u Peder McCormack'a göndererek başladı. Kendisi için olası bir
kâr öngören Doyle, Peder McCormack'ı başkanlık yapmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Şişman bir adam ve dolayısıyla iyi huylu olan Peder McCormack, Doyle'u reddetmek istemiyordu. Ancak Peder McCormack serbest bir ajan değildi. Arkasında bir yerlerde, katı, kesinlikle baskıcı olduğu söylenen bir piskopos vardı. Peder McCormack piskopostan çok korkuyordu, bu yüzden tereddüt etti. Doyle'un uzun bir görüşmeden sonra elde edebildiği en fazla şey, ertesi gün kesin bir cevap vaadiydi. Peder McCormack, Binbaşı Kent'i ziyaret ederek elde ettiği yirmi dört saatlik izni kullandı. Binbaşı, güçlü Papa karşıtı inançlara sahip bir Protestandı ve bu nedenle, bir rahibe kilise görgü kurallarıyla ilgili hassas bir konuda tavsiyede bulunacak iyi bir adam değildi. Ancak Binbaşı son derece saygındı ve hayata bakış açısı oldukça muhafazakârdı. Peder McCormack, Binbaşı Kent'in General John Regan'a bir heykel dikilmesini tamamen onaylaması durumunda, bunun yapılması gereken oldukça uygun bir şey olacağını düşünüyordu.

"Emin değilim," dedi Peder McCormack, "Doktorun kalktığı bu toplantıda sandalyeyi almam uygun olur mu bilmiyorum. Emin değilim, diyorum. Şimdi bana söyleyebilir misin, Binbaşı Kent, şu Amerikalı beyefendi kimdir?

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Binbaşı, "ama Protestan'a benzediğini söylemek zorundayım. Bunun sizin için bir fark yaratıp yaratmayacağını bilmiyorum."

"Onu gördüğüm kadarıyla - Presbiteryen'in penceresinin hemen karşısında - dini konusunda haklı olduğunuzu söyleyebilirim, ama size Binbaşı Kent, bağnaz bir adam olmadığımı söylememe gerek yok. Protestan olsa bile bu beni sandalyeye oturmaktan alıkoymaz. Presbiteryen olsa bile bu beni alıkoymaz ve bundan fazlasını söyleyemem. Çok iyi biliyorsunuz ki, sıradan bir adamla birlikte bir Protestan'ın yanında bir komitede oturmayı tercih ederim. Dinin çok fazla karışmasına izin verecek biri değilim."

"Oldukça saygın görünüyor," dedi Binbaşı. "Üç gündür burada ve onu hiç sarhoş görmedim."

"Beni rahatsız eden bu da değil," dedi Peder McCormack.
"Birçok adam sarhoş olabiliyor ve ben bundan
fazlasını çıkaracak son kişi olurum."

"Size onun hakkında daha fazla bir şey söyleyemem," dedi Binbaşı, "çünkü bildiğim tek şey bu, zengin gibi görünüyor."

"İçinde bulunduğum zorluk piskopos yüzünden. Çok titiz olmaya başlıyor. Onun yanıldığını söylemiyorum, sadece orada. Ama tabii ki, oradaki hiç kimse Amerikalı beyefendiye karşı
söyleyecek bir şey
yapmıyorsa, muhtemelen iyi biri olacaktır. Peki ya
heykeli dikmek istedikleri adam?"

"General John Regan," dedi Binbaşı.

"Ona ne demeli? Daha önce hiç ondan bahsedildiğini duymamıştım."

"Bu konuda, ben de duymadım."

"O kimdi?"

"Bunu Dr. O'Grady'e sormalısın. Kendisi hakkında bir şey bildiğini iddia eden tek kişi o."

"Sana şu anda söylediğim gibi," dedi Peder McCormack, "Protestan olsa bile umursamıyorum."

"O isimle, pek de öyle olamaz," dedi Binbaşı, "."

"Bir piskopos kadar heykele layık olabilecek birçok Protestan var. Ama korktuğum şey, bu adamın daha kötü olabileceği. Çünkü sana söyleyeyim Binbaşı, Protestanlardan daha kötü şeyler var ve bunu sadece seninle konuştuğum için söylemiyorum. Bunu herkese söylerim."

Bu Binbaşı Kent'i memnun etti ama General John Regan hakkında herhangi bir bilgi vermesini sağlamadı.

"Onun hakkında bana soru sormanın bir anlamı yok," dedi yorgun bir şekilde. "Dr. O'Grady'ye sor. "

"Eğer işin sonunda," dedi Faflier McCormack, "o Fransız ateistlerden biriyse veya rahibeleri Portekiz'den
kovmada parmağı varsa, piskopos
benim ona bir heykel dikmeye yardım ettiğimi duyduğunda pek memnun olmayacaktır."

"Dr. O'Grady'ye sormanız gerekecek. Bana sormanın bir faydası yok."

"Bunu bana söyler misiniz, Binbaşı Kent, ve size başka bir soru
sormayacağım. Toplantıya kendiniz mi gidiyorsunuz?"

"Ben gidiyorum."

"Şimdi, siz orada bir pozisyonu olan bir adamsınız ve her şey yolunda olmadıkça
bu tür bir toplantıya gitmezsiniz. Şimdi, eğer siz gidecekseniz--Doyle'un
yapabilecekleri için zerre kadar umursamıyorum diye düşünmeye meyilliyim. Eğer o adam bir toplantıya giderek altı peni kazanma şansı görseydi, toplantı Presbiteryen Kilisesi'nin camlarını kırmak için yapılsa bile giderdi. Doyle böyle bir adam. Ve ben Thady Gallagher'ı umursamam. Thady iyi kalpli zavallı bir adamdır, bazen biraz aptalca davransa da; ama güvenebileceğiniz türden bir adam değildir. Politikaya çok düşkündür ve bu bir gerçektir. Thady'ye bir konuşma yapma fırsatı verin, onu bir toplantıdan, ne tür bir toplantı olursa olsun,
evde tutamazsınız. Ama senin için durum farklı, Binbaşı Kent."

Binbaşı bu övgüden çok etkilenmişti; o kadar derinden etkilenmişti ki

Peder McCormack'ı, General John Regan'a duyduğu hayranlıktan dolayı toplantıya gittiği izlenimiyle bırakmanın yanlış olduğunu düşündü.

"Gerçek şu ki," dedi, "eğer elimden gelse toplantıya yaklaşmazdım."

"O zaman o General'e karşı bir şey mi var?"

"Öyle değil. Sadece tüm kamu toplantılarından nefret ediyorum ve tiksiniyorum ve eğer bundan kurtulabilirsem buna veya başka birine gitmem."

"Peki sen neden kurtulamıyorsun? Bir adam istemediği sürece toplantıya gitmek zorunda değil."

"Gitmeli," dedi Binbaşı, "gitmeliyim; "Dr. O'Grady ona
ulaşırsa, her adam bunu yapmalıdır."

"Bu da doğru," dedi Peder McCormack, "ve size şunu söylemekten çekinmiyorum, Doyle bana sorduğundan beri doktorun yolundan çekiliyorum. Bir şekilde karar verene kadar onu görmek istemiyorum."

Dr. O'Grady'nin o anda kapıyı çalmadan Binbaşı'nın çalışma odasına girmesi Peder McCormack için talihsiz bir durumdu. En seçkin İrlandalı Parlamento Üyelerinden
dörtünden mektuplarına cevap almıştı. Hepsinden Ballymoy'daki bir toplantıya katılmalarını ve General John Regan hakkında konuşmalar yapmalarını istemişti. Hepsi de en uyduruk bahaneleri öne sürerek reddetmişti. Dr. O'Grady son derece öfkeliydi.

"Parlamento Üyelerini tutmamızın ne anlamı var," diye pat diye söyledi. Burada bu adamlara yılda 400 sterlin ödüyoruz ve biz mükemmel bir konuşma istediğimizde---- Ah,
Affedersiniz Peder McCormack, burada olduğunuzu görmedim. Ama
sanırım benimle aynı fikirdesiniz. Herkes öyle olmalı."

"Peder McCormack buraya geldi," dedi Binbaşı, "General John Regan'ı sormak için."

"Kimdir o?" dedi rahip.

"Bir general," dedi Dr. O'Grady, "İrlanda kökenli. Ballymoy'da doğdu.
Bolivya'da büyük bir üne kavuştu.
Sonunda Cumhuriyet'in özgürlüğünü sağladı."

"Peder McCormack," dedi Binbaşı, "bir tür din karşıtı sosyalist olduğunu düşünüyor."

"Olabileceğini söyledim," dedi Peder McCormack. "Öyle olduğunu söylemedim, çünkü onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Tek söylediğim, eğer
o tür bir adam
olursa
ona heykel dikmek bana yakışmazdı. Piskopos bundan hoşlanmazdı."

"Benim izlenimim------" dedi Dr. O'Grady. "Dikkat edin, bundan tamamen emin olduğumu söylemiyorum,
ama izlenimim, ölmeden önce bir
katedral inşa ettiği yönünde. Neyse, dindar bir adam olarak karakterine
karşı tek bir kelime bile duymadım veya okumadım. Biraz---- olabilirdi" Dr. O'Grady yavaşça göz kırptı. "Ne demek istediğimi biliyorsunuz, Peder McCormack, gençken. Çoğu asker az çok öyledir. Şimdi Binbaşının bize neler olup bittiğiyle ilgili tuhaf hikayeler anlatmasını bekliyorum----"

"Hayır, anlatamam," dedi Binbaşı.

"Garnizon kasabalarında," dedi Dr. O'Grady ikna edici bir şekilde, "ve tabii ki aktif görevde daha kötü. Hadi ama Binbaşı, kendinizi ele vermenizi istemiyorum, ama siz----"

"Hayır, anlatamam," dedi Binbaşı kararlı bir şekilde.

"Yani bunu yapmayacağınız," dedi Dr. O'Grady. "Her neyse, Peder McCormack sizi dinlerken olmaz. Ve bana güvenebilirsiniz, eski General de aynıydı. Erken yaşlarında biraz
genç olabilirdi----"

"Buna aldırmazdım," dedi Peder McCormack. "İki katı kadar
olsaydı buna aldırmazdım, uzun----"

"Ama hiçbir mezhepten bir din adamının
karşısında gerçekten saygısızca bir şey söylemezdi. Hataları ne olursa olsun--ve
hataları vardı, elbette--o böyle bir adam değildi. Bu yüzden toplantıda
kürsüye çıkmakta tereddüt etmene gerek yok, Peder McCormack. Mor bir başlık takan en özel piskoposa bile General hakkında
gerçekten kötü bir şey
bulmaya meydan okuyorum."

"Eğer buna dair sözünüz varsa," dedi Peder McCormack, "memnunum."

"Ben zengin bir adam değilim," dedi Dr. O'Grady. "Para kaybetmeyi göze alamam,
ama General hakkında kötü bir şey
kanıtlayan herhangi bir adama 50 sterlin öderim. Ve kötü dediğimde, şunu kastetmiyorum:----"

"Sizi anlıyorum," dedi Peder McCormack.

"Yani," dedi Dr. O'Grady, "açık bir tür ateizm veya ahlaksız yayınların dolaşımı -örneğin Pazar gazeteleri- veya rahipleri okullardan kovmak istemek veya aidatlarını ödememek----"

"Sizi anlıyorum," dedi Peder McCormack.

"Neyden bahsettiğimi biliyorum," dedi Dr. O'Grady, "çünkü Dublin'deki Ulusal Kütüphane'de General John Regan hakkında bilinen her şeyi araştıran bir adam vardı."

BÖLÜM VII

Ballymoy'un ana caddesinin en altında, fırtınalı havalarda balıkçı teknelerinin bir araya geldiği küçük limana yakın, kullanılmayan bir değirmen var. Uzun zaman önce içinde mısır öğütülüyordu. Çiftçiler onu çevredeki kırsaldan getirmişler harman bittikten sonra,
ve şimdi boş boş denize akan dere o zaman büyük bir çarkı
çevirmekle meşguldü. Amerikalılar İrlanda'ya hazır öğütülmüş, ağartılmış ve hemen kullanıma hazır un tedarik etmeye başladığından beri,
İrlandalı çiftçiler buğday yetiştirmeyi bıraktılar. Akıllı adamlar oldukları için,
başkaları onlar yerine çalışmaya
istekliyken çalışmanın bir anlamı olmadığını
görüyorlar. Ballymoy değirmeni ve buna benzer birçok değirmen boş duruyor.
Çürümenin kademeli aşamalarından sessizce kayıyorlar ve bir gün
resmi kalıntılar olarak ülke için ekonomik olarak tekrar değerli hale gelecekler.
Turistler için kalıntılardan daha çekici çok az şey vardır ve bol miktarda kalıntıya sahip olan ülke kolayca zenginleşmek için adil bir yoldadır. Ancak kalıntıların uygun şekilde olgunlaşması gerekir.
Yemek konusunda eğitimli bir zevke sahip olan hiçbir adam, sadece yarı çürümüş olan Stilton peynirini yemez. Hiçbir eğitimli turist, olgunlaşmamış bir kalıntıya bakmak için uzun yolculuklar yapıp
otel faturaları ödemez. İrlanda'nın çürüyen değirmenleri henüz karlı bir gelişme aşamasına ulaşmadı. Kapıları ve pencereleri hala tahtalarla kapatılmış. Duvarları sarmaşık yerine posterlerle süslü. Hiçbir estetik arkeolog henüz mimarileri hakkında bir kitap yazmadı.

Ballymoy değirmeni Doyle'un mülküydü. Önceki sahibi, son değirmencinin oğlu, iflas ettiğinde onu çok ucuza satın aldı. Ondan para kazanma konusunda acil bir olasılık görmüyordu, ancak o, genellikle orta derecede zengin olan ve tüm gayrimenkullerin sonunda bir değer kazanacağına inanan, ancak yeterli sabırla sahip olunduğu takdirde, o adamlardan biriydi. Bu arada, binalar yemek yemediği ve boş kaldıkları sürece vergilerden sorumlu olmadıkları için, değirmen Doyle'a hiçbir şeye mal olmadı. Değirmen için bir kira güvence altına alabileceği planlar düzenlemeye birkaç kez çalıştı. Sekiz veya on yıl önce, İrlanda taşra kasabalarında kuyruklu "endüstriler" başlatmak moda olduğunda, Doyle değirmeninin bir pastırma fabrikasına dönüştürülmesini önerdi. Peder McCormack'ın başkanlığında bir halk toplantısı düzenlendi ve Thady Gallagher etkileyici bir konuşma yaptı. Doyle, yeni şirkette 5 L tutarında hisse almayı teklif etti. Yönetici olarak atanan Peder McCormack da beş L1 hisse aldı. Doyle'a değirmen için yılda 30 L ödenmesi konusunda anlaşmaya varıldı. O noktada plan bozuldu,
esas olarak başka hiç kimse hisse almak istemediği için.

Birkaç yıl sonra Doyle tekrar denedi. Bu sefer bir çorap fabrikası önerdi. Çorapların pastırma kürlemeden daha az sermaye gerektirmesi gerekiyor ve kağıt üzerinde hesaplandığı gibi büyük karlar vaat ediyorlar. Doyle değirmeni bu sefer yıllık 25 sterline teklif etti ve Connacht Eagle'ın sütunlarında vatansever özverisi nedeniyle Thady Gallagher tarafından büyük övgüyle karşılandı. Başka bir büyük toplantı daha yapıldı, ancak halk bir kez daha plan konusunda hevesli olsa da sermayeyi
katmayı başaramadı. Ertesi yıl, Hükümeti binayı 1.000 sterline satın almaya ikna etmek için büyük bir çaba sarf edildi ve binayı bir Teknik Okula dönüştürmek
amacıyla. Neredeyse Ballymoy'daki herkes tarafından, insanların yaşam sanatlarında eğitim alma açlığını dile getiren bir dilekçe imzalandı. Birkaç Parlamento Üyesi, Baş Sekretere Ballymoy Teknik Okulu konusunda
sorular sordu. Ancak Baş Sekreter, Hazine'den parayı
sıkamayacağını ilan etti. Thady Gallagher, Başbakan'ı ciddi şekilde rahatsız etmesi gereken makaleler yazdı ve konuşmalar yaptı. Ancak Doyle, bir Teknik Okul fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı. Umutla bekledi. Sonunda, eski değirmeni kullanmanın bir yolunun bulunacağından emindi. Bu arada, Doyle için kârsız olsa da, bina tamamen işe yaramaz değildi. Duvarları, tahtalı kapıları ve pencereleri, reklamların
gösterilmesi için en mükemmel yeri oluşturuyordu. Yaz aylarında kasabayı ziyaret eden sirkler, posterleriyle çok fazla alanı kaplıyordu. Kentsel Bölge Konseyi'nin emekli üyeleri yeniden seçilmek istediklerinde, isteklerini Doyle'un değirmeninin duvarlarına yapıştırılan
pankartlarla bildiriyorlardı. Tüm kamu toplantıları orada duyuruluyordu. Doyle'un kendisi bu reklamlardan hiçbir şey çıkarmıyordu; ancak Thady Gallagher çıkarıyordu. Posterleri o bastı ve herkes bunu çok iyi yaptığını kabul etti.

Bay Billing, Ballymoy'a vardıktan iki gün sonra limana doğru yürüdü. Huzursuz ve enerjik bir yapıya sahip bir adamdı, ancak Dr. O'Grady'den aldığı ziyaretler ve Gallagher'ın ona uyguladığı Ev Kuralı hakkındaki konuşmalar onu endişelendirmeye başlamıştı. Sinirlerini yatıştırmak için sabah ve akşam bir iki saatini teknelerini düşünerek geçiren balıkçılara bakarak geçirirdi. Dünyada bir balıkçının kıyıdaki hayatını incelemekten daha rahatlatıcı bir şey yoktur. Denizdeyken muhtemelen yeterince yorucudur. Ancak çok nadiren denizdedir ve olduğunda da görüş alanının dışındadır. Ballymoy limanının uyuşukluğundan adeta sarhoş olan Bay Billing yüzünü kıyıya doğru çevirdi ve Doyle'un değirmeninin duvarına baktı. Üzerine üst üste yapıştırılmış altı yeni poster görünce şaşırdı. Hepsi parlak yeşildi. Bay Billing onları ilgiyle okudu. Duyuru, büyük puntolarla basılmış bir dua ile başlıyordu:

"TANRI İRLANDA'YI KURTARSIN,"

GENERAL JOHN REGAN

Bu, Bay Billing'in okuyamadığı İrlanda dilinde her posterin altında tekrarlanıyordu. Duanın yanında, çok daha büyük puntolarla, şu sözler yer alıyordu:

"HALKA AÇIK BİR TOPLANTI,"

Ardından, oldukça küçük harflerle:

"ÖNÜMÜZDEKİ SALI GÜNÜ SAAT 3'TE, 'IMPERIAL HOTEL'İN KARŞISINDAKİ
MARKET MEYDANI'NDA YAPILACAKTIR."

Bay Billing okumaya devam etti ve Peder McCormack'ın başkanlık edeceğini, birkaç seçkin Parlamento Üyesinin toplantıya hitap edeceğini, U. D. C. Başkanı Bay T. Gallagher'ın da konuşacağını ve -burada mektuplar muazzam hale geldi- Bolivyalı Bay Horace P. Billing'in, Ballymoy'da bir heykel dikilmesinin teklif edildiği General John Regan'ın hayatını anlatacağını öğrendi.

Bay Billing gülümsedi. Sonra döndü ve hızla otele doğru yürüdü.
Doyle ve Thady Gallagher'ı kapının dışındaki bankta birlikte otururken buldu. Onlara neşeyle hitap etti:

"Söyleyin beyler," dedi, "sizin doktorunuz bu bölgede bir hamle yapmış gibi görünüyor. Toplantının duyurulması iyi bir şey, kesinlikle."

"Doktor," dedi Doyle, "iyi bir adam; ama borcunu ödese daha iyi olur. Ondan paramı almaya çalışmaktan bıktım."

"Doktor," dedi Gallagher, "yerel halkın iyiliğini düşünüyor ve eline ne geçerse geçsin, bunu başaracak.
Doktora güvenebilirsiniz."

Thady Gallagher henüz yeşil posterleri basmak için para almamıştı.
Ama Bay Billing heykel fonuna aboneliğini devrettiğinde, her türlü umudunu kazanacağını biliyordu. Bay Billing'i cesaretlendirmek için elinden gelen her şeyi yapmanın doğru olduğunu düşünüyordu. Öte yandan Doyle umutsuzluğa kapılıyordu. Kendisine ait olması gereken paranın posterlere ve bir halk toplantısının diğer gerekli masraflarına harcanmasını istemiyordu. Doktorun girişimine hayran olmaya daha az meyilliydi.

"Sanırım," dedi Bay Billing, "bu Kongre Üyeleri biraz çekecek."

"Parlamento Üyelerini kastediyorsanız," dedi Doyle, "doktor bana bu sabah, toplantılarına katılmaktan daha fazla işleri olduğunu
söylediklerini söyledi."

"Olabilir," dedi Gallagher umutla, "biri katılabilir."

"Yapmayacaklar," dedi Doyle.

"Onlar olmadan idare ederiz," dedi Bay Billing.

"Doktor bana bunu söyledi," dedi Gallagher. "'Onlar olmadan idare ederiz, Thady,' dedi, 'Bay Billing, Peder McCormack ve sen olduğumuz sürece,' yani ben, 'yakınlarda hiçbir Parlamento Üyesi olmasa bile iyi bir toplantı yapacağız.' Ve bu da doğru."

"Doktor," dedi Doyle, "halk toplantıları, heykeller ve benzeri şeylerle zamanını harcamak yerine borcunu ödeseydi daha iyi olurdu. Heykele veya bu konuda, kasabada tüm sınıflar tarafından sevilen doktora karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

Toplantı için belirlenen Salı günü iyi seçilmiş bir gündü. Yıl boyunca Ballymoy'da düzenlenen en büyük panayırlardan birinin vesilesiydi.
Kırsal kesimden insanlar, küçük çiftçiler ve eşleri, panayır olduğunda kasabaya akın ederdi.
Sokaklarda sefil bir şekilde böğüren sığırlar olurdu. "Alıcılar", yani yarı besili Connacht hayvanlarını Meath ve Kildare'in besi otlaklarına taşımakla görevli adamlar, büyük sayılar halinde toplanır ve şafak vakti ile öğlene kadar fiyat pazarlığı yaparlardı.
Bir davanın sömürülmesi için bundan daha iyi bir fırsat seçilemezdi. Ve saat üç çok iyi bir saatti. O zamana kadar
panayırın işi çoktan bitmiştir. Alım satım bitmiştir.
Ama kimse evine gitmemiştir ve kimse kısmen sarhoş olmaktan daha fazla değildir.
Herkesin, günlük işlerin bitmesiyle yorucu eve dönüş yolculuğu arasında geçmesi gereken sıkıcı zamanda bir toplantının sunduğu eğlenceyi memnuniyetle karşılayacağını beklemek güvenlidir.

Yeşil posterler her yere dağıtılmıştı. Her kapı direğini ve her duvarı, kasabanın etrafında üç mil yarıçapında bir daire içinde tutacak kadar pürüzsüz bir şekilde süslüyorlardı. Toplantıdan önce biraz
konuşma olmuştu. Ama genel olarak insanlar General John Regan hakkında çok az merak gösteriyorlardı. İrlanda Milliyeti davasıyla bir şekilde bağlantılı olduğu kabul ediliyordu ve bir veya iki kişi Güney Afrika Savaşı sırasında Boerler tarafında savaştığını hatırladıklarını söyledi. Kim olursa olsun, insanlar Thady Gallagher'ın söylediği her şeyi alkışlayarak ona bir heykel dikilmesi hareketini desteklemeye meyilliydi. Ancak başka bir şekilde desteklemeyi düşünmüyorlardı. Connacht çiftçisi, herhangi bir şeye abone olması istenmesinden hoşlanmaması bakımından insan ırkının geri kalanı gibidir. Abonelik listesinin baskısına direnme kapasitesi bakımından diğer çoğu kişiden üstündür. Toplantıdan önceki cumartesi günü Gallagher, Connacht Eagle'da General konusuyla ilgili uzun bir makale yayınladı. Gallagher'ın tüm makaleleri gibi saygılı bir dikkatle okundu. Herkes, makaleyi okuyarak General'in kim olduğunu öğrenmeyi bekliyordu. Herkes, makaleyi okurken veya yüksek sesle okurken, bilmek istediği her şeyi öğrendiğini hissetti ve daha sonra arkadaşlarıyla konuyu konuşmaya gelene kadar, makaleyi okuduğunda daha önce olduğundan daha fazla şey bilmediğini fark etmedi. Makaleyi yazan Thady Gallagher değil, Dr. O'Grady'di.
Thady birkaç girişimde bulundu ve sonra umutsuzluk içinde bu konudan vazgeçti.
Dr. O'Grady, o sırada aşırı meşgul olmasına rağmen,
yazmayı yapmak zorundaydı. Çok iyi yapılmıştı ve tüm vatansever insanların coşkusunu
kaynama noktasına kadar ısıtmak için hesaplanmıştı. Thomas Emmet'i överek başladı. Ondan Daniel O'Connell'e geçti. Herkese John Mitchell'in "Hapishane Günlüğü"nü okumasını önerdi. Charles Stewart Parnell'in İrlanda için yaptığı büyük işi anlattı. Sonra
General John Regan'ın, kendi tarzında, en azından adını verdiği vatanseverlerden eşit, hatta belki de daha üstün olduğunu söyledi. Kompozisyonu, General'in büyük işlerini
özetlemenin gereksiz olduğunu, çünkü ismine layık her İrlandalının zaten her şeyi bildiğini söyleyerek bitirdi.

Hiç kimse makaleyi Gallagher'dan daha fazla istek ve beklentiyle okumadı. Toplantı günü yaklaştıkça konuşması hakkında giderek daha fazla rahatsız oluyordu. General hakkında Doyle'dan veya Peder McCormack'tan hiçbir şey öğrenememişti. Çok fazla bir şey istemiyordu. Deneyimli bir hatipti ve bir konuşmada çok az miktarda bilgiyi bile çok işe yarayabilirdi, ancak General'in doğum veya ölümünü ekleyebileceği bir tarihse bir şey istiyordu. Doyle ve rahip onu sürekli olarak Dr. O'Grady'ye yönlendirdiler. Çavuş Colgan'dan hiçbir şey alamadı, ancak General'in Fenian'lardan biri olabileceğine dair bir tahminde bulundu. Dr. O'Grady, makalenin yayınlanmasından önce, makalenin herkesin bilmesi gereken her şeyi içereceğine söz verdi. Makale yayınlandıktan sonra Gallagher daha fazla bilgi istemekten utandı, çünkü ismine layık olmayan bir İrlandalı olduğunu itiraf etmek istemiyordu. Doyle da tatminsizdi ve Cumartesi günkü Connacht Eagle'ın
çıkmasından sonra aslında huzursuz oldu. Baş makalenin belirsizliğinden hiç rahatsız olmamıştı. Toplantıdaki konuşmacılardan biri değildi ve General John Regan hakkında bir şey bilip bilmediği onun için önemli değildi. Onu rahatsız eden şey, gazetenin reklam sütunlarında abonelerin ön listesinin
yayınlanmasıydı. İlk olarak, böyle bir reklamın maliyeti vardı ve yalnızca Bay Billing'in aboneliğinden ödenebiliyordu, böylece Dr. O'Grady'nin kendisine olan tahsil edilemeyen borcu için bir tür tazminat olarak hesapladığı küçük bakiye daha da azaldı. İkinci olarak, adı listede L5 bağışçısı olarak değil, L10 bağışçısı olarak görünüyordu. Kendisinden herhangi bir abonelik ödemesinin beklenmeyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak böyle bir yükümlülük tehdidinden belli belirsiz rahatsız olmuştu.

Pazar öğleden sonra Dr. O'Grady'yi ziyaret etti.

"Heykeli dikmek için fonun hazinedarı olmam kararlaştırılmamış mıydı?" dedi.

"Anlaşıldı," dedi Dr. O'Grady, "ve hazinedar sizsiniz. Adınızı Connacht Eagle'da basılı görmediniz mi, 'Sekreter, Dr. Lucius O'Grady.
Hazinedar, J. Doyle'?"

"Eğer ben hazinedarsam, paranın harcanma şekli konusunda biraz söz sahibi olmam kesinlikle doğru değil, çünkü size söyleyeyim, doktor--ve
bu konudayken açıkça konuşabilirim--memnun değilim. Dublin'de bu iş kolunda çalışan bir yeğenimle biraz yazıştım ve bana 100 sterlinin herhangi bir boyuttaki bir heykel için
yeterince az olduğunu söyledi. Şimdi hesabı elimde bakiyeyle kapatmak istediğimi söylemiyorum----"

"İstediğin bu, Doyle, söylesen de söylemesen de."

"Ama," dedi Doyle bu kesintiyi görmezden gelerek, "sonunda bir borç olması bana uygun olmazdı. Çünkü eğer varsa
ben ödemek zorunda kalırdım ve ben bunu yapmaya meyilli değilim. Posterlere ve reklamlara para harcadığınız şekilde, Amerikan beyefendisinin heykeli satın almaya gelince 100 sterlininden çok azı kalacak."

"Anlıyorum, Doyle, ama----"

"Eğer görüyorsanız," dedi Doyle, "bu şekilde devam etmenize şaşırıyorum; ama, elbette, ne kadar harcayacağınızı veya sonunda ne kadar borcunuz olacağını umursamayacağınızı bilebilirdim. Şu 60 sterlin var----"

"O zavallı 60 sterlin hakkında gevezelik etmeyin," dedi Dr. O'Grady, "çünkü buna
dayanamam. Burada senin için para kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapıyorum,
hiçbir zahmete katlanmıyorum ve sen tek yaptığın
gün be gün gelip bana
sana borçlu olduğum dilenci bir hesap hakkında homurdanmak."

"Görmediğim şey, senin bu şekilde devam etmenle bundan nasıl bir kuruş kazanacağım."

"Şimdi beni dinle, Doyle. Farz edelim ki--sadece farz edelim ki--Hükümet
Ballymoy'da bir iskele, yeni bir iskele inşa edecek olsa, sizce bu işin sözleşmesini kim alırdı?"

"Elbette alırdım," dedi Doyle, "çünkü kasabada bunu almaya uygun başka kimse olmazdı."

"Peki bundan ne kadar kazanacağını düşünüyorsun?"

"Bu şekilde konuşmanın ne faydası var?" dedi Doyle. "Hükümet bize
zaten iki iskele inşa etmedi mi ve bize bir tane daha inşa etmeleri olası mı?"

"Önemli olan bu değil. Sana sorduğum şey şu: Diyelim ki bir tane daha inşa ettiler ve sen de bunun için sözleşmeyi aldın, ne kadar kazanırsın?

"Peki," dedi Doyle, "eğer iyi büyüklükte bir iskele olsaydı ve işi denetlemek için gönderdikleri mühendis pek de akıllıca olmasaydı, 100 pound kazanabilirdim."

"Şimdi, diyelim ki," dedi Dr. O'Grady, "o eski değirmeninin taşlarını satabildin----"

"İyi taşlar, öyleler."

"Kesinlikle, ve onlar için iyi bir fiyat beklerdin. Şimdi diyelim ki
bunları iskele için hammadde olarak Hükümete satmayı başardınız----"

"Bu iş için kullanışlı ve güzel olurlardı," dedi Doyle. "Bu taşları iskeleyi inşa etmek için kim kullanacaksa,
taşımada çok fazla masraftan tasarruf etmiş olur."

"Elbette, bu, taşların fiyatını
belirlemede dikkate alınırdı."

"Öyle olurdu," dedi Doyle. "Öyle olmak zorundaydı, çünkü
olmadan satmazdım."

"Bu koşullar altında," dedi Dr. O'Grady, "ne kadar kazanırdınız?"

"Bir kuruş kazanırdım," dedi Doyle.

"Çok iyi. O temiz kuruşu iskele sözleşmesindeki 100 sterlinlik kâra ekleyin
ve bana öyle geliyor ki heykel işi yüzünden birkaç sterlin kaybetmeniz bile size fayda sağlayacaktır--ve
bir kuruş bile kaybedeceğinizi kabul etmiyorum."

Heykelden bahsedilmesi Doyle'u hoş bir rüyadan
sert gerçekler bölgesine geri getirdi.

"Konuşmanın ne faydası var?" dedi. "Hükümet buraya
daha fazla iskele inşa etmeyecek."

"Bundan pek emin değilim. Eğer gerçek büyük adamlardan birini yakalarsak, diyelim ki Lord Teğmen, onu buraya getirip ona uygun şekilde davransak - bayraklar, bilirsin, Doyle, ve kasaba bandosu, ve karısı için bir buket çiçekle biri ve bir başkası - hepsi saygıdeğer insanlar, Doyle - aydınlatılmış bir adresle - ve eğer hepimiz şapkalarımızı elimizde tutarak etrafta durup tezahürat etsek - aslında bu tür adamların gerçekten yapılmasını istediği tüm şeyleri yapsak - " "Bayraklar olabilirdi," dedi Doyle, "ve kasaba bandosu olabilirdi ve
söylediklerinin geri kalanını da yapabilirdik; ama ne işe yararlardı ki? Lord Teğmen Ballymoy'a gelmezdi. Geri kalmış bir yer, yani öyle."

"Bir dakikaya geleceğim," dedi Dr. O'Grady. "Ama şimdi varsayalım ki
onu yanımıza aldık ve söylediğim her şeyi yaptık, sence
bizden istediğimizde bize basit bir iskeleyi reddeder mi?"

"Bilmiyorum ama reddeder. Hükümet buraya zaten iki iskele
inşa etmedi mi? Üçüncüsünü de inşa etmeleri olası mı?"

"Bu iki iskele yıllar ve yıllar önce inşa edildi," dedi Dr. O'Grady. "Bunlardan biri şu anda on yaşından büyük ve ikisi de son Hükümet tarafından
inşa edildi. Mevcut Lord-Lieutenant muhtemelen
bunlardan hiç duymamıştır. Onlara varlıklarını hatırlatmak için
kendi yolumuzdan çıkmamalıyız. İrlanda'da başka hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey
hatırlamayacak. Yeni iskeleden sanki daha önce hiç kimsenin duymadığı
oldukça orijinal bir fikirmiş gibi konuşmaya başlayacağız. Bunu kesinliğe kavuştururduk."

Doyle önündeki muhteşem olasılıklar karşısında büyülenmişti.

"Eğer öyleyse Lord-Teğmen gelecekti ve Leydi-Teğmen de onunla birlikte gelecekti ve Dublin Kalesi'nde onlara eşlik eden
lordlar ve hanımlar----"

"Yaverler ve o tür insanlar," dedi Dr. O'Grady. "Bize
saldıracaklardı."

"Onlar için bir öğle yemeği olması gerekecekti," dedi Doyle.

"Ve bu sizin otelinizde olacaktı. Öğle yemeğini unuttum. Bundan
bir sürü para kazanılacak."

"İçecekler ve her şey dahil," dedi Doyle, derin bir inançla. "Olurdu. Onlar gibi insanlar porter ile yetinmezler."

"Şampanya," dedi Dr. O'Grady, "Hükümet hizmetinde yüksek mevkilerde olan herkes için bilinen bir içkidir. Bunu teklif etmemek saygısızlık olur."

"Ama o gelmeyecek," dedi Doyle. "Onu ne getirecek?"

"Heykel onu getirecek."

"Heykel! Mantıklı konuş, doktor. Onun gibi biri neden
heykellere bakmak ister? Dublin Kalesi'nde istediği kadar çok heykel
olmayacak mı, hem de ona gösterebileceğimizden daha iyileri?"

"Konuyu kaçırıyorsun, Doyle. Onu sadece bir heykele bakmak için buraya getirmeyi teklif etmiyorum. Ondan onu açmasını isteyeceğim. Şimdi
İrlanda tarihini bildiğim kadarıyla--ve ben de çoğu erkek kadar
iyiyim--bu herhangi bir Lord-Teğmenin alabileceği kesinlikle benzeri görülmemiş bir davet olurdu. Bu şeyin yeniliği onu hemen cezbedecektir. Ve dahası, fikir onun daha iyi doğasına hitap edecektir.
Sana söylememe gerek yok, Doyle, her Lord-Teğmenin en içten arzusu İrlanda'nın maddi ve entelektüel ilerlemesine yardımcı olmaktır. Her zaman bir şekilde teknik okullar ve endüstriyel fuarlar açma fırsatları yakalar. Bunlar onu
çekmeyi bıraktı. Ama tamamen yeni bir ruh sergiliyoruz.
Böyle bir kasabaya kamusal bir heykel dikerek
kültürün ileri bir aşamasına ulaştığımızı gösteriyoruz. İrlanda'da, ortasında büyük ve yüceltici bir sanat eseri
kurmak için en ufak bir istek gösteren başka bir pis
küçük tek atlı kasaba yoktur. Doyle, konunun bu yönünü takdir etmeyebilirsin ama----"

"Fikrimi söylersem," dedi Doyle, "heykellerin aptallık olduğunu söylerdim."

"Kesinlikle. Ama Lord-Teğmen, davetimizi aldığında,
senin çok daha iyi bir hissin olduğunu kabul edecektir. Ayrıca, geçmiş tarihimizi incelediğimizi görecektir. General John Regan ismi onun için çok şey ifade edecek, ancak sizin için çok az şey ifade ediyor."

"Thady Gallagher'ın her zaman sorduğu şey bu," dedi Doyle, "General kimdi?"

"Gallagher bilmeli," dedi Dr. O'Grady, "ve ben ona söyledim."

"O bilmiyor o zaman. Peder McCormack'ın da bildiğine inanmıyorum. Ben de bilmiyorum.
Bir General olmasa bile beni rahatsız etmezdi, sadece Mary Ellen'ın kafasının, bir gün büyük bir servete kavuşacağı fikriyle
çevrilmesi----"

"İşini yapmıyor mu?" dedi Dr. O'Grady.

"Şeytan, bu iki gündür yaptığı her şeyi yaptı, ama elinden bir şey gelmiyordu.
Bu beni rahatsız etmiyor, çünkü garip bir şey değil. Siz onun
başına dikilip onu buna zorlamadığınız sürece, hiçbir zaman çok şey yapmazdı. Ama beni
rahatsız eden şey, Polis Memuru Moriarty'nin mutfaktan veya arka bahçeden asla çıkmaması. Daha önce de peşindeydi ama General'in yeğeni olduğuyla ilgili konuşmaları duyduğundan beri elli kat daha kötü. Genç Kerrigan'ın onu istediği fikri de var ve bu onu
çıldırmışa benziyor."

"Moriarty'nin daha fazla aklı başında olması gerekirdi," dedi Dr. O'Grady.

"Olması gerekirdi," dedi Doyle, "ama olmadı. Evin etrafında ıslık çalarak çaldığı melodiler, eğer onları dinlerseniz sizi deli eder; ama
sana bunu yapmadığımı söylememe gerek yok."

"Buna katlanmak zorundasın," dedi Dr. O'Grady. "Çok uzun
olmayacak ve Mary Ellen'ın Bay Billing'e gerektiği gibi baktığı sürece ihmal ettiği şeyleri umursamana gerek yok."

"Ona yeterince iyi bakacak," dedi Doyle. "Onun kendisini bir hanımefendi yapacağı fikrine kapıldığından beri, ona bakmak
yapacağı tek şey."

"O zaman başka hiçbir şeyle ilgilenmene gerek yok."

BÖLÜM VIII

Dünyada, ayrıntıları titizlikle ve etkili bir şekilde yönetme
kapasitesine sahip çok sayıda erkek var. Bu erkekler
hayranlık uyandıran teğmenler oluyor ve alt pozisyonları o kadar iyi dolduruyorlar ki
hayatlarının sonuna doğru, boyunlarına madalyalar ve yıldızlar asılmış veya
ceketlerine iğnelenmiş tam teşekküllü gece partilerine katılmalarına izin veriliyor. Ayrıca, büyük fikirler tasarlayıp geniş planlar oluşturabilen, ancak
herhangi bir ayrıntıya karşı yenilmez bir tiksinti duyan birçok adam vardır. Bu adamlar
genellikle günlerini belirsiz tımarhanelerde, muhtemelen yoksul evlerinde
sonlandırırlar ve fikirleri, bir süre şaka konusu olarak yaşadıktan sonra,
gerçekleştirilmeden yok olurlar. Üçüncü bir tür insan daha vardır, neyse ki çok
nadir bir tür. Büyük fikirler tasarlama yeteneğine sahiptir ve ayrıca
ayrıntıları çözmekten doymak bilmez bir zevk alır. Günlerini
muzaffer bir general veya hatta bir imparator olarak sonlandırabilir. Daha az gösterişli bir ödül tercih ederse, bir milyoner olarak ölür.

Dr. Lucius O'Grady bu üçüncü sınıfa aitti. Doyle'un posterlere yaptığı harcamalara itiraz etmesine rağmen, anlık bir kararla ve önceden düşünmeden, Lord-Teğmeni Ballymoy'a getirme ve isteksiz hazineden kasabanın altındaki plajda üçüncü bir iskele inşa etmek için yeterli miktarda para koparma gibi cüretkar ve muhteşem bir plan tasarlayabildi. İrlanda'da böyle bir plan yapabilecek başka adamlar da olabilirdi. Dr. O'Grady'nin yorulmak bilmez bir coşkuyla yaptığı gibi, planın başarısı için gerekli ayrıntıları çalışmaya kendini adayacak başka kimse kesinlikle yoktu. Doyle yanından ayrılır ayrılmaz bisikletine bindi ve Greggs'in evine doğru yola çıktı. Bölge Polis Müfettişi olan Bay Gregg genellikle çok meşgul bir adamdı. Ancak Hükümet, küçük memurlar söz konusu olduğunda zor bir görev ustası olmasına rağmen, Pazar öğleden sonraları kimsenin teftiş yapması veya teftiş edilmesi konusunda ısrarcı değildir. Bay Gregg, Hükümetin vahyedilmiş dine olan saygısından faydalanmış ve
alabalığı yakalamak için oltayla dışarı çıkmıştı. Bayan Gregg evdeydi. Üç aydan fazla evli olmayan bir gelin olduğu için yapacak özel bir işi yoktu ve
bir bayan gazetesinin moda sayfalarına yorgunca esniyordu.
Dr. O'Grady'yi gördüğüne yapmacıksız bir şekilde sevinmiş gibi görünüyordu ve hemen ona
çay vermeyi teklif etti. Doktor çayı reddetti ve işine koyuldu.

"Sanırım," dedi, "Leydi Chesterton Ballymoy'a geldiğinde ona bir buket
sunmaya itirazın olmaz?"

"Geliyor mu?" dedi Bayan Gregg. "Ne kadar muhteşem!"

Bay Gregg ile evlenmeden önce Dublin'in bir banliyösünde yaşamıştı. Bir metropolün zengin ve çeşitli hayatına alışkın olduğundan Ballymoy'u biraz sıkıcı buluyordu. Binbaşı Kent'i "sevgili bir ihtiyar" olarak tanıdı, ama o pek heyecan verici değildi. Oldukça asık suratlı bir maaşlı yargıcın karısı olan Bayan Ford, Bayan Gregg'i sert bir şekilde küçümsemişti. Başka kimse yoktu ve
Bayan Gregg'in gelinliğinin neşeli elbiseleri, giyilme fırsatı bile bulamadan ilk tazeliğini
harcamaktaydı.

"Evet," dedi Dr. O'Grady. "Lord-Teğmen ile birlikte yeni heykeli
açmak için geliyor."

"Ne kadar muhteşem!" dedi Bayan Gregg tekrar. "Heykel hakkında bir şeyler duydum, ama lütfen bana daha fazlasını anlatın, Dr. O'Grady. Gerçekten bilmek istiyorum."

"Ah, heykel hakkında anlatılacak özel bir şey yok. General John Regan'ın anısına ve her zamanki gibi
açılacak."

Bu, Bay Gregg'in, Çavuş Colgan'dan öğrendiklerini daha önce kendisine verdiği bilgilere pek bir şey katmıyordu.
Ama Bayan Gregg bundan oldukça memnundu. Aslında heykel hakkında hiçbir şey bilmek istemiyordu. Bunu sadece
yapması gerektiğini düşündüğü için sordu. Zihni, Lady Chesterton'a bir buket
sunmanın göz kamaştırıcı olasılığındaydı.

"Elbette çok isterdim," dedi. "Ama acaba yapabilir miyim diye merak ediyorum--gerçekten, yani."

Dr. O'Grady zeki bir adamdı. Hemen
Bayan Gregg'in heykel hakkındaki anlatımını dinlemediğini, ancak
ilk önerisine yanıt verdiğini fark etti.

"En ufak bir zorluğu yok," dedi. "Herkes yapabilir, ama
biz gerçekten iyi yapılmasını istiyoruz. Bu yüzden sizden istiyoruz."

"Geriye doğru yürümek zorunda değil misin?" dedi Bayan Gregg. "Elbette bunu yapmayı çok isterdim,
ama daha önce hiç yapmadım."

"Yürümeye hiç gerek yok. Sadece elinizde buketle seyircilerin ön sırasında duruyorsunuz. Sonra, karşınızda durduğunda ve gülümsediğinde - önceden uyarılmış olacak tabii ki - ve o kadar çok
pratik yaptı ki doğru yapacağından emin - reverans
yapıyorsunuz ve buketi uzatıyorsunuz. O da alacak ve her şey
bitecek."

"Ah," dedi Bayan Gregg, "hepsi bu mu?"

Dr. O'Grady sesinde bir hayal kırıklığı tonu olduğunun farkındaydı. Gösterinin
sadeliğini fazla vurguladığını hissetti. Bayan Gregg daha uzun bir tören tercih ederdi. Hala mümkün olan
telafileri yapmak için elinden geleni yaptı.

"Elbette," dedi, "fotoğrafınız daha sonra tüm resimli
gazetelerde yer alacak ve The Irish Times'da elbisenizin uzun bir açıklaması olacak."

"Bunu yapmayı çok isterdim," dedi Bayan Gregg.

"Peki, o zaman," dedi Dr. O'Grady, "bunu kararlaştırdık."

Bayan Gregg'i bırakıp Binbaşı Kent'in evine doğru yola koyuldu. Binbaşı, kırk yaşını geçmiş, vicdanı rahat ve bankada bakiyesi olan tüm erkekler gibi, Pazar öğleden sonralarını bir koltukta uyuyarak geçirirdi. Hiç kimse, ister yatak odasında bir hizmetçi, ister tren vagonunda bir biletçi, ister Pazar öğleden sonra bir arkadaş tarafından uyandırılmaktan hoşlanmaz. Binbaşı, Dr. O'Grady'nin selamına sertçe karşılık verdi.

"Eğer," dedi, "Salı günkü toplantınızda bir konuşma yapmamı istemek için geldiyseniz, hemen eve gidebilirsiniz, çünkü bunu yapmayacağım."

"Ben o kadar aptal değilim," dedi Dr. O'Grady hoş bir şekilde, "sizden böyle bir şey yapmanızı isteyecek kadar. Bunu yapamayacağınızı gayet iyi biliyorum. Yapabilseniz bile, sizi istemeyiz. Amerikalı'nın yanı sıra Peder McCormack ve Thady
Gallagher'ımız var. Herhangi bir izleyicinin
dayanabileceği kadarı bu!"

"İstediğiniz bu değilse," dedi Binbaşı, "nedir?"

"Böylesine alışılmadık derecede kötü bir ruh halinde olmanız üzücü, Binbaşı.
Normal uyuşuk somurtkanlık halinizde bile olsaydınız, size
söyleyeceklerimi duymaktan oldukça memnun olurdunuz."

"Bana o heykel çılgınlığını bıraktığınızı söyleyecekseniz,
çok memnun olurum."

"Benim aldığım haber," dedi Dr. O'Grady, "bundan çok daha iyi.
Lord-Teğmeni heykeli
açması için çağırmaya karar verdik."

"Gelmeyecek," dedi Binbaşı, "bu yüzden sorun yok."

"Kendisine----- açıklandığında gelecektir"

"Ah, eğer ona açıklamalarınızdan birini sunarsanız------"

"Buraya bakın, Binbaşı. Sanırım sana
söylediklerimin önemini tam olarak kavrayamadın. Seni tanıdığımdan beri İrlanda halkının sadakatsizliğini kınıyorsun. Bunun için seni suçlamıyorum. Sen bir Birlikçi
olaraksın, bu yüzden elbette bunu yapmak zorundasın. Ama
söylediklerinde en ufak bir samimi olsaydın, bunu duymaktan
çok memnun olurdun
Doyle ve Thady Gallagher--Thady'e henüz söylenmedi ama söylendiğinde o da herkes kadar memnun olacak--Doyle gibi adamların Lord-Teğmeni heykellerini
açmak için davet ettiğini görmekten
çok mutlu olmalısın. Bu onların giderek daha sadık hale geldiklerini gösteriyor. Gerçekle övünmek yerine alaycı ve tamamen iğrenç bir şekilde
alaycı bir şekilde alay etmeye başlıyorsun."

"Doyle'un sadakatine pek inanmıyorum," dedi Binbaşı.

"Neyse ki," dedi Dr. O'Grady, "Doyle senin sadakatine tamamen inanıyor. O da benimle aynı fikirde, resepsiyon komitesine katılması için davet edilmesi gereken ilk kişi
sensin. Reddedemezsin."

"Lord-Lieutenant'ın gelme ihtimali olduğunu düşünseydim reddederdim. Şehrin yarı serserileriyle birlikte
uzun bir şapkayla ortalıkta dolanmak ister miyim sence?"

"Bayan Gregg bir buket sunacak," dedi Dr. O'Grady.

"Sokağın ortasında aptal gibi dururken sen bir heykelle
aptalca oyunlar mı yapacaksın?"

"Bütün bunları yapman istenmeyecek," dedi Dr. O'Grady.

"Bana soruluyor. Şu anda bana soruyorsun ve eğer bunun işe yarayacağını
düşünseydim----"

"Böyle düşünmediğine göre komiteye katılabilirsin."

"Ben sekreter olmayacağım," dedi Binbaşı, "ve Lord-Teğmeni buraya gelmeye
çalıştırmada elim, fiilim veya rolüm olmayacak. Bir kere, onu istemiyoruz."

"Sizden bir kağıt imzalamanız bile istenmeyecek," dedi Dr. O'Grady. "Eğer
herhangi bir belgenin altına adınız yazılması gerekiyorsa,
onu sizin için kendim yazarım."

"Aman Tanrım," dedi Binbaşı, "Billing'in -eğer adamın adı buysa- Amerika'da kalıp kendi işiyle ilgilenmesini isterdim, her neyse, buraya gelip bütün bu yaygarayı
başlatmak yerine. Sen daha bitirmeden sorun çıkacak, O'Grady, istediğinden daha fazla sorun. Keşke
Tanrı'ya her şey bitseydi."

Kötülüğün peygamberi için kendi kehanetinin gerçekleşmesinden daha memnuniyet verici hiçbir şey yoktur. Gerçekleşme kehanetin hemen ardından geldiğinde,
aralarında yarım saatten fazla zaman geçmediğinde, peygamber çok
mutlu bir adam olmalıdır. Binbaşı Kent'in durumu buydu. Dr. O'Grady için en sinir bozucu türden bir sorun önceden haber verdi ve olayla hemen
haklı çıktı. Ne yazık ki sözlerinin hemen gerçekleşmesini
beklemiyordu. Bu yüzden sandalyesinde döndü ve doktor onu terk ettiğinde tekrar uykuya daldı. Eğer doktorun hemen
utançlara kapılacağını bekleyecek kadar iyimser olsaydı,
muhtemelen kendini
uyandırırdı. Dr. O'Grady'yi takip edip
Ballymoy'a geri döner ve uzun bir dizi
rahatsız edici zorluğun ilkinin tadını çıkarmanın memnuniyetini yaşardı. Ancak Binbaşı,
sorunun geleceğinden emin olsa da, bunun hemen başlayacağına dair hiçbir umudu yoktu.

Dr. O'Grady, maaşlı yargıcın eşi Bayan Ford ile tanıştığında bisikletiyle Ballymoy'a geri dönüyordu. Şehirden çıkan yolda hızlı hızlı yürüyordu. Bu gerçek, doktorun zihninde hemen belirsiz bir huzursuzluk hissi uyandırdı. Bayan Ford, elli yaşını geçmiş, tıknaz bir kadındı. Her zaman kendisine çok dar görünen ve muhtemelen de çok dar olan giysiler giyerdi. Kocasının konumu ve geliri, ona bir midilli arabası bulundurma hakkı veriyordu, bu nedenle Bayan Ford çok nadiren yürürdü. Dr. O'Grady daha önce onu hızlı yürürken hiç görmemişti. Ayrıca, bu sefer Bayan Ford'un sadece yürümek için yürüdüğü, onun için çok doğal olmayan bir şey olduğu açıktı. Üzerinde olduğu yol, birkaç mil ötedeki Binbaşı Kent'in evinden başka hiçbir yere gitmiyordu ve onu ziyaret etmek istediğini varsaymak imkansızdı. Dr. O'Grady'nin bildiği gibi, iki gün önce Binbaşı Kent ile ciddi bir şekilde tartışmıştı. Dr. O'Grady, biraz endişeli ve çok meraklı bir şekilde bisikletinden indi
ve yürüyerek Bayan Ford'a yaklaştı. Hemen yüzünün mor olduğunu fark etti.
Genellikle kırmızıydı ve yaptığı alışılmadık egzersiz
daha koyu tonu açıklayabilirdi. Birkaç metre yakınına gelen Dr. O'Grady, şapkasını çok nazik bir şekilde çıkardı.
Bayan Ford'un yüzünün moru tekinsiz bir şekilde karardı.

"Güzel bir gün," dedi Dr. O'Grady. "Bay Ford nasıl?"

Bayan Ford bu selamı sert, zar zor fark edilebilen bir reveransla kabul etti. Dr. O'Grady hemen onun bir şeye çok ciddi bir şekilde
öfkelendiğini fark etti. Normal şartlar altında Bayan Ford'un öfkesi
Dr. O'Grady'de herhangi bir huzursuzluğa neden olmazdı. Neredeyse her zaman birine kızardı ve ne kadar kızarsa kızsın, kendisi veya kocası hastalanırsa Dr. O'Grady'den yardım istemek zorunda kalırdı. Mahallede başka doktor yoktu. Koşullar altında en basit ve en kolay şey, yorum yapmadan geçmek ve Bayan Ford'un grip olmasını veya başka birine karşı o kadar derinden kırgınlık duymasını beklemek olurdu. Küçük kasabalardaki toplum, büyük ölçüde, iki kavgayı aynı anda canlı bir şekilde sürdürmenin son derece sakıncalı, hatta imkansız olması gerçeğiyle bir arada tutulur. Bir veya iki hafta önce Bayan Ford, Bayan Gregg'e ciddi şekilde kızdığında, şikayetlerini Dr. O'Grady'ye iletmişti. Artık ona
kızdığı için, Dr. O'Grady'nin ne yaptığını ona söylemek için
Bayan Gregg'in suçunu hoş görmek zorunda kalacaktı. Dr. O'Grady'nin bildiğine göre, zamanı gelince affedilecekti, böylece o zamana kadar Binbaşı Kent ile
sürtmüş olacağı
kavganın hikayesini dinleyebilecekti. Bu nedenle, doktorun ilk tepkisi benzetmedeki Levite'i taklit etmek ve Bayan Ford'a sempatiyle baktıktan sonra
diğer taraftan geçmek oldu.

Ancak Dr. O'Grady büyük bir girişimde bulunuyordu.
Bayan Ford'un öfkesinin Lord-Teğmenin Ballymoy'a yapacağı ziyaretin başarısını nasıl sağlayabileceğini veya bozabileceğini göremiyordu, ancak risk alamazdı. Hiçbir akıllı general, yürüyüş hattının yan tarafında küçük bir orman bile olsa, içinde bir şey olup olmadığını keşfetmeden bırakmayı sevmez. Dr.
O'Grady, eğer yapabilirse, Bayan Ford'un neden somurttuğunu bulmaya kararlıydı.

"Sanırım duymuşsunuzdur," dedi, "Lord-Teğmenin Ballymoy'a yaptığı ziyareti. Tarih henüz belirlenmedi ama----"

Bayan Ford burnunu çekti ve konuşmadan yürümeye devam etti. Dr. O'Grady, kolayca
şaşıran bir adam değildi. Arkasını döndü ve onun yanında yürüdü.

"Size söylememe gerek yok," dedi, "ziyaretin Bay Ford için çok şey ifade edebileceğini. Hepimiz uzun zamandır onun hizmetlerinin ve yeteneklerinin ona Hükümetten bir miktar takdir hakkı verdiğini hissettik."

Bayan Ford hiç de sakinleşmemişti. Etrafına bakmadan yürümeye devam etti. Hatta daha önce olduğundan biraz daha hızlı yürüyordu. Bu
aptalca bir şeydi. Şişman ve yaşlı bir kadındı. Bazı
giysileri, hepsi olmasa da, kesinlikle ona çok dardı.
Doktor genç ve iyi durumdaydı. Bir yarışta onu geçmeyi
umamazdı.

"Benim fikrim şu," dedi Dr. O'Grady, "Lord-Teğmen Bay Ford'la tanıştığında ve onunla şahsen tanıştığında--otelde bir öğle yemeği olacak, bilirsiniz,
oldukça iyi bir öğle yemeği, Doyle'un yapabileceğinin en iyisi.
Lord-Teğmen Bay Ford'un ne kadar yetenekli ve enerjik bir adam olduğunu
kendi kendine öğrendiğinde----- Sonuçta,
Ballymoy'dan çok daha güzel yerler var, ayrıca oradaki tüm işler Sigorta Yasası kapsamında, bazılarına oldukça iyi maaş veriliyor ve siz
Dublin'de yaşamak istersiniz, değil mi Bayan Ford?"

Bayan Ford aniden hareketsiz durdu. Belli ki bir şeyler söyleyecekti. Dr. O'Grady bekledi. Bir süre beklemek zorunda kaldı, çünkü
hanımefendi çok nefessiz kalmıştı. Sonunda konuştu.

"Dr. O'Grady," dedi, "Ben açık konuşmaya inanıyorum."

Ne Dr. O'Grady ne de Ballymoy'daki başka biri bunun doğruluğundan şüphe
etmedi. Bayan Ford neredeyse herkesle bir zamanlar
açıkça konuşmuştu. Kasap Kerrigan'la haftada bir kez, cumartesi sabahları
tavizsiz bir açıklıkla konuşuluyordu.

"Kesinlikle doğru," dedi Dr. O'Grady, "buna benzer hiçbir şey yok."

"O zaman size şunu da söyleyeyim," dedi Bayan Ford, "bence bunun
benim konumumdan kaynaklandığını düşünüyorum--kişisel olarak benden ne kadar hoşlanmasanız da----"

"Ben hoşlanmam. Tam tersine----"

"----İkametgah hakiminin karısı olmam nedeniyle, Bayan Gregg'in
Leydi Chesterton'a buketi sunmaya davet edilmesi gerekmemişti."

Dr. O'Grady soluk soluğa kaldı. Sonra korkunç bir gaf yaptığını fark etti.

"Yarım saat önce," dedi Bayan Ford, "o kadın, ki kendisi bir hanım bile değil,
evime girdi, kıkırdadı ve yüzüme karşı
ona şunu sorduğunu söyledi----"

"Aptalca bir şey, değil mi?" dedi Dr. O'Grady. "Ama tabii ki,
söylediği hiçbir şeyden rahatsız olmayacak kadar fazla aklın var."

"Bir an bile," dedi Bayan Ford, "sinirlendiğimi düşünmeyin. Bu hafiflik, açıkça kasıtlı olmasına rağmen, beni
en ufak şekilde etkilemiyor. Beni biraz daha iyi tanısaydınız, Dr. O'Grady,
benim buketleri sunmakla ilgilenen biri olmadığımı anlardınız."

"Elbette hayır," dedi Dr. O'Grady. "Bunun farkındaydık. Bölgenin yerleşik hakiminin eşi olarak sizin konumunuzda bir buketin sunulmasının aşağılık bir davranış olacağını anladık.
Sonuçta, bir buket nedir? Zavallı küçük Bayan Gregg! Elbette bu onun için büyük bir terfi ve doğal olarak biraz kendini beğenmiş. Ama hiç kimse sizden bir buket sunmanızı istemeyi aklından bile geçirmez. Bay Ford'un konumuna fazlasıyla saygı duyuyoruz."

"Bence," dedi Bayan Ford, "bana danışılmalıydı."

"Mektubumu almadın mı?"

"Hiçbir mektup almadım. Ekselanslarının Ballymoy'u ziyaret etme niyetine dair ilk haberi, yarım saat önce Bayan Gregg'den aldım, saçları kulaklarına
düşmüş bir şekilde
koşarak oturma odama daldığında----"

"Doyle'un en kötü yanı bu. İyi niyetli ama korkunç derecede
dikkatsiz."

"Bay Doyle'un bununla ne ilgisi var?"

"Ona postalaması için mektubu verdim. Gerçekten almadın mı?"

"Hiçbir mektup almadım."

"Bizim hakkımızda ne düşündüğünüzü bilmiyorum. Bay Ford'un ne düşündüğünü bilmiyorum. Nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum. Ama yaptığımız ilk şey, en başta ----Bayan Gregg ve buket sadece sonradan akla gelen bir şeydi, onu programa ekledik, böylece zavallı küçük kadın kendini dışarıda hissetmeyecekti. O aptal bir şey, bilirsin. Sonuçta bir çocuktan fazlası değil. Onu hoş tutmak daha iyiydi."

"Gönderdiğini söylediğin mektupta ne vardı?" dedi Bayan Ford.

"Gönderdiğimi söylemedim. Doyle'un göndermeyi unuttuğunu söyledim. Şu anda cebindedir sanırım."

"İçinde ne vardı?"

"Sorabilir misin? İçinde olabilecek tek bir şey var. Bu, komitenin oybirliğiyle dile getirdiği isteği ifade ediyor -- resepsiyon komitesi, biliyorsunuz -- Binbaşı Kent de orada -- Ekselanslarına hoş geldiniz mesajınızı aydınlatıcı bir şekilde sunmanız."

"Eğer böyle bir mektup gerçekten yazılmışsa----"

"Sevgili Bayan Ford! Ama benim sözüme inanmanızı istemiyorum. Sadece
doğruca Ballymoy'a kendiniz girin. Siz geri dönene kadar burada kalacağım.
Otele girin. Doyle'u kendi odasında Thady Gallagher ile viski ve su içerken bulacaksınız. Ona tek kelime etmeyin. Ona
bir mektup verilip verilmediğini sormayın. Sadece elinizi göğüs cebine
koyup çıkarın."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Ford. "Bay Doyle sarhoşken onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Sarhoş olmayacak. Şu saatte olmaz. Doyle'u sarhoş etmek çok şey gerektirir."

"Mektup geldiğinde, eğer gelirse, Bay Ford'a
ne cevap vereceğim konusunda danışacağım."

"Size önceden ne söyleyeceğini söyleyebilirim," dedi Dr. O'Grady. "Aydınlatılmış
konuşmanın önemini anlayacaktır. Anlayacaktır
bu şey ve buket----"

"Elveda, Dr. O'Grady," dedi Bayan Ford.

Doktor bisikletine bindi. Yüzü neredeyse Bayan Ford'unki kadar mordu. Bir krizden büyük bir zorlukla
kurtulmuştu.
Ballymoy'a son hızla gitti ve otelin kapısında çok sıcak bir şekilde
indi. Kapı kapalıydı. Evin arkasına doğru koştu ve
bahçeye girdi. Polis Memuru Moriarty ve Mary Ellen domuz ahırının duvarında yan yana oturuyorlardı. Birbirlerine çok yakın oturuyorlardı.
Moriarty, Mary Ellen'ın kulağına yumuşak bir şekilde "Eileen Allan-nah" diye ıslık çalıyordu.

"Bay Doyle nerede?" dedi Dr. O'Grady.

"Lord-Teğmenin ziyaretiyle ilgili olarak," dedi Polis Memuru Moriarty
kendini toparlayıp biraz kıpırdanarak Mary Ellen'dan biraz uzaklaşarak, "şu anda Mary Ellen'a söylediğim şey----"

"Bay Doyle nerede?" dedi Dr. O'Grady.

"İçeride," dedi Mary Ellen. "Başka nerede olabilirdi ki?"

"Lord-Lieutenant'a gelince," dedi Polis Memuru Moriarty, "ve Mary Ellen'ın heykelin yapıldığı beyefendinin yakın bir arkadaşı olabileceğini düşünerek----"

Dr. O'Grady arka kapıdan aceleyle girdi. Doyle'u özel odasında hesap defterlerinin başında otururken buldu. Pazar öğleden sonrasını böyle geçiriyordu.

"Bir not kağıdı," dedi Dr. O'Grady. "Hadi, Doyle. Dolma kalemim var, bu yüzden mürekkeple uğraşma."

"Acele nerede?" dedi Doyle.

"Her telaş var."

Hızla yazdı, mektubu katladı, Bayan Ford'a adresledi ve
Doyle'a uzattı.

"Bunu pantolonunun cebine koy," dedi, "ve birkaç kez
yuvarla. İki veya üç gündür oradaymış gibi görünmesini istiyorum."

"Bunun anlamı ne?" dedi Doyle.

"Şimdi şapkanı al. Mümkün olduğunca çabuk Bay Ford'un evine git.
Mektubu hizmetçiye ver ve ona ancak bu öğleden sonra
postalamayı unuttuğunu öğrendiğini söyle."

"Bana söyler misin----?"

"Geri dönene kadar sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Hadi şimdi git, Doyle. Hemen git.
Acele edersen ondan önce eve varırsın. Onu bıraktığımda kasabadan iki mil
uzaktaydı ve hızlı yürüyemeyecek kadar yorgundu. Ama
eğer onunla karşılaşırsan dün beni görmediğini unutma. Bunu kafanda netleştirdin mi? Tamam. Defol git. Ve diyorum ki, mektubu tekrar çıkardığında
düzgün görüneceğini umuyorum,
ama değilse bir süre pantolonunun önünden aşağı yukarı sürt. Kahverengi ve epey buruşuk olmasını istiyorum. Üzerine birkaç
nefes tütünü üflersen zararı olmaz."

IX. BÖLÜM

Doyle bir saat sonra doktorun muayenehanesine girdi.

"Yaptırdım," dedi. "Bana emrettiğini yaptım; ama ne kadar da
çok işime yaradı." Doyle belli ki
güçlü bir duygudan, belki öfkeden veya dehşetten muzdaripti. Konuşurken cebini yokladı ve mendili olmadığını fark ederek alnını elinin tersiyle sildi. Daha sonra eline baktı ve iç çekti. Arkasındaki tüyler terle yapıştırılmıştı. "Evde içecek bir damla bir şeyiniz var mı?"

"Yok," dedi Dr. O'Grady, "nasıl olabilir? Tüm öz saygımı mı yitirdiğimi düşünüyorsunuz? Hayatımın her günü bana son aldığımın fiyatına
söverken dükkanınızdan bir şişe daha viski sipariş etmem olası mı? Bana mektup hakkında ne olduğunu söyle?"

Doyle, kurumuş dilini dudaklarının üzerinden geçirdi. Ağzının içi oldukça kuruydu. Aşırı gergin heyecan genellikle bu etkiyi yaratır.

"Bir fincan çay bile olsa," dedi, "hiç olmamasından
iyi olurdu. Çok susadım."

"Üzgünüm," dedi Dr. O'Grady, "ama benim de çayım yok. Geçen cumadan beri evde tek bir tahıl yok. Umarım bu sana bir ders olur, Doyle,
ve gelecekte müşterilerini azarlamaman gerektiğini öğretir. Ama bunu yüzüne vurmak istemiyorum. Hikayene devam et."

"Pompanızda su olabilir," dedi Doyle, "bir şeyler içmeden fazla konuşabileceğimden emin değilim."

"Pompa iyi," dedi Dr. O'Grady. "Bir an olduğun yerde otur, sana biraz su getireyim. Sana tifo bulaştırabilir. Ben
kaynatmadan içmem ama senin dikkat etmen gereken bir şey."

Bataklıktan ayrıldı ve birkaç dakika sonra büyük bir bardak soğuk suyla geri döndü. Doyle ona kederle baktı. Doktorun evde hem viski hem de çay olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak ikisini de
bulmanın imkansızlığını fark etti. Bardağı ağzına götürdü.

"Tanrıya şükür," dedi, "ama bu yirmi yıldır dudaklarımı ilk kez
aynı şeyle ıslatıyorum!"

"Tifo yapmazsa sana çok iyi gelir," dedi Dr.
O'Grady. "Nasıl bu kadar korkunç susadın?"

Soru doğaldı. Doyle bir yudumda tüm su bardağını içti. Çok susamış olduğuna şüphe yoktu.

"Şimdi bana söyler misin," dedi, "o adamın ruh hali neydi?"

"Bayan Ford," dedi Dr. O'Grady, "Lord-Teğmen'e kendini kabul ettirme şansı verilmeyeceğini düşündüğü için sinirliydi."

"Lord-Teğmen'e benimle konuştuğu şekilde konuşursa," dedi Doyle, "muhtemelen ikinci kez ona kendini kabul ettirme şansı
bulamaz. Hiçbir kadında böyle bir öfke görmedim ve ben de kendi zamanımda gördüm."

"Biraz vahşi olacağını biliyorum. Umarım onunla tanışmamışsındır."

"Onunla tanıştım. Kapıdan benimle aynı anda girmiyor muydu? 'Burada bir mektup var hanımefendi,' dedim, 'doktor bana sana vermemi söyledi,' 'Sanırım yarım saat önceydi,' dedi, 'sana bunu söyledi,' Eh, mektubu cebimden çıkardım ve senin bana söylediğin gibi pantolonumun kenarına sürdüm. 'Sanırım bunu yapıyorsun,' dedi, 'üzerine biraz kir
sürmek için,' dedi, 'sanki cebinde bir haftadır duruyormuş gibi'"

"Ona bakmayı aklına bile getirmezsin," dedi Dr. O'Grady. "Ne dedin?"

"Ne iyi ne de kötü hiçbir şey söylemedim," dedi Doyle, "sadece
mektuptaki pisliği temizlemek için olduğunu ve onu biraz ovaladığımı söyledim. Eh, mektubu aldı ve açtı.
Sonra yüzüme baktı. 'Bu mektubu
doktordan ne zaman aldın?' diyor. Ben de ona geçen cuma günü bana verdiğini ve o zamandan beri seni görmediğimi ve seni bir daha
görmesem bile pek umursamadığımı söyledim. 'Seni küstah herif,' dedi, 'mektup bir saat bile yazılmadı. Üzerindeki mürekkep henüz
kurumadı,' 'Şaşırdım,' dedim, 'kendisi bile bu kadar. 'Sırılsıklam ıslak, şu anki terlememle birlikte olmasını beklerdim, çünkü sana vermek için
koştum.'"

"Güzel," dedi Dr. O'Grady. "Evde bir damla viski olsaydı
sana verirdim. Bir dakikaya bakarım. Şişenin
dibinde biraz kalmış olabilir. Anlık bir kararla böyle bir yalan söyleyebilen bir adam----"

"Ter konusunda yeterince doğruydu," dedi Doyle. "Gömleğimi bir kovaya sıkabilirdin, ama bu koşmak değildi, çünkü ben koşmadım. Bana bakış şekliydi. Bay Ford'u fazla sevmem ve hiç sevmedim; ama o bana bakarken ona duyduğum kadar başka bir adama
acıdığımı bilmiyorum."

Doktor ayağa kalktı ve odanın köşesindeki dolaptan bir şişe viski aldı. İçinde Doyle'a tatmin edici bir içki verecek kadar viski vardı ve yine de doktora biraz bırakabilirdi. Başka bir bardak ve iki şişe soda aldı.

"Benim için bir tane açmana gerek yok," dedi Doyle, "Şişedeki tüm viskiyi boğacak kadar su içtim zaten. Şimdi aldığımı sade bir şekilde alacağım."

"Mektuba biraz şüpheyle yaklaşabilir," dedi Dr. O'Grady, "ama
Ford ile konuştuğunda aydınlatılmış adresi sunmanın anlamını anlayacağını sanıyorum."

"Adresi sunan o mu? İnanın bana doktor, eğer yaparsa
Lord-Teğmen bize iskeleyi vermeye meyilli olmayacaktır.
Onun bakışı bir fıçı porteri ekşitir."

"Zamanı geldiğinde oldukça farklı görünecek," dedi Dr. O'Grady, ".
Ne de olsa Ford da bizim gibi fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek zorunda.
Karısının Lord-Teğmene kaşlarını çatmasına izin veremez."

"Orada başka kimse yok muydu, sadece o?" dedi Doyle.

"Başkaları da vardı elbette; ama--gerçek şu ki, Doyle, eğer onu
başlangıçta tekrar ayağa kaldırsaydık, kocası Dublin Kalesi'ne mektuplar
yazarak tüm gösteriyi inkar ederdi. Oradaki adamlar
ikametgah hakimlerine olağanüstü bir güven
veriyorlar. Ona inanmaya sizden veya benden çok daha meyilli olurlardı. Ford gösterimizi
bozmak için çalışmaya başlasaydı, muhtemelen Lord-Teğmen'i
buraya hiç getiremezdik. Bu yüzden mektubu hemen ona ulaştırman ve onu iki gündür cebinde taşıdığın izlenimiyle bırakman konusunda bu kadar hevesliydim."

"Ben gittiğimde onun hakkında böyle bir şeye inandığının işareti şeytan."

"Daha sonra buna inanabilir," dedi Dr. O'Grady, "Ford ile her şeyi birlikte konuşmak için zaman bulduklarında."

Doktor konuşurken, hizmetçisi odaya girdi.

"Komiser Moriarty kapının dışında," dedi, "ve seninle konuşmak istiyor. Yanında genç bir kadın var."

"Mary Ellen, sanırım," dedi Dr. O'Grady.

"Aklında o Mary Ellen var," dedi Doyle, "General'in yeğeni olduğunu duyduğundan beri. Gece gündüz otelin etrafında 
çeşit çeşit ıslık çalıyor ve----"

"Daha önce bana her şeyi anlatmıştın," dedi Dr. O'Grady. "Onu içeri al,
Bridgy, ikisini de içeri al ve ne istediklerini duyalım."

Polis memuru Moriarty odaya girdi, biraz uzaktan Mary Ellen onu takip etti. Onu öne doğru götürdü ve Dr. O'Grady'nin önüne koydu.
Touchstone'un sürgündeki Dük'e kırsal Audrey'i "zavallı bir bakire, efendim, çirkin bir şey, efendim, ama benim" olarak sunduğunda göründüğüne çok benziyordu.

"Evlilik ruhsatı istiyorsanız," dedi Dr. O'Grady, "yanlış adama
geldiniz. Peder McCormack'a git."

"Evlilik ruhsatı istemiyorum," dedi Polis Memuru Moriarty, "çünkü evlenmek için izin alabilecek kadar uzun süredir görevde değilim. Ve izin almadan bunu yapmak
riske girmek istemem."

"Onunla evlenmek istemiyorsan," dedi Doyle, "onu işini yapabileceği şekilde rahat bırakırsan sevinirim. Devam ettiğin şekilde
aklını karıştırıyorsun."

"Bana söyledikleri doğru mu," dedi Moriarty, "Lord-Teğmenin şehre geleceği?"

"Sanırım doğru olduğunu söyleyebiliriz," dedi Dr. O'Grady.

"General'e diktiğin heykeli açmak için mi?"

"'Açık' kelimesi heykeller için kullanılmaz," dedi Dr. O'Grady, "ama
genel fikri yeterince doğru anladın. "

"Mary Ellen'a söylediğim şey," dedi Moriarty, "General'in yeğeni olduğu için,"

"O öyle biri değil," dedi Doyle, "ve sen de bunu biliyorsun."

"Doktor onun hakkında bilgi verdi," dedi Moriarty, "ve
Mary Ellen yeterince memnun. Değil mi Mary Ellen?"

"Elbette öyleyim," dedi Mary Ellen. "Neden olmasın?"

"Bak, Moriarty," dedi Dr. O'Grady, "eğer aklına Mary Ellen'a bu işten büyük veya küçük bir servet geleceği fikri geldiyse büyük bir hata yapıyorsun."

"Ben böyle bir şey düşünmüyordum," dedi Moriarty. "Bunun sadece laf olduğunu yeterince iyi bilmiyor muyum?"

"Yapabileceğimiz tek şey," dedi Dr. O'Grady, "heykelin ve diğer masrafların parasını ödemek. Mary Ellen'ı daha sonra emekli etmek
kesinlikle söz konusu bile olamaz."

"Emekliliği hak etmediği bir yana," dedi Doyle, "ve
dizlerimize kadar altın paralarla dolu olsak bile alamazdı."

"Dolayısıyla Mary Ellen'ın bundan bir kuruş bile kazanacağını aklınızdan çıkarın," dedi Dr. O'Grady.

"Hiçbir şekilde aklımdan geçen bu değildi," dedi Moriarty, "çünkü bunu
yapamayacağınızı
biliyorum. Benim düşüncem -bir dakika önce Mary Ellen'a söylediğim şey- eğer Lord-Teğmene--o sırada heykele
-ne zaman olursa olsun--Mary Ellen'ın General'in yeğeni olduğu söylenirse----"

"Mary Ellen için düzenli bir mahkeme sunumu planlıyorsanız," dedi Dr. O'Grady, "bu yapılamaz. Burada hiç kimse başkasını takdim etme pozisyonunda değil çünkü hiçbirimiz kendimiz takdim edilmedik. Ayrıca, takdim edilse bile bu onun için en ufak bir fayda sağlamazdı. Lord Teğmen, sadece General John Regan'ın yeğeni olarak kendisine takdim edildiği için onu üst düzey hizmetçi veya benzeri bir şey olarak kabul etmezdi."

"Mary Ellen'ı düşündüğüm bir durum değildi," dedi Moriarty.

"Tanrı aşkına," dedi Doyle, "aklınızdan geçenleri bize söyler misiniz?"

"Düşündüğüm şey," dedi Moriarty, "eğer konu Lord Teğmene uygun bir şekilde sunulursa -Mary Ellen'ın General'in yeğeni olması ve benzeri şeyler- belki de beni çavuş yapma yolunu bulabilirdi. Sana söylediğim buydu, Mary Ellen,
değil mi, şimdi?"

"Öyleydi," dedi Mary Ellen.

"Mary Ellen'ı bu vesileyle öne çıkarma fikri hiç de fena değil," dedi Dr. O'Grady. "Bunun için ne yapılabileceğine bakacağım."

"Sana minnettarım," dedi Moriarty.

"Ama sana çavuş olma sözü vermiyorum, bunu aklından çıkarma."

"Elbette bunu söz veremeyeceğini biliyorum," dedi Moriarty. "Ama elinden gelenin
en iyisini yapacaksın. Hadi gel, Mary Ellen. Devriyeye çıkma zamanım oldukça yaklaştı ve geç kalırsam çavuş beni kontrol edecek."

"Moriarty'nin fikrinde bir şeyler var," dedi Dr. O'Grady, Doyle ile tekrar yalnız kaldıklarında.

"Bunun ne işe yarayacağını göremiyorum," dedi Doyle, "ve Thady Gallagher'ın bundan memnun olup olmayacağından şüpheliyim. Mary Ellen'ın annesi onun kuzeniydi."

"Çok güzel bir kız," dedi Dr. O'Grady. "Onu biraz temizletirsek ve üzerine güzel bir elbise giydirirsek, heykelin dibinde oldukça iyi görünürdü. Lord-Teğmen'in onu görmekten memnun olacağını düşünüyorum."

"Ve Lord-Teğmen'e öğle yemeğini kim getirecek," dedi Doyle, "Mary Ellen kendini oynuyorken?"

"Öğle yemeğini idare edecek birini bulacağız tamam mı. Bizim için en önemli şey, Lord-Teğmen'de iyi bir genel izlenim bırakmaktır ve bence Mary Ellen yardımcı olacaktır. Sanırım bunu hiç fark etmemişsindir, Doyle--yüzünü yıkamadığında senin için zor olacaktır--ama gerçekten güzel bir kız. Lord-Teğmen, Bayan Ford ve onun aydınlatılmış adresiyle karşılaştıktan sonra bakmak için buna benzer bir şey isteyecektir. O tam olarak---"

"Bunu kaçıracak adam," dedi Doyle kindarca,
"bunu karanlıkta yapardı."

"Ayrıca," dedi Dr. O'Grady, "zavallı küçük Mary Ellen'ı düşünmeliyiz. Onun için harika bir gün olacak ve yeni bir
elbise giymenin tadını çıkaracak."

"Elbisenin parasını kim ödeyecek?" dedi Doyle.

"Elbise genel fonlardan ödenecek. Bayan Gregg'e yaptırmasını söyleyeceğim. Oldukça zevkli. Ona çok pahalı bir şey almamasını söyleyeceğim, bu yüzden bunun için endişelenmene gerek yok. Ve şimdi, Doyle, hemen benimle halletmek istediğin başka bir şey yoksa, sanırım davetimizi Lord-Teğmene yazacağım."

"Bunu yaparsan iyi olur," dedi Doyle, "böylece gelip gelmeyeceğini
öğrenmiş oluruz."

"Ah, gelecek. Eğer buna hiç şaşırırsa Dublin'e gidip
kendim göreceğim. Kısa bir sözlü açıklama---- Kendi tarihini
seçmesine izin vereceğiz."

Doyle piposunu yaktı ve otele geri döndü. Thady
Gallagher'ı özel odasında onu beklerken buldu.

"Bu duyduklarımın nesi," dedi Gallagher, "Lord-Lieutenant hakkında?"

"Buraya geliyor," dedi Doyle, "yeni heykeli açmak için."

Thady Gallagher'ın bu soruyu sorduğu tonda bir hoşnutsuzluk tonu algıladığı için kararlı bir şekilde konuştu.

"Bilmiyorum," dedi Gallagher, "bunun tamamen lehinde olur muydum."

"Neden olmasın? Onu açacak biri olması gerekmez mi? Ve o da başkası
olmasın mı?"

"O olmayabilir."

"Konuş Thady, adama karşı neyin var?"

"Ben iyi bir Milliyetçiyim," dedi Gallagher, "ve her zaman öyleydim ve benden önceki babam da öyleydi."

"Ben de öyleyim," dedi Doyle.

"Ve ben uşaklığa karşıyım, ister kira ofisinin uşaklığı olsun ister------"

"Peki, eğer öyleysen, hepimiz için aynı değil mi?"

"Söylediğim şu," dedi Gallagher, "İrlanda halkı kendi işlerini yönetme hakkının devredilemez olduğu sürece, Dublin Kalesi'nin elçilerini aramıza kabul etmeye karşıyım ve bu bölgenin insanlarının, ilkelerine sadık kalmayan ve kalbimizin en değerli özlemlerinden uzaklaşan bir adama ne söyleyeceğini bilmek istiyorum."

Konuşurken oldukça sert bir şekilde baktı, ancak Doyle sakin bir şekilde etkilenmemiş bir şekilde kaldı.

"Şimdi mantıklı konuş, Thady," dedi. "Kimse tek kelime etmeden tek kelime etmez, o sırada sen ve sen bir konuşma yaparsınız. Onu buraya getirmemiz
kasabanın iyiliği için."

"Ne işe yarar?" dedi Gallagher, "şimdi söyle bana. Bundan
ne işe yarar?"

Doyle, iskele planının tamamını Gallagher'a anlatmak istemiyordu. Kendini belirsiz bir cevapla yetindi.

"Birçok şey var," dedi, "kasabanın iyiliği için, Lord-Teğmen'e uygun şekilde
temsil edilirse elde edilebilir."

"Bunu düşünseydim," dedi Gallagher, "belki de----"

Zor bir durumdaydı. Doyle ile tartışmak istemiyordu,
kendisine bol miktarda şişelenmiş porter sağladı,
ama Lord-Lieutenant'a karşı kamusal bir hoş geldinle özdeşleşmek istemiyordu,
çünkü Parlamento Üyesi olma umudu vardı. Kasabaya bir yardım
verme fikri,
zorluğundan kurtulmanın bir yolu olarak onu cezbetti.

"Ben------" diye yavaşça tekrarladı. "Bunu söyleyemem ama
olabilir."

"Ve sen de," dedi Doyle yatıştırıcı bir şekilde, "sen de."

"Kentsel Bölge Konseyi'nden gelen hiçbir hoş geldin konuşmasına katılmayacağım," dedi Gallagher.

"Biz sizden bunu istemeyiz. Herkes sizin buna
rıza göstermeyeceğinizi bilmiyor mu?"

"Bunu yapmanızı Binbaşı istedi," dedi Gallagher.

"O zaman değildi."

"O olmasaydı, Bay Ford'du, R.M."

"Eğer Bayan Ford'u duyduğunda görseydin," dedi Doyle, "bunu söylemezdin. Şimdi bana şunu söyle, Thady. Salı günkü toplantı için konuşman hazır mı? Herkes senin muhteşem bir konuşma yapacağını söylüyor."

"Tam olarak hazır diyebileceğin bir şey yok," dedi Gallagher, "ama zamanı geldiğinde hazır olacak şekilde hazırladım."

"İnsanların duymak isteyeceği kişi sensin," dedi Doyle. "Parlamento üyesi bile olsalar, başkalarından daha çok seni dinlemek isterlerdi: Bu benim fikrim, Thady ve bunu benden daha fazla söyleyen var - bence Parlamento'da olmayanlar, Parlamento'da olanlardan daha iyi adamlardır. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama bir gün bundan daha fazlasını yapacağım."

X. BÖLÜM

Parlamento Üyelerinin yokluğuna rağmen halk toplantısı çok büyük bir başarıydı, maaşlarına kesinlikle değer vermiyorlardı. Kornet çalan genç Kerrigan'ın yönettiği kasaba bandosu, toplantıdan önce yarım saat boyunca sokaklarda yürüdü. "The Bonnie, Bonnie Banks of Loch Lomond" üç kez, "The Boys of Wexford" iki kez ve "God Save Ireland" dört kez çalındı. Bu, insanlara ilginç ve vatansever bir şeyin olacağını hatırlatmaya yaradı. Bir bando, bir kasaba tellalından çok daha etkili bir şekilde halkın dikkatini çeker ve insanların sözlü bir soruşturma yapmadan ne tür bir olayın planlandığını hemen anlayabilmeleri için bir tür melodi kodu düzenlemesi gerektiği varsayılabilir. Örneğin, bir aile mahalleyi terk ettiğinde gerçekleşen bir ev mobilyası müzayedesi için bando "The Harp that Once Through Tara's Halls" çalabilir. Herkes, ziyafet salonunun terk edilmesi ve onu kullanan insanların ayrılmasıyla ilgili sözcüklerin uygunluğunu anlar. Kiralarını ödemeyi reddeden adamların ineklerinin satıldığı diğer tür müzayede için "God Save Ireland" uygun olur ve bunu duyan herkes, müzayedeye katılsa bile teklif vermemesi gerektiğini bilir. Yaratıcı bir müzisyen, küratörlere veya banka yöneticilerine aydınlatılmış hitapların sunulmasını ima edecek melodiler bulmakta zorluk çekmez. Milliyetçi veya Birlikçi partilerden Milletvekillerine güven ifade etmek amacıyla düzenlenen toplantılar, doğal olarak Handel'in güzel şarkısı "Angels ever Bright and Fair"in seslendirilmesiyle duyurulurdu. Heykellerin dikilmesi gibi olağandışı olaylarla ilgili bir zorluk yaşanabilirdi, ancak en azından insanları bir açık artırma, bir sunum veya siyasi bir toplantı beklememeleri konusunda uyaracak bir melodi tutulabilirdi. Fuar alanında iş yapan insanların neredeyse yarısı, Doyle'un otelinin dışındaki meydanda saat üçte toplandı. Daha sonra Connacht Eagle'da basılan tahmine göre, orada iki binden fazla kişi vardı. Bunlardan en az yirmisi yapılan tüm konuşmaları dinledi. Bazı konuşmaların bölümlerini dinleyenlerin sayısı çok daha fazlaydı, muhtemelen altmıştı, çünkü konuşmacıların etrafında çok fazla gelip giden, gruba girip çıkan vardı. Seyircilerin geri kalanı meydanın çeşitli yerlerinde duruyordu. Erkekler sığır fiyatları ve hava durumundaki değişiklik olasılıkları gibi ilginç sorular hakkında birbirleriyle konuşuyorlardı. Kadınlar ellerinde paketlerle bir arada duruyor ve hiç konuşmadan birbirlerine bakıyorlardı. Ama herkes konuşmalarla o kadar ilgiliydi ki, alkışlanması gereken bir şey söylendiğinde tezahüratlara katılıyorlardı. Tüm konuşmalarda öne çıkan yirmi sadık dinleyici söylenenlere dikkat etti ve uygun anlarda tezahüratları başlattı. Sadece arada sırada bir veya iki cümle duyan ve puanları kaçırmaya meyilli olan gecikenler, başlatılan tezahüratları sürdürdü. Sığırlar hakkında konuşan erkeklerin çoğunluğu, çok nazik bir şekilde konuşmalarını kesip bir tezahürat duyduklarında onlara katıldılar. Gallagher'ın Connacht Eagle'ın bir sonraki sayısında söylediğine göre, General John Regan'a karşı belirgin ve çok etkileyici bir halk coşkusu vardı. Doyle's Hotel'den ödünç alınan bir sandalyenin üzerinde duran Peder McCormack,
duruşmayı açtı. İrlanda'nın her zaman yabancılara karşı misafirperverliği ve kadınlara karşı nezaketiyle ünlü olduğunu söyledi.
Her zaman böyle olmasını umuyordu. Karşısında toplanan adamların yüzlerine
baktığında, her zaman böyle olacağından oldukça emindi. O gün toplantıya hitap edecek olan Bay Billing, bir yabancıydı, çok
seçkin bir yabancıydı, General John Regan'ın eylemleri
nerede hatırlanırsa
adı her yerde bilinen bir isimdi, General'in yaklaşan hayatı
göründüğünde ismi daha da iyi bilinecekti. Seyirciler adına Bay Billing'e
içten bir Caed Mille Failthe sunmaktan
gurur ve memnuniyet duyuyordu. Bay Billing'in geri döndüğünde İrlanda misafirperverliğinin
hoş bir anısını beraberinde getirmesini umuyordu.

Burada Peder McCormack tereddüt etti ve etrafına baktı. Arkasında duran Dr. O'Grady, "Bolivya" kelimesini fısıldadı. Peder McCormack, "Bolivya" kelimesini yüksek sesle tekrarladı ve herkes tezahürat etti. Peder
McCormack dudaklarını ıslattı ve Bay Billing'in bir
kadın olmadığını, ancak İrlanda nezaketinin her zaman kadınlara yönelik olmasına rağmen,
sadece kadınlarla sınırlı olmadığını söyledi. Seyirciler adına Bay Billing'e biraz İrlanda nezaketi vaat etti.

Bay Billing'in edebi eserine daha fazla atıfta bulunması, Peder McCormack'a
seyircilerini İngiltere'de yayınlanan ve lağım kokan ve inanç ve ahlakı korkunç şekilde yıkan
Pazar gazetelerine karşı uyarma fırsatı verdi. İrlanda'nın, kimsenin okumaktan utanması veya korkması gerekmeyen
kendi gazeteleri olduğunu da sözlerine ekledi.
İrlanda gazetelerinin yüceltici karakterine duyduğu güvenin bir kanıtı olarak, toplantıya hitap etmesi için Connacht Eagle'ın seçkin editörü Bay Thaddeus Gallagher'ı çağırdı. Sonra
Dr. O'Grady'nin yardımıyla sandalyeden indi.
Yere güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra sandalyeye oturdu. Toplantının başkanı olduğu için bunu yapmaya hakkı vardı; ancak küçük bir
gecikme oldu. Gallagher'ın
üzerinde durması için otelden başka bir sandalye getirilmesi gerekti.

Gallagher'ın konuşması, Dr. O'Grady'nin bir önceki hafta kendisi için yazdığı baş makalenin güzel bir özetiydi. Bir veya iki kez
orijinalinden ayrılıp toprak sorunu ve Özyönetim hakkında çok güzel şeyler söyledi.
Ancak her zaman Emmet, O'Connell veya Dr. O'Grady'nin bahsettiği diğer vatanseverlerden birine geri döndü. Arada sırada, çok yüksek bir sesle, General John Regan'ın adını söyledi. Bunu her yaptığında, seyirciler çok memnun oluyordu. Konuşmasını "Heykel Komitesi"ni
oluşturacak beyefendilerin adlarını duyurarak bitirdi. Peder
McCormack listede ilk sıradaydı. Bay Billing ikinciydi. Binbaşı Kent,
Dr. O'Grady, Doyle ve Gallagher'ın kendisi sayıyı oluşturdu. Bu beyefendilerin, yurttaşlarının oybirliğiyle seçtikleri yüksek ve sorumlu pozisyon için uygunlukları hakkında bir şey söylemesinin gereksiz olduğunu söyledi.

Gallagher tüneğinden indi, ancak oturmasına izin verilmedi.
Oturmak istiyordu, çünkü oturmak, arka planda kamburlaşmaktan çok daha onurlu bir konuşma bitirme şeklidir. Ona müdahale eden Doyle'du.

"Çık oradan, Thady," dedi. "Amerikan beyefendisi için sandalyenin istendiğini bilmiyor musun? Ona üzerinde duracağı bir şey vermezsen nasıl konuşma yapacak?"

Aslında oturmayı başaramamış olan Gallagher, bir protestoyla sandalyesinden indi.

"Başka bir sandalye almak sana daha çok yakışır," dedi.

"Yapmaz," dedi Doyle. "İçindeki tüm sandalyeleri sokağa
çıkarır mısın?"

Bay Billing ayağa kalktı ve hoş bir şekilde gülümsedi. Peder McCormack'ın 
nasihatinin etkisi oldu. Yabancının söyleyeceklerini dinlemek için kırktan fazla kişi toplandı. Bu bir nezaketti. Misafirperverliğin, Doyle tarafından daha
önceden gösterilmiş olduğu varsayıldı. General John Regan hakkında
bir şeyler öğrenme umudunu hâlâ taşıyan Gallagher ve konuşmayı dinlemek için eşit derecede istekli olan Dr. O'Grady, hevesle öne doğru eğildiler. Peder McCormack bacaklarını çaprazladı ve sandalyesine olabildiğince
rahat bir şekilde yerleşti.

Bay Billing bir konuşmacı olarak hayal kırıklığı yarattı. Söylediklerinin özü oldukça takdire şayandı, ancak yalnızca beş dakika konuştu. Şimdi, bir dinleyici, dinlemiyor olsa ve dinlemek istemese bile, bir konuşmacı beş dakikadan fazla süre vermezse, kendisine saygı gösterilmediğinden şikayet etmeye meyillidir.

"Sanırım," dedi Bay Billing, "benden beklenen şey hitabet değil, dolar."

Bu doğruydu ancak çıplaktı. İrlanda'da bu tür konularda kesin bir içgüdümüz var ve çıplaklığın asla uygun olmadığını biliyoruz. Her şeyin, özellikle de Gerçeğin, üzerinde kıyafet olmasını severiz.

"Hazinenize teslim etmeye hazır olduğum miktar beş yüz dolar. Anladığım kadarıyla beyler, doktorunuz İrlanda Lord-Teğmeninin heykelin açılışını yapması için hizmetlerini sağladı. Bizim tarafımızda süslü ünvanlara pek önem vermiyoruz ama sanırım burada farklı ve doktorunuz akıllı bir adam. Lord-Teğmen'i göremeyebilirim beyler ve heykeli de göremeyebilirim. Avrupa kıtasının başlıca kütüphanelerinde büyük generalin hayatıyla ilgili
belgeleri araştırıyor olacağım. Burada olup olmamam Lord-Teğmen ve doktorunuzun
birlikte kararlaştıracakları tarihe bağlı olacak. Ama eğer yapabilirsem bu vesileyle yanınızda olacağım."

Bay Billing'in konuşmasının ilk cümlesi uygunsuz bir şekilde çıplaktı.
Geri kalanı ise saldırgan bir şekilde keldi. Bir zamanlar yaşlı ve huysuz bir çiftlik işçisi vaaz verirken papazı duyamadığından şikayet ediyordu. Bir sonraki sefer cemaatin önüne oturtuldu ve papaz doğrudan kulağına konuştu. Yaşlı adam duymadığını söyleyemedi ama
kırgın bir tavır takındı. "Onu duydum," diye şikayet etti sonra, "ama bana ne faydası oldu? Tek istediğim, İncil'in ruhuma iyice yerleşmesi." Çoğu dinleyicinin hissiyatı onunkiyle hemen hemen aynı. Gerçeklerin veya gerçek olarak alınması gereken şeylerin süslenmemiş ifadeleri onları tatmin etmiyor. Gerçek veya kurgu bir şeyin, gürültülü bir şekilde ruhlarına
yerleşmesini istiyorlar. Bay Billing'in dinleyicileri arasında konuşmasından tamamen memnun olan tek kişi Doyle'du. Kendisine beş yüz doların verileceği ifadesi, onun yargısına göre, birçok yankılanan dönemden daha değerliydi.

Ancak Peder McCormack tarafından övülen İrlanda nezaketi, genel hayal kırıklığı hissine
karşı galip geldi. Bay Billing konuşmayı bıraktığında
şüpheli bir sessizlik anı oldu. Hiç kimse onun gerçekten
durduğunu fark etmemişti. Gerçekten de sandalyesinden inmişti ve
başının tepesi hariç, seyircilerin çoğu için görünmezdi. Ancak
herkes onun tekrar ayağa kalkıp yeni bir başlangıç ​​yapmasını bekliyordu. Kendisine hazır bir dinleyici kitlesi olan bir kamusal konuşmacının
değerli bir fırsatı
tepip kendini basit beş dakikalık sade bir konuşmayla
yetinmesi oldukça inanılmaz görünüyordu. Peder McCormack sandalyesinden iç çekerek kalkıp papaz evine doğru yürümeye başlayana kadar halk toplantının
gerçekten sona erdiğini anlamadı. Sonra oldukça içten bir şekilde tezahürat ettiler. Bay Billing meydanı geçti ve otele doğru yürüdü. Gülümsedi ve yürürken sağa ve sola başını salladı. Bir tezahürat patlaması onu kapıdan içeri
soktu.

Çavuş Colgan ve Polis Memuru Moriarty konuşmalar sırasında kışlalarının yakınındaki sessiz bir köşede durmuşlardı. Peder McCormack eve gidip Bay Billing otele girdiğinde, insanların arasında büyük bir onurla yukarı aşağı yürüdüler.
Birinin isyan

çıkarmasını bekliyormuş gibi görünüyorlardı. İrlanda'daki polisin görevi, tüm kamu toplantılarında bir isyan varmış gibi görünmek ve isyan çıktığında onu bastırmaya
hazırmış gibi görünmektir. Bu şekilde büyük bir silahlı kuvvet olarak varlıklarını haklı çıkarırlar.

Çavuş Colgan ara sıra iki şişeden fazla porter içmiş gibi görünen herkese nazik bir tavsiyede bulunurdu. "Senin için daha iyi olurdu, Patsy," derdi, "eve gitmen."

Ya da, "Düşünüyorum da, Timothy John, şu anda evde olsan daha iyi olurdu."

Ev ocağının değerine polisten daha çok inanan yoktur. Onlar her zaman herkesin eve gitmesini ister.

Kimse, özellikle de tavsiyeyi şahsen alanlar
meydanı terk etmeye meyilli değildi. Toplantı bitmiş olabilirdi, ama
genç Kerrigan'ın kasaba bandosunu tekrar toplayıp bir veya iki kez daha "The Bonnie, Bonnie Banks of Loch Lomond"u çalacağı umudu hâlâ vardı.
Bunu
yapmadı, ama bekleyenler sabırlarının karşılığını iki ilginç olayla aldılar. Bay Gregg kışladan çıktı ve
meydanı hızla geçti. Dr. O'Grady ve Binbaşı Kent'i tam Bay Billing'i takip etmek için otele doğru dönerken yakaladı. Bay Gregg üniformalıydı ve Dr. O'Grady'yi kolundan tuttuğu kararlı tavır çoğu insanı rahatsız ederdi. Vicdanınız rahat olsa bile, sokağın ortasında bir polis memuru tarafından aniden yakalanmak hoş bir şey değildir. Ancak Dr. O'Grady aldırış etmiyor gibiydi. Çok istekli olmasa da Bay Gregg ile birlikte polis barakasına girdi. Binbaşı Kent onları takip etti. Birkaç adam, belki bir düzine, meydandan geçerek baraka kapısına doğru sürüklendi. Bay Gregg'in doktordan ne istediğini bulma konusunda biraz umutları vardı. Ancak, baraka pencerelerinden içeri bakma fırsatı verilmedi. Çavuş Colgan onları zamanında gördü ve hemen dağıttı.

"Hadi şimdi oradan çıkıp evinize gidin," dedi, "hepiniz."

Sonra çok ilgi çekici bir olay daha yaşandı. Bay Billing, Doyle'un arka bahçesinden çıkan şeritte büyük motorlu arabasını geri çekti ve meydana çıktı. Orada, kolları çevirip direksiyonu çevirirken araba öfkeyle homurdandı. İnsanlar, ileri geri
hareket eden makine yavaş yavaş
döndürülürken, bu tarafa ve o tarafa dağıldılar. Sonunda sokaktan aşağı hızla
gittiğinde ve gözden kaybolduğunda, onu muhteşem bir tezahürat dalgası takip etti. Konuşmasını
dinleyenler, General John Regan hakkında bilgi edinmek için büyük Avrupa kütüphanelerini yağmalamak üzere saatte yirmi milden fazla hızla
gittiğini anladılar. Herkes, onun gidişindeki muhteşem hevesin Ballymoy'a bir zafer
yansıttığını hissetti.

Bay Gregg, Dr. O'Grady ve Binbaşı Kent'i ofisine götürdü. Kapıyı kapattı, iki misafirine sandalyeler teklif etti ve sonra bir sigara yaktı.

"Oldukça garip bir iş," dedi, "ve belki de bu konuda hiçbir şey söylememeliyim."

"Eğer benimle kişisel olarak bir ilgisi yoksa," dedi Binbaşı, "Sanırım seni ve doktoru birlikte çözmeniz için yalnız bırakacağım. En kısa sürede
eve gitmek istiyorum."

"Eh, seni az çok etkiliyor," dedi Bay Gregg. "Ama tabii ki
şimdi sana
söylediğim her şeyi kesinlikle gizli tutacaksın."

"Söyle, Gregg," dedi Dr. O'Grady. "Gözlerindeki bakıştan, ne olursa olsun, bunu kendine saklayamayacağını biliyorum. İster gizli tutmaya söz verelim ister vermeyelim,
söylemek için can atıyorsun."

"Yine de," dedi Gregg, "sana söylediğimi herkesin bilmesi benim kitabıma uymaz. Hiç uymaz. O herif
Ford, kinci bir canavar."

"Ah, Ford, öyle mi?" dedi Dr. O'Grady. "Kötü bir
şey yapmasından korkuyordum. Ne kadar da eşek! Neden ona hayatının
şansını verdiğimizi göremiyor?"

"Senin tekerleğine çomak sokmak için elinden geleni yapıyor, O'Grady."

"Heykele karşı bir şeyi var mı?"

"Tam olarak heykel değil."

"Ya da General hakkında itibarsızlaştırıcı bir şey mi buldu?"

Doktor bu soruyu biraz endişeyle sordu.

"Hayır," dedi Gregg, "General hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum. Bu sabah bana kim olduğunu
sordu."

"Bak, O'Grady," dedi Binbaşı. "Bu işi
bıraksan iyi olur. Devam etmenin ne faydası var? Şaka şakadır, tamam ama işleri fazla ileri götürmenin bir anlamı yok."

"Ford'un yapmaya çalıştığı şey," dedi Gregg, "Lord-Lieutenant'ı işin bir parçası olarak kandırmak. Sana anlatsam iyi olur diye düşündüm, böylece işlerin nasıl gittiğini tam olarak bileceksin."

"Şimdiye kadar bana pek bir şey anlatmadın," dedi Dr. O'Grady. "Ford'un özel
sözü nedir?"

"Sanırım birden fazla koz saklıyor," dedi Gregg, "ama
bu sabah bana söylediği şey, Lord-Lieutenant'ı herhangi bir kamu görevi için buraya getiremeyeceğindi, tabii----"

"Yapamaz mıyım?" dedi Dr. O'Grady. "Şu anda cebimde bir mektup var----. Öğle vakti postayla geldi, toplantıdan hemen önce ve henüz kimseye göstermedim. Bugün iki hafta sonra gelecek ve heykeli büyük bir memnuniyetle sergileyecek."

"Bu meseleyi halletti," dedi Binbaşı, "ister iste ister isteme, şimdi bırakman gerekecek. Bu iki hafta sonraya kadar bir heykelin hazır olması mümkün değil."

"Ford'un söylediği şey," dedi Gregg--"ve içinde bir şey var, biliyorsun--Lord-Teğmen, geldiğinde 'Tanrı Kralı Korusun' çalınmadığı sürece kamusal bir etkinliğe katılamaz. Sadece pozisyonundan dolayı o melodiyi çalması gerekir. Her neyse, Ford öyle diyor. Ve ben onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Her zaman çalınır, biliyorum."

"Pekala," dedi Dr. O'Grady, "çalarız."

"Çalamazsın," dedi Binbaşı. "Eğer kasaba bandosunu 'Tanrı Kralı Korusun'u
çalmaya ikna etmeye çalışırsan----"

"Gerçekten çalabileceğini sanmıyorum," dedi Gregg. "Bu adamlar üzerinde çok
etkili olduğunu biliyorum, ama o alçak Gallagher
sırtlarını dikleştirip----"

"Bir isyan çıkacak," dedi Binbaşı.

"Hiçbir isyan çıkmayacak," dedi Dr. O'Grady, "eğer bu iş düzgün bir şekilde
yönetilirse."

"Bu senin meselen, elbette," dedi Gregg, "ama senin polis koruması altında dolaşmanı özellikle istemiyorum ve Thady Gallagher seni Ballymoy halkının milliyetçi ilkelerini
bozarken yakalarsa, sen de bunu yapacaksın. kasaba
grubuna 'Tanrı Kralı Korusun' çalmayı öğretmek."

Bu tehdit Dr. O'Grady üzerinde belli bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Yaklaşık bir dakika
sessizce oturdu. Sonra Gregg'den bir sigara istedi, yaktı
ve düşünceli bir şekilde içti.

"Diyorum ki, Gregg," dedi sonunda. "Ballymoy'da, beklemedikleri bir anda
aniden çalınsa 'Tanrı Kralı Korusun'u tanıyan kaç kişi vardır sizce?"

"Ah, çok," dedi Gregg, "çok."

"Sanırım tanırsınız," dedi Dr. O'Grady, "ve Binbaşı tanır. Ford tanır, sanırım. Peder McCormack tanır. Peki ya sizin polisiniz?"

"Çavuş 'Auld Lang Syne' olduğunu düşünebilir," dedi Gregg, "hiç
kulağı yok. Ama Moriarty bunu duyduğu anda anlardı."

"Moriarty'nin ağzını kapalı tutması gerekebilir," dedi Dr. O'Grady. "Onu
tehdit edebilirsiniz."

"Senin fikrin," dedi Gregg, "başka bir isimle
kasaba bandosuna bunu söylemek ve sanki----"

"Onlara bunun Moore'un Melodilerinden biri olduğunu söylerdim."

"Yok," dedi Gregg. "Çok fazla insan biliyor. Bu andan itibaren
Moriarty'yi bir hücrede sustursan bile----"

"Senin yapman gereken şey, O'Grady," dedi Binbaşı acı bir şekilde, "'Tanrı Kralı Korusun'un varyasyonlu bir versiyonunu elde etmek. Bir keresinde 'Home, Sweet Home' şarkısını bu şekilde söylendiğini duydum ve bunun hangi melodi olduğunu anlamak için elimden geleni yaptım." 

"Muhtemelen alaycı bir şekilde söylenmiş," dedi Dr. O'Grady, "ama hiç de fena bir fikir değil. 'Home Sweet Home' şarkısını bu şekilde söylendiğini duydum ve tam olarak nasıl olduğunu biliyorum. 'Tum--tum---tiddle--adle--diddle--tum--tum--twee-- Ortasında zevkler ve saraylar--Tiddle--tiddle--tum--tiddle--rat--a ti--tee-- da--ama
gezebiliriz.' Tam şarkıyı tanıyacağınızı düşündüğünüz anda şarkı bir şekilde kayboluyor ve küçük köpeklerin piyanonun üzerinde aşağı yukarı birbirlerini kovaladığı izlenimine kapılıyorsunuz. 'God Save the King' ile aynı türden bir şeyin neden yapılmadığını anlamıyorum,
Lord-Teğmen oldukça memnun olurdu, çünkü her zaman sadece başlayacağımızı düşünürdü ve muhtemelen sonunda melodinin hiç duyulmamasının grubun hatası olduğu sonucuna varırdı.
Öte yandan, Gallagher, ne tür şüpheleri olursa olsun, muhtemelen itiraz edilebilir bir şey çaldığımıza yemin edemezdi. Acaba 'God Save the King'in varyasyonları olan bir versiyonu
var mıdır?

"Hiç duymadım," dedi Gregg.

"Bu gece yazacağım," dedi Dr. O'Grady. "Böyle bir şey yoksa
kendim bir tane yapabilirim. Çok zor olamaz."

"Bu tam da istenen şey olacak," dedi Binbaşı, "günün başarısını garantilemek için. Sizin bir müzik besteniz, O'Grady, bizim kasaba bandomuz tarafından çalınırsa, Lord-Teğmen'in dikkatini burada
açması için bir heykel olmadığı gerçeğinden uzaklaştırması oldukça muhtemeldir."

"Piyanonuzu kullanmama aldırmazsınız, Binbaşı," dedi Dr. O'Grady. "Benim
kendi piyanom yok ve bando için şekillendirmeden önce biraz çalmam gerekecek."

"Başarırsan, Ford'dan bir puan daha fazla olacak," dedi Gregg, ". Ama senin bunu yapmanı beklemiyorum."

BÖLÜM XI

Esnek olmayan kararlılık, insanların gerçekten büyük liderinin evcil domuzla paylaştığı niteliklerden biridir; ancak domuz söz konusu olduğunda genellikle inatçılık olarak anılır. Ancak lider - General, Başbakan veya Sanayi Kaptanı - domuzdan, inatçılığını daha etkili ama daha az gösterişli bir şey yapan belirli bir entelektüel esneklikle ayırt edilir. Kendi yoluna gitmeye kararlı olan domuz, ayak bileğine bağlı ipi umutsuzca çekmekten daha iyi bir fikre sahip değildir. Son ana kadar kararlılıkla çeker, ancak sonunda dövülür çünkü emrinde sağlam sopalar ve diğer işkence aletleri olan efendisi ondan daha güçlüdür. Domuzun, sadece ters yönde çekmenin kendisine bir faydası olmadığını kabul etmeyi reddetmesi asil ve kahramanca bir davranıştır. Büyük komutan daha bilgedir ve gerçekte daha az asil değildir. Kaderin, kırbaç ve dürtmelerle silahlanmış, bacağına bir ip doladığını çok erken fark eder. Çeker, ancak ipin kopmayacağını ve
kamçının acımasızca kestiğini anlayınca çekmeyi bırakır ve kaderi alt etmeye çalışır. İpin çekişine boyun eğmiş gibi yaparak
en sonunda kendi istediğini elde etmeyi başarır. Böylece, derin bir nehrin karşı yakasında güvenli bir şekilde siper almış, düşman bir orduyla karşı karşıya kalan bir general, yoğun bir tüfek ateşi karşısında adamlarını yüzdürmek için birden fazla girişimde bulunmaz. Domuz birkaç girişimde bulunur,
askeri kalmayana kadar denemeye devam eder, çünkü gerçekten yapmaya değer tek şeyin kendine güvenen düşmana karşı kendini savunmak olduğunu hisseder. Ancak general, yüzerek önden saldırının imkansızlığına ikna edecek kadar adam kaybettiğinde, denemeyi bırakır ve başka bir plan benimser. Sadece karşı kıyıda dalgalanan küstah bayrakları değil, aynı zamanda kampanyanın uzak ucunu da görüyor. Kendisini engelleyen düşmanı cezalandırmak için domuz kadar kararlı, ancak bunun bir savaşı kazanmakla olduğu kadar düşmanın başkentini işgal ederek de etkili bir şekilde yapılabileceğini görüyor. Nihai amaç uğruna acil olanı feda etmenin iyi olduğunu anlıyor. Karşıya geçmek için savaşma fikrinden vazgeçiyor ve nehrin kaynağını bulmak için keşif birlikleri gönderiyor. Kaynağı bulduğunda ordusunun bir kısmını düşmanı gözetlemesi için bırakırken diğer kısmı nehrin sonundan yürüyüp düşmanın ana kalesine arkadan giriyor. Böylece amacına ulaşıyor ve ordusunun yarısını kaybetmeden kararlılık karakterini oluşturuyor. Dr. Lucius O'Grady doğuştan bir liderdi. Çok geçmeden, kasaba orkestrasının "God Save the King" performansında kaderin bacağına bir ip bağladığını ve eğer buna karşı koyarsa
rahatsız edici bir şekilde onu kırbaçlayacağını keşfetti. Melodiye varyasyonlar eklemek, tahmin ettiğinden çok daha zor bir konu oldu. Altı saat boyunca Binbaşı Kent'in piyanosunda çok çalıştı ve
iyi bulduğu iki versiyon üretti, ancak ikisi de onu
tamamen tatmin etmedi. Polis Memuru Moriarty'yi çağırdı ve
onun önünde çaldı. Moriarty oturup ilkini dinledi.

"Bu melodinin ne olduğunu bilir misin, Moriarty?" dedi Dr. O'Grady.

"Elbette bilirim. Herkes bilir. Söylemiyorum ama içinde doğru olmayan kısımlar var,
ama melodiyi yeterince güvende tutuyorsun."

"Thady Gallagher bilir miydi?"

"Yapardı," dedi Moriarty, "ve dahası, bunu duyduğunda
çıldırırdı. Ve siz de şaşırmazdınız. Siz kendiniz de bundan hoşlanmazdınız,
doktor, eğer biri size daha çok nefret ettiğiniz bir melodi çalarsa
veya siz şeytandan
nefret ederseniz."

Dr. O'Grady hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şimdi," dedi, "varyasyonlara aldanmayacağından emin misiniz? Varyasyon sayısının ne kadar çok olduğunun farkında mısınız bilmiyorum? Beni tekrar dinleyin."

Kompozisyonunu bir kez daha çaldı, melodiyi veren notalara çok yumuşak bir şekilde dokundu, melodi parçalarının arasına
yerleştirdiği uzun bölümlere ve ateşli yarı-sekizliklere
sertçe vurdu.

"Bence," dedi Moriarty, "tamamen mahvettin;
ama bence elini ona koymadan önceki hali daha iyi. Ama yine de tedirgin olmana gerek yok.
Bu melodiyi duyan tek bir erkek, kadın veya çocuk bile
neyi amaçladığını bilmez."

Dr. O'Grady, Moriarty'nin bu konudaki yargısının göz ardı edilemeyecek kadar kesin ve kendinden emin olduğunu hissetti.

"Pekala," dedi. "Şimdi bunu dinle."

İki bestesinden ikincisini çaldı.

"Şimdi," dedi, "bu hangi melodi, Moriarty?"

Moriarty başını kaşıdı ve doktora sorarcasına baktı.

"Bana hangi melodiyi soruyorsun?" dedi.

"Kesinlikle. Hangi melodi?"

"Hiçbir melodi değil," dedi Moriarty.

"Tanımadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Tanımıyorum ve dahası kimse tanıyamaz. Çünkü melodi yok, sadece gürültü."

Doktor tereddüt etti. Moriarty'nin görüşü bir açıdan oldukça tatmin ediciydi. Ne Gallagher ne de Ballymoy'daki başka biri melodiyi tanıyabilecek gibi görünmüyordu. Elbette, Lord-Lieutenant'ı tam olarak doğru şeymiş gibi etkilemeyi başaramayabilirdi. Ama bu üstesinden gelinebilecek bir zorluktu. Lord-Lieutenant'ın çok dikkatli dinlemesi pek olası değildi ve bandonun "God Save the King"i çaldığı kesin olarak söylense, buna inanabilirdi.

"Düşünüyorum," dedi Dr. O'Grady, "bu müzik parçasını kasaba bandosuna öğretmeyi."

"Bunu yapamayacaksın," dedi Moriarty.

"Nedenini anlamıyorum."

"Deneyebilirsin," dedi Moriarty, "ama başaramayacaksın. O adamların çalabildiği her şeyi ben ıslık çalabilirim ve eğer ıslık çalamadığım bir şeyse onlar çalamaz."

"Deneseydin, onu ıslık çalabilirdin."

"Yapamadım. Ne bir sarmaşık yaprağında ne de bir tarakta çalabilirdim,
ve eğer çalamazsam başka kimse çalamaz. Bunun iyi bir müzik olmadığını söylemiyorum, doktor, çünkü olabilir. Ama bunun ne bir başlangıcı ne de bir sonu var, ne de ortasında bir adamın tutabileceği hiçbir şey yok."

Dr. O'Grady piyanoyu gürültüyle kapattı. Polis memuru Moriarty
koltuğundan kalktı.

"Benden isteyeceğiniz başka bir şey yoksa, doktor," dedi, "kışlaya geri dönmem daha iyi olabilir. Çavuş bu aralar çok kötü. D.I. Bay Gregg, her yerde kusur bulmaktan
rahatsız oluyor. Bay Gregg'i suçlamıyorum, çünkü herkes onun hiçbir şey istemeyen, sadece rahat bırakılmak isteyen, iyi ve sessiz bir adam olduğunu bilir. Ama Bay Gregg yüzünden elde edemediği şey bu. Ford."

"Bay Ford kamuya rahatsızlık veren biri," dedi Dr. O'Grady; "ama sanırım ondan kurtulabiliriz."

"Ölse bile büyük bir zararı olmaz," dedi Moriarty.

"Lord-Lieutenant," dedi Dr. O'Grady, "onu terfi ettireceğinden neredeyse emin.
Başkalarının işlerini asla rahat bırakamayan bu tür adamlar,
Dublin Kalesi'ne uygundur."

Moriarty odanın kapısına kadar geldi ve sonra durdu.

"Mary Ellen konusunda sorun olur mu?" dedi. Hatırlarsınız,
doktor, onun hakkında, Lord-Teğmen'le konuşma şansının nasıl verileceği hakkında konuşuyordum."

"Hemen halledeceğim," dedi Dr. O'Grady. "Doğruca kışlaya geri döneceğini mi söyledin?"

"Gidiyorum," dedi Moriarty. "Bay Ford'un konuşma şekli nedeniyle bunu yaparsam benim için daha iyi olur----"

"Yolda Mary Ellen'ı görmeyecek kadar mı düz gidiyorsun?"

"Olabilir," dedi Moriarty, "onu görebilirim."

"Peki, o zaman yap. Ve ona Bayan Gregg'in evinde benimle buluşmasını söyle----" Saatine baktı.

"Bakayım, saat neredeyse iki buçuk ve Binbaşı'yı sakinleştirmek için birkaç dakika harcamam gerekecek. Diyelim ki ona saat üç çeyrek geçe Bayan Gregg'in evinde buluşmasını söylersin. Ona o
mesajı ileteceğinden emin misin?"

"Vereceğim," dedi Moriarty.

"Ve şimdi kızı geç saatlere kadar tutma, Moriarty, domuz ahırında sevişmekle veya bu tür saçmalıklarla."

"Bunu yapmam olası mı?"

"Çok olası. Ama yapma."

"O zaman olası değil, çünkü Bay Gregg'in çavuşu sinirlendirmesi nedeniyle şu anda kışlaya geri dönmem gerekiyor----"

"Mary Ellen'ı geç saatlere kadar tutmaktan daha kötü tek bir şey var," dedi Dr. O'Grady, "ve o da beni geciktirmek. Hemen defolup gidin."

Polis memuru Moriarty, yolda Mary Ellen'ı
aramaya kararlı bir şekilde kışlaya doğru yürüdü. Dr. O'Grady, Binbaşı Kent'i aramak için ahır avlusuna girdi. Kent'i pipo içerken ve boş bir kutuda Connacht Eagle'ın son sayısını okurken buldu.

"Bilmek isteyeceğinizi düşündüm," dedi Dr. O'Grady, "piyanoyla
işimi bitirdim, böylece tekrar eve dönebilirsiniz."

"Bitirdiğinizden oldukça emin misiniz?" dedi Binbaşı.

"Oldukça."

"Çünkü oratoryonuza yapılacak son rötuşlar varsa, bunları bugün yapsanız iyi olur. Piyano yarın orada olmayacak. "Hemen satmaya karar verdim."

"Aptalca bir şey," dedi Dr. O'Grady. "Böyle aceleyle satarsan değerinin yarısını bile alamazsın."

"Birine götürmesi için para ödemem gerekse bile," dedi Binbaşı, "iyi bir pazarlık yapacağım. Biraz para kaybetmek, hayatımın geri kalanını bir akıl hastanesinde geçirmekten daha iyidir."

"Elbette sen kendi işini en iyi bilirsin ve eğer Thady Gallagher'a veya başka birine piyanonu hediye ederek sahip olduğun azıcık zekayı koruyabileceğini düşünüyorsan--"

"Sanırım geveze bir manyağa dönüşmekten kendimi kurtarabilirim," dedi Binbaşı, "bir daha asla evimde müzik besteleme şansın olmayacağından emin olarak. Sabahın sekizinden beri bunu yapıyorsun. Gittiğim her yerde seni duyabiliyordum, ilahileri
ve valsleri ve 'God Save the King' ile başka şeyleri karıştırıyordun. Bir buçukta biraz öğle yemeği yemeye çalıştım ama evden uçmak zorunda kaldım."

"Neyse, artık bitti," dedi Dr. O'Grady. "Ve piyanoyu satmana gerek yok. Lord-Lieutenant için o melodinin yeni bir versiyonunu
üretme fikrinden vazgeçtim. Bunun zamanında yapılamayacağını
görüyorum. Bunun yerine ona 'Rule Britannia'yı vereceğim."

"Değişikliklerle mi?"

"Hayır. Oldukça basit. Diğeri kadar işine yarayacaktır. Aslında
onun bakış açısından bu ikisinin daha vatansever bir melodisi ve
bunu yerel olarak kimse tanıyamayacağı için buna karşı hiçbir itiraz olmayacak."

Dr. O'Grady zihninin gerçek büyüklüğünü bu şekilde gösterdi. "God Save the King"i her zevke uyacak şekilde düzenlemenin zorluğundan korkan daha zayıf bir adam, Lord-Lieutenant'a müzikal bir karşılama yapma girişiminden vazgeçebilirdi. Dar görüşlü, gerçekten bir domuza benzeyen bir adam, Polis Memuru Moriarty'nin uyarısına rağmen, varyasyonlarını şehir bandosuna öğretmeye çalışırken sebat ederdi. Dr. O'Grady, asıl şeyin genel planının başarısı olduğunu bilerek, aşılması
z zorluklar sunan bir melodiden vazgeçti ve nispeten daha kolay yönetilebileceğini umduğu başka bir melodiye odaklandı. Binbaşı ona hayran olmalıydı; ama hayran olmadı. Kendisini hiçbir şeye hayran olmaya uygun olmayan aşırı sinirsel bir öfke içindeydi.

"Aptallıklarınla ​​hepimizi cehennem azabına sürükleyeceksin," dedi somurtkan bir şekilde, "ve bunu yaptığında, sana yardım etmem için bana gelmene gerek kalmayacak."

"Gelmeyeceğim. Ama yarın sabah komite toplantısını unutma. Saat on bir buçukta, Doyle's Hotel'de."

"Hangi komite?"

"Kesinlikle," dedi Dr. O'Grady, "iki komite var - Heykel Dikme Komitesi ve Lord-Teğmen Kabul Komitesi - ama ikisinde de aynı kişiler var, bu yüzden tek bir toplantı yapalım."

"Gideceğim," dedi Binbaşı, "seni daha fazla aşırılıktan alıkoyma umuduyla, elbette tamamen boşuna."

"İyi," dedi Dr. O'Grady. "Ve şimdi acele etmeliyim. Bu zamana kadar yapacak çok işim var."

Binbaşı Kent iyi kalpli bir adamdı. Günün erken saatlerinde yoğun bir şekilde acı çekmişti ve birkaç saattir Dr. O'Grady'ye ciddi şekilde öfkeliydi. Ancak misafirperverlik duygusu, kızgınlığından daha güçlüydü.

"Yarım saatliğine durun," dedi, "ve bir şeyler yiyin. Artık zavallı piyanomu cezalandırmaktan vazgeçtiğinize göre, huzur içinde öğle yemeği yiyebiliriz."

"Yemekle vakit kaybedemem. Yapacak çok işim var.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Binbaşı, Lord-Teğmen'in öğle yemeği partisine katılana kadar
sıradan bir yemeğe oturmayı beklemiyorum. O zamana kadar bir şeyden diğerine koşarken
bir parça ekmek kapmalıyım."

Dr. O'Grady bisikletine bindi ve aceleyle uzaklaştı. Greggs'in evine üçü yirmi geçe ulaştı, Mary Ellen kapının dışındaki basamakta duruyordu, neşeli bir şekilde gülümsüyordu. Sıcak ve şaşkın görünen Bayan Gregg, kapının hemen içindeydi.

"Ah, Dr. O'Grady," dedi, "geldiğiniz için çok mutluyum. Bu kız
gitmeyecek ve ne istediğini anlayamıyorum."

"Beni gelmem için Polis Memuru Moriarty çağırdı," dedi Mary Ellen.

"Her şey yolunda," dedi Dr. O'Grady. "Onun burada olmasını ayarladım. Her şeyi hemen açıklayacağım. Sahip olduğun tek elbise bu mu, Mary Ellen?"

"Yok; ama yanında bir tane daha var."

"Diğerinin çok daha iyi olduğunu sanmıyorum," dedi Dr. O'Grady. "Şu elbiseye bir bakın, Bayan Gregg?"

Bayan Gregg, Mary Ellen'ın kıyafetlerine dikkatlice baktı. Onlara pek hayran görünmüyordu.

"Etekte uzun bir yırtık var," dedi. "Tabii ki onarılabilir ama--ve bluzunda sadece bir düğme var ve botları oldukça yıpranmış ve her yeri korkunç derecede kirli."

"Aslında," dedi Dr. O'Grady, "şu anki haliyle onu Lord-Teğmen'e sunamazsınız."

"Lord-Teğmen!" dedi Bayan Gregg.

"Belki de söylemeyi unuttum," dedi Dr. O'Grady, "Mary Ellen'ın sunulması gerekiyor. General John Regan'ın yeğeninin torunu."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Gregg.

"Doktorun benim hakkımda söyledikleri," dedi Mary Ellen.

"Sorun benim söylediklerim veya söylemediklerim değil," dedi Dr. O'Grady. "Bay Billing, onu General'in büyük yeğeni olarak alenen kabul etti.
Öyle değil mi, Mary Ellen?"

"Öyle," dedi Mary Ellen.

"Ve Bay Billing, General ile ilgili her şey
konusunda yaşayan en büyük otoritedir. Bu yüzden meseleyi hallederiz.
Bu koşullar altında, elbette, heykeli açmak için aşağı indiğinde Lord-Teğmen'e
sunulmalıdır."

"Acaba Bayan Ford ne diyecek?" dedi Bayan Gregg. "Bunun hakkında daha sonra konuşuruz. Şimdi varmak istediğim nokta şu:
Mary Ellen'ın tören için uygun şekilde giyinmesini sağlayacak mısınız?"

"Ah, bunu kesinlikle yapamam."

Bayan Gregg konuşurken Mary Ellen'a tekrar baktı, ona çok
dikkatlice baktı ve sonra gülümsedi.

Mary Ellen da gülümsüyordu. Mary Ellen'ın uygun şekilde giydirilmesi açıkça çok zor bir işti. Bayan Gregg'in gülümsemesi ilk başta
aşağılayıcıydı. Öte yandan Mary Ellen'ınki tamamen iyi huyluydu ve bu nedenle çok çekiciydi, Bayan Gregg yumuşamaya başladı.

"İçeri girmeyecek misin?" dedi Dr. O'Grady'ye.

"Elbette," diye cevapladı. "Mary Ellen, koridordaki o sandalyeye otur ve seni çağırana kadar bekle."

"Bekleyebilir miyim bilmiyorum," dedi Mary Ellen.

"Moriarty senin için pusuda bekliyorsa," dedi Dr. O'Grady, "bırak beklesin.
Bu ona iyi gelecektir. Kendini çok ucuza
bırakman büyük bir hata. Hiçbir kız bunu yapmamalı. Eğer onu her gün yarım saat kadar bekletirsen, Moriarty sonunda seni çok daha fazla düşünecektir."

"Onu düşünmüyorum," dedi Mary Ellen, "ama Bay Doyle."

Dr. O'Grady bu sözlere aldırmadı. Mary Ellen'ın Bay Doyle'dan çok korktuğuna inanmıyordu. Bayan Gregg'i yemek odasına kadar takip etti. Mary Ellen oturdu.

"Gerçekten çok güzel bir kız," dedi Bayan Gregg.

"O zaman sen işi üstleneceksin," dedi Dr. O'Grady. "Hiçbir şey için ödeme yapmana gerek kalmayacak, biliyorsun. Heykel fonuna
karşılık ne istersen onu alırız."

Bayan Gregg dinlemiyor gibi görünüyordu. Derin derin düşünüyordu.

"Eski bir ipek gömleğim var," dedi, "bu belki de aşağı doğru yapılabilir."

"Sermaye! İpek bir gömlek tam da istediğim şey."

Dr. O'Grady ipek gömleğin ne olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ancak öneriyi
coşkulu bir şekilde karşılaması fark edilmedi. Bayan Gregg hala
düşünüyordu.

"Beyaz bir muslin alabilirim," dedi, "işlemeli bir boyunduruğu ve geniş bir yakası olan. Çok pahalı olmaz."

"İşin iyi yapılmasını isteriz," dedi Dr. O'Grady, "elbette abartılı değil, ama iyi."

"Çok tatlı görünüyor," dedi Bayan Gregg; "ama Bayan Ford ne diyecek?"

"Onu iyi bir ruh halinde tutmak gerekecek."

"Korumak!" dedi Bayan Gregg, keyifle kıkırdayarak.

Bayan Ford'dan çok korkuyordu, ama Dr. O'Grady'nin müttefiki olarak ona karşı bir komploya girmekte korkunç bir sevinç buldu.

"Korumak!" diye tekrarladı, "ama asla tutmaz."

"Benim fikrim," dedi Dr. O'Grady, "Mary Ellen'ı kendi fikirlerinize göre kendiniz giydirmeniz ve aynı zamanda Bayan Ford'a danışarak ona her şeyi kendisi yapıyormuş gibi bir izlenim vermeniz. Bunu başarabileceğinizi düşünüyorum."

Bayan Gregg'e bu pek de kolay bir şey gibi görünmedi. Tereddüt etti.

"Korkarım ki yapamam," dedi sonunda. "Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

"Gereken tek şey," dedi Dr. O'Grady, "biraz incelik. Siz her zaman incelikte iyisinizdir, Bayan Gregg. Başarabileceğinizden kesinlikle eminim. Kıza giydirmeyi düşündüğünüz her giysiyi, Bayan Ford'un bunu kendisinin önerdiğini düşüneceği şekilde önermelisiniz. Bu yeterince kolay olmalı." Herkes inceliğe sahip olmakla
övülmekten hoşlanır. Bu ilginçtir, çünkü neredeyse hiç kimse yalancı olarak adlandırılmaktan hoşlanmaz; ancak incelik, yalan söylemenin sadece nazik bir biçimidir. Elbette, her türden nezaket de öyledir ve kimse nazik olmayı
amaçlamayı yanlış bulmaz. Alışkanlık haline gelmiş bir yalancılık suçlamasına kesinlikle içerleyecek olan Bayan Gregg, Dr. O'Grady'nin incelikli olduğunu söylediğinde gururlandı. Hatta ona inandı ve Bayan Ford'un yönetimini üstlenmeye ikna olmasına izin verdi.

"İyi," dedi Dr. O'Grady. "O zaman tüm işi senin ellerine bırakacağım. Gitmem gerek. Ama kaybedecek vaktin yok. Hemen
işine koyulmalısın. Koridordan geçerken Mary Ellen'ı sana göndereceğim. Onu ölçebilirsin ve sonra Bayan Ford'a götürebilirsin.
Ondan sonra yeni elbiseyi sipariş etsen iyi olur. İşlemlerde herhangi bir aksaklık olursa beni çağırabilirsiniz ama neden olması gerektiğini anlamıyorum."

Bayan Gregg ile el sıkıştı ve odadan aceleyle çıktı, ona herhangi bir
itirazda bulunma veya daha fazla soru sorma şansı vermeden.

Mary Ellen'ı koridorda rahatsız bir meşe sandalyede otururken buldu.

"Mary Ellen," dedi, "yeni bir elbise ister misin?"

"İsterdim."

"O zaman yemek odasına git --az önce çıktığım oda. Bayan Gregg'i orada bulacaksın. Hiçbir itirazda bulunmadan veya soru sormadan tam olarak ne söylerse onu yap. Yüzünü yıkamanda ısrar ederse, homurdanmadan yıka. Moriarty seni
buradan ve kasabadan herhangi bir yerde bekliyorsa---- Moriarty seni bekliyor mu?"

"Belki bekliyor."

"Eğer bekliyorsa, onu yolumdan çekerim. Birkaç dakika içinde Bayan Ford ve Bayan Gregg ile
şehre gideceksin. O iki hanımla
yürürken onun yol kenarından sana göz dikmesi hiç hoş olmazdı. Bayan Gregg aldırış etmeyebilir; ama Bayan Ford
kesinlikle itiraz edecektir. O, başkalarının eğlenmesini
sevecek türden bir kadın değil."

"O böyle bir şey yapmazdı," dedi Mary Ellen.

"Ona güvenmezdim," dedi Dr. O'Grady.

Moriarty, aslında, Gregg'lerin evinin kapısından yaklaşık yüz metre ötede Mary Ellen'ı bekliyordu. Dr. O'Grady onu sert bir şekilde azarladı. Moriarty, görev çağrısına itaat ederek o belirli yolda devriye gezdiğini
iddia etti.

"Bu doğru olabilir," dedi Dr. O'Grady, "ama pek olası görünmüyor."

"Bana emirleri veren çavuştu," dedi Moriarty.

"O zaman başka bir yolda devriye gez," dedi Dr. O'Grady. "Burada istenmiyorsun."

"Çavuşun söylediği, Bay Gregg'in evi ve Bay Ford'un evi, böylece ikisi de beni görse devriye gezdiğimi anlardı.
Bay Gregg'e karşı tek kelime etmem, o yeterince iyi bir beyefendidir ve
kolayca memnun olur. Ama Bay Ford'u sakinleştirmek zor ve çavuş
düşündü----"

"Size şunu söyleyebilirim," dedi Dr. O'Grady, "eğer Bayan Ford sizi evinin dışındaki yolda Mary Ellen'ı beklerken yakalarsa, Bay Ford'u sakinleştirmek eskisinden çok daha zor olacaktır. Elbette bunu
anlayabilirsin."

Moriarty bunu çok iyi anlamıştı. Çok memnun olmamıştı ama
oldukça ihtiyatlı genç bir adamdı ve mesleğinde yükselmek için samimi bir
istekle doluydu. Öğleden sonranın geri kalanını
Ballymoy'un diğer ucundaki bir yolda devriye gezerek geçirdi.

Dr. O'Grady aceleyle ilerledi. Bir sonraki durağı Kerrigan'ın dükkanının kapısıydı. Yaşlı Kerrigan, eklemleri kesmeye alışkın olduğu tahta levhaya yaslanmıştı.

Pipo içiyordu.

"Oğlun nerede?" dedi Dr. O'Grady.

"Arka bahçede," dedi Kerrigan.

"Onu görmek istediğimi söyle."

"Sana gelip gelemeyeceğinden emin değilim; çünkü kestiği bir koyunun derisini
yüzüyor."

"Ellerini yıkasın," dedi Dr. O'Grady. "Koyun bekleyebilir."

"Gelip gelmeyeceğinden emin değilim," dedi Kerrigan. "Şu anda sizden pek memnun değil, doktor, ve bu gerçek."

"Nesi var onun?"

"Mary Ellen ile evlenmeyi düşündüğünü söylemenizden dolayı."

"Bunu söyleyen Gallagher'dı. Benim bununla bir ilgim yok."

"Söylediklerinize aldırmazdım," dedi Kerrigan, "her ne olursa olsun,
herhangi bir zarar vermek istemediğinizi gayet iyi bilerek; gerçi
kız onun dengi değil ve onunla birlikte olmasını istemezdim, çünkü bu, bir servete sahip olan bir kız, hem de
dahası, istediğim zaman elde edebileceği bir kız. Ama onun ve Mary Ellen hakkında söylenenlere hiç dikkat etmezdim.
Sana sadece çocuğun aklının neden sana karşı olduğunu bilmen için söylüyorum."

"Ne saçmalık! Oradaki herkes kızın peşinde olanın Polis Memuru Moriarty olduğunu biliyor. "

"Sadece bu çocuğu rahatsız ediyor. Polis
Moriarty'nin onun bir yoldaşı olması nedeniyle; böylece onun düşünmesini istemezdi---- Ama tabii, istersen onu senin için çağırırım."

Genç Kerrigan birkaç dakika sonra belirdi. Babası onunla
geri dönmedi. İşinin çıkarları için koyunu
yüzmeye devam etmenin gerekli olduğunu hissetmiş olabilir. Genç adamın
kötü bir ruh halinde olduğu hemen belli oldu, ancak Dr. O'Grady mümkünse açıklamalarla zaman kaybetmek istemiyordu.

"Beni dinle, Kerrigan," dedi, "bu melodiyi biliyor musun?"

"Rule Britannia"yı yavaşça ve belirgin bir şekilde ıslık çaldı.

"Bilmiyorum," dedi genç Kerrigan, "ne de bilmek istiyorum."

Dr. O'Grady tekrar ıslık çaldı.

"İyi bir melodi," dedi. "Grubun öğrenmesi için güzel bir melodi olurdu."

"Bu hayır."

"Neyin var senin?" dedi Dr. O'Grady. "Yüz ifadene
bakan herkes arka bahçedeki koyunun seni
derisini yüzdüğünü düşünür."

"Benim sorunumun ne olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Eğer bir şikayetin varsa," dedi Dr. O'Grady, "çünkü Thady
Gallagher Amerikalı beyefendiye Mary
Ellen ile evli olduğunu ve ikizlerin olduğunu söyledi, daha fazla sağduyulu olmalısın."

Keyifli ve neşeli olmakta ısrar eden biriyle
kötü bir ruh halinde kalmak her zaman çok zordur. Genç Kerrigan pes etmeye başladı.
İstemeden sırıttı.

"İkizlerden ilk defa duydum," dedi.

"Ve bunu sadece Amerikalı beyefendiyi memnun etmek için söyledi," dedi Dr. O'Grady. "Kimse ona inanmadı."

"Elbette yeterince iyi biliyorum," dedi genç Kerrigan, "onun gibilerine
yalanlar söylenmesi gerektiğini. Yoksa onları nasıl tatmin edeceksin?
Söylenenlere aldırmazdım, en iyisi için söylendiğini biliyordum,
sadece Polis Memuru Moriarty----"

"Moriarty hiç aldırmaz," dedi Dr. O'Grady; "bu yüzden sadece onun
duygularını düşünüyorsan, bu şarkıyı dinlesen iyi olur."

"Rule Britannia"yı bir kez daha ıslıkladı. Son birkaç ölçüye
harika bir ruh kattı.

"Yeterince iyi bir şarkı," dedi genç Kerrigan.

"Grup öğrenebilir mi?"

"Elbette, eğer melodiyi kornetin üzerinde çalabiliyorsam.
Diğer enstrümanlarla yapılması gerekeni geri kalanını da yapmaya
çalıştıramazsam bu garip olurdu."

"Ben kendim kornet çalamam," dedi Dr. O'Grady, "ama melodiyi istediğiniz kadar sık ​​ıslık çalabilirim veya isterseniz bir yerden bir piyano ödünç alabiliriz ve sizin için çalabilirim. Size açıklayamayacağım sebeplerden dolayı Binbaşı'nın piyanosunu tekrar ödünç alamam, ama size yardımcı olacağını düşünüyorsanız başka bir piyanoyu kolayca kullanabiliriz."

"Islık yeterli," dedi genç Kerrigan. "Şimdi benimle içeri gelir misin, onu almaya çalışayım. Ama doktor----"

Tereddüt etti ve Dr. O'Grady'ye şüpheyle baktı. İsteyeceği bir iyilik olduğu ve bunu istemekten biraz korktuğu açıktı.

"Peki," dedi Dr. O'Grady cesaretlendirici bir şekilde.

"Eğer öyle olursa Moriarty'yi göreceksin----" dedi genç Kerrigan.

Sonra tekrar tereddüt etti.

"Onu çok fazla görüyorum," dedi Dr. O'Grady.

"Eğer ona Mary Ellen'a asla bakmadığımı veya ona yaklaşmadığımı söylerseniz minnettar olurum. Kızı istesem bile onu elde etmek için Moriarty'nin arkasından iş çevirmem; ve onu istemiyorum."

"Bunu ona açıkça söyleyeceğim. Hadi şimdi gel ve melodiyi öğren."

BÖLÜM XII

Kornet, sıradan bir orkestrada en nüfuz edici sesleri çıkaran enstrümandır. Genç Kerrigan yeni bir melodiyi prova ederken Bally-moy kasabasının tüm sakinleri onu duyabiliyordu. Bunun farkındaydı ve üzgündü. Aslında, vatandaşlarına acımıyordu. Bir melodinin ortasındaki notayı doğru çalmak için uzun bir
seri çabanın işkencesi altında bulan sinirli bir kişinin yaptığı bir şikayeti anlayamazdı. Aynı melodinin, ortasında aynı hırıltılı sesin olduğu bir şekilde, bir akşamda yüz veya yüz elli kereden fazla çalınmasına itiraz eden olsaydı, bu ona sadece yapmacıklık gibi gelirdi. Genç Kerrigan'ın, pratiğinin gerekli tanıtımından hoşlanmaması, halkın içeri girip eserlerini eksik bir durumda gördüğünde diğer sanatçıların hissettiği şeye benziyordu. Müziğinin takdir edilmesini seviyordu. Müziğin nihai mükemmelliğine ulaştığı aşamaların kabul edilmesinin, onun ihtişamını azaltacağını düşünüyordu. Ancak babasının evinin arka bahçesinden başka pratik yapabileceği bir yeri yoktu ve ne yazık ki orası da şehrin tam ortasındaydı. Genç Kerrigan, zorluğundan kurtulmak için, yalnızca sonbahar ve kış aylarında, kuvvetli rüzgarlar estiğinde yeni melodiler öğrenme planını benimsedi. Sakin bir yaz akşamında, kornetin her notası, doğru veya yanlış, duyuluyordu. Tam olarak notalar olmayan, ancak acı dolu homurtular olan sesler bile açık pencerelerden ve kapılardan içeri sızıyordu. Ancak
bir fırtına
kızdığında notaların çoğu uçup gidiyordu ve yalnızca
arada sırada, bir durgunluk olduğunda, genç
Kerrigan'ın kendisi dışında kimse bir şey duymuyordu. Plan çok tatmin edici bir şekilde işledi.
Bir fırtınanın telaşı ve gürültüsü arasında, insanlar kornetin
kulaklarına ulaşan bu tür başıboş inlemelerine dikkat etmiyorlardı. Ancak, birçok
mükemmel plan gibi, bu da acil durumlarda bozulmaya meyilliydi. Dr. O'Grady, grubun Ağustos ortasında "Rule Britannia"yı öğrenmesi konusunda ısrar ettiğinde fena halde bozuldu.

Genç Kerrigan melodiyi kolayca kavradı. Altı veya yedi kez duyduktan sonra düdük çalabiliyor ve
oldukça doğru bir şekilde mırıldanabiliyordu. Ancak
kornette yeniden üretmek pratik gerektiriyordu ve hava
dikkat çekici derecede sakin ve güzeldi. Kerrigan, duyulmaktan hoşlanmamasına rağmen, doktor onu terk ettikten sonra akşamı buna ayırmak zorunda kaldı. Ertesi sabah tekrar başladı, saat on bir civarında başladı. Kelimelerin "Britanyalılar asla, asla, asla köle olmayacak" ifadesini belirttiği noktaya kadar çok iyi ilerledi. "Asla"lara giden notalar özellikle sorunluydu. Bunları yavaşça, tek tek, aralarında kısa bir aralık bırakarak denedi. Hızlı denedi, birbirlerine çarptı. Her hatadan sonra melodiyi tekrar başlatmayı denedi, tıpkı bir bisikletçinin bazen koşarak bir yokuşu tırmanması gibi, zorluğunun üstesinden gelmeyi umuyordu. Sabırlı bir adamdı ve saat birde hala çok çalışıyordu. Bay Thaddeus Gallagher sabahı ofisinde kısa notlar yazarak geçirdi. Bir gün önce komşu kasaba Dunbeg'de İlçe Meclisi'nin oldukça ilginç bir toplantısı olmuştu. Gallagher, sert bir tartışmanın her kelimesini yazmıştı. Bunun kelimesi kelimesine bir raporunu yayınlamak istiyordu. Kural olarak, herhangi bir tür gürültü onu çok az etkiliyordu ve ilk başta genç Kerrigan'ın kornetine hiç dikkat etmedi. Ancak melodinin sürekli tekrarı
yavaş yavaş beynine işledi. Genç Kerrigan her seferinde "Asla, asla, asla"ya geldiğinde kaleminin kağıt üzerinde kısa kesik çizgilerle hareket ettiğini fark etti. Yavaş yavaş belirsiz bir şekilde huzursuz oldu. Melodiyi daha önce kesinlikle duymuştu. Nerede duyduğunu hatırlayamıyordu. Ne olduğunu hatırlayamıyordu. Ancak zihninde bazı
nahoş çağrışımlarla bağlantılı olduğundan giderek daha fazla emin oldu. Sonunda işine devam etmesinin imkansız olduğunu gördü. En öfkeli İlçe Meclis Üyelerinin en tutkulu küfürleri bile onu hiçbir şekilde ilgilendirmiyordu. Saatine baktı. Saat tam birdi. Resepsiyon Komitesi toplantısı saat bir buçukta gerçekleşecekti. Gallagher, rahatsız edici melodiyi iyice araştırmak için
tam vakti olduğunu hissetti. Ayağa kalktı ve ofisinden ayrıldı.

Polis memuru Moriarty, kışlanın kapısında durmuş genç Kerrigan'ı dinliyordu. Kendisi de bir müzisyen olduğu için, bir kornette "Rule Britannia" çalmanın zorluğunu takdir etti ve genç Kerrigan'ın çabalarını dinlemekten keyif aldı. Gallagher'ın ofisinden çıktığını gördüğünde çok memnun oldu ve hislerini genişçe sırıtarak gösterdi. Gallagher sırıtışı gördü ve melodinin saldırgan bir melodi olduğu şüphesi hemen derinleşti. Yolun karşısına geçti.

"Nedir bu," dedi, "genç Kerrigan'ın çaldığı?"

"Yeni bir melodi," dedi Moriarty, "ve kasaba bandosunun bunu öğrenmesi umulmaktadır."

"Nereden bulmuş?"

"Duymak istiyorum," dedi Moriarty, "doktorun ona öğrettiğini. Ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Bu kasabada duyduklarınızın yarısına bile inanamazsınız."

"Hangi melodi?"

"Şu anda buna bir isim koyabileceğimi sanmıyorum; ama
sizin endişelenmenize gerek yok, Bay Gallagher. Sizin düşündüğünüz gibi değil."

"Hiç düşünmüyorum," dedi Gallagher, çok yalan bir şekilde.

"Buna sevindim," dedi Moriarty. "Ofisten
çıktığınızdaki halinizden, 'Tanrı Kralı Korusun' diye düşünebileceğinizden korkmuştum. Ama değil."

"Ben böyle bir şey düşünmüyordum, çünkü genç Kerrigan biliyor, doktor da biliyor ve siz de biliyorsunuz, Polis Memuru Moriarty, bu kasabanın insanlarının hepsi iyi Milliyetçiler ve eğer adlandırmak istediğiniz şarkı sokaklarda çalınacaksa----"

"Öyle değil," dedi Moriarty, "bu yüzden içiniz rahat olsun."

Gallagher'ın aklı hiç de kolay değildi, ama Polis Memuru Moriarty'den daha fazla bilgi alamayacağını gördü. Yolu geçip otele girdi. Doyle ticari odadaydı, Mary Ellen'ı yeri süpürmeye ikna etmeye çalışıyordu. Komitenin o öğleden sonra toplantısı ticari odada yapılacaktı. Doyle, önceden zemindeki kirin bir kısmının, hatta tamamının temizlenmesini istiyordu.

"O genç Kerrigan hangi şarkıyı çalıyor?" dedi Gallagher.

"Bilmiyorum," dedi Doyle. "Benim müzik dinlemekten daha fazla işim var. Mary Ellen, masanın altında üç tane porter şişe mantarı olduğunu görmüyor musun? Şimdi onları çıkarır mısın, iyi bir kız gibi?"

"Bu şarkıdan aklım almıyor," dedi Gallagher.

"Ne zararı var ki?"

"Henüz bir zararı olup olmadığını bilmiyorum ama hoşuma gitmiyor ve
hangi melodi olduğunu bilsem çok mutlu olurum.
Çalınmaması gereken bir melodi olduğunu düşünüyorum."

"Mary Ellen," dedi Doyle, "o genç Kerrigan'ın çaldığı melodi nedir?"

"Nereden bileyim?" dedi Mary Ellen.

"O süpürme fırçasını bırak," dedi Doyle. "Bununla yaptığın tüm iyi şeylere rağmen, hiç almamış olman daha iyi olurdu. Hiç böyle bir kız görmedim. Şimdi bırak ve kışlanın kapısında duran Polis Memuru Moriarty'ye doğru koş----"

"Utanırdım," dedi Mary Ellen, "öyleyse yaparım."

"Bu odanın içinde bulunduğu durumdan utanmıyorsan," dedi Doyle, "seni utandırmak için Moriarty'den fazlası gerekir. Şimdi, sana söylendiğinde git ve ona Kerrigan'ın hangi melodiyi çaldığını sor."

Bu kesintinin süpürmeyi tamamen sonlandıracağını
uman Mary Ellen odadan çıktı.

"Eğer kasabada melodiyi bilen biri varsa," dedi Doyle, "o Moriarty'dir. Kendi adıma dünyadaki hemen hemen her melodiyi bildiğini söyleyebilirim."

"Ona söyleyebilir," dedi Gallagher, "ya da söylemeyebilir. Şu anda onunla konuşuyordum ve bana söylemedi."

"Mary Ellen'a söyleyecek," dedi Doyle. "Her zaman o kızın peşindedir ve
inancım o ki, kız ona ne sorarsa onu söyler. Bazıları
o şekilde davranmıştır. Ben buna aptallık derim."

"Bana sorduğumda söylememesi," dedi Gallagher,
"ve beni gördüğünde yüzündeki sırıtma, bu şarkıyla
bu kasabanın insanlarına bir hakaret kastedildiğine beni ikna etti.
Ben buna dayanamam ve doktor ve diğerleri
buna karar verebilirler. Burada insanların siyasi inançlarına aykırı olan melodilerin çalınmasına tahammül edemem."

"Kim böyle bir şey yapar?" dedi Doyle yatıştırıcı bir şekilde.

"Benim dediğim şu," dedi Gallagher, "Eğer melodiden utanılacak bir şey yoksa, melodinin ne olduğunu cesurca söylesinler. Aklımın bir köşesinde daha önce bu melodiyi duyduğum ve düzgün insanların dinleyeceği türden bir melodi olmadığı var."

"Aklını başına al, değil mi Thady? Seni rahatsız etmek isteyen kimse yok."

"Olmayabilir," dedi Gallagher, "ama bu kasabada İrlanda halkının düşmanı olan ve özgürlük kupasının, hayatlarını Özyönetim mücadelesine adamış ve artık sahip olduğu kadar iyi durumda olan adamların dudaklarından uçup gittiğini görmekten mutluluk duyacak birden fazla kişi var."

"Aklını başına al," dedi Doyle, ama gerçek bir enerji veya pek de amaç olmadan konuşuyordu. Gallagher'ın bir kere bir nutuk attığında, emrindeki tüm kelimeleri tüketene kadar durmasını pek ummuyordu. Arkadaşının karakterini yorumlamasında oldukça haklıydı.
Gallagher devam etti:

"Korkacağımız şey halkın ilan edilmiş düşmanları değil," dedi. "Onlarla her zaman olduğu gibi açık alanda karşılaşacağız ve her zaman kaçtıkları gibi birleşik bir halkın gösterisinin önünde uçup gidecekler, diğer günlerin tiranları, kan emici toprak sahipleri----"

"Tanrı zavallı Binbaşı'ya yardım etsin," dedi Doyle.

"Ama kamptaki hainler," dedi Gallagher, "İrlanda halkının armağanı olan mevkileri işgal eden, maaşımızı alan ve aynı zamanda kalplerimizin en değerli inançlarına
hakaretler yığmak için entrikalar çeviren adamlar----"

Gallagher konuşurken Mary Ellen odaya girdi. Onun
belagatinin ihtişamı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde kapının hemen içinde durdu
ve ağzı açık bir şekilde ona baktı. Doyle, Gallagher'ın konuşmasındaki hafif bir tereddütten yararlanarak onunla konuştu.

"Hangi melodi, Mary Ellen?" dedi.

"Doğru bir şekilde söyleyemedim," dedi Mary Ellen.

"Sana," dedi Gallagher, "gizli işler döndüğünü söylemedim mi?"

"Moriarty hangi melodi olduğunu söyledi?" dedi Doyle.

"Doktorun genç Kerrigan'a öğretmek istediği bir melodi olduğunu söyledi," dedi Mary Ellen.

"Sana ne söyledim?" dedi Gallagher. "Belki şimdi bana inanırsın."

"Senin için en iyi şey, Thady," dedi Doyle, "eğer o melodiyi
öğrenmeye kararlıysan gidip genç Kerrigan'a ne olduğunu sorman. Çocuk iyi bir çocuk ve ona medeni bir şekilde
konuşursan sana söyler."

"Ben de aynısını yapacağım," dedi Gallagher, "ve eğer keşfedersem----"

"O zaman çabuk olsan iyi olur," dedi Doyle, "çünkü komite saat bir buçukta
toplanacak ve senin
işlemleri kaçırmanı istemem."

"Benimle gel," dedi Gallagher. "Genç Kerrigan'la nasıl konuşacağımı duymanı istiyorum."

Doyle, Gallagher'ın genç Kerrigan'ı sindirmesini dinlemek istemiyordu,
ama hemen giderse zamandan ve uzun bir tartışmadan tasarruf edeceğini fark etti. Mary Ellen'a en azından yerdeki mantarları toplaması için son bir ricada bulundu. Sonra Gallagher'la birlikte dışarı çıktı. Otelin verandasında, komite toplantısına giderken son derece dakik bir adam olan Binbaşı Kent'le karşılaştılar.

"Biraz erken geldin, Binbaşı," dedi Doyle. "Ama reklam odasına girersen uzun süre beklemen gerekmeyecek. Thady ve ben iş için caddeyi geçmemiz gerekiyor ama beş dakikadan kısa bir sürede geri döneceğiz. Doktor her an burada olabilir ve Peder McCormack'ın papaz evinden geldiğini görüyorum."

Doyle aşırı iyimserdi. Beş dakika içinde geri dönmedi. Aslında, yaklaşık yarım saat boyunca geri dönmedi.

Yüzü kıpkırmızı ve oldukça bitkin olan Kerrigan, Gallagher ve Doyle arka bahçeye girdiğinde hala kornetine şiddetle üflüyordu.
Gallagher, önceden nezaket göstermek için zaman kaybetmeden doğrudan işe koyuldu.

"Şu lanet gürültüyü keser misin?" dedi. Kerrigan korneti dudaklarından çekti ve Gallagher'a son derece
şaşkın bir şekilde baktı.

"Çocuğa nazik konuş," dedi Doyle.

"Bu hangi melodi?" dedi Gallagher.

"Bay Gallagher'ın demek istediği," dedi Doyle, "parti melodilerinin, insanların her zaman barış ve uyum içinde yaşadığı, Protestan ve Katoliklerin birlikte olduğu ve birbirlerine saygı duyduğu bu bölgeye uygun olmadığıdır. Bay Gallagher'ın demek istediği bu ve Polis Memuru Moriarty onu
rahatsız etmeseydi, o da bunu söylerdi."

"Doktorun bana öğrettiği bir melodi," dedi genç Kerrigan, "ve güzel bir melodi, öyle de."

"Adı ne?" dedi Gallagher.

"İşte," dedi genç Kerrigan, "doktora bir dahaki sefere geçerken sormak istediğim şey buydu ama eğer aceleniz varsa, Bay Gallagher, kendiniz sorabilirsiniz. Muhtemelen siz onu benden önce göreceksiniz."

Genç Kerrigan'ın sözleri son derece medeniydi; ama gözlerinde Gallagher'ın hoşlanmadığı bir bakış vardı ve konuşurkenki ton, küstahça davranmak istediğini ima ediyordu.

"Senden karşılık beklemem," dedi Gallagher. "Hangi melodi?"

"Hangi melodi olduğunu bilmiyorum," dedi Kerrigan.

"Sen bir yalancısın," dedi Gallagher. "Hangi melodi olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Şimdi medeni konuş, Thady," dedi Doyle, "çocuğa medeni konuş."

"Yalancı olabilirim," dedi Kerrigan, "ama bu sana şu anda söylediğim gerçek. Ve yalancı olsam da olmasam da, şimdi söyleyeceğim gerçek bu, sana senin kadar lanet olası bir yalancı olmadığımı söylediğimde, Bay Gallagher. O yüzden, işte sana. Amerikalı beyefendiye Mary Ellen ile evli olduğumu ve ikizleri olduğunu söylemekle ne demek istiyorsun? Bu şimdi bir yalan mıydı yoksa değil miydi? İkizler! İkizlerle ilgili buna benzer bir şey uydur! Eğer bir yalancı olsam bundan daha mantıklı yalanlar söylerdim."

"Şşşt, şimdi, şşşt," dedi Doyle. "Elbette Bay Gallagher bunu söylediyse, kız onun kendi kuzeni değil midir ve bunu söylemeye hakkı yok muydu?"

"Hadi buradan çık," dedi Gallagher.

"Ne kadar çabuk gidersen o kadar memnun olurum," dedi Kerrigan.

"Ve sana şunu söyleyeyim, Bay Kerrigan, küçük. Bugünün işi için
hayatının en uzun günü boyunca pişman olacaksın. Lig çocukları
duyduğunda, ve duyacaklar, çalmayı düşündüğün melodiyi----"

"Hadi gel, Thady," dedi Doyle. "Hadi gel. Yeterince söyledin.
Komite toplantısına geç kaldık zaten ve sen gelmezsen
daha da geç kalacağız. Peder McCormack'ın seni beklemesini istemezsin."

"Komitenden bıktım," dedi Gallagher. "Senin heykelin ne,
sadece aptallık mı?"

"Elbette herkes bunu biliyor," dedi Doyle.

"Ve Lord-Teğmeniniz ne----"

"Hadi ama," dedi Doyle, "bunu kasabanın yararına yapmıyor muyuz? Ve yapılacak iyi bir iş olduğunda her zaman sen ön plandasın."

"Seninle gelmeyeceğim," dedi Gallagher.

Kerrigan'ın dükkanından geçip sokağa vardıklarında,
Gallagher bu ültimatomu verdi. Doyle tereddüt etti. Komite toplantısına
zaten geç kalmıştı. Gallagher'ı sinirli halinden
kurtarmak için beklerse, toplantıyı tamamen kaçırabilirdi. Otelin
kapısına baktı. Peder McCormack kapıda duruyordu, belki de onu ve Gallagher'ı bekliyordu.

"Hadi ama, Thady," dedi, "aklını başına topla. Peder McCormack'ın seni
beklediğini görmüyor musun?"

"Onu görüyorum," dedi Gallagher.

"Ve din adamlarına karşı gelirsen şansının olmayacağını yeterince iyi bilmiyor musun?"

Çağrı güçlüydü ve normal bir ruh halinde olsaydı
Gallagher buna hemen boyun eğerdi. Ama gerçekten çok
öfkeliydi, tamamen dini düşüncelerden etkilenmeyecek kadar öfkeliydi. Meydanın karşısındaki ofisine doğru yürüdü,
girdi ve kapıyı arkasından çarptı. Doyle onu eşiğe kadar
takip etti. Orada durdu ve etrafına baktı. Peder
McCormack'ın otele girdiğini gördü. Bir dakika sonra Bayan Gregg sokaktan aşağı
hızla yürüdü ve otele girdi. Doyle derin bir nefes aldı ve
Gallagher'ın ofisine girdi. Görevi ne kadar zor ve tatsız olursa olsun, Thady Gallagher'ı yatıştırması gerektiğini hissetti.

"Thady," dedi, "burada içecek bir damla bir şey var mı?"

"Yok," dedi Gallagher, "olsa bile içmem."

Bu, Doyle'un durumun aşırı ciddiyetine ilişkin görüşünü doğruladı.
Gallagher'ın din adamlarına meydan okumaya hazır olması yeterince kötüydü.
İçkiye karşı bir münzevi tavrı benimsemesi daha da kötüydü. Ancak
Doyle, Gallagher'ın söylediklerini kastettiğine pek inanmıyordu.
Ofisin en uzak ucundaki bir kapıyı açtı ve yüksek sesle ıslık çaldı.
Matbaa odasında yazı temizleyen küçük bir çocuk belirdi ve mürekkep gibi ellerini
pantolonuna sürttü.

"Michael Antony," dedi Doyle, "otele gidip Mary Ellen'a benim odamdaki dolapta bulacağı viski şişesini sana vermesini söyler misin? Mary Ellen'ı bulamazsan -ve istendiğinde neredeyse hiç bulunamaz- şişeyi kendin getirebilirsin. Odama giden yolu bilmiyorsan, sen bulmalısın."

Bu tür işlere çok alışkın olan Michael Antony hemen gitti. Doyle, kısa notlarının transkripsiyonunu tamamlamaya dalmış gibi görünen Gallagher'a baktı, bu görevi sabahleyin genç Kerrigan'ın kornet çalmasıyla yarıda kesilmişti. Çok meşgul görünüyordu. Doyle ayağa kalktı ve odadan çıktı, baskı odasının ötesindeki mutfağa gitti ve iki bardak ve bir sürahi suyla geri döndü. Gallagher bir an için
yazdıklarından başını kaldırdı. Doyle, gözlerindeki şiddetli öfke ifadesinin
sönüp gittiğini zevkle fark etti.
Çevik ve istekli bir çocuk olan Michael Antony, yarıdan biraz fazla viskiyle dolu bir şişeyle geri döndü.

"Mary Ellen yukarıda bir hanımla birlikteydi," dedi. "Ama şişeyi
ben buldum."

"Üç yaş büyük olsaydın," dedi Doyle, "zahmetine karşılık sana bir damla verirdim. Ama bu senin için iyi olmazdı, Michael Antony ve annen bunu aldığını duyarsa hiç memnun olmazdı."

"Zaten Noel'den beri yeminim var," dedi Michael Antony.

"Thady," dedi Doyle, çocuk odadan çıktığında, "içindeki öfkeyi
söndürmek isteyeceğin bir içki."

Gallagher kağıtlarından başını kaldırdı. Hiçbir şey söylemedi, ancak
Doyle gururu konuşmasını engellemeseydi ne söyleyeceğini tam olarak anlamıştı.

"Bardağın dibinde iki parmak genişliğinde bir şey var," dedi Doyle,
"üzerine de onu sade içmediğini söyleyebileceğin kadar su."

Gallagher'ın vicdanını rahatlatmak için gereken su miktarı çok azdı. Doyle, sürahiden birer çay kaşığı kadar damla damla ekledi. Üçüncü sıçrama sesi duyulunca Gallagher elini kaldırdı.
Doyle sürahiyi hemen bıraktı. Gallagher, kağıtlarından başını kaldırmadan, sol elini uzattı ve bardağı kavrayana kadar elini salladı. Bardağı dudaklarına götürdü ve bir yudum viski aldı.

"Thady," dedi Doyle, "Bay Ford'a karşı pek bir sevgin yok."

"Ben yok," dedi Gallagher. "Petty Sessions'da bana karşı her zaman gelmiyor mu, o ve yaşlı Binbaşı birlikte ve bana en iyileri kadar bir yargıç değilmişim gibi davranmıyorlar mı?"

"Bunu yapıyor ve buna izin verilmesi çok yazık;
ama bu ülkede işler böyle yürüyor."

Gallagher bir yudum daha viski aldı ve bekledi. Doyle başka bir şey
söylemedi. Söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu ve Bay Ford'un adını sadece sohbet etmek için anmıştı. Ama Gallagher konuyu
geliştirmek istiyordu.

"Peki Bay Ford?" dedi, uzun bir sessizlikten sonra.

"General John Regan'ın heykelinin dikilmesi konusunda çok kötü."

"Ben de öyleyim," dedi Gallagher.

"Bay Ford bunu duyduğunda memnun olacak; çünkü
yüzünü ona dayarsan heykel olmayacak. O zaman Bay Ford
kendisiyle gurur duyacak. Ülkenin dört bir yanında buna kendisinin son verdiğini söyleyecek."

"Buna kendisi son vermeyecek."

"Ne olursa olsun, kendisi söyleyecek," dedi Doyle.

Gallagher viskisini iki büyük yudumda bitirdi.

"Bırak," dedi.

"Bir damla daha iç," dedi Doyle. "Sana iyi geliyor."

Gallagher bardağını masanın üzerinden itti. Doyle bardağı tekrar doldurdu.

"Bay Ford, Thady, bu tür bir konuda senden daha iyi olduğunu söyleyebilseydi, çok üzülürdüm," dedi Doyle.

"Benden daha iyi olmayacak."

"Söyleyecek," dedi Doyle, "ve dahası buna inanacak olanlar da olacak. Çünkü Salı günü yaptığınız konuşmayı hatırlayarak, heykelden yana olduğunuzu ve sadece Bay Ford için heykele sahip olacağınızı söyleyecekler."

"Eğer öyle düşünseydim----" dedi Gallagher.

"Şimdi komiteye gelin," dedi Doyle, "ve heykeli sadece onunla alay etmek için yapacağız."

"İtiraz ettiğim şey heykel değil," dedi Gallagher, "ne de yeni bir iskele fikri. Bunu biliyorsun, Doyle."

"Elbette biliyorum."

"Ve eğer bu bölgenin insanlarının bir heykel olması
isteği varsa----"

"İstek bu," dedi Doyle. "Pazar meydanındaki toplantıdan sonra insanların
bu konuda hemfikir olduğunu kendin söylemedin mi?"

Gallagher sandalyesinden kalktı ve kağıtlarını masaya geri itti.
Yumuşak şapkasını başının arkasına bastırdı ve
kapıya doğru döndü.

"Hadi," dedi.

"Çok iyi biliyordum," dedi Doyle, "sonunda ne doğruysa onu yapacaktın. Ve seni rahatsız eden melodiye gelince, grubun asla
çalmaması bile paha biçilemez. Peder McCormack dün bana büyük davulun, çocuklardan birinin bir bıçak ucuyla
bir tür yarık açması yüzünden kırıldığını söyledi. Grup
büyük bir davulları olmadığında bu melodiyi veya başka bir melodiyi çalamaz."

BÖLÜM XIII

Binbaşı Kent otelin dar salonundan geçti, bir kat merdiven çıktı ve ticari odaya girdi. Mary Ellen odanın ortasında duran masanın altında ellerinin ve dizlerinin üzerindeydi. Doyle'un gözünü rahatsız eden mantarları topluyordu. Üçten fazla mantar vardı. Sol elinde dört mantar vardı ve Binbaşı odaya girdiğinde iki tane daha almak için uzanıyordu. Binbaşıyı
görür görmez mantarları kovalamayı bıraktı, masanın altından dışarı
çıktı ve Binbaşıya bakarak durdu. Onun bir tür içki
ısmarlamasını bekliyordu. Doyle'un ticari odasına giren çoğu kişi içki
ısmarlıyordu. Binbaşı biraz utanmıştı. Mary Ellen belli ki ondan kendisine bir şeyler söylemesini bekliyordu ve o ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Bir içki istemiyordu ve Elleri ve dizleri üzerinde yerde sürünen
darmadağınık bir kızın ilgisini çekebilecek herhangi bir
konu düşünemiyordu. Sonunda
"Günaydın." dedi. Mary Ellen ona ağzı açık baktı ve sonra gülümsedi. Binbaşı, saatin bir buçuk olduğunu ve bu nedenle artık sabah olmadığını hatırlayarak, güzel bir akşam olduğunu söyledi. Mary Ellen'ın gülümsemesi genişledi.
Binbaşı, onun gayet iyi olduğuna dair nazik bir umut dile getirdi.
Onunla el sıkışmayı düşündü ve yanında bir çift eldiven
getirmiş olmayı diledi, Mary Ellen'ın elleri kesinlikle kirliydi ve sıcak görünüyorlardı.
Ama el sıkışmak zorunda değildi. Mary Ellen, onun kendisi için
yeni bir adam olduğunu, içki istemeyen biri olduğunu fark etti. Odadan çıktı,
unuttuğu süpürgeyi almak için hemen geri döndü,
sonra kararlı bir şekilde kapıyı çarparak çıktı.

Binbaşı odayı geçti ve pencereden dışarı baktı. Doyle ve Gallagher'ın Kerrigan'ın dükkanına girdiğini gördü ve orada ne aradıklarını belirsiz bir şekilde merak etti. Polis memuru Moriarty'nin, polis barakasının kapısında Çavuş Colgan'a, belli ki komik bir hikaye anlattığını gördü. Hikayenin -Moriarty'nin hareketlerinden çıkardığı kadarıyla- Doyle ve Gallagher ile bir ilgisi vardı. Gerçek bir ilgi duymadan, hikayenin ne olduğunu merak etti.
Pencereden görülebilecek heyecan verici başka bir şey yoktu. Binbaşı döndü ve odanın karşı köşesine yürüdü. Küçük, kare bir maun masanın önünde durdu.
Üzerinde cam bir kutuda doldurulmuş bir tilki vardı. Binbaşı ona birkaç açıdan dikkatlice baktı. Çok sıradan bir tilkiydi ve uzun süredir doldurulmuş gibi görünüyordu. Güveler sırtındaki kürkü birkaç yerden yemişti ve parlak kahverengi boncuklardan yapılmış gözlerinden biri bir iple yuvasından sarkıyordu. Kutunun camı aşırı tozluydu. Binbaşı tilkiyi sıkıcı ve oldukça iğrenç bularak onu bırakıp şömineye gitti. Şöminenin üzerinde, sanki iyi bir akşam yemeği yemiş gibi görünen, kendini beğenmiş bir rahibin portresi asılıydı. Siyah bir kurdele nöbetçi muhafızına bağlı altın bir Latin haçı, adamın büyük karnının üzerinde zarifçe duruyordu.
Karnı, Binbaşı'ya genellikle
en büyük kapasitesine kadar şişmiş gibi geldi. Portre,
büyük fotoğraflarda kaçınılmaz görünen o bulanık ana hatlarıyla dikkat çekiciydi.
Çerçeve
çok güzel, özenle oyulmuş ve yaldızlıydı.

Sonra, çerçevesiz ve duvara
raplarla tutturulmuş rahibin resmi, bir Amerikan gazetesinden alınmış büyük, renkli bir ekti.
Belinden yukarısı çıplak, üzgün görünen bir rakibiyle el sıkışan ünlü bir boksörü gösteriyordu.
Büyük resminin altında, boksörün en ünlü çatışmalarının bir listesi, tarih ve her kurbanın
kaç raunddan sağ çıktığına dair bir not vardı.
Ortadaki resmin etrafında, kahramanın diğer dövüşçüleri devirdiği, daha az kahramanca veya daha az kaslı olduğu on iki küçük resim vardı. Gününde biraz boks yapmış olan Binbaşı, resme eleştirel bir ilgiyle baktı. Sonra Peder McCormack odaya girdi.

"Sonuçta iyi bir zamandayım," dedi. "Kerrigan'ın dükkanından ayrıldıktan sonra Doyle ve Thady Gallagher'ın Connacht Eagle'ın ofisine girdiğini gördüğümde, belki de toplantının
bitmiş olabileceğinden korktum."

"Yeterince vaktiniz var," dedi Binbaşı. "Yarım saatten fazla geç kalmazsanız, bu kasabada düzenlenen herhangi bir toplantı için yeterli zamanınız olur."

"Bu da doğru," dedi Peder McCormack. "Genel bir kural olarak bu yeterince doğru. Ama başlaması gereken zamandan önce biten ve sona eren toplantılar da biliyorum. O zaman, orada olsalardı bazı üyelerin itiraz edeceği bir şey yapılabilirdi. Bunun olduğunu biliyordum ve daha önce sizin de bu şekilde yakalanmış olmanıza şaşırmam."

"Bildiğim kadarıyla," dedi Binbaşı, "bu sefer böyle bir şey olmadı. Olmasının da bir nedeni yok. Bu heykel işi gibi
aptalca bir şey olduğunda, herkesin oybirliğiyle bunun lehinde olacağından emin olabilirsiniz."

"Bu yeterince doğru. Ama komitenin geri kalanı nerede?"

"Şimdiye kadar benden başka kimse gelmedi," dedi Binbaşı.

"Pekala," dedi Peder McCormack, "Ben de memnun oldum. Size gerçeği söylemek gerekirse, Binbaşı, sizinle birkaç dakika sessiz sohbet etme şansına
sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Bunu görevim olarak düşündüm ve
sizi veya doktoru eleştirmediğimi anlayacaksınız ve Doyle'a veya bu konuda Thady Gallagher'a karşı tek bir kelime söylemekten
üzgünüm, ancak daha fazla
aklı olsaydı daha iyi olurdu. Ama yine de, piskoposa neler olup bittiğini
bildirmenin görevim olduğunu düşündüm."

"Heykel fikri mi?" dedi Binbaşı. "Peki, ne dedi? Piskoposunuzu şahsen tanımıyorum ama sanırım bir adam tamamen aptalsa onun
pozisyonunda olamaz."

"İster inanın ister inanmayın," dedi Peder McCormack, "ama piskoposun mektubuma verdiği cevabı aldığımda, General John Regan hakkında benden daha fazla bir şey bilmediği ortaya çıktı."

"Bu beni hiç şaşırtmıyor. Kimsenin onun kim olduğunu bildiğine inanmıyorum. "

"Piskoposun söylediği, Lord-Teğmen heykeli açmaya geldiğinde
işlemlerde yer almamamın tuhaf görünebileceğiydi."

"Bu seni her halükarda güvenli bir konuma sokar," dedi Binbaşı. "Daha sonra General'de şüpheli bir şey
olduğu ortaya çıkarsa, piskopos ve Lord-Teğmen suçu
kendileri arasında paylaşmak zorunda kalacaklar."

"Sizden öğrenmek istediğim şey," dedi Peder McCormack, "şudur: Lord-Teğmen geliyor mu yoksa gelmiyor mu?"

"Bunun için sadece doktorun sözünü aldım. Geldiğini söylüyor."

"Doktor iyi bir adam ve elini attığı pek çok şey var ki
sonunda hepsini yerine getirirdi. Ama Lord-Teğmen! Lord-Teğmen--peki şimdi, Lord-Teğmenin buraya gelmesi
mümkün mü sizce?"

"En ufak bir ihtimal değil," dedi Binbaşı, "ama bu işin
tamamıyla ilgili hiçbir şey yok. Bana göre General John Regan diye birinin
var olması
mümkün değil. Daha önce ona bir heykel dikmek için abone olmamız
mümkün değildi. Lord-Teğmenin, olan diğer birçok şeyden daha olası olmadığını düşünüyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Peder McCormack.

O ve Binbaşı Kent, konuşurken pencerenin önünde birlikte duruyorlardı. İkisi de Mary Ellen'ın odaya girdiğini fark etmedi.
Bir süre kapının yanında durdu, Binbaşı veya Peder McCormack'ın etrafa bakmasını umuyordu. İkisi de bakmadı, bu yüzden yavaşça odaya
girdi ve doldurulmuş tilkinin yanında durdu. Çok
iyi huylu bir kızdı ve ciddi, muhtemelen önemli bir sohbeti bölmek istemiyordu. Peder McCormack son sözünü söylediğinde, şansının geldiğini hissetti. Konuşurkenki tondan, Binbaşı ile işlerinde az çok tatmin edici bir sonuca vardıkları belliydi. Öksürdü ve sonra eklemleriyle doldurulmuş tilkinin cam kasasına hafifçe vurdu. İkisi de Peder McCormack
ve Binbaşı etrafına baktı.

"Aşağıda bir hanım var," dedi Mary Ellen.

"Bir hanım!" dedi Binbaşı Kent. "Bu komitede kesinlikle
kadınlar olmayacak. Onlar olmadan da işler yeterince kötü."

"O kim?" dedi Peder Mctormack.

"Bayan Gregg," dedi Mary Ellen, "ve istediği doktor."

"Doktor burada değil," dedi Peder McCormack. "Bunu kendiniz göremiyor musunuz?"

"Bayan Gregg ise," dedi Binbaşı, "onu getirseniz iyi olur. Doktor gelmeye karar verene kadar onu koridorda tek başına bırakamazsınız. Keşke gelse. Neden burada olmadığını anlayamıyorum. Bu tamamen onun gösterisi."

Müdür konuşurken Bayan Gregg odaya girdi.
Telaşlı görünüyordu ve yaklaşık on dakikadır aşağıda beklemesine rağmen neredeyse nefes nefeseydi.

"Ah, Binbaşı Kent," dedi, "Dr. O'Grady nerede? Çok korkunç bir şey
oldu. Ne yapacağımı bilmiyorum. Sadece hayal edin--Bayan Ford bana
yazdı----"

"Bana başvurmanın bir faydası yok," dedi Binbaşı. "Bayan Ford ile
bir şey yapamam. O ve ben pek konuşmuyoruz. Bu benim
hatamız değil--en azından ben öyle olduğunu düşünmüyorum--ama Bayan Gregg, görmelisiniz ki size
yazmış olabileceği herhangi bir mektuba karışamam."

Bayan Gregg, Peder McCormack ile el sıkıştı, ama bunu yaparken başı ondan
başka tarafa dönüktü. Bayan Ford'un yarattığı zorluğu çözmek için
etkili bir şekilde araya girebileceğine dair pek umudu yoktu.

"Dr. O'Grady dedi ki ben----"

Binbaşı sözünü kesti.

"Doktor gelene kadar beklemeniz daha iyi olur," dedi. "Bir dakikaya
gelir."

"Ama bekleyemem. Bayan Ford şu anda terzide. Beklersem
çok
geç olacak. Ne yapacağım? Bayan Ford ısrar ederse her şey
bozulacak----"

Dr. O'Grady içeri girdi. "Rule, Britannia" değil, zararsız bir İrlanda dansı olan neşeyle ıslık çalıyordu.

"Merhaba!" dedi. "Sen buradasın, Binbaşı. İyi. Ve Peder McCormack. Dakiklik gibisi yoktur. Ve Bayan Gregg. Nasılsınız Bayan Gregg?
Mary Ellen'ın kostümüyle ilgili her şey yolunda mı?"

"Ah, hayır, değil. Ama geldiğinize çok sevindim. Bayan Ford----"

"Bir dakika izin verin Bayan Gregg," dedi Dr. O'Grady. "Peder McCormack'a sadece bir soru sormak istiyorum. Şimdi dinleyin Peder McCormack. Bu melodiyi biliyor musunuz?"

"Rule, Britannia"yı ıslıkla çalmaya başladı. Yarısına geldiğinde Bayan Gregg sözünü kesti.

"Sabırsızlanıyorum," dedi Bayan Gregg. "Gerçekten bekleyemem. Bayan Ford terzide ve----"

"Bir dakika içinde bununla ilgileneceğim Bayan Gregg. Ama önce Peder McCormack'ın bu melodiyle ilgili fikrini almalıyım. Doyle ve Gallagher her an gelebilirler ve o zaman soruya giremeyeceğim. Şimdi
Peder McCormack, sana ıslık çaldığım melodiyi tanıyor musun?"

"Duydum," dedi Peder McCormack, "ve bildiğim kadarıyla geçen yıl Dublin'deki bir askeri turnuvada çalınmıştı."

"'Rule, Britannia,'' dedi Binbaşı. "Ve eğer bu kasabada çalınırsa, bir kavga çıkar."

"Olabilir," dedi Peder McCormack, "eğer Thady Gallagher melodinin ne olduğunu
biliyorsa."

"Bilmeyecek," dedi Dr. O'Grady. "Sen de bilmiyordun, Peder McCormack ve eğer bilmiyorsan, Thady Gallagher'ın
bilmeyeceğinden oldukça eminim. Sanırım ağzını kapalı tutacağına güvenebiliriz, Binbaşı. Peki Bayan Gregg, Bayan Ford ne yapıyordu?"

"Diyor ki," dedi Bayan Gregg, "Mary Ellen'ın sade koyu gri bir tüvit elbise giyeceğini ve her şeyi planladığımı söyledim----"

"Beyaz muslin," dedi Dr. O'Grady, "üzerinde ipek bir slip. Hatırlıyorum."

"Çok tatlı görünürdü," dedi Bayan Gregg, "ve dün akşam tam da bana söylediğin gibi onu terziye götürdüm. Her şeyi ayarlamıştım. Mavi bir kuşak takacaktı."

"Kuşak takacaktım," dedi Mary Ellen, hala doldurulmuş tilkinin yanında duruyordu.

"Ve Bayan Ford o zaman kabul etti," dedi Bayan Gregg, "ve şimdi ondan koyu gri bir tüvitin daha uygun olacağını çünkü daha sonra işe yarayacağını söyleyen bir not aldım."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Dr. O'Grady, "bu işi beklediğim kadar incelikle yönetmemişsiniz."

"Bayan Ford, gri tüvit sipariş etmek için doğrudan terziye gideceğini söyledi. Şu anda oradadır, büyük ihtimalle."

Bayan Gregg'in sesinde bir kırılma vardı. Dr. O'Grady'ye
gözyaşlarının eşiğindeymiş gibi geldi. Mary Ellen'a döndü.

"Hangisini tercih ederdin, Mary Ellen, beyaz bir muslin elbise mi, yoksa
sonra işine yarayacak gri bir tüvit mi? Karar vermek için acele etme. İyice düşün."

Mary Ellen bu tavsiyeyi almaya oldukça meyilli görünüyordu.

Bir parmağını ağzının köşesine bastırmış bir şekilde sessizce duruyordu.

Derin derin düşünüyordu.

"O kadının benim hallettiğim her şeyi altüst etmesine dayanamıyorum," dedi Bayan Gregg. "Keşke bana yardım etmesini istememi hiç istemeseydin. Keşke
asla----"

"Onu iyi bir ruh halinde tutmak zorundaydık," dedi Dr. O'Grady.

"Bunu yapamazsın," dedi Binbaşı, "kimse yapamaz."

"Sadece kin onu buna itiyor," dedi Bayan Gregg. "Sadece
ben bir buket sunuyorum ve o sunmuyor."

"Her şeyi boş ver!" dedi Dr. O'Grady. "Öyle olamaz. Ona
aydınlatılmış adresi teslim etmesine izin verileceğini açıkça söyledim. Daha ne isteyebilir ki?"

"Hepsi kin ve kıskançlık," dedi Bayan Gregg, "ve Mary Ellen
mükemmel derecede çirkin görünecek."

"Mary Ellen," dedi Dr. O'Grady, "şu iki elbiseden hangisini istediğine karar verdin mi?"

"Verdim," dedi Mary Ellen.

"Elbette beyaz muslin istiyor," dedi Bayan Gregg. "Hiçbir kız
seçmez----"

"İkisini de istiyorum," dedi Mary Ellen.

"Onları alacaksın," dedi Dr. O'Grady. "Bu zorluğun üstesinden gelmenin en iyi yolu bu. Bayan Gregg, istediğin elbiseyi ona özel olarak, tek kelime etmeden al. Bayan Ford'un söylediği her şeye katıl ve isterse kırmızı flanel bir etek sipariş etmesine izin ver."

"Ama hangisini giyecek?" dedi Bayan Gregg, "eğer gülünç, sıkıcı gri bir tüvit giyecekse----"

"Elbette seninkini giyecek," dedi Dr. O'Grady. "Giyecek ve
heykelin hemen altındaki meydanın ortasında duracak.
Çok sayıda insan olacak ve Bayan Ford'un bir şey yapması için çok geç olacak. Kızın kıyafetlerini sokakta değiştiremez."

"Bayan Ford'da herhangi bir duygu inceliği beklemeyin," dedi Binbaşı.

"Ve sonra her iki elbiseyi de alacak mıyım?" dedi Mary Ellen.

"Alacaksın," dedi Dr. O'Grady, "tabi Bayan Ford gri tüvit olanı senden uzaklaştırmayı başaramazsa."

"Çok öfkelenecek," dedi Bayan Gregg.

"O zaman istediği kadar öfkelenebilir," dedi Dr. O'Grady. "Lord-Teğmenin karısı onunla arabadan inerken el sıkışırken bunu gösteremeyecek ve sonrasında ne yaparsa yapsın bizim için önemli olmayacak. Dikkat etmemiz gereken tek şey onu iyi bir
ruh halinde tutmak----"

"Bunu yapamazsın," dedi Binbaşı.

"Bundan sonra mümkün olduğunca iyi bir ruh halinde olsun. Ve şimdi, Bayan
Gregg, eğer söylememi mazur görürseniz, bence siz ve Mary Ellen terziye gitseniz iyi olur. Başka bir zorluk çıkarsa hemen bana başvurun. Ama nasıl olur da bir şey olur bilmiyorum. Tek yapmanız gereken Bayan Ford'un istediğini yapmasına izin vermek ve eve gittiğinde emirlerinizi vermek."

Bayan Gregg, bu zorluğun çözümünden pek memnun görünmüyordu, ancak Mary Ellen ile birlikte terziye Bayan Ford'la buluşmak için birlikte gittiler.

"Kadınlar," dedi Dr. O'Grady, "şeytandır."

Yeni planından Bayan Gregg'den daha fazla memnun değildi.
Bunu gerçekleştirmede çok ciddi zorluklar olacağını öngörmüştü.

"Bütün bu zahmet için kendinize teşekkür etmeniz gereken tek kişi sizsiniz!" dedi Binbaşı. "Mary Ellen'ın bu işe karışması için en ufak bir gereklilik yoktu, giyinik veya çıplak."

Dr. O'Grady, Binbaşı'nın söylediği tek kelimeyi bile dinlemiyordu. Derin derin düşünüyordu. Yüzü aniden aydınlandı ve odanın diğer ucuna, kapıya doğru koştu.

"Bayan Gregg!" diye bağırdı. "Bayan Gregg! Bir dakika. Yapacağım çok önemli bir önerim var, hiçbir açıdan itiraz edilemeyecek bir öneri."

Aşağı koştu. Peder McCormack kapıya gidip ona baktı. Sonra dönüp Binbaşıya seslendi.

"Doktorun dengi olan biriyle tanışmadan önce uzun bir yolculuk yapabilirsiniz," dedi.

Binbaşı bu sözü sessizce karşıladı. İkinci bir Dr. O'Grady keşfetmek için uzun bir yolculuk yapan bir adamın aptal olacağı fikrindeydi.

"Bana şunu söyle," dedi Peder McCormack. "Mary Ellen'ın General'le ne alakası var?"

"Bunu asla kesin olarak anlayamadım. Bazen yeğeni, bazen de büyük yeğeni olduğu söyleniyor."

Peder McCormack etrafına dikkatlice baktı ve sesini fısıltıya düşürdü.

"Hiçbir akrabalığı var mı?" yavaşça söyledi.

"Siz Türkiye Sultanı'na olduğunuzdan daha fazla değil."

"Ben de aynısını düşünüyordum," dedi Peder McCormack.

Dr. O'Grady, Bayan Gregg ile konuşmasını bitirdikten sonra tekrar odaya girdi.

"Her neyse, bu konuyu tatmin edici bir şekilde hallettim," dedi. "Bayan Gregg odadan çıktıktan hemen sonra, kız için bir tür süslü elbisenin Lord Teğmeni memnun edeceği ve her iki hanımın da onurunu kaybetmeden kabul edebileceği bir uzlaşma olacağı aklıma geldi. Mary Ellen, Dublin'de turistlere satılan resimli kartpostallarda gördüğünüz türden, geleneksel bir İrlandalı genç kız gibi giydirilecek. Bayan Gregg çok memnun ve Bayan Ford, koyu kırmızı bir flanel eteğin daha sonra ona faydalı olmayacağını söyleyemez. Olağandışı derecede iyi görünecek ve Lord Teğmen, yeğenini gördüğünde General'in İrlandalı olduğuna inanmaya daha da meyilli olacak----"

"Bana şunu söyle," dedi Peder McCormack, "General'in yeğeni mi, değil mi?"

"Büyük yeğen," dedi Dr. O'Grady.

"O ne biri ne de diğeri," dedi Binbaşı.

Dr. O'Grady, Peder McCormack'a baktı. Rahibin yüzündeki ifadeden Mary Ellen'ın ilişkisini kanıtlamaya çalışmanın bir faydası olmadığını anladı. İyi huylu bir şekilde güldü ve hemen pozisyon hakkında tatmin edici bir açıklama yaptı.

"Bay Billing," dedi, "ölen General için bir tür akraba
oluşturmamız konusunda ısrar etti. Eğer biz olmasaydık o 100 sterlini vermezdi. Şimdi
benim söylediğim şu----"

"Her şeyi söylersiniz," dedi Binbaşı.

"Şimdi sizinle konuşmuyorum, Binbaşı.
Dünyayı biraz bilen, sağduyulu bir adam olan Peder McCormack ile konuşuyorum. Ona bunu şu şekilde ifade ediyorum: Hükümette dilenci gibi bir iş olduğunu varsayalım,
güzel ve rahat bir iş, buna bağlı özel bir görev yok, sadece hoş görünmek ve genel olarak
uyumlu olmak dışında--böyle işler var."

"Bol, bol," dedi Peder McCormack.

"Ve iyi maaş alıyorlar," dedi Binbaşı.

"Ve sizden göreve bir adam aday göstermeniz istendiğini varsayalım----" Dr.
O'Grady hâlâ sadece Peder McCormack'a hitap ediyordu. "Olabilir, biliyorsunuz. Aslında siz ve sizin pozisyonunuzdaki diğer insanlar sık ​​sık öyle,
ancak her zaman rekabetçi bir sınav olması gerekir."

"Kimse sınavlara inanmaz," dedi Binbaşı.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," dedi Dr. O'Grady. "Şimdi böyle bir durumda ne yapardınız? Aslında ne yaparsınız? Yaşlılık Emeklilik Komisyonu'na bir sekreter atandığında ne yaptınız?"

"Ben iyi bir fakir adam arardım," dedi Peder McCormack. "Böyle bir şey isteyen, kimsenin aleyhine söyleyecek özel bir şeyi
olmayacak bir adam."

"Böyle bir sekreterin olup olmaması gerektiği hakkında çok fazla tartışmaya zaman harcamazsınız?"

"Elbette harcamam," dedi Peder McCormack. "Ne faydası olacak?
Eğer iş oradaysa ve bir adam isteniyorsa
maaşın biraz daha fazla olması gerektiğini söylemenin ötesinde
hakları veya haksızlıkları hakkında konuşmam söz konusu olmaz."

"Kesinlikle," dedi Dr. O'Grady. "İşte bu davada olan tam olarak bu. Hükümet altında, bizim Hükümetimiz altında tam olarak bir iş değil, ancak Bolivya'da bir şeye yol açabilir. İşte bir yeğenle donatılması gereken ölü bir General----"

"Bir dakika önce bir yeğen torunundan bahsettiniz," dedi Binbaşı.

"İlke aynı," dedi Dr. O'Grady. "Size göstermeye çalıştığım şey, Mary Ellen'ın da bu pozisyona
başkaları kadar iyi gelebileceği."

"Böyle söyleyince," dedi Peder McCor-mack, "söylenecek başka bir şey yok. Kız iyi bir kız ve ben onun kendini geliştirmesinin önünde
durmam."

"Her neyse, yeni bir elbiseyle daha iyi olacak!" dedi Binbaşı. "Başka bir şekilde
yararlanacağını bilmiyorum. Ama bu da bir şey."

"Bence," dedi Dr. O'Grady, "aşağıda Doyle'u duyuyorum. Thady yanında olsun ya da olmasın, komitenin işine şimdi devam edebileceğiz. Yeterince zaman kaybettik."

"Bitirmeden önce çok daha fazla zaman kaybedeceğiz," dedi Binbaşı. "Bütün bunlar zaman kaybı. Ballymoy'da General John Regan'ın veya başka birinin heykeli asla olmayacak."

Dr. O'Grady cebinden bir deste kağıt çıkarıp
öndeki masaya koymuştu.

"İlk işimiz, beyler," dedi, "Bayan Ford'un Lord-Teğmen'e sunmayı nazikçe kabul ettiği
aydınlatılmış adres hakkında karar vermek."

Thady Gallagher, Dr. O'Grady'ye vahşice baktı. Bir konuşmanın ortasında
kesilmekten hoşlanmazdı.

"Düzen beyler, düzen," dedi Peder McCor-mack, kalemiyle masaya gergin bir şekilde vurarak.

"Aydınlatılmış adresle ilgili olarak," dedi Doyle, "Bunun yürütülmesinin Dublin'deki bir firmanın eline verilmesi gerektiği görüşündeyim. İrlanda imalatını desteklemek bizim görevimiz. İngiltere'ye gönderilen çok fazla para var ve bunlar evde daha iyi saklanabilir. Bana katılacaksın, Thady."

"Adreste ne söyleyeceksin?" dedi Binbaşı.

"Ah, her zamanki şeyler," dedi Dr. O'Grady. "Bunun ayrıntılarına girmemize gerek olduğunu sanmıyorum. Tüm adresler hemen hemen aynıdır."

"Politik hiçbir şeye imzamı atmam," dedi Binbaşı.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Peder McCormack. "Bu ülkenin lanetlerinden biri de
politikanın işe karışma şeklidir."

"Kimse politika istemez," dedi Dr. O'Grady. "Adreste, Lord-Teğmen'e hoş küçük iltifatlar ve sonunda iskelelerin değeri hakkında birkaç söz dışında hiçbir şey olmayacak."

"Eğer konu aklımdaki firmanın eline bırakılırsa," dedi Doyle, "doğru bir şekilde yapılacaktır. Ülkede sunulan adreslerin dörtte üçünü aydınlattılar ve ister bir banka müdürü, ister yeni bir göreve giden bir rahip, isterse de adresin ait olduğu bir Lord Teğmen olsun, kastettiğim firma buna ne koyacağını bilecektir. Deneyimleri oldu ve deneyim istenen şeydir."

"Ona isimler ve tarihler vereceğiz," dedi Dr. O'Grady, "ve ona
buranın uygun bir iskelesi olmayan bir liman kasabası olduğunu söyleyeceğiz. Bu bilgiyle herhangi bir aptal
aydınlatılmış bir adresin metnini çizebilir. Konunun Bay Doyle'dan oluşan bir alt komitenin eline bırakılmasını öneriyorum."

"Hepiniz bu konuda hemfikir misiniz, beyler?" dedi Peder McCormack.

Thady Gallagher yavaşça ayağa kalktı.

"Bay Doyle'un toplantıya az önce sunduklarıyla ilgili olarak," dedi, "ve İrlanda imalatını destekleme görevinden bahsederken, sözlerinin ona itibar kazandırdığını düşünüyorum. Endüstriyel Canlanma'nın açık ve net bir destekçisiyim ve etrafıma baktığımda, bir zamanlar endüstri kovanları olan harap olmuş fabrikalara ve kıyılarımızdan her yıl akan göç akışına------"

"Buketi tartışmak için fazla zaman harcamamıza gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Dr. O'Grady. "Onun da Dublin'den sipariş edilmesi gerekecek."

"Burada buket yapmak için çiçek yok," dedi Doyle, "belki de Binbaşı----"

"Birkaç Sweet-Williams'ım var," dedi Binbaşı, "ve bir de karışık cins var. Eğer sizin için yararlı olacağını düşünüyorsanız, buyurun."

"Daha kötüsünü de yapabiliriz," dedi Peder McCormack.

"Daha iyisini yapmamız gerekecek," dedi Dr. O'Grady. "Bir Lord-Teğmen eşi pozisyonundaki bir hanıma bir deste sıradan hisse senedi teklif edemezsiniz!
Almamız gereken şey zambaklar ve güller."

"Bunu yapmamız doğru olur," dedi Peder McCormack, "ama bence
toplantının teşekkürü cömert teklifi için Binbaşı Kent'e verilmeli."

"Ben de buna katılıyorum," dedi Doyle. "Binbaşı her zaman kasabanın veya bölgenin yararına olabilecek her şeye karşı iyi bir dosttu."

"Buket siparişi," dedi Dr. O'Grady, "adresten sorumlu olan aynı alt komiteye bırakılacak."

"Ve tören sabahı buraya otele gönderilecek," dedi Peder McCormack, "böylece taze olur. Beyler, hepiniz bu konuda hemfikir misiniz? Sıradaki iş ne, doktor?"

"Sıradaki iş heykel."

"Lord-Lieutenant'ın ziyaretinin tarihi ne?" dedi Binbaşı.

"Perşembe haftası," dedi Dr. O'Grady.

"Bugünden itibaren on gün var," dedi Binbaşı. "Birbirimizle konuşmaktansa hemen eve gidebiliriz. Heykel almaya zaman yok."

"Kımıldamadan işimizi bitirelim," dedi Dr. O'Grady.

"Böyle şeyler söylemenin ne faydası var?" dedi Binbaşı. "Çok iyi biliyorsun ki, O'Grady, on günde bir heykel yapamazsın. Bu imkansız bir şey. Herhangi bir boyutta bir heykel yapmak en azından bir yıl sürer. Bir dükkana gidip şapka veya şemsiyeymiş gibi bir heykel satın alamazsın."

"Binbaşının söylediklerinde çok şey var," dedi Peder McCormack.
"Ona katılmaya meyilliyim. Dublin'de Parnell'e anıt dikerken bitirmelerinin yıllar aldığını iyi hatırlıyorum."

"İlgili herkes için iyi bir iş," dedi Binbaşı, "bizim yetersiz kalmamız. Bu işe devam etseydik, kendimizi alenen gülünç duruma düşürmüş olurduk."

Binbaşı, Dr. O'Grady ve Doyle, konuştuklarında, sandalyelerinden kalkmadan rahat bir sohbet tonuyla konuştular. Ancak bu, Gallagher'ın kamu işlerini yürütmenin doğru yolu hakkındaki fikri değildi. Önemli tartışmaların onurla yürütülmesi gerektiğine inanıyordu. Konuştuğunda ayağa kalktı ve komiteye, sözlerini vurgulamak için uygun jestler kullanarak, sanki siyasi bir gösteriye katılıyormuş gibi hitap etti. Heykelle ilgili zorluk ona büyük bir fırsat verdi.

"Bugün burada," dedi, "bu bölgenin halkının temsilcisi olarak duruyorum ve şimdi söyleyeceklerimi, Dublin Kalesi'nin polis casusları etrafımda durup söylediğim sözleri not alsa bile söylerdim."

Genç Kerrigan, akşam yemeğini yemek için kornet üzerinde "Rule, Britannia"
u çalmayı bırakmak zorunda kalmıştı. İştahını
tatlandırdıktan ve tütün piposuyla sinirlerini yatıştırdıktan sonra
tekrar melodiye başladı. Bir saatlik dinlenme ona hiçbir şekilde yardımcı olmamıştı. Sabah boyunca yaptığı
aynı hatayı tekrar yaptı. Gallagher, kendisini yerel halkın temsilcisi ilan ettiği konuşmasına başlamadan kısa bir süre önce tekrar kornetini eline aldı.
Müzik sesi komite odasının açık penceresinden içeri süzülüyordu. Gallagher üzerinde biraz
sinir bozucu bir etki yarattı, ama konuşmaya devam etti.

"Söylediğim şey şu," dedi, "ve her zaman söyleyeceğim şey bu. Eğer bu bölgenin insanlarının oybirliğiyle istediği şey, artık aramızda olmayan büyük vatanseverin anısına bir heykel dikmekse, o zaman bir heykel dikilmeli. Eğer Binbaşı haklıysa -ve haklı olabilir-
bir heykel yapmanın bir yıl sürdüğünü söylerken, o zaman bir yıl sürer. Gerekirse on yıl sürer. Tanrım, çoğumuzun önünde iyi bir iş için daha fazla yıl var."

Genç Kerrigan, şarkının "asla, asla, asla" kısmında ağlamaya devam etti. Dr. O'Grady, sandalyesinde gergin bir şekilde kıpırdanmaya başladı.

"Otur, Thady," dedi Doyle. "Heykeli ertelersek Lord-Teğmen'in onu açmasını asla sağlayamayacağımızı bilmiyor musun? Mektubunda Perşembe haftasının gelebileceği tek gün olduğunu söylememiş miydi?"

"İrlanda'nın sözde Lord-Teğmeni'ne gelince," dedi Gallagher,
kolu havaya kaldırarak, "şimdiye kadar onsuz ve onun gibiler olmadan idare ettik ve gelecekte de onsuz idare edebiliriz."

Konuşurken yumruğunu muazzam bir güçle indirdi, küçük parmağının altındaki et parçasıyla masaya vurdu. Dr. O'Grady
ayağa fırladı.

"Bir dakika izin verin beyler," dedi. "O genç aptal, Kerrigan,
her seferinde yanlış melodi çalıyor ve onu durdurmazsam
asla doğru melodi çalamayacak."

Konuşurken pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Sonra
arkasını döndü.

"Konuşmanıza karışmama izin vermeyin, Thady," dedi. "Ben gayet iyi dinliyorum ve eminim Peder McCormack ve komitenin geri kalanı her kelimesini duymak istiyor."

Ancak Gallagher, bu teşvike rağmen devam etmeye istekli görünmüyordu. Oturdu ve Doyle'a sertçe kaşlarını çattı. Dr. O'Grady başını pencereden dışarı çıkarıp bağırdı.

"Moriarty," diye seslendi, "Polis memuru Moriarty, bir dakika buraya gel ve sırıtmayı bırak."

Sonra başını içeri çekti ve arkasını döndü.

"Binbaşı," dedi, "siz bir yargıçsınız. Keşke Moriarty'nin o saldırgan şekilde sırıtmaması için emir verseniz. Bu kamu barışı için bir
tehlike."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi Binbaşı. "Birincisi
yapamam. Polis üzerinde hiçbir yetkim yok. Onlar Gregg'in işi. İkincisi----"

Bu noktada durdu çünkü Dr. O'Grady onu dinlemiyordu. Başını ve omuzlarını pencereden dışarı uzatmıştı ve Moriarty ile çok yüksek bir
seviyede konuşuyordu.

"Üzerinden geç," dedi, "ve genç Kerrigan'a bir dakikalığına buraya, bana gelmesini söyle. Bunu yaptıktan sonra yatağa git veya patates kaz veya kışlanın kapısında sırıtarak durmak dışında herhangi bir ölümlü şey yap."

"Genç Kerrigan'ın çaldığı melodi ne?" dedi Gallagher ciddiyetle.

Peder McCormack endişeyle Binbaşı Kent'e baktı. Binbaşı gözlerini cam kutudaki doldurulmuş tilkiye dikti. Gallagher'a cevap veren Doyle'du.

"Çaldığı şekilde hiç de melodi değil," dedi. "Doktorun yanlış yaptığını söylediğini duymadın mı?"

"Hangi melodi olurdu," dedi Gallagher, "eğer doğruysa?"

"Sana daha önce söylemiştim," dedi Doyle. "Sana söylemekten yorulana kadar söyledim, adını bilmiyorum. Daha önce hiç duymadığım bir melodi."

"Hangi melodi olduğunu öğreneceğim," dedi Gallagher vahşice. "Kara ciğerini de beraberinde sürüklemek zorunda kalsam bile, onu senden
çıkarırım."

"Düzen verin beyler, düzen verin," dedi Peder McCormack. "Burada kullanılacak bir dil değil."

"Size saygısızlık etmek istemedim Peder," dedi Gallagher. "İrlanda'da din adamlarına karşı el kaldıracak son kişi ben olurum."

"Eğer herhangi bir karaciğeri sürükleyeceksen, doktorun karaciğerini sürüklemen gerekecek, Thady," dedi Doyle, "çünkü melodinin ne olduğunu bilen tek kişi o."

Moriarty mesajı genç Kerrigan'a iletmiş gibi görünüyordu.
Dr. O'Grady, hala pencereden dışarı doğru eğilmiş bir şekilde, bu sefer Kerrigan'a tekrar konuştu.

"Sana her seferinde yanlış yaptığını biliyor musun?" dedi.

Genç Kerrigan'ın sesi, zayıf ve özür dilercesine, pencereden komite üyelerine ulaştı.

"Elbette bunu yeterince iyi biliyorum; ama işin içinde şeytan var ki doğru yapamıyorum."

"Şimdi beni dinle," dedi Dr. O'Grady.

Zergiyi tiz bir sesle ıslıklayarak, eliyle tempo tutuyordu.

"Şimdi, Kerrigan," dedi, "benimle dene."

Tekrar yavaşça ıslık çaldı. Kerrigan onu kornetle nota nota takip etti. Çok kısa bir tereddütten sonra zor bölümü atlattı.
Dr. O'Grady kafasını içeri çekti ve rahat bir nefes alarak masaya döndü.

"Sanırım artık anladı," dedi, "ama o adama bir şey öğretmek zor bir iş."

"Hangi ezgi bu?" dedi Gallagher.

"Daha önce hiç duymadığın bir ezgi," dedi Dr. O'Grady.

"Bence duydum," dedi Gallagher. "Ama utanmıyorsan şimdi konuş, ve bana hangi melodi olduğunu söyle."

"Bu 'Cesur Kral Malachi'nin Savaş Marşı'," dedi Dr. O'Grady,
"İngilizleri İrlanda'dan sürerken çaldığı melodi.
Ve daha önce duymuş olman mümkün değil çünkü el yazması ancak geçen gün Tara'da ortaya çıkarıldı ve bu, İrlanda'nın batısında ilk kez halka açık olarak çalınıyor."

"Hadi bakalım Thady," dedi Doyle, "sana en başından beri doktora sormaktan başka bir şey yapmayacağını söylememiş miydim?"

"Bence duydum," dedi Gallagher. "Tara Tepesi hakkında ne istersen söyleyebilirsin, ama ben o melodiyi duydum."

"Sadece," dedi Dr. O'Grady, "Bay Billing'in buradayken ıslık çalmış olması mümkün. Bolivya halkının bu melodiyi sevdiğine inanıyorum. Bunu tabii ki General John Regan'dan öğrendiler. Bunu büyükannesinden duymuş olabilir. Müziğin, profesyonel müzisyenler her şeyi unuttuktan sonra bile insanlar arasında ne kadar uzun süre varlığını sürdürebildiği harika. Ama seni daha fazla rahatsız etmemeliyim, Thady. Sen
sadece Lord-Teğmen hakkında bir konuşma yapıyordun. Belki de
söylediklerini
bitirdin. Hatırladığım kadarıyla biz de
heykel hakkında karar kılıyorduk."

"Binbaşı Kent," dedi Peder McCor-mack, "zamanında bir heykel alamayacağımızı söyledi."

"Arkadaşım Bay Doyle," dedi Dr. O'Grady, "toplantıya sunmak istediği bir teklifi var. Geçen hafta bana gösterdiğin kart nerede, Doyle?"

Doyle göğüs cebinden bir deste kirli kağıt çıkardı ve
yavaşça inceledi. Bir tanesi, iş kağıdına yazılmış bir mektup gibi görünüyordu,
onu önündeki masaya koydu. Destenin
en altında büyük bir kart vardı. Bunu Peder McCormack'a uzattı. Üzerindeki baskı, açıkça sanatsal bir niyetle, kiliseye yönelik bir eğilimle, Meraklı şekilli harflerle yapılmıştı.
Kartın dışının etrafında, sanki sahibi yakın bir akrabası için yas tutuyormuş gibi koyu siyah bir sınır vardı.

Peder McCormack kuşkuyla baktı.

"Oku," dedi Dr. O'Grady. "Binbaşının üzerinde tam olarak ne olduğunu duymasını istiyorum."

"'Bay Aloysius Doyle,'" diye okudu Peder McCormack.

"O benim yeğenim," dedi Doyle.

"Öyle olurdu," dedi Gallagher. "Olmasaydı onun hakkında hiçbir şey duymazdık."

Hâlâ "Cesur Kral Malachi'nin Savaş Yürüyüşü" yüzünden üzgündü ve birisine itici gelmeye can atıyordu. Doyle'u, heykel fonu pahasına yeğenine iyilik yapmaya çalıştığını ima ederek sinirlendirmenin kolay olacağı aklına geldi.

"Size söylememe gerek yok beyler," dedi Doyle büyük bir vakarla,
"kendi yeğenim olduğu için onu bu komitenin dikkatine önermiyorum. Elli kez yeğenim olsa bile, elimizdeki iş için en az diğerleri kadar iyi bir adam olduğundan emin olmadan adını anmam."

Elbette kimse buna inanmadı ama kimse Doyle ile bu konuda tartışmak istemedi. Peder McCormack elinde tuttuğu siyah kenarlı karttan okumaya devam etti.

"'Cenaze Heykeltıraşı,'"

"Heykeltıraş!" dedi Dr. O'Grady. "Bunu duyuyorsunuz, Binbaşı, değil mi?
Heykeltıraşlar heykel yapan insanlardır."

"Cenaze heykeltıraşları, sanırım," dedi Binbaşı acımasızca, "ölü adamların heykellerini yaparlar."

"General zaten öldü," dedi Doyle, "bu yüzden yeterince uygun."

"'Adres--Anıtsal Stüdyo, Michael Angelo Evi, Great Brunswick.
Sokak, Dublin,'" diye okudu Peder McCormack. "Yeğeninizin yaşadığı yer orası mı, Bay Doyle?"

"Eserlerinin olduğu yer," dedi Doyle. "Sandymount'un yakınlarında yaşıyor."

"'Kelt Haçları, Dikilitaşlar ve en kısa sürede temin edilen her türlü Anıt,'" dedi Peder McCormack, hala karttan okumaya devam ederken. "'Aile Kasaları dekore edildi. Yazıtlar Kesildi. Tahminler Ücretsiz. Düşük Fiyatlar'."

"Bundan daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi Dr.
O'Grady.

"Doyle'un yeğeni bile on günde bir heykel yapamaz," dedi Binbaşı.

"Kartında 'en kısa sürede' yazıyor. Yalancı olduğuna dair bir kanıtınız olana kadar, ona inanmalısınız, Binbaşı."

"Ne söylediği umurumda değil," dedi Binbaşı. "On günde bir heykel yapamaz."

"Bir dakika içinde o noktaya geleceğiz," dedi Dr. O'Grady. "Karar vermemiz gereken ilk şey, Bay Aloysius Doyle'un bu işi üstlenmeye uygun bir adam olup olmadığı."

"Önümüzde başka ihale yok," dedi Peder McCormack, "bu yüzden sanırım----"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim Peder," dedi Doyle, "ama bu noktadaki toplantının görüşünü almadan önce, herhangi bir şekilde bir görüş bildirmeyeceğimi söylemek istiyorum; ve dahası, ne lehte ne aleyhte oy kullanmayacağım. Kendi yeğenimin aday olduğu bir durumda bunu yapmak istemem."

"Bunu bize söylemenize gerek yok, Bay Doyle," dedi Peder McCormack. "Hepimiz biliyoruz ki, kamusal konumunu akrabalarının çıkarları için kullanacak türden bir adam değilsiniz. Şimdi ne diyorsunuz, beyler? Heykelin sözleşmesi Bay Aloysius Doyle'a verilecek mi, verilmeyecek mi? Ne diyorsunuz, Binbaşı?"

"Eğer on günde bir Generalin tam boy heykelini yapabiliyorsa," dedi Binbaşı, "ona verebileceğimiz her türlü teşviki hak eden bir adamdır."

"Şimdi, doktor," dedi Peder McCormack, "sizin fikriniz nedir?"

"Ona işi vermekten yanayım," dedi Doktor.

"Bay Doyle oy vermeyecek," dedi Peder McCormack.

"Ben vermeyeceğim," dedi Doyle kararlı bir şekilde.

"Bu yüzden sizin fikrinizi duymaktan mutluluk duyarız, Bay Gallagher."

"Fiyatı tatmin edici olursa," dedi Gallagher, "ona öncelik tanıyabiliriz. Mümkün olduğunda yerel yetenekleri desteklemekten yanayım ve Bay Aloysius Doyle şu anda aramızda olmasa da, ailesi Ballymoy'a aittir. "

"Oybirliğiyle kabul edildi," dedi Peder McCormack. "Ve şimdi de fiyata gelelim.
Yeğeniniz bizim için neden bir heykel yapacak, Doyle? Ve unutmayın,
iyi yapılmalı."

"Bu konuya girmeden önce," dedi Dr. O'Grady, "Komitenin Bay Doyle'un yeğeninden aldığı bir mektubu duymasını istiyorum.
Elimizde ne kadar kısa bir zaman olduğunu düşünürsek, iyi düşündüm----"

"On gün," dedi Binbaşı. "Bir heykel yapmak için on gün----"

"Az önce okuyacağımız mektup," dedi Dr. O'Grady, "Binbaşının
zorluğunu karşılayacak. Bay Aloysius Doyle ile hemen iletişime geçmenin iyi olacağını düşündüm, böylece komite için her şey hazır olurdu."

"Heykeli hazırlayamadınız mı acaba," dedi Binbaşı.

"Dünden önceki gün ona yazdım, daha doğrusu Doyle'un ona yazmasını sağladım ve şimdi duyacağınız mektup onun cevabı. Ona koşulları, özellikle de zamanın kısalığını tüm ayrıntılarıyla anlattığımızı söyleyebilirim. Bu zorluğu düşünen tek kişi siz değilsiniz, Binbaşı. Sadece mektubu oku, olur mu, Doyle?"

Doyle önündeki masada duran mektubu aldı ve
açtı. Mektuba şöyle bir göz attı, sonra bıraktı ve
cebinde karıştırmaya başladı.

"Devam et," dedi Dr. O'Grady.

"Olamam," dedi Doyle. "Bu o mektup değil,
tamamen başka bir mektup."

Cebinden kağıt paketini tekrar çıkardı ve
hızla incelemeye başladı. Kapıda hafifçe bir vuruş oldu.

"Kim o?" dedi Dr. O'Grady. "Özellikle bu toplantının
rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledim."

"Muhtemelen Doyle'un yeğeni," dedi Binbaşı, "bir heykel örneğiyle. Bize
numuneler sunması lazım."

"Kim olursan ol içeri gir," dedi Dr. O'Grady.

Mary Ellen kapıyı yarı araladı ve başını odaya uzattı. Dr.
O'Grady onu gördüğü anda terzinin dükkanında bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Sorgulamadan, Bayan
Ford'un kendisini rahatsız edici hale getirdiğini varsaydı.

"Bayan Ford şimdi ne yaptı?" dedi Dr. O'Grady. "Bu toplantı bitene kadar yanına gidemem."

"Bayan Ford bu yarım saat içinde eve gidiyor," dedi Mary Ellen. "Olan saçmalıklara
katlanmayacağını söyledi."

Bu Dr. O'Grady için bir rahatlamaydı. Bayan Ford eve gitmiş olsaydı, zorluk her neyse, düzeltilebilirdi.

"O zaman ne istiyorsun? Elbette siz ve Bayan Gregg birbirinizle
kavga etmiyorsunuzdur."

"Bayan Gregg diyor ki----" dedi Mary Ellen.

Sonra durakladı, Dr. O'Grady'ye baktı, Doyle'a baktı ve sonunda
Peder McCormack'a bir bakış attıktan sonra cesaretini topladı.

"Beyaz çorap olacak mı diyor?"

"Kesinlikle hayır," dedi Dr. O'Grady. "Beyaz çoraplar
tamamen yersiz olurdu. Eğer seni İrlandalı bir genç kız gibi giydiriyorsak, Mary Ellen,
bunu düzgün bir şekilde yapacağız. Git ve Bayan Gregg'e çoraplarının
yeşil, parlak yeşil olacağını söyle. Hiç böyle aptalca bir soru duydunuz mu?" diye ekledi komitenin diğer üyelerine dönerek. "Kim beyaz çoraplı bir İrlandalı kız gördü?"

"Hadi, O'Grady," dedi Binbaşı, "jartiyerinin rengini de belirlesen iyi olur."

Mary Ellen, genişçe sırıtarak başını geri çekti ve kapıyı kapattı.

"Mary Ellen'ın yeşil çorapları hakkında ne diyorsun?" dedi Peder McCormack.

"Oh, sorun değil," dedi Dr. O'Grady. "Çoraplar neredeyse hiç görünmeyecek. Elbisesi ayak bileklerine kadar inecek, normalde giydiklerinden çok daha uzun. Size söylememe gerek yok, Peder McCormack,
kızın kesinlikle uygun olmayan bir şekilde giydirilmesine izin vermeyeceğim. "Böyle düşünmemelisin----"

"Ben öyle bir şey düşünmüyordum," dedi Peder McCormack.

"Çok iyi düşünebilirsin," dedi Dr. O'Grady, "Herkes, Binbaşı'nın jartiyerleri hakkındaki o sözünden sonra, onun bir bale eteğiyle görünmesini istediğimizi düşünürdü."

"Tek düşündüğüm," dedi Peder McCormack, "eğer kızı o tarzda giydirirsen, bir daha asla sıradan kıyafetlerle yetinmeyecek. "

"Karşı çıkarım, bu yüzden çıkarım," dedi Gallagher, "Mary Ellen'ın durumunda saygın
olmayacak her şeye. Annesi benim kuzenimdi ve kıza karşı bir his besliyorum. Yani eğer siz veya başka biri, Doktor, entrikalar planlıyorsa----"

"Ah, saçmalama, Thady," dedi Dr. O'Grady.

"Sana iyi olacağını söylüyorum. Şimdi, Doyle, yeğeninden gelen mektubu bize okur musun? İşimize devam etmezsek
bütün gece burada olacağız."

BÖLÜM XV

"Mektubu yukarıda veya aşağıda bulamıyorum," dedi Doyle.

"Belki şimdi," dedi Peder McCormack, "cebinizde hiç yoktur."

"Olmalı," dedi Doyle, "çünkü dün doktora gösterdikten sonra oraya koymuştum."

"Önemi yok," dedi Dr. O'Grady, "bize ne dediğini kendi sözcüklerinizle anlatabilirsiniz."

"Yeğenime yazdığımda," dedi Doyle, "Komitenin zaman açısından biraz sıkışık olduğunu, çünkü Lord-Teğmenin heykelin açılışına katılmasının uygun olduğu tek günün gelecek hafta Perşembe günü olması nedeniyle söyledi. Eh,
beyler, büyük şans eseri yeğenimin elinde bizim işimizi göreceğini düşündüğü
bir heykel var."

"Ne var?" dedi Binbaşı.

"Ellerinde bırakılmış bir heykel," dedi Doyle. "İşin aslı şuydu. Ölen bir beyefendinin akrabaları tarafından emredildi ve
Dublin'deki St. Patrick Katedrali'ne dikilecekti."

"Bu," dedi Dr. O'Grady, "birinci sınıf bir heykel olduğunu gösteriyor. Böyle bir
katedrale ikinci sınıf bir şey dikmenize izin vermezler."

"Kesinlikle iyi bir heykel olmalı," dedi Peder McCormack.

"Ancak ölen kişinin akrabaları onun işlerine karıştığında," dedi Doyle, "onun düşündükleri kadar iyi durumda ölmediğini gördüler; bu yüzden yeğenime heykeli almayacaklarını ve parasını ödeyemeyeceklerini söylediler. O zamanlar neredeyse bitmek üzereydi
ve yeğenimin söylediğine göre en geç bu hafta sonuna kadar hazır hale getirebilirdi."

"Bakın, O'Grady," dedi Binbaşı, "Ben de herkes kadar şaka yapmayı severim;
ama bir yerde çizgiyi çekmeliyim. İkinci el bir heykelle herhangi bir şekilde karışırsam
asılırım."

"İkinci el değil," dedi Dr. O'Grady, "tamamen yeni. Şu anda bile bitmedi; bu komiteden ikinci el bir şey satın almasını istemezdim. Ama kesinlikle görebilirsiniz, Binbaşı--görüyorsunuz, çünkü siz de
bu konuyu gündeme getirdiniz, elimizdeki çok kısa zaman içinde, eğer bir heykelimiz olacaksa, az çok hazır bir tane almalıyız."

"Ama--Aman Tanrım! O'Grady," dedi Binbaşı. "Başka birinin heykelini nasıl dikip adına General John Regan diyebilirsin? Ona hiç benzemez. Nasıl--bu senin için bile çok saçma. Heykelin yapıldığı adam kimdi?"

"O kimdi, Doyle?" dedi Dr. O'Grady. "Kim olduğu bizim için pek önemli değil; ama Binbaşıya söylesen de tatmin olur."

"Adını hatırlamıyorum," dedi Doyle, "ve mektuba da dokunamıyorum; ama hangi ilçeye aitse o ilçenin Teğmen Yardımcısıydı."

"İşte buradasın, Binbaşı," dedi Dr. O'Grady. "Teğmen Yardımcısı!
Bundan daha saygın bir şey olamaz. Sen sadece bir Sulh Ceza Hakimisin ve bundan daha fazlası olacağına inanmıyorum. Bir Yardımcı Teğmene burun kıvıramazsın. Generalin itibarına, büyük ihtimalle iyi bir aileden gelen ve ölmeden önce hali vakti yerinde olması gereken yüksek mevkili bir adam tarafından temsil edilmesine izin vererek
hiçbir zarar vermeyeceğiz."

"Generalin itibarını düşünmüyordum," dedi Binbaşı. "Umurumda değil----"

"Yardımcı Teğmenin duygularını dikkate almak zorunda olduğumuzu düşünmüyorum," dedi Dr. O'Grady. "Sonuçta, bir adam kasıtlı olarak akrabalarını bir katedralde bir heykele yetecek kadar zengin olduğunu düşünmeye yönlendirirse ve sonra bunun için ödeme yapamayacak kadar fakir olduğu ortaya çıkarsa, fazla dikkate alınmayı hak etmez. "

"Yolun karşısına geçmezdim," dedi Doyle, "yeğenimin o adama yaptığı gibi
geçmesine izin veren bir adama iyilik yapmak için. Çünkü size şunu söyleyeyim,
beyler, eğer----"

"Onu veya Doyle'un yeğenini de düşünmüyorum," dedi Binbaşı.
"O Teğmen Yardımcısının kim olduğunu bilmiyorum ve heykelinin İrlanda'daki her pazar kasabasına
askıya alınması umurumda değil."

"Eğer General'i düşünmüyorsanız," dedi doktor, "ve Teğmen Yardımcısını düşünmüyorsanız, neden homurdanıyorsunuz?"

"Sizin dediğiniz gibi, homurdanıyorum," dedi Binbaşı, "bütün bu şeyin tamamen
dayanılmaz saçmalığı hakkında. Bunu göremiyor musunuz? Elbette
görebilirsiniz, ama görmeyeceksiniz. Bakın buraya, Peder McCormack, biraz
duygusal ve terbiyeli bir adamsınız. Lord-Teğmenden buraya gelip General John Regan'ın -kimse oysa- bir heykelini açmasını isteyebilir miyiz? Muhtemelen Lord-Teğmen o Yardımcı-Teğmeni şahsen tanıyor olabilir ve eğer
heykeli tanırsa biz ne yapacağız?"

"Binbaşının söylediklerinde bir şeyler var," dedi Peder McCormack. "Söylediklerinde bir şeyler olduğunu inkar
edemem."

"Yok," dedi Dr. O'Grady. "Size açıkça karşı çıktığım için özür dilerim, Peder McCormack, ama gerçekten yok. Hepimiz Doyle'u tanıyoruz ve ona saygı duyuyoruz; ama şimdi size soruyorum, Peder McCormack, komitenin herhangi bir üyesine soruyorum: Doyle'un herkesin tanıyabileceği bir heykel yapabilecek bir yeğeni olma ihtimali var mı?"

"Bunda bir şeyler var," dedi Peder McCormack. "Heykeller konusunda pek bilgili değilim, ama zamanımda birkaç tane gördüm ve söyleyebileceğim tek şey, Doyle'un yeğeni bu işi yapan çoğu kişiden çok daha iyi yapmadığı sürece, heykellerinin kime benzediğini kimse bilemez, söylenmediği sürece."

"Yeğenim iyi bir heykeltıraş," dedi Doyle. "Olmasaydı bugün adını öne çıkarmazdım; ama doktorun söyledikleri yeterince doğru. Duvar resimleri ve benzeri şeyler için yaptığı kafaları gördüm ve
şimdiye kadar ölen kişinin portreleri için bunları tanıyan biri varsa,
tabletleri değiştirmiş olabilirsiniz ve yazıtlar hariç, kimse
farkını anlamazdı. Ama hepsi iyi yapılmıştı."

"Hadi bakalım, Binbaşı," dedi Dr. O'Grady. "Bu, son itirazınızı
çözümledi."

"Bu sadece yan bir konu," dedi Binbaşı, belli ki zorlanmış bir sakinlikle. "Benim demek istediğim, normal nezaket kurallarına göre, bir adamın heykelini başka birini temsil edecek şekilde dikemeyiz."

"Binbaşıyla tamamen aynı fikirde olduğumu sanmıyorum," dedi Peder McCormack, "ama söylediklerinde bir şeyler var."

"Böyle bir şey olduğunu göremiyorum," dedi Dr. O'Grady.
"Yardımcı Teğmenlerin üniformaları var, değil mi? Generaller de öyle.
Kimse bir Bolivyalı generalin üniformasının elli veya yüz yıl önce ne olduğunu bilemez. Heykeli tamamen sipariş üzerine yaptırsak bile yapabileceğimiz tek şey üniformayı tahmin etmek olurdu.
Bu, modern bir Teğmen Yardımcısının üniforması olma olasılığı kadar başka bir şey de olabilir."

"Elbette bu doğru," dedi Peder McCormack.

"Neyse," dedi Doyle, "eğer bir heykelimiz olacaksa, bu heykel olmak zorunda. Başka alabileceğimiz bir şey yok, o zaman konuşmanın ne faydası var?"

Binbaşı çaresizce omuzlarını silkti.

"Konuşmamın bir faydası yok," dedi.

"Beyler," dedi Peder McCormack, "Bay Aloysius Doyle'un General John Regan'ın bir heykelini sağlama teklifinin komite tarafından kabul edilmesini mi istiyorsunuz?"

"Evet," dedi Dr. O'Grady.

"Fiyatın tatmin edici olması şartıyla," dedi Gallagher. "Fiyatı henüz duymadık."

"Yeğenimin bana gönderdiği fiyatla ilgili mektubum var," dedi Doyle,
"ve sanırım hepiniz onun bunu ucuza verdiği konusunda benimle aynı fikirde olacaksınız."

"Bunu yapmalı," dedi Gallagher, "bize satmazsa, muhtemelen hiç satmayacaktır. "

"İkinci el heykellere olan talep az olmalı," dedi Binbaşı.

"Söylediği şu," dedi Doyle, "kendi ailesinden biriyle muhatap olduğunu düşünürsek, heykeli ham maddenin fiyatından daha fazlasına satmayacak, harcadığı emek için hiçbir ücret talep etmeyecek. Ondan bundan daha fazlasını bekleyebileceğimizi sanmıyorum."

"Elbette bekleyemezsiniz," dedi Peder McCormack.

"Rakamları duyalım," dedi Gallagher.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Binbaşı, "10 sterlin bizim için cömert bir teklif olurdu."

"Çenenizi kapatın, Binbaşı," dedi Dr. O'Grady. "Heykellerin fiyatı hakkında ne biliyorsunuz? Bir evcil köpeğin alçı kalıbını 10 liraya alamazsınız."

Doyle dostça gülümsedi.

"Ballymoy'da," dedi, "Binbaşından daha şaka sever bir adam yoktur."

"Rakamları duyalım," dedi Gallagher.

"Onun söylediği," dedi Doyle, "L81."

Binbaşı Kent ıslık çaldı.

"Ama şaşırmam," dedi Doyle, "ama ondan 10 lira düşürüp 10 lira demesini sağlayabilirsiniz."

Dr. O'Grady bir kağıt parçasını kendine doğru çekti ve hızla yazmaya başladı.

"Heykel 10 lira," dedi. "Vagon, diyelim ki 10 lira. Demiryolu şirketleri soyguncu. Yapım masrafları, diyelim ki 2 lira. Bize hiçbir şey için ihtiyaç duyduğumuz harç ve çimentoyu
vereceksin, Doyle; yani sadece
işçilik için ödeme yapmamız gerekecek. Ben de ücret almadan dikimi denetleyeceğim.
Aydınlatılmış Adres, L4. Buket L1. Bir buket için verilecek iyi bir
fiyat, ama daha ucuza düzgün bir tane alabileceğimizi sanmıyorum. Mary Ellen için elbiseler,
vb.--yeşil çoraplar özel olarak sipariş edilmeli,
ve böylece biraz paraya mal olacak. Ve Bayan Ford'un istediği o gri tüvit elbiseyi, sadece
bir kavga
çıkartmasını önlemek için almak zorunda kalabiliriz. Mary Ellen için iki elbise, çorap, vs., diyelim L4. Buna
tokalı ayakkabılar dahil olacak. Bir tür İrlanda broşu
takması gerekecek, ama muhtemelen onu ödünç alabileceğiz. Açılış günü Vice
Regal partisi için öğle yemeği--en az dört tane olacak, kazalar için diyelim beş tane. Bu iki yaver ve bir özel sekretere olanak sağlayacak. Daha fazlasını isteyemezler. Beşimiz ve törene geri döneceğini söyleyen Bay Billing. Bu on bir eder.
Sanırım bize çok iyi hizmet edebilirsin, Doyle, kişi başı 7s.6d. içkiler dahil, ve büfede sadece görünüm için üç veya dört şişe şampanya olması gerekecek. Bir taneden
fazlasını açmamız gerekmeyebilir. On bir kere 7s.6d. L4 2s.6d. eder. Posterlerin basımı için bize ne ücretlendirme yapacaksın, Gallagher?"

"L3 diyeceğim," dedi Gallagher, "gazetede posterleri ve reklamları dahil etmek için. Bu yüzden para kaybedeceğim."

"Çok fazla kaybetmeyeceksin," dedi Dr. O'Grady, "ama biz L3 diyeceğiz. Bu
--bakayım----"

Rakam sütununu topladı ve sonra aşağıya doğru ekleyerek sonucu kontrol etti.

"Bu 100 TL'ye 3 şilin 6 peniye geliyor," dedi, "ve posta için hiçbir şey koymadık. Yeğeninizin heykelin fiyatından 10 şilin daha düşürmesini sağlamanız gerekecek. Sonuçta, 81 TL dediğinde, 80 TL almaya hazır olmalı ve yazıyı bizim için ekstra ücret ödemeden kesmesi gerekecek."

"Konuyla ilgili olarak kendisine yaklaşırsak," dedi Doyle, "kesebilir."

"Yapması gerekecek," dedi Dr. O'Grady, "çünkü elimizde sadece 100 TL var ve borca ​​giremeyiz."

"Doyle," dedi, "3 peni olduğunu söyledi. "Bir mektup yazıtları kesmek için normal ücretti."

"Kısa tutacağız," dedi Dr. O'Grady. "Yazıtın üzerine
10 şilin'den fazla koymayacağız. Sonuçta uzun yazıtlar
kabadır. Aramızdaki basının tek temsilcisi olan Bay Thaddeus Gallagher'ın yazıtı yazmakla görevlendirilmesini öneriyorum."

"Daha iyi bir adam olamazdı," dedi Peder McCormack.

"Bunu yapmayacağım," dedi Gallagher. Kendisine teklif edilen onuru
reddetmek için sağlam bir nedeni vardı. Bir heykelin tabanına yazıt yapan kişi, heykelin temsil ettiği kişi hakkında bir açıklama yapmak zorunda kalır. "Şimdi yapacaksın, Thady," dedi Doyle, "ve bunu iyi yapacaksın."

"Yapmayacağım," dedi Gallagher. "Bırakın doktor kendisi yapsın."

"Connacht'ta bu tür bir yazıt çizmeye en uygun kişi Bay Gallagher'dan daha uygun biri yoktur," dedi Peder McCormack, "".

Thady Gallagher iltifatlara açıktı. Heykel için bir yazıt çizmeyi çok isterdi, bunu siyasi toplantılarda 'Ev Yönetimi' lehine önermeye alışkın olduğu kararlara göre şekillendirirdi. Ama ona aşılmaz bir zorluk gibi görünen bir şeyle karşı karşıyaydı. General John Regan'ın kim olduğunu bilmiyordu.

"Bırakın doktor yapsın," dedi isteksizce.

"Kim yaparsa yapsın," dedi Doyle, "hemen yapılması gerekecek. Yeğenim, zamanımızın kısıtlı olması nedeniyle, yazıtın sözcüklerinin bugün kendisine iletilmesinden memnun olacağını söyledi."

"Belki de daha iyi olurdu," dedi Peder McCor-mack, "siz yapsanız, doktor. Sözcüklerin saygıdeğer vatandaşımız Bay Gallagher'ın yetenekli kaleminden çıkmamasına hepimiz üzüleceğiz----"

"Ben yapmam," dedi Gallagher, "çünkü ne diyeceğimi bilemem."

"Yaz ve bitir, O'Grady," dedi Binbaşı. "Bizi bütün gün burada oturtmanın ne faydası var?"

"Pekala," dedi Dr. O'Grady. "Sonuçta, çok da sorun değil. Bu nasıl işe yarar? 'General John Regan--Vatansever--Asker--Devlet Adamı--Vivat
Bolivya'."

"Daha iyisini yapamazdık," dedi Peder McCormack.

"Sonundaki şiirin anlamı ne?" diye sordu Gallagher.

"Bu şiir değil," dedi Dr. O'Grady, "ve pek bir anlamı da yok. 'Uzun Yaşasın Bolivya'nın Latincesi."

Gallagher ayağa kalktı. Bir yazıt
yazamayacağını itiraf etmek zorunda kalmıştı; ama bir konuşma
yapabilecek kadar iyiydi.

"Ballymoy kasabasının İrlanda eyaletlerinden biri olan Connacht Eyaletinde olduğunu ve İrlanda halkının ulusal bağımsızlık davasına uzun yüzyıllar süren yabancı baskıları boyunca gösterdiği sarsılmaz bağlılığı göz önünde bulundurarak, benim fikrimce, yazıtta, az çok aynı şekilde, Özyönetim hakkında bir şeyler olmalı. Benim söylediğim ve her zaman söylediğim şey----"

"Pekala," dedi Dr. O'Grady, "İsterseniz 'Esto Perpetua' yazayım. Aynı sayıda harf ve Grattan'ın son Özyönetim Parlamentosu hakkında söyledikleri. Bu sizi tatmin edecektir ve eminim Binbaşı da buna aldırmayacaktır."

"Artık hiçbir şeyi umursamayacak kadar geçtim," dedi Binbaşı.

"Tarihte," dedi Gallagher, "İrlanda halkının Westminster'daki Meclis'in zemininde tereddütsüz bir dille dile getirilen talebe söz veren geri dönen Parlamento Üyeleri kadar büyük bir davaya kararlı bir bağlılığın örneği yoktur----"

"Bir telgraf formu al, Doyle," dedi Dr. O'Grady, "ve Thady konuşmasını bitirirken o yazıyı kopyala."

"Bahsetmek istediğim bir nokta daha var," dedi Doyle, "ve bu----"

"Bir dakika bekle, Thady," dedi Dr. O'Grady. "Sadece Doyle'un bu
noktasıyla ilgileneceğiz ve sonra kesintisiz devam edebileceksin. Ne oldu, Doyle?"

"Yeğenim," dedi Doyle, "heykel için bir çekten memnun olacağını söylüyor; cebinden epeyce masraf çıkarmış."

"Pekala," dedi Dr. O'Grady, "ona 25 sterlin gönderin. Hadi, Thady."

"Ona 25 sterlin gönderen ben miyim?" dedi Doyle şüpheyle.

"Elbette sensin. Sen hazinedarsın."

"Ama Bay Billing'in çeki sende," dedi Doyle.

"Bay Billing'in çeki bende yok," dedi Dr. O'Grady.

"Eğer sende yoksa," dedi Doyle çaresizce, "kim var?"

"İnancım o ki," dedi Gallagher, aşırı memnuniyet dolu bir tonla,
"içinde çek yok."

"Doyle," dedi Dr. O'Grady, "heykel için abonelik ücretini ödemeden o Amerikalı'nın buradan kaçmasına izin verecek kadar aptal olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Onu bir daha asla göremeyeceksin," dedi Gallagher. "Herkesi içeri aldıktan sonra ülkeyi terk eden ilk adam o değil."

"Beyler, beyler," dedi Peder McCormack, "düzen verin, lütfen, düzen verin."

"Şimdi her şeyi bırakmamız gerekecek," dedi Binbaşı, "ve söylemeliyim ki
çok mutluyum."

"Ben de sizin kadar aptal değilim, doktor," dedi Doyle, "ve bana
kullanılan türden bir dil kullanmayacağım. Size çeki vermediğini nereden bilebilirdim ki?"

"Siz haznedardınız," dedi Dr. O'Grady. "Abonelik alamıyorsa haznedarın ne işi var?"

"Yeğeniniz heykelini biraz daha elinde tutacak," dedi Gallagher.

Hala memnun bir tonda konuşuyordu; ama Doyle'un yeğeninin aşırı hayal kırıklığını düşünürken bile, L3 için kendi faturasını ödemekte
zorluk olabileceği aklına geldi. Aynı düşünce Peder McCormack'ın da aklına geldi.

"Beyler," dedi, "talihsiz bir hata oldu, ama daha
kötü olabilir."

"O Amerikalı herif bizi soymuş," dedi Gallagher.

"Onu yakaladığımızda dava edeceğiz," dedi Doyle.

"Daha da kötü olabilir," dedi Peder McCormack. "Henüz çok fazla harcamadık. Mary Ellen için elbiseler henüz elimize geçmemiş olabilir, bu yüzden
onların parasını ödemek zorunda kalmayacağız."

"İşte benim faturam," dedi Gallagher.

"Yani sadece Bay Gallagher'ın küçük hesabı var," dedi Peder McCormack.

"Parayı toplayana kadar evden eve bağış yapacağız," dedi Doyle.

"Saçmalama, Doyle," dedi Dr. O'Grady. "Nasıl etrafta dolaşıp insanlardan abone olmalarını isteyebilirsin----"

"Beyler, beyler," dedi Peder McCormack.

"Connacht Eagle'da yayınlanan abonelik listesine geri dönmeliyiz," dedi Binbaşı, "hatırladığım kadarıyla hepimiz söz vermiştik----"

"Kimse hiçbir şey söz vermedi," dedi Doyle. "Bizim adımıza söz veren Dr. O'Grady'di ve şu anda bana ödeyebileceğinden daha fazla borcu olan bir adama tek kuruş ödemeden önce----"

"Ah, lütfen çeneni kapa, Doyle," dedi Dr. O'Grady. "Geçmişi eşelemenin ne faydası var? Şimdi yapmamız gereken, beceriksizliğiniz ve dikkatsizliğiniz yüzünden düştüğümüz
kahrolası delikten bir çıkış yolu bulmak."

"Ben L5'e varım," dedi Binbaşı, "ve daha fazla ödeme yapmam
gerekmediği takdirde bu işten çok
iyi kurtulduğumu düşüneceğim. Mary Ellen ve Lord-Lieutenant'ın ikinci el bir heykelin önünde surat yapmalarını izlemektense her gün beş pound vermeyi tercih ederim."

"Bu çok güzel bir teklif, öyle de," dedi Peder McCormack, "ve toplantının
teşekkürü----"

"Bir kuruş bile ödemem," dedi Doyle, "ve dahası, doktor bana borcunu ödemezse onu İlçe Mahkemesine vereceğim."

"Ödeyecek olan sizsiniz," dedi Gallagher, "ister beğenin ister beğenmeyin."

"Ödeyeceksem lanet olsun," dedi Doyle.

"Beyler, beyler," dedi Peder McCormack, "ne söylediğinize dikkat edin? Bu kullanılacak bir dil değil, Bay Doyle; ve bence doktorun buna hakkı yok -- ne söylediğinize dikkat etmiyorum çünkü ben titiz değilim; ama eğer bu toplantının saygın olmaktan çok uzak bir şekilde yürütüldüğünün genel halkın kulağına ulaşması isteniyorsa----"

"Burada genel halk yok," dedi Dr. O'Grady, "ve bu da iyi."

"Size anlatmaya çalıştığım şey," dedi Peder McCormack, "ve beni dinlerseniz size söyleyeceğim şey, şu anda bulunduğumuz odanın kapısını çalan biri var ve o her kimse son beş dakikada söylenen her kelimeyi duymuş olmalı."

Rahip konuştuğunda Doyle ve Gallagher birbirlerine homurdanmayı bıraktılar. Dr. O'Grady sandalyesinde dikleşti ve başını kapıya doğru eğdi. Odada bir an sessizlik oldu ve kapıda çok hafif, sanki özür diler gibi bir vuruş duyuldu.

"Girin," dedi Dr. O'Grady.

Mary Ellen kapıyı açtı ve içeri baktı. Oldukça
korkmuş görünüyordu. Peder McCormack'ın tahmin ettiği gibi, önceki beş dakika boyunca söylenen her kelimeyi
duymuşsa, gergin hissetmek için çok iyi bir nedeni vardı. Doyle onu gördüğünde daha da iyi bir sebebi vardı. Doyle öfkesini tamamen kaybetmişti.

"Defol git buradan, Mary Ellen," dedi, "ve seni tekrar çağırdığımda
burada görürsem iki kulağını keserim
ve seni arabanın
kuyusunda kağıt bir paket içinde annenin yanına gönderirim."

Garip bir şekilde bu korkunç tehdit Mary Ellen'ı biraz neşelendirmiş gibiydi. Gülümsedi.

"Bayan Gregg diyor ki----" dedi.

"Kapının dışında değilsen ve konuşmamı bitirmeden önce kapıyı kapatırsan, söylediklerimi ve üstüne daha kötüsünü yaparım," dedi Doyle.

"Mary Ellen'ın zorbalığa uğramasına izin vermeyeceğim," dedi Dr. O'Grady. "Doyle, çaresiz küçük kızları korkutmak için elinden gelen her şey var. Billing'e ödeme yapmadan kaçmaya çalışırken böyle konuşsaydın----"

"Ödeme hakkında konuşmak hoş bir şey," dedi Doyle.

Dr. O'Grady koltuğundan kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi ne oldu, Mary Ellen?" dedi.

"Bayan Gregg diyor ki," dedi, "şapka takacak mıyım yoksa takmayacak mıyım?"

"Bayan Gregg'e geri dön," dedi Dr. O'Grady, "ve ona
şapka takmayacağını ama saçını çoraplarına uyacak şekilde yeşil ipek bir
kurdeleyle bağlayacağını söyle. Bunu ister misin?"

"Bir şapkam daha olsa iyi olurdu," dedi Mary Ellen, "ve Bay Moriarty diyor ki------"

"Elbette," dedi Dr. O'Grady, "giysilerinizi sipariş etmeye yardım etmiyor!"

"Hayır, etmiyor," dedi Mary Ellen, "ama kışlanın dışındaydı ve ben
sokaktan geliyordum----"

"Her zaman öyledir," dedi Dr. O'Grady.

"Ve bana aptalca bir şekilde
giyinmemin bana uygun olmayacağını söyledi."

"Polis memuru Moriarty kendi işine baksın," dedi Dr. O'Grady. "Geri dön ve Bayan Gregg'e söylediklerimi anlat."

Komitenin diğer üyeleri, Dr. O'Grady'nin Mary Ellen'a söylediklerini hayretle, ilgiyle dinliyorlardı. Doyle bile
sözünü kesmeye kalkışamayacak kadar şaşkındı. Doktor Mary Ellen'ı
kovduktan sonra masaya dönene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra konuştu.

"Peki çoraplarla birlikte gidecek olan yeşil kurdelenin parasını kim ödeyecek? Bunu kim ödeyecek? Size sorduğum bu.
Benim ödeyeceğimi düşünmenize gerek yok."

"Beyler," dedi Dr. O'Grady, "Hepinize bir özür borçluyum. Korkarım ki
bir iki dakikalığına sinirlendim. Peder McCormack, özür dilerim,
ve eğer başkan olarak size karşı saygısız bir şey söylediysem----"

"Tek kelime daha etmeyin, Doktor," dedi Peder McCormack, "yeterince şey söylediniz. Elbette kışkırtıldığında herhangi biri güçlü bir ifadeye bürünebilirdi. Bana söylediğiniz tek bir kelime için bile özür dilemeniz gerekmiyor."

"Binbaşı Kent," dedi Dr. O'Grady, "eğer size herhangi bir şekilde hakaret ettiysem----"

"Her zamankinden daha kötü değil," dedi Binbaşı Kent. "Buna oldukça alışkınım."

"Bay Doyle," dedi doktor, "korkarım ki o anın etkisiyle
şöyle yapmış olabilirim--ama sizden af ​​dilemekten başka bir şey yapamam------"

"Hiçbir umurumda değil," dedi Doyle, "bana ne dediğiniz ve eğer Amerikan beyefendisinden 100 sterlini almak için bir yol bulursanız, bana her gün o şekilde ve daha fazlasıyla hitap etmenize izin vereceğim."

"Bunu yapamam," dedi Dr. O'Grady, "ama toplantıya sunmam gereken bir teklifim var, bence bu bizi zor durumdan kurtaracaktır."

BÖLÜM XVI

"Konuşmanıza izin verin," dedi Doyle, "ve eğer bizden ödeme yapmamızı istemiyorsanız----"

"Sanırım bunu kabul edebiliriz, beyler," dedi Dr. O'Grady, "eğer Lord-Teğmen'in açılışını yapması için itibarlı bir heykel üretirsek ve ona gerçekten hoşnut edici aydınlatılmış bir konuşma yaparsak----"

"Heykel ve aydınlatılmış konuşma iyi olurdu," dedi Doyle,
"eğer bunları ödemenin bir yolu varsa."

"Ve bir buket," dedi Dr. O'Grady; "ve güzel bir öğle yemeği. Tüm bunları yaparsak ve Mary Ellen ve diğer yollarla kendimizi genel olarak hoş karşılarsak, Lord-Teğmen bize bir iskele inşa etmek için hükümetten bir hibe vermeyi reddedemez. "

"Muhtemelen verirdi," dedi Peder McCormack, "vermesi yeterince muhtemeldir--eğer biz----"

"Ona öğle yemeği verdikten sonra, vermemesi mümkün değil," dedi Doyle, "ve her şey."

"Eğer öyleyse," dedi Gallagher, "sonunda reddedecekti, Parlamento'da onun hakkında sorular sorulacak; ve inanın bana
bu onun hoşuna gitmeyecek bir şey. O adamlar İrlandalı Üyelerden çok korkuyor. Ve buna hakları var, çünkü şeytan
onlardan daha iyi bir
takım adamlar görebilirsiniz. Ülkede hiçbir şey ters gitmiyor ama bunu yapan adamdan sorumlu olan
kişinin hayatını mahvetmeye hazırlar."

"Pekala," dedi Dr. O'Grady. "Şimdi bir iskele mi istiyoruz?"

"Parayı istiyoruz," dedi Doyle.

"Bilmiyorum," dedi Peder McCormack, "parayı
elimize geçtiğinde bir iskele inşa
etmeden alabilir miydik."

"Benim demek istediğim," dedi Dr. O'Grady, "iskelenin kendisi, denize doğru uzanan gerçek taş yapı, inşa edildikten sonra kimseye özel bir faydası
olmayacak----"

"Kamuoyunu rahatsız edecek," dedi Binbaşı.

"Daha düşük kaliteli bir iskeleyle gayet iyi idare edebiliriz," dedi Dr. O'Grady.
"Demek istediğim, aslında bize verilenden biraz daha az harcayabiliriz."

"Ya "Gönderecekleri müfettiş mi?" dedi Doyle.

"Bu müfettişler," dedi Gallagher, "ülke çapında bir köpeğin üzerindeki pireler kadar yoğun. Neredeyse hiçbir adam dönüp de
biri ona bunu neden yaptığını sormadan dönmezdi."

Gallagher bir kez komitenin diğer üyelerinin kabul edebileceği bir şekilde konuşmuştu. Genel bir onay mırıltısı duyuldu.
Orada bulunan herkes, İrlanda'daki çok sayıda müfettişin az çok farkındaydı. Hatta, başından beri sinirli olan Binbaşı Kent bile
biraz neşelendi.

"Geçen gün bir gazete okuyordum," dedi, "Leinster, Munster ve Connacht'ın yetişkin nüfusunun yüzde 80'inin, diğer insanlara geçimlerini nasıl sağlayacaklarını öğretmek ve
kendilerine söyleneni yapmalarını sağlamak için hükümet tarafından maaş aldığını söylüyordu. Buna okul müdürleri de dahildi."

"Şimdi şaşırmamalıyım," dedi Peder McCormack, "bu rakamların
doğru
olduğunu."

"Geçtiğimiz haftadan önceydi," dedi Doyle, "otelime bir adam gelmişti, rahat bir maaş alıyormuş gibi görünen bir adam ve o----"

Doyle, uzun ve keyifli bir hikaye anlatacak bir adamın tonuyla konuştu. Hikayeyi daha önce duymuş olan Dr. O'Grady,
onu böldü.

"Elbette müfettiş geldiğinde onunla konuşmamız gerekecek," dedi.

"Bunu yapardın, O'Grady," dedi Binbaşı. "Bir grup piskoposla konuşurdun."

"Doktorun ne demek istediğini tam olarak anladığımdan emin değilim," dedi Peder McCormack, ""Yeterince basit," dedi Dr. O'Grady, "Diyelim ki bize bir iskele için 500 sterlin teklif etti - daha azını yapamaz----"

"Daha fazla olacak," dedi Doyle iyimser bir şekilde. "Bin sterline yakın olacak."

"500 sterlin diyelim," dedi Dr. O'Grady. "Benim önerim, bir iskele için 400 sterlin harcamamız ve diğer yüz sterlini heykelin ve almamız gereken diğer şeylerin parasını ödemek için kullanmamız."

"Kahretsin," dedi Doyle, "ama bu harika. Duyduğum en iyi şey bu."

Binbaşı Kent ayağa kalktı. Yüzü kıpkırmızıydı ve gözlerinde katı bir kararlılık ifadesi vardı.

"Size hemen söyleyebilirim ki," dedi, "böyle bir planla hiçbir ilgim

olmayacak."

"Neden olmasın?" dedi Dr. O'Grady.

"Çünkü ben dürüst bir adamım. Sen sadece
beni ve ilgili herkesi aptal yerine koymayı teklif ettiğinde, özel bir itirazda bulunmadım----"

"İtiraz etmekten başka pek bir şey yapmadın," dedi Dr.
O'Grady.

"--Ama kasıtlı bir sahtekârlık eylemine gelince------"

"Bu zor bir kelime, öyle," dedi Doyle.

"Hiç de zor değil," dedi Binbaşı, "ve tekrar söylüyorum.
Sahtekârlık. Benim yapacak bir şeyim yok----"

"Binbaşı haklı," dedi Peder McCormack, "bunu inkar etmenin bir yolu yok, Binbaşı haklı."

"Haklı olurdu," dedi Dr. O'Grady, "konuda herhangi bir sahtekârlık varsa kesinlikle haklı olurdu. Umarım
eğer bu planın sahtekâr olduğunu düşünürsem İrlanda'da bunu öneren son kişi
olacağımı söylememe gerek kalmaz."

"Elbette, elbette," dedi Peder McCormack.

"Doktor böyle bir şey yapmazdı," dedi Doyle.

"Elbette hepimiz bunu biliyoruz," dedi Peder McCormack, "ama Binbaşının
dile getirdiği itiraz----"

"Konuşmak çok güzel," dedi Binbaşı. "Ama konuşmak gerçekleri
değiştirmez. Bir amaç için para hibesi alıp
tamamen farklı bir şey için kullanmak sahtekârlıktır."

"Tam olarak emin değilim," dedi Dr. O'Grady, "modern hayırseverliğin felsefesini tam olarak anlayıp anlamadığınızı, Binbaşı."

"On emri anlıyorum," dedi Binbaşı, "ve bu benim için yeterli."

"Kimse on emir aleyhine tek kelime etmiyor," dedi Dr. O'Grady.

"Onlardan birine karşı bir şey yapacaksın," dedi Binbaşı, "ve bu daha kötü. Sadece onlara karşı şeyler söylesen bile aldırmam.
Her şeyi söyleyeceğini hepimiz biliyoruz."

"Soruyu yalvarıyorsun, Binbaşı, gerçekten yalvarıyorsun. Şimdi beni dinle.
Hayır amaçlı amaçlar için büyük miktarda para toplamanın bilinen yolu nedir? Bir tür kermes, değil mi?"

"Öyle," dedi Peder McCormack. "Neredeyse hiç kış olmaz ama Dublin'de hastaneler veya benzeri yerler için bir veya iki tane vardır."

"Pekala," dedi Dr. O'Grady. "Bir kermes düzenlendiğinde ne olur?"

"Ne olduğu bizim için önemli değil," dedi Binbaşı. "Bir tane
tutmuyoruz."

"Doktorun konuşmasına izin verin," dedi Doyle.

"Olan şu," dedi Dr. O'Grady. "Çok büyük bir miktar para, çoğu zaman muazzam bir miktar,
dönüşlü demiryolları,
Alp manzaraları, yeraltı nehirleri ve eski İngiliz köyleri yapmak için harcanıyor.
Bunlar gösterinin başarısı için kesinlikle gerekli.
Bazen binlerce pounda mal oluyorlar. Peki, bunları kim ödüyor?
Hayır kurumu ödüyor ve bundan çok memnun. Bunların fiyatı brüt gelirlerden düşülüyor ve kalan miktar hastaneye devrediliyor.
Bunda dürüst olmayan bir şey var mı?"

"Elbette yok," dedi Peder McCormack. "Her zaman yapılır."

"Bir piskopos yapmaz mıydı? Herhangi bir kilisenin piskoposu?"

"Birçoğu yapıyor," dedi Peder McCormack.

"Eğer bir piskopos bunu yaparsa, bu sahtekârlık olamaz," dedi Dr.
O'Grady. "Sanırım buna katılırsınız, Binbaşı? İrlanda'nın hiyerarşisini, Protestanları ve Roma Katoliklerini, on emri çiğnemekle suçlamak istemezsiniz."

Binbaşı tekrar oturmuştu. Dr. O'Grady konuşurken sandalyesini yarı yarıya çevirip pencereden dışarı baktı. Söylenen hiçbir kelimeyi dinlemediği izlenimini vermek istiyordu.
Dr. O'Grady doğrudan ona seslendiğinde tekrar döndü ve cevap verdi:

"Bir amaç için verilen parayı alıp başka bir amaç için kullanmak sahtekârlıktır," dedi.

"Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim, Binbaşı," dedi Peder McCormack. "Bu konuda sizinle
aynı fikirdeyim."

"Gerekli masraflar teorisinin tamamından vazgeçmeye hazır mısınız," dedi Dr. O'Grady, "hayırsever bir derneğin talihsiz sekreterinin, temyizlerini göndermek için kullandığı posta pullarını kendisine geri ödemesine izin vermeyi reddeder misiniz?"

"Sekreterlerin bizimle hiçbir ilgisi yok," dedi Binbaşı. "Bu, doğru ve yanlışla ilgili basit bir soru."

"Henüz ne demek istediğimi tam olarak kavrayamadınız," dedi Dr. O'Grady sabırla.
"Size anlatmaya çalıştığım şey şu: Biz, bir kermes düzenleyen hayır kurumuyla tam olarak aynı durumdayız. Kasabanın iyiliği için istediğimiz parayı kazanmak için - aklınızda bulunsun, kasabanın iyiliği için, Binbaşı - bu değerli bir amaç."

"Eğer elinizde olsaydı, iskele işe yaramazdı," dedi Binbaşı.

"Bunu inşa etmek için çok para harcanacak," dedi Dr. O'Grady, "ve bu hepimize iyi gelir. Ancak bir iskele almak için biraz masraf yapmamız gerekir. Buraya bir Lord-Teğmen getirmeyi başaramazsak iskeleyi alamayız."

"Alamazsın," dedi Doyle. "Bu adamlara mektup yazmak zaman kaybı, çünkü onlar mektupları okumuyor."

"Ve Lord-Teğmeni, onun için
açacağı bir heykeli
olmadığı sürece indiremeyiz," dedi Dr. O'Grady.

"O, böyle bir şeye sahip olmadan gelmezdi," dedi Peder McCormack. "Bu kesin."

"Bu nedenle," dedi Dr. O'Grady, "heykel, iskeleyi almak için yaptığımız harcamaların gerekli bir parçasıdır. Aydınlatılmış adres de öyle. Buket de öyle. Ve bunların hepsinin bize mal olduğu parayı, kazanmayı başardığımız paradan tahsil etme hakkına sahibiz, tıpkı bir hayır
kermesinin sekreterinin, brüt kazancını gösterinin yapıldığı salonun kirasıyla borçlandırması gibi."

"Şimdi bunu böyle ifade ettiğinize göre," dedi Peder McCormack, "söylediklerinizde bir şeyler olduğunu gayet iyi görebiliyorum."

"Dürüstlük ve sahtekârlık iki farklı şeydir," dedi Binbaşı.

"Bu açık ve anlamsız iddiaları tekrarlamayın," dedi Dr.
O'Grady. "Bir gelir vergisi tahsildarı bile, ve o parayla ilgili iddialar konusunda
en şüpheci adamdır--ama o bile
kurbanlarının gelirlerini elde etmek için zorunlu olarak katlandıkları masrafları kendisine geri verdikleri
brüt miktardan düşmelerine izin verir. Gelir vergisi otoritelerinin
arkasına geçmek isteyemezsiniz, Binbaşı."

"Tartışmak çok güzel," dedi Binbaşı, "ve sen işleri bu şekilde karıştırdığında sana cevap veremiyorum. Ama bunun doğru olmadığını gayet iyi biliyorum----"

"Neyse, doktorun dediğini yap," dedi Doyle. "Hükümet her gün hepimizi her zamankinden daha fazla
soymuyor mu?"

"Bunda da bir şeyler var," dedi Peder McCormack.

İlginçtir ki Doyle'un ifadesi Binbaşı
Kent'in zihninde Dr. O'Grady'nin ayrıntılı argümanlarından çok daha fazla etki yarattı.
Üzerine bindirilen vergi yükü yüzünden dişlerini gıcırdatmaya alışkındı.
Özel konuşmalarda hükümetleri, özellikle Liberal Hükümetleri sık sık haydut ve hırsız olarak tanımlamıştı.

"Soyulduk," dedi. "Bunu kabul ediyorum. Kazanılmamış gelire uygulanan ek vergi ve hizmetçilerin kazalara karşı sigortası,
bu cehennemi yeni işsizlik sigortası, ölüm vergileri ve----"

"Finansal İlişkiler Komisyonu'nun bir raporu vardı," dedi Gallagher, "İrlanda adına bir dava sunmuştu ve----"

"Politikayı işin içine katma, Thady," dedi Dr. O'Grady. "Binbaşı
soyulduğunu kabul ediyor. Bu sizin için yeterli olmalı. Şimdi, Binbaşı, eğer
bir haydut tarafından saldırıya uğrasaydınız----"

"Hükümetin bir haydut olduğunu söylemedim," dedi Binbaşı.

"Hükümetin bir haydut olduğunu söylediniz. Öyle değil mi, Peder McCormack?"

"Kendisini soyduğunu söyledi," dedi Peder McCormack, ince bir ayrımı dikkatlice yapan bir adamın havasıyla.

"Bu tam olarak aynı şey. Şimdi, Binbaşı, eğer bir haydut paranızı
çalsaydı, onu geri almak için ilk fırsatı değerlendirmez miydiniz?
Bilirsin ki yapardın. Hepimiz yapardık. Ve buna sahtekârlık mı dersiniz?
Değilsiniz. Şimdi size bir şeyi geri alma şansı sunuyoruz, önemsiz bir şey, ama yine de bir şey, sizin de kabul ettiğiniz gibi sizi
soymuş bir Hükümetten. Neden bu kadar yaygara koparmaya başlıyorsunuz?"

"Seninle tartışamam, O'Grady," dedi Binbaşı, "ama yanılıyorsun."

"Konuşmanın ne faydası var?" dedi Doyle. "Doktor ne derse onu yapacağız."

"Yeğeniniz istediği avansı alamayacak," dedi Dr.
O'Grady.

"Bırakmayın," dedi Doyle. "Ona acımıyorum. Sonunda parasını alacak."

"Beyler," dedi Peder McCormack, "Dr. O'Grady'nin toplantıya sunduğu planın kabul edilmesini mi istiyorsunuz?"

"Öyle," dedi Gallagher.

"Başka ne yapabiliriz?" dedi Doyle.

"Beni muhalif olarak kabul edebilirsiniz," dedi Binbaşı.

"Bunu tutanaklara not edeceğim," dedi Dr. O'Grady, "ve sonra
ne olursa olsun vicdanınız tamamen rahat olacak."

"Pekala beyler," dedi Peder McCormack, "Sanırım bugünkü hazırlıklarımızı tamamladık. Bir sonraki toplantımızı ne zaman yapacağız?" Konuşurken ayağa kalktı. Diğer herkes de ayağa kalktı. Binbaşı Kent şapkasını taktı ve kapıya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında döndü.

"Bir daha toplantıya gelmeyeceğim," dedi.

"Başka bir toplantı yapmanın gerekli olduğunu sanmıyorum," dedi Dr.
O'Grady, "Lord-Lieutenant gidene ve işleri yoluna koyma zamanı gelene kadar. Bu gün ile ziyareti günü arasında o kadar meşgul olacağım ki toplantılara katılmaya
zamanım olmayacak."

"Pekala," dedi Peder McCormack. "Daha da memnun olacağım."

Odadan çıktı ve Binbaşı Kent'i merdivenlerden aşağı takip etti.

"Thady," dedi Doyle, "bara in, bir dakikaya kadar yanındayım. Doktora söyleyecek bir sözüm var."

"Bütün bu konuşmalardan sonra bir yudum porter içmem lazım," dedi Gallagher,
odayı terk ederken.

"Doktor," dedi Doyle, "eğer her şey umduğumuz gibi giderse----".

"Sanırım yeğeniniz için heykelini sattığı için komisyon kesiyorsunuz?"

"Anlaştığımız miktar kişi başı yirmi beş dolar. Herkese söylemem ama sana güveniyorum, doktor."

"Peki iskele için 500 sterlin alırsak?"

"Orta halli bir iskele," dedi Doyle, "böyle bir yerde herkesin beklemeye hakkı olduğu kadar iyi bir iskele, 300 sterline inşa edilebilir."

"Bu senin cebine 120 sterlin koyacak, Doyle, öğle yemeklerinden kazandığın hiçbir şeyi saymazsak!"

"Söylemek istediğim şey, doktor, eğer kendine bir şey gelirse, benim için bir memnuniyet olacağı. Bunu hak ediyorsun."

"Teşekkür ederim, Doyle; ama ben bu işte para kazanmak için değilim."

"İyi olurdu," dedi Doyle iç çekerek, "arada sırada biraz daha fazla kazanırsan."

"Eğer sana borçlu olduğum o berbat faturadan bahsetmeye başlayacaksan----"

"Öyleyse başlamayacağım. Ya da ödeyebilecek duruma gelene kadar sana bundan bahsetmeyeceğim. Eğer işler senin söylediğin gibi giderse umursamıyorum----"

"Gallagher'ı içkisi için çok uzun süre bekletirsen," dedi Dr.
O'Grady, "şeyleri kırmaya başlayacak. Bu öğleden sonra yaptığı tüm konuşmalardan sonra alışılmadık derecede susamış olmalı."

"Bu doğru," dedi Doyle. "Belki de yanına gitsem iyi olur."

Polis memuru Moriarty otelin kapısının hemen dışında duruyordu. Yanından geçerken
Binbaşı Kent'e selam verdi. Şapkasını saygıyla Peder McCormack'a dokundurdu. Gallagher'ın aşağı inip bara girdiğini gördü. Birkaç
dakika sonra Dr. O'Grady'yi gördü. Yüzündeki her zamanki gülümsemesinin tüm izleri
kayboldu. Kendini dikleştirdi ve gözleri resmi bir ciddiyetten daha fazlasını ifade ediyordu. Dr. O'Grady kapıdan
sokağa geçtiğinde Moriarty onunla yüzleşti.

"Gülümsemeyi bıraktığını gördüğüme sevindim," dedi Dr. O'Grady, ". Bunu
yapmanın tam zamanı."

"Şu anda sırıtmalardan bahsetmiyorum," dedi Moriarty. "Mary
Ellen."

"Güzel bir kız, değil mi?"

"Bunu yapmadan önce onu güzel bir kız yapacaksın! Onu
giydirmek için aklındaki yolu duymamın sebebi ne?"

"Makul ol, Moriarty! Bana ne duyduğunu sormanın ne faydası var? Bunu bilmem mümkün değil, çünkü sen duyduğunda orada değildim."

"Ne duyduğumu gayet iyi biliyorsun."

"Bak, Moriarty," dedi Dr. O'Grady. "Eğer
burada durup senin
kamuya açık sokakta senin tarafından
zorbalığa uğrayacağımı düşünüyorsan çok
yanılıyorsun. Neden gidip bir yerde devriye gezmiyorsun?"

"Mary Ellen'ın Lord-Teğmen'in önünde rol yapmasına izin vermeyeceğim, bu yüzden şimdi
biliyorsun, doktor."

"Yapılacak bir rol yok," dedi Dr. O'Grady. "Bir gösteri düzenlemeye bile
vakit bulamadık. Keşke olsaydı. Fethedilmiş bir halkı çiğneyen bir Roma İmparatoru olarak
harika görünürdün. Seni bir Asur boğası olarak
göstereceğimden emin değilim. Şu anda yüzündeki ifade tam da olması gerektiği gibi."

"Mary Ellen yetim bir kız," dedi Moriarty, "ona bakacak bir babası yok ve dahası, onunla kendim evlenmeyi düşünüyorum. Bu yüzden, doktor, onun karakterinin ondan alınmasına
izin vermeyeceğimi anlamanız iyi olur. Aynı şeyi ilk kez denemiyorsun ama
son olsa iyi olur."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum, Moriarty. Kızın karakterine zarar veren kimse yok, belki de sen hariç. Doyle bana
otelden hiç
çıkmadığını söyledi."

"Genç Kerrigan'la evli olduğunu söyledin."

"O Thady Gallagher'dı," dedi Dr. O'Grady, "ve ona en ufak bir zararı olmadı. Bay Billing dışında kimse inanmadı."

"Şimdi bunu çok umursamıyorum," dedi Moriarty, "ama o zamanlar öfkeli olduğumu inkar etmiyorum, ama Mary Ellen'ın eski bir İrlandalı kız gibi
giydirilmesini istemiyorum. Kıza karşı saygılı değil."

"Geçen gün bana Lord-Teğmenin seni
çavuş yapmasını istediğini söyledin. Bunu söylerken bunu kastettiniz mi, yoksa kastetmediniz mi?"

"Mary Ellen'ı giydirmek beni çavuş yapma yolu değil."

"En iyi yol bu. Lord Teğmen onu gördüğünde ve duyduğunda----"

"Zaten yapılmayacak," dedi Moriarty, "çünkü buna
izin vermiyorum."

"Şimdi beni dinleyin," dedi Dr. O'Grady, "ve bunun benim son sözüm olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü sizinle
konuşmak için zaman harcamam. Mary Ellen'a herhangi bir şekilde müdahale ettiğinizi veya kızın aklını Bayan Gregg'in onun için tasarladığı kostüme karşı
çevirdiğinizi
yakalarsam, Bay Gregg ile
konuşurum ve sizi tamamen farklı bir eyalete
gönderirim, orada Mary Ellen'ı ne süslü kıyafetlerle ne de başka bir şekilde
göremezsiniz. Dahası, davranışlarınızı Lord Teğmen'e bildireceğim, böylece
yaşadığınız sürece asla çavuş yapılmayacaksınız."

Bu tehditler Moriarty'yi etkiledi. Dr.
O'Grady'nin ilkini gerçekleştirebileceğinden ve gerçekleştireceğinden hiç şüphesi yoktu. İkincisinde ise pek emin değildi, ancak bu korkunç bir olasılık olarak kaldı.

İradesini, özel nüfuz ve resmi gücün güçlü bir kombinasyonuna karşı koyarak yapılacak hiçbir şey olmadığını gördü.
Başka bir kelime
söylemeden döndü ve sokağın karşısındaki kışlaya doğru yürüdü. Ancak öfkesi kesinlikle geçmemişti.
Çavuş
Colgan'ı oturma odasında uyurken buldu. Hemen onu uyandırdı.

"O doktorla işim bitmeden önce hesaplaşacağım," dedi.

"Bu tehdit edici bir dil," dedi çavuş, uyandırılmaktan
hoşnut değildi, "ve eyleme dönüştürülebilir; o yüzden kendine iyi baksan iyi olur,
Moriarty. Senden daha iyi birçok adam bundan daha azı için hapse girmiştir. Bir zamanlar bir milletvekili tanımıştım, sadece insanların bir toprak gaspçısının canına kıymasını görmek istediğini
söylediği için üç hafta hapis cezası almıştı. Doktor sana ne yapıyordu?"

"Mary Ellen ile ilgili."

"Çık dışarı," dedi çavuş, "sen ve Mary Ellen'ın! Aynı Mary Ellen'ın peşinden oradan oraya koşmaya çok düşkünsün."

Çavuş Colgan'dan hiçbir sempati beklenmediği açıktı.
Moriarty köşedeki bir sandalyeye oturdu ve intikam planları üzerinde düşündü.
Çavuş tekrar uykuya daldı.

BÖLÜM XVII

Dr. O'Grady'nin tarif ettiği resmi programa göre,
Lord-Teğmen ve Leydi Chesterton saat on iki buçukta Ballymoy'a motorlu arabayla varacaklardı. İki motorlu araba olabilirdi.
Bu, yaverlerin ve Lord-Teğmenin getirdiği süitin sayısına bağlıydı. Kesinlikle bir tane olacaktı ve Doyle arka bahçesindeki araba evini boşalttı ve garaja hizmet etmesi için dikkatlice temizletti. Kasabadaki her şey saat on buçuktan önce hazırdı.
Heykel kaidesine dikilmişti bir gün önce ve heyecan
genel hayranlık. Binbaşı Kent bile bunun kasabanın
süsünü oluşturacak çarpıcı bir sanat eseri olduğunu kabul etti. Ölen
Vekil Teğmen, yargıçların giydiği cüppelere benzeyen uçuşan cüppeler giymişti. Sol elinde parşömeni temsil etmesi amaçlanan büyük bir rulo tutuyordu. Dr. O'Grady, bunun Bolivya Anayasası'nın
orijinal taslağı olarak alınabileceğini söyledi. Sağ eli, işaret parmağını uzatarak
yukarıyı işaret ediyordu. Yardımcı Teğmen durumunda, ki neredeyse kesinlikle güçlü bir Birlikçiydi, bu daha yüksek güçlere -Lordlar Kamarası'na veya hatta Kral'a- bir Özyönetim Tasarısı'na onay vermeyi reddetmeleri için bir çağrıyı sembolize etmiş olabilir. Heykel Yardımcı Teğmen olmaktan çıkıp General John Regan olduğunda, tutum Bolivya için kazandığı ulusal özgürlüğün
cennetsel doğasına olan güvenini ifade etmekti. Bu, Dr. O'Grady'nin Thady Gallagher'a sunduğu yukarı kaldırılmış işaret parmağının açıklamasıydı. Ancak Gallagher
garip bir şekilde somurtkan ve şüpheciydi. Etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Doyle'un yeğeni Ballymoy'a geldi ve heykelin kaidesine sabitlenmesine şahsen nezaret etti. Amcasının bu amaçla sağladığı çimentonun çok düşük kalitede olduğundan şikayet etti ve
yapının sağlamlığı konusunda ciddi şüpheler dile getirdi. Dr. O'Grady
çok endişeli görünmüyordu. Ballymoy halkının heykelin yirmi dört saat
kalması durumunda oldukça memnun olacağını ima etti.
Hava
olağanüstü güzel ve sakindi. Eğer
açılış dikkatlice yapılırsa--Doyle'un çimentosunun herhangi bir
zorlanmaya maruz kalması için hiçbir sebep yoktu.

Lord-Lieutenant'ın ziyaretinin olduğu sabah saat dokuzda, Dr.
O'Grady, Doyle ve üç basamaklı merdiveni olan iki işçinin yardımıyla heykeli örttü. Heykeli baştan kaidenin altına kadar açık sarımsı renkte büyük bir siyah patiskayla örttüler. Bu dikkatlice yapıldı ve heykelden Lord-Lieutenant'ın duracağı yere kadar uzanan
bir dizi ip düzenlendi. Dr. O'Grady, bir dizi deneyle
aletinin çalışacağından emin oldu. İpin ucunu tek bir çekişte tüm çarşaf yere düştü ve Yardımcı Teğmen'i halkın görüşüne sundu.

Bu düzenlemeler tamamlanana ve merdivenler kaldırılana kadar saat on olmuştu. Dr. O'Grady kışlaya girdi ve Çavuş Colgan'ı herhangi bir meraklı yolcunun ipi uygun zamandan önce çekmesi halinde kişisel olarak sorumlu tutulacağı konusunda uyardı. Çavuş Colgan hemen Moriarty'ye heykelin başında nöbet tutmasını emretti. Dr. O'Grady otele gidip öğle yemeği masasını inceledi. Bir gece önce kendisi hazırlamıştı, bu yüzden her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan oldukça emindi; ancak herhangi bir risk almaya meyilli değildi. Doyle'un başka birinin tavsiyesi üzerine gece boyunca kaşık ve çatalların konumunu değiştirmiş olması mümkündü.

"Öğle yemeğinden sonra olacak," dedi Dr. O'Grady, "iskele konusunu ele alacağız."

"O zaman veya daha erken," dedi Doyle.

"İpuçları ondan önce verilmiş olacak," dedi Dr. O'Grady. "Peder
McCormack, heykelin açılışından önce giriş konuşmasını yaparken balıkçılık endüstrimizin gelişmemiş durumuna değineceğine söz verdi. Eğer yarım şansım olursa, o eski değirmeninizde
ne kadar mükemmel taşlar olduğunu belirtmek istiyorum. Konu, aydınlatılmış konuşmanın sonunda açıkça ima ediliyor, ancak Dublin'e dönene kadar bunu okumaları pek olası değil, o zaman. Bu arada, adres tamam mı?"

"Geldi," dedi Doyle, "ama henüz açmadım. Bir kutunun içinde."

"Bunu hazır hale getirsek iyi olur. Bir tornavida ve bir
çekiç al."

Adres gerçekten çok büyük ve muhteşem
renkli çıktı. Sol üst köşede, heykelsiz Ballymoy pazar meydanının küçük bir fotoğrafı vardı. Sağ köşede, Bay Aloysius Doyle tarafından sağlanan, heykelin kendisinin bir resmi vardı. Sol alt köşede, Phoenix Park'taki Viceregal Locası'nın bir fotoğrafı ve karşısında Lord-Teğmenin devlet cübbesi içindeki bir portresi vardı. Adresin sol tarafının tamamı, göze çok şaşırtıcı gelen bir şekilde birbirine girip çıkan spiraller, yılanlar ve trompet desenli süslemelerden oluşan son derece karmaşık bir tasarımla kaplıydı. Bunun, eski İrlandalı sanatçıların aceleleri olmadığında "t" harfini yapma biçimini temsil ettiği düşünülüyordu. "T", gerçek adresin başladığı "to" kelimesinin ilk harfidir. "Excellence", "Lord" ve "Leeutenant" kelimeleri de benzer şekilde Kelt tasarımında büyük harflerle, ancak daha düşük boyutta onurlandırıldı. Kendi kendine bir çizgide gelen "Ireland", donuk altın bir arka plan üzerine kırmızı ve yeşille yazılmış, düzgünce yerleştirilmiş ve daha sonra kör bir iğneye benzeyen bir aletle burada ve orada ezilmiş. Harf baskısının geri kalanı
eğik, köşeli karakterlerle yapılmıştı, bakması çok süslüydü ama
okunması en zor olanıydı.

"İyi bir adres, öyle," dedi Doyle, "ve paraya değer,
ama unutmayın, bunun için çok para vermiştik. Daha ucuzu
yeterince iyi olurdu."

"Fiyatına göre ucuz diyorum," dedi Dr. O'Grady. "L4 için bu kadar çok şey
alabileceğinizi hiç düşünmezdim. Peki ya buket?"

"Bir sürahi su içinde tutuyorum," dedi Doyle, "barın tezgahının altında. Taze olduğu için suda daha iyi olacağını düşündüm."

"Kesinlikle doğru. Ama Bayan Gregg'e vermeden önce saplarını sildiğinizden emin olun. Lady Chesterton'ın pek bir önemi yok. Nemli buketleri tutmaya oldukça alışkın olmalı. Ama Bayan Gregg'in yeni eldivenlerini mahvetmek
üzerime olur. Kesinlikle yeni eldivenleri vardır. Bu arada, Mary Ellen'ı hazırlamak için neler yapılıyor? O kıza kendi kendine giyinmesi için güvenilemez."

"Bayan Gregg şu anda kıyafetlerini giydiriyor," dedi Doyle,
"yukarıdaki en iyi yatak odasında. Bunu erken yapacağını söyledi, böylece eve gidip giyinmek için
zamanı olur."

"Sanırım Moriarty ile ilgili bir sorun olmadı? Bana
tehdit etme şeklini anlatmıştım, değil mi?"

"Bana tek kelime etmedi, ama ona
görebildiğimden daha fazla güvenmeyeceğim bir adam ve bu üç gündür çirkin bir görünüme sahip,
sanki aklında bir yaramazlık varmış gibi."

"Ben de ona güvenmezdim," dedi Dr. O'Grady; "ama ne yapabileceğini göremiyorum. Heykelle uğraşmaya cesaret edemez, değil mi?
Çarşafa bağladığımız ipleri veya buna benzer bir şeyi karıştırmaya mı?"

"Yapmaz; çünkü bunu yaparsa kendisi için daha kötü olacağını çok iyi biliyor. Moriarty'nin Bayan Gregg'in buketi sunmasını engelleyecek bir şey
yapması durumunda Bay Gregg'in bunu görmezden gelmesi pek olası değil."

"Her neyse, şansımızı denemek zorundayız ve onun somurtmaktan başka yapabileceği pek bir şey olduğunu düşünmüyorum ve bu da bize zarar vermez. Sanırım artık eve gidiyorum, Doyle. Vali
partisi gelmeden önce tıraş olmam ve genel olarak biraz temizlenmem gerekiyor. Sanırım ipek şapkan yok?"

"Yok. Benimki neden böyle bir şey?"

"Eğer olsaydı giyebilirdin," dedi Dr. O'Grady. "Benimki o kadar eski ki
takmaya utanıyorum. Ancak, bunun pek bir önemi yok.
Hem Binbaşı hem de Peder McCormack'ın kesinlikle şapkaları vardır, bu yüzden
Lord-Teğmen senin ve benim şapkamızın olmadığını fark etmeyecek ve kimse
Thady Gallagher'dan pek bir şey beklemeyecektir. Sonuçta, şapkalarımız çoğu zaman bizim elimizde olacak ve onları arkamızda saklayabiliriz."

Saat on bir buçukta Mary Ellen ve Bayan Gregg birlikte otelden çıktılar. Mary Ellen'ın kostümü muhteşem bir şekilde tamamlanmıştı. Almanların dükkânlarımıza nazikçe tedarik ettiği renkli resimli kartpostalları almaya alışkın bir İngiliz turist, onu hemen bir İrlandalı
olarak tanırdı. Çorapları en parlak yeşil tondaydı. Çok cilalı ayakkabılarının agresif bir şekilde kare burunları ve yürürken güneş ışığında parıldayan devasa çelik tokaları vardı. Eteği bacaklarının baldırlarına kadar yarı yarıya iniyordu. Çok geniş yapılmış koyu kırmızı flaneldendi. Yeşil ve siyah ekose bir şal, üzerinde yonca izi bulunan büyük bir Tara broşuyla tutturulmuştu. Şalın altında yeşil ipek bir bluz vardı. Çok az şey gösteriyordu ama çoraplarıyla tam uyumluydu. Saçları alnından geriye doğru düzgünce taranmıştı ve çenesinin altına bağlanmış ve ense köküne düzgün bir üçgen şeklinde düşen siyah ve beyaz kareli bir mendille örtülmüştü. Doğal olarak çok memnun olan Bayan Gregg, Mary Ellen'ı heykele götürdü, yanına yerleştirdi ve ona hareket etmemesini veya elbisesini hiçbir şekilde bozmamasını söyledi. Sonra kendisi aceleyle uzaklaştı. Heykelin yanında nöbet tutan Polis Memuru Moriarty, Mary Ellen'a kaşlarını çatarak baktı. Yavaşça yaklaştı, etrafından dolaştı, her açıdan onu inceledi ve sonra yoğun bir şekilde onaylamayarak homurdandı. "Annen seni tanımaz," dedi. Mary Ellen gülümsedi. Kendi görünümünden çok memnundu ve
Moriarty'nin sözlerini iltifat olarak almayı seçti.

"Belki de öyle olmazdı," dedi, belirgin bir keyif tonuyla.

Moriarty daha fazlasını söylemeyi planlıyordu; ama o anda kasaba bandosu çalmaya başladı. Genç Kerrigan günün erken saatlerinde bando üyelerini toplamıştı
ve onları babasının dükkanının dışında bir grup halinde tutmuştu. Mary
Ellen'ın gelişi ona bir melodi çalmak için uygun bir fırsat gibi geldi. Bir işaret verdi ve bando çalmaya başladı. "Rich and Rare Were the Gems She Wore"
şarkısını çalmaya başladılar. Oldukça uygundu.
Bando o melodiyi çalarak heykelin etrafında iki kez yürüdü. Son notayla birlikte heykel Kerrigan'ın dükkanının dışındaki eski pozisyonuna geri döndü.
Sonra Thady Gallagher ofisinden çıktı. Yanına yürüdü ve Mary Ellen'a baktı.

"Eğer kendinden utanmıyorsan," dedi, "utanmalısın."

"O zaman değilim," dedi Mary Ellen.

Gallagher, Moriarty'ye döndü.

"Artık," dedi, "grubun çalacağı melodinin bana söylediğin melodi olduğundan eminsin."

Moriarty kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

"Eminim," dedi.

"Çünkü eğer bana bir oyun oynuyorsan----"

"Ben oynamıyorum. Ben de senin gibi bıçağımı doktora saplamak istemiyor muyum?"

"Ve bunu neden istiyorsun?"

"Mary Ellen'ı giydirme şekli yüzünden. Kıza
bakacak mısın?"

Gallagher tekrar ona uzun ve dikkatli bir şekilde baktı.

"Oyunculuk yap!" dedi Moriarty, "ve o saygın bir kız. Bu terbiyeli değil, bu yüzden değil."

"Eğer şarkı söylediğin gibiyse," dedi Gallagher, "bugün veya başka bir gün Ballymoy'da çalınmayacak. Genç Kerrigan'a bir saat daha
yaşlanmadan Tanrı korkusu salacağım."

Moriarty tekrar sırıttı. Gallagher'ın yardımıyla Dr. O'Grady'yi hayati bir noktadan vuracakmış gibi görünüyordu. Grubun "Rule, Brittania"yı çalmasının büyük bir öneme sahip olduğunu anlamıştı. Gallagher genç Kerrigan'a doğru yürüdü.

"Şimdi," dedi, "hangi şarkıyı çalmayı planladığını biliyorum."

"Eğer bunu biliyorsan," dedi Kerrigan, "benden daha fazlasını biliyorsun."

"Şimdi yalan söyleme. Polis memuru Moriarty bana şarkının adını
söylemenin peşinde."

"Eğer biliyorsan," dedi Kerrigan, "belki bana söylersin. Adının ne olduğu umurumda değil, çünkü adı olsun veya olmasın güzel bir melodi."

"Umursayacaksın," dedi Gallagher. "Gün bitmeden umursayacaksın."

"O zaman neden adını söylemiyorsun? Eğer öyleyse biliyorsun."

"Neden sana söylemediğimi gayet iyi biliyorsun. Çünkü
dudaklarımı adıyla kirletmek istemem, çünkü hiçbir İrlandalıya
utanç
olacak kelimeleri söylemem."

"Çok titizsin," dedi genç Kerrigan. "Eğer senin birçok kez söylediğinden daha kötüyse, melodide yer alan isim oldukça kötü olmalı."

Gallagher bu tür alaylara sakince boyun eğecek bir ruh halinde değildi.

Melodinin adını telaffuz etmeyi reddetmekte tamamen haklı olduğunu biliyordu. Genç Kerrigan'ın bildiğine ve konuşabildiğine ikna olmuştu
sadece tüm terbiye ve utanç duygusundan öldüğü için.

"Sana şunu söyleyeyim," dedi, "ve bu benim son sözüm. Eğer o melodi bugün Ballymoy'da çalınırsa bu senin için daha kötü olur, baban için daha kötü olur, sana ait olan her şey için daha kötü olur. O melodiyi çalma, yoksa babanın dükkanının önündeki basamakta çimenler biter, düzgün bir Milliyetçi biraz et almak için içeri girmeden önce. Halkın sırtından geçinenler, halkın inançlarını rencide etmemeye dikkat etmek zorunda kalacaklar."

Bu korkunç bir tehditti ve genç Kerrigan'ı epey korkuttu. Gallagher'ın bunu son noktaya kadar götürebileceğine inanmıyordu. Otlar babasının kapısının önünde gerçekten büyümeyecekti çünkü İrlanda'nın batısındaki insanlar, öfkelerinde hızlı ve tutkulu olsalar da, otların büyümesine izin verecek kadar uzun süre kişisel bir kavgayı sürdürmekte zorluk çekiyorlardı. Ancak Gallagher tarafından başlatılan ve Birliğin yerel şubesi tarafından üstlenilen bir boykot, geçici olarak çok fazla rahatsızlığa neden olabilirdi. Genç Kerrigan sarsılmıştı.

"Bunun hakkında doktorla konuşsan iyi olur," dedi. "Bu onun melodisi, benim değil."

"Doktorla konuşacağım," dedi Gallagher. "Onunla hoşlanmayacağı bir şekilde konuşacağım. O şarkıyla ilgili bir yaramazlık yaptığını düşünüyordum; ama bu sabah Moriarty benimle konuşana kadar ne kadar kötü olduğunu bilmiyordum. Doktor nerede?"

"Bir dakika önce Doyle'un otelindeydi," dedi Kerrigan, "ama henüz orada olup olmadığını bilmiyorum. O olmayabilir, çünkü onu
dışarı çıkarken ve sokakta yürürken gördüm."

"Nerede olursa olsun, onun için sıcak bir ortam yaratacağım," dedi Gallagher, arkasını dönerken.

"Polis memuru Moriarty lanet olsun," dedi genç Kerrigan yumuşak ama hararetli bir şekilde
Gallagher güvenli bir şekilde kulak mesafesinden çıkar çıkmaz. Gallagher, Mary Ellen'a bir kez daha alaycı bir bakış atmak için otele giderken durdu.

"Ölen baban bugün hayatta olsaydı," dedi, "seni o kıyafetlerle
gördüğünde evden kovardı."

Mary Ellen, henüz on iki aylık olmadan ölen babasını hatırlamıyordu, ancak Gallagher'dan daha fazla umutluydu.

"Belki de öyle olmayabilir," dedi.

Sonra Peder McCormack belirdi, papaz evinden cadde boyunca hızla yürüyordu. Üzerinde, Dr. O'Grady'nin tahmin ettiği gibi, ipek bir
şapka. Çok uzun ve hacimli bir redingot vardı. Hatta, bu olayın öneminin ne kadar büyük olduğunu gösteren
bir şekilde, pantolonunun ön kısımlarını bile kırıştırmıştı. Gallagher onu karşılamaya gitti.

"Günaydın, Thady," dedi Peder McCormack neşeyle. "Hava konusunda çok şanslıyız."

"Peder," dedi Gallagher, "sen her zaman İrlanda halkıyla birlikte olan biriydin ve sana söyleyeceklerimi duymak seni üzecek, bu yüzden seni üzecek ve kızdıracak."

Peder McCormack huzursuz hissediyordu. Gallagher'ın ona ne söylemek istediğini bilmiyordu, ancak Lord-Teğmenin ziyaretinin, halkın davasına olan bağlılığını
kanıtlamak için çok uygunsuz bir zaman olabileceğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Herhangi bir davaya olan bağlılığın en kötü yanı, yerine getirilmesi en zor anlarda müritten taleplerde bulunmasıdır. Peder McCormack, kötü saati ertelemek için güçsüzce çabaladı.

"Yarın, Thady, yarın," dedi. "Şimdi zaman yok. Saat on bir buçuk ve Lord-Teğmen her an burada olabilir."

"Saygıdeğer efendim," dedi Gallagher kararlı bir şekilde, "ama yarın çok geç olacak. Bu bölgenin insanlarına yapılmak üzere olan hakaret, buna bir son verilmezse bugün yapılacak."

"Saçmalık, Thady, saçmalık, kimse bize hakaret etmeyecek."

"Bunu bilemezsiniz," dedi Gallagher, "çünkü bunu söylemeye cesaret edecekleri son kişi siz olursunuz, çünkü sizin de benim kadar öfkeli olacağınızı çok iyi biliyorlar. Doktorun gruba öğrettiği melodinin ne olduğunu biliyor musunuz?"

Peder McCormack biliyordu, ancak Gallagher ile bu konu hakkında bir tartışmaya girmek istemiyordu. "Polis Memuru Moriarty," dedi Gallagher, "bana melodinin adını
söylemek istiyor ve sen de şaşırırdın, eğer duysaydın sen de şaşırırdın."

"Yanılıyor olabilirsin, Thady, yanılmış olabilirsin. Bir melodi, bir grupta
çalındığında diğerine çok benzer."

"Yanılmıyorum," dedi Gallagher, rahibin konuyu rafa kaldırma isteğinden şüphelenmeye başlamıştı.

"Ve zaten," dedi Peder McCormack, "melodi hakkında
konuşman gereken kişi Dr. O'Grady'nin kendisi."

"Onunla konuşacağım; ama şu anda burada değil."

"O zaman Doyle'u dene," dedi Peder McCormack. "İşte otelden
çıkıyor. Konuya girmeye vaktim yok. Gidip Mary Ellen'a
bakmak istiyorum."

Konuşurken uzaklaştı ve Gallagher'ı somurtkan ve çok
şüpheli bir şekilde tek başına bıraktı. Hiçbir şeyin ters gittiğini düşünmek için hiçbir sebebi olmayan Doyle onu içtenlikle karşıladı. Gallagher öfkeyle cevap verdi.

"Grubun hangi melodiyi çalacağını biliyor musun?" dedi.

"Sen ve eski melodin!" dedi Doyle. "O melodi yüzünden hayatımı mahvettin.
Onu rahat bırakamaz mısın?"

"Onu rahat bırakmayacağım, çünkü----"

"Rahiple konuştuğun şey bu muydu?"

"Öyleydi ve----"

"Onun görünüşüne bakılırsa öyle olabileceğini düşündüm," dedi Doyle, ". Neden
aklını kullanamıyorsun, Thady, bir melodi yüzünden
tüm kasabayı rahatsız etmek yerine?"

"İnancım o ki," dedi Gallagher, "o, melodi hakkında itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla şey biliyor. O ve doktor komplonun içinde birlikte."

"Burada durup din adamları hakkında saygısızca konuşmanızı dinlemeyeceğim," dedi Doyle, güzel bir öfke gösterisiyle.

Melodiyi tartışırken şüpheli bir zeminde olduğunu hissetti, ki bu, bildiği kadarıyla, itiraz edilebilir bir zemin olabilirdi. Gallagher'ın din adamları karşıtlığına olan eğilimine karşı protesto ederek kendini kesinlikle haklı çıkarabilmek bir memnuniyetti.

"İrlanda'da din adamlarına karşı tek bir kelime söyleyecek son kişi ben olurdum," dedi Gallagher, "ama Özyönetimi aldığımızda - ve bu çok uzun sürmeyecek, lütfen Tanrım----"

Etkileyici bir şekilde durakladı.

"Peki," dedi Doyle, "Ev Kuralı'nı aldığında din adamlarına ne yapacaksın?"

"Bazıları yerlerine çok çabuk oturtulacak,
İrlanda halkının iradesine arkalarından karşı çıkanlar."

"Peder McCormack'tan bahsediyorsan, Thady, pişman olacağın şeyi söylemeden önce eve gitsen iyi olur."

"Doktora onun hakkında ne düşündüğümü söyleyene kadar eve gitmeyeceğim."

"Peki, git ve onu gör," dedi Doyle. "Evinde. Geri döndüğünde
sana ne söylediğini bana söyleyebilirsin. Ona söyleyeceğin her şeyden daha çok bu duymaya değer."

Gallagher yanından ayrıldığında Doyle, biraz memnuniyetle etrafına baktı. Dr. O'Grady'nin şarkıyla ilgili zorlukla tatmin edici bir şekilde başa çıkabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Diğer her şey
iyi gidiyor gibiydi. Meydanda hatırı sayılır sayıda insan toplanmıştı. Orkestra çalmaya hazır bir şekilde duruyordu. Peder McCormack, Mary Ellen'ın görünümünden oldukça memnun görünüyordu. Polis memuru Moriarty, alışılmadık şekilde sert bir şekilde heykelin başında nöbet tutuyordu. Çavuş Colgan kışladan çıkmıştı ve Mary Ellen'ın kostümünü incelemek isteyen bir grup küçük çocuğu uzak tutmak için tüm yetkisini kullanıyordu. Her seferinde, şalını çekmek veya eteğinin kumaşını elle dokunarak test etmek niyetiyle ona yaklaşan Çavuş Colgan görkemli bir şekilde konuşuyordu.

"Çekilin oradan," dedi. "Çekilin oradan, tüm yıl boyunca."

Çocuklar elbette ona tam anlamıyla itaat etmiyorlardı; ancak konuştuğunda Mary Ellen'dan her zaman geri çekiliyorlardı ve en cesur olanının ona tekrar dokunmaya cesaret etmesi genellikle en az bir dakika sürüyordu.

BÖLÜM XVIII

Doyle'un memnuniyeti uzun sürmedi. Binbaşı Kent, at arabasıyla
kasabaya girdi ve heykelin karşısına yanaştı. Peder McCormack'ı çağırdı, Mary Ellen'ın görünümüyle tatmin olmuştu
ve heykelin etrafında dolaşıyor, hayalet gibi
görünüşü hakkında hafif şakalar yapıyordu. Doyle, Binbaşı'nın sesinde bir aciliyet notası fark etti
ve meydanı hızla geçip, Peder McCormack'ın yaptığı gibi at arabasına ulaştı.

"Öyleyse duydum ki," dedi Binbaşı, "Lord-Teğmen
sonuçta gelmiyor."

Bir an için ne Peder McCormack ne de Doyle hiç konuşmadı.
Binbaşı'nın bahsettiği söylenti -sadece bir söylenti olabilirdi- hemen sindirilemeyecek kadar korkunçtu.

"Ben de gelmezse üzülmeyeceğim," dedi Binbaşı, ". Her zaman kendimizi
aptal yerine koyduğumuzu düşünmüşümdür."

Sonra Doyle konuşma yeteneğini yeniden kazandı.

"Yalan," dedi, "ve bunu sana söyleyen kişi yalancıdır. Teğmen gelmemek olmaz."

"Tuhaf bir şey olacak, öyle olacak," dedi Peder McCormack, "eğer gelmezse, ama inanamıyorum. Bunu sana kim söyledi, Binbaşı, eğer sormama izin verirsen?"

"Bay Ford'du," dedi Binbaşı. "Ben geçerken kapısında duruyordu ve beni durdurup Dublin Kalesi'nden bir telgraf aldığını söyledi----"

"İnanmıyorum," dedi Doyle. "Tek kelimesine bile inanmıyorum. O Ford her zaman bize karşıydı ve şimdi bunu sadece bizi kızdırmak için söylüyor."

"Kendisi de inanmış gibi görünüyor," dedi Binbaşı.

"Doktor nerede?" dedi Peder McCormack. "Eğer bunda bir gerçek payı varsa, o kesinlikle bilecektir."

"Eğer böyle bir telgraf gönderilmişse," dedi Doyle, "bu, o Ford'un yaptığı bir şey yüzünden olacaktır. O her zaman bize karşıydı."

"Doktor nerede?" dedi Peder McCormack çaresizce.

"Muhtemelen kaçmıştır," dedi Binbaşı. "Ford'un haberi doğruysa, doktorun yapabileceği tek şey budur."

"Yarım saat önce yanımdaydı," dedi Doyle, "öğle yemeğine ve geri kalanına bakıyordu. Kendini temizlemek için evine geri döndü. Eğer bilseydi----ama bilmiyordu."

"Hemen gidip onu göreceğim," dedi Peder McCormack.

"Onun kaçıp gittiğini göreceksin," dedi Binbaşı.

"Gitmene gerek yok, Peder," dedi Doyle, "çünkü Thady Gallagher ona gitmek üzereyken, ve onu şu anda sokağın en uzak ucundan geri dönerken görüyorum."

Thady Gallagher, meydanın alt ucunda toplanan kalabalığın arasından güçlükle ilerledi. Yoluna çıkan insanlara dirsek atmasından, gerçekten çok kötü bir ruh halinde olduğu açıkça belliydi. Binbaşının tuzağına doğru yürüdü ve sesinin en yüksek tonunu
çıkararak konuşmaya başladı.

"Size şunu söyleyeyim, beyler," dedi: "Eğer beyefendi
adını hak ediyorsanız, ki etmiyorsunuz, bu bölgenin halkına bir melodiyle hakaret etmek için girdiğiniz komplo----"

Özellikle Binbaşı Kent'e hitap ediyor gibiydi, onu açıkça doktordan sonra baş komplocu olarak görüyordu. Binbaşı taciz edilmekten
hoşlanmıyordu. Ayrıca karmaşık durumlardan da kaçınıyordu. Gallagher ile Lord-Teğmen'in görevine sadık kalması durumunda çalınabilecek bir melodi hakkında tartışmanın
muhtemelen karışık ve oldukça karmaşık bir iş olacağını öngördü. Midillisine kırbaçla dokundu ve genellikle tuzağını kurduğu Doyle'un bahçesine doğru sürdü.

"Aklını başına al, Thady," dedi Peder McCormack yalvarırcasına.

"Aklını başına al, Thady," dedi Gallagher. "Neden aklım olsun ki----"

"Doktorla konuştun mu?" dedi Doyle.

"Konuşmadım ama konuşsaydım----"

"Tanrı bizi kurtarsın ve kurtarsın," dedi Doyle umutsuzluk içinde. "Gitti, Binbaşı'nın söylediği gibi."

"Neden bahsediyorsun?" dedi Gallagher. "Doktor tıraş oluyor."

"Bundan emin misin?"

"Eminim. Onu bulana kadar evi karıştırmadım mı? İçinde bulunduğu odanın kapısını
açmadım mı? Onu orada
elinde bir jiletle dururken görmedim mi?"

"Peki sana ne dedi, Thady? Sana söyledi mi----"

"Bana bundan uzak durmamı söyledi," dedi Gallagher.

"Muhtemelen haberi duymuştu. Thady, eğer bir şeye sinirli olmasaydı sana asla böyle bir şey söylemezdi."

"Ne yapacağız?" dedi Doyle. "Heykelin parası ödenecek
ve Mary Ellen için elbise ve öğle yemeği. Mahvolacağız, çünkü
parayı nereden bulacağız?"

"Kararımı vermiştim," dedi Gallagher, "doktora grubun çalacağı melodi hakkında açıkça konuşmaya. Ona ne düşündüğümü
doğrudan söylemeye karar vermiştim. Ve ona
hepiniz hakkında ne düşündüğümü söylemek için."

"Sus, Thady," dedi Peder McCormack. "Bilmiyor musun----"

"Doktora açıkça söylemek isteyeceğinden fazlası var," dedi Doyle aniden öfkelenerek. "Bizi bu belaya sokan o.
Ödenmesi gerekeni ödemesi gereken o;
sadece o bunu yapamaz, çünkü şu anda ödeyebileceğinden daha fazlasını borçlu.
Şimdi söyle bana, Thady, ona ne söyledin.
Kullandığın dili söyle. Doktora söylediğin sözleri duymak benim için biraz tatmin edici olacak."

"Hiçbir şey söylemedim," dedi Gallagher. "Elinde açık bir jilet olan bir adamla istediğim şekilde konuşmam olası mı? "Bir kelime söyleseydim
boğazım kesilirdi."

Bayan Gregg bisikletiyle aceleyle pazar meydanına girerken
Gallagher itirafını yapıyordu. Bisiklete binmeye hiç uygun olmayan narin ve incecik pembe bir
ipek etek giymişti. Pembe güllerden oluşan bir çelenkle süslenmiş çok büyük bir şapka,
bisiklet sürdüğü hızdan dolayı başının arkasına zorla sokulmuştu ve iki büyük
iğneyle orada tutuluyordu. Sadece bir eldiveni vardı ve elbisesinin üst kısmının arkasındaki birkaç
kanca çözülmüştü. Hiç kimse Bayan Gregg'in henüz hazır olmadan
evden ayrıldığından şüphe edemezdi. Hiç kimse onun
Ballymoy'a olabildiğince hızlı
geldiğinden şüphe edemezdi. Peder McCormack'ın önünde indi ve soluk soluğa kaldı. Üç kez "Oh" dedi ve her seferinde nefessiz kaldığı için başka bir şey söylemesi engellendi. Sonra dışarı çıkan Binbaşı Kent'i gördü. atını ahırladıktan sonra
otel bahçesinde. Bisikletini Peder McCormack'ın ayaklarının dibine düşürdü ve
Binbaşına koştu.

"Ah," dedi. "Ah! Kocam--az önce bana--bir telgraf--korkunç değil mi? Ne yapacağız?"

"Ben de çok sevindim," dedi Binbaşı, "ama herkes
yaygara koparıyor."

Doyle, Peder McCormack ve Gallagher, Bayan Gregg'i takip etti. Telaşlıyken bile centilmen bir adam olan Peder
McCormack, bisikletini alıp
yanında getirdi.

"Doğru mu, hanımefendi," dedi Doyle, "duymak istediğimiz şey?"

"Kesinlikle doğru," dedi Bayan Gregg. "Kocam bir telgraf çekti.
Bay Ford da çekmişti. Ve Bayan Ford çok memnun. Ah, bu çok fazla! Ama
Dr. O'Grady nerede?"

"Herkes bunu soruyor," dedi Binbaşı. "Benim kendi izlenimim
kaçtığı yönünde."

"Keşke Dr. O'Grady burada olsaydı," dedi Bayan Gregg, "bir şeyler
yapabilirdi."

"Doktorun yapmayacağı bir şey var," dedi Gallagher,
"Lord-Teğmen olsun veya olmasın, kasaba bandosunun genç Kerrigan'a öğretmeye çalıştığı
şarkıyı çalmasına izin vermeyecek."

"Doyle," dedi Binbaşı Kent, "Thady Gallagher'ı bundan kurtarabileceğini mi düşünüyorsun? Bir baş belası olmaya başladı. Şu anda hiç kimsenin öfkesi bir Özyönetim konuşmasına dayanamaz."

"Thady," dedi Doyle ikna edici bir şekilde, "bir damla içmek sana iyi gelir. Boğazının içi, içindeki öfke yüzünden
limon yemişsin gibi kurumuş."

Doyle da herkesten daha az şaşkın değildi. Finansal felaket tehlikesine karşı herkesten daha hassastı. Ama
kriz anında bile soğukkanlı bir adamdı. Gallagher'ın varlığının çok rahatsız edici olduğunu gördü.

"Bir şişe porter, Thady," dedi, "ya da belki iki şişe, sana iyi gelir."

Gallagher yutmak için güçlü bir çaba gösterdi, yuttuktan sonra tekrar konuşmak niyetiyle. Ama Doyle'un boğazının içini tarif etmesi ve serin bir
porter yudumlama düşüncesi aslında ağzının
gerçekten kurumasına neden olmuştu. Şüpheyle otele doğru döndü, birkaç adım attı ve sonra tekrar hareketsiz durdu.

Doyle, kalabalığın arasında bir anlık bir aralıktan, tıraşlı ve yeni gri tüvit takım elbise giymiş Dr. O'Grady'yi gördü. Gallagher'ı otele sokmak için her zamankinden daha fazla endişelendi.

"Bir bardak viski içmek istersen, Thady," dedi, "orada senin için var
ve hoş geldin. Önümüzdeki yarım saat boyunca burada hiçbir müzik çalınmayacak,
bu yüzden gitmekten korkmana gerek yok."

Konuşurken Gallagher'ı kolundan tuttu ve otele doğru götürdü.
Gallagher ilk başta isteksizce yürüdü, ancak kapıya yaklaştığında adımları hızlandı. Doyle, Doyle yokken barın arkasında duran genç adamın bakımına teslim edene kadar onu bırakmadı.

Dr. O'Grady kalabalığın arasından neşeli bir özgüvenle geçti, gülümseyip
giderken tanıdıklarına başını salladı. İnsanlar önceden biraz şüphelenmişti ve
o günkü eğlencenin düzenlemelerinde bir şeylerin ters gittiğinden korkmuşlardı. Neşelendiler
ve Dr. O'Grady'nin en ufak bir şekilde
depresif olmadığını gördüklerinde özgüvenleri tamamen yerine geldi. Mary Ellen'ın yanından geçerken ona gülümsedi ve
Komiser Moriarty'ye göz kırptı.

Bayan Gregg, onu görür görmez hemen onu karşılamak için koştu.

"Ah, Dr. O'Grady," dedi, "korkunç değil mi? Ne yapacağız?
Sadece Bayan Ford'un memnun olması umurumda olmazdı. Ama
sen bir şeyler yapabilirsin, değil mi?"

"Yapılması gereken ilk şey," dedi Dr. O'Grady, "o çocukların Mary Ellen'ın üzerindeki giysileri çekmesini engellemek. Bayan Gregg,
sadece koşup şalını düzeltmeniz sorun olur mu? Bir iğneyle düzeltin.
Bu haliyle bile korkunç."

Bayan Gregg, Mary Ellen'ın yanına gitti. Kızın kostümüyle çok ilgilenmişti ve Dr. O'Grady'nin, Lord-Teğmen olmadan bile, heykelin törenle açılışını ayarlamayı bir şekilde başarabileceği umudunu hâlâ besliyordu.

"Pekala, O'Grady," dedi Binbaşı Kent kötü niyetli bir şekilde. "Sanırım o heykeli indirebiliriz. Bulunduğu yerde özel bir işe yaramıyor ve
kamu fonlarını yağmalamanıza yardımcı olması da olası görünmüyor."

"Planlarımızda ufak bir değişiklik yapmamız gerekecek," dedi Dr.
O'Grady, "ama heykelin açılışını ertelemek için hiçbir sebep göremiyorum."

"Lord-Teğmenin gelmeyeceğini biliyor musunuz?" dedi Peder
McCormack.

"Özel sekreterinden bir telgraf aldım," dedi Dr. O'Grady. "Sanırım bize biraz daha erken haber verebilirdi. Erkenden dışarı çıktım
ve mesajı bir saat önce aldım. Doyle nerede?"

"Doyle, Thady Gallagher'ı otelde sarhoş ediyor," dedi Binbaşı.

"İyi," dedi Dr. O'Grady. "Thady ile yapılabilecek en iyi şey bu.
Ama keşke bunu çabuk yapsa, çünkü onunla konuşmak istiyorum."

"İşte şimdi geliyor," dedi Peder McCormack.

Yarım bardak viski içmiş olan Doyle, Dr. O'Grady'ye büyük bir cesaret ve kararlılıkla yaklaştı.

"Eğer Lord-Teğmen gelmiyorsa," dedi, "ve senin bakışlarından onun gelmediğini bildiğini görebiliyorum, heykelin parasını ve satın almak istediğin diğer aptallıkların parasını kim ödeyecek? Bunu bilmek istiyorum."

"Bunun için endişelenme, Doyle," dedi Dr. O'Grady. "Her şey yoluna girecek."

"Nasıl olacak?" dedi Doyle. "Eğer Lord-Teğmen gelmezse ve gelmeyecekse, bize parayı kim verecek?"

"Bunu tamamen benim ellerime bırak," dedi Dr. O'Grady. "Her şey yoluna girecek."

"Her zaman söylediğin şey bu," dedi Doyle somurtkan bir şekilde. "'Her şey yoluna girecek. Her şey yoluna girecek.' Son iki yıldır bana bunu söylemiyor muydun? 'Her şey yoluna girecek,' diyorsun ve bana borçlu olduğun paradan bahsedildiğinde 'Her şey yoluna girecek,' diyorsun."

"O zaman bu kadar sık ​​bahsettiğin için daha da utanmalısın, Doyle. Beni zorlamasaydın 'Her şey yoluna girecek' veya başka bir şey söylemezdim."

"Zaten 'Her şey yoluna girecek' lafından bıktım usandım," dedi Doyle.

"Şimdi sessiz ol," dedi Peder McCormack. "Doktor senin için elinden gelenin en iyisini yapmıyor mu? Lord Teğmenin burada olmaması onun suçu mu?"

"Eğer homurdanmayı kesersen, Doyle ve günün eğlencesini başarıyla
yapmamda bana yardım edersen----"

"Elbette, O'Grady, heykel saçmalığına devam etmeyeceksin?"

"Elbette devam edeceğim. Şimdi parayı almamızın tek şansı----"

"Bu çok kötü bir şans," dedi Doyle.

"Tam tersine," dedi Dr. O'Grady, "bu dikkate değer derecede iyi bir şans.
Lord Teğmenin bize yaptığı gerçekten skandal
olaylara rağmen heykeli başarıyla ortaya çıkarırsak----"

"Ben tüm bu işten ellerimi çekiyorum," dedi Binbaşı.

"Daha sonra onları yıkayabilirsiniz," dedi Dr. O'Grady, "ama şu anda geri kalanımızla birlikte olacaksınız. Lord Teğmen'in heykel konusunda bize yaptığı muameleden sonra bize çok iyi bir iskele vermek zorunda kalacak. Reddedemeyecek. Ah, bırak! İşte Bayan Gregg yine burada."

Bayan Gregg, Mary Ellen'ın şalını yerleştirmişti.
Kocasının resmi pozisyonundan ödünç aldığı bir otoriteyle
Çavuş Colgan'a sert bir şekilde konuşmuştu. Merak ve heyecanla doluydu.

"Birisi onu bundan kurtarmalı," dedi Dr. O'Grady. "Bana gevezelik ederken işleri halledemem.

"Eğer içki isteme ihtimali olsaydı," dedi Doyle, "ama onlar istemezdi."

"Bayan Gregg," dedi Dr. O'Grady, "bunu söylediğim için özür dilerim; ama bluzunuzun arkasında
bağlanmamış üç kanca var. Çok
güzel bir bluz ama şu an giydiğiniz haliyle
oldukça--oldukça--iyi degage."

"Çok aceleyle yola çıktım," dedi Bayan Gregg. "Duyduğum an----"

"Otele girerseniz," dedi Dr. O'Grady, "bir
ayna bulacaksınız. Ayrıca buketi de inceleyebileceksiniz. Tezgahın altında bir sürahi su içinde------ Sen onu al, Peder McCormack, ve
onun için buketi bul."

Peder McCormack dinlemiyordu. Caddenin en uzak ucunda, meydana doğru
gelen büyük bir motorlu arabaya bakıyordu.

"Sonuçta o," dedi.

"Kim o?" dedi Dr. O'Grady, arkasını dönerek.

Heykelin etrafında sıkışan kalabalık ondan uzaklaşmaya başladı.
Adamlar ayak ucunda duruyor, arkadaşlarının başlarının üzerinden görebilmek için
boyunlarını uzatıyorlardı. Herkes motorlu arabaya doğru hareket etmeye başladı.
En yakındaki insanlardan yüksek bir
çığlık yükseldi.

"Kesinlikle o," dedi Peder McCormack.

"Bu Lord-Teğmen," dedi Doyle heyecanla. "Kahretsin, ama bu
harika! Şimdi iyi olacağız."

"Kesinlikle Lord-Teğmen olamaz," dedi Dr. O'Grady. "Aynı sabahta
asla iki kez fikrini değiştirmez."

Uzun bir redingot ve parlak bir ipek şapka giymiş, çok şık giyimli uzun boylu bir adam motorda ayağa kalktı. Kalabalık yine coşkulu bir coşkuyla tezahürat etti.

"Lord-Teğmen olmalı," dedi Bayan Gregg coşkuyla. "Ah,
lütfen biri bluzumu bağlasın?"

"Başka kimse olamaz," dedi Doyle. "Hadi, ta ki onunla tanışana kadar. Hadi, Peder. Siz gelin, Binbaşı. Doktor, önce siz
gidin? Onun gibilerle konuşmanın doğru yolunu sen biliyorsun."

Ancak Peder McCormack'ın kendi onuruna dair güçlü bir duygusu vardı ve Kilise'nin tüm törensel durumlarda önceliğe sahip olduğuna ikna olmuştu. Şapkasını elinde tutarak otomobildeki yabancıya doğru yürüdü.
Halk onun geçmesine izin vermek için ikiye ayrıldı. Binbaşı Kent ve Doyle onu takip etti.
Dr. O'Grady kıpırdamadan durdu. Bayan Gregg, Mary Ellen'a koştu ve
ondan degage bluzunun arkasını bağlamasını rica etti. Genç Kerrigan, kasaba bandosunu topladı. Üyeler kalabalığın arasından biraz uzaklaşmışlardı,
ama liderlerinin çağrısı üzerine bir daire oluşturdular. Kerrigan, "Rule
Britannia"yı çalmak için işaret bekleyen Dr. O'Grady'ye hevesle baktı.
Halkın tezahüratları arasında sesini duyuramayan Dr. O'Grady, çılgınca olumsuz bir işaret verdi. Yabancı, otomobilinden indi. Peder McCormack eğilerek onu karşılamak için ilerledi. "Benim gururlu ve keyifli görevim," dedi, "Ekselanslarını Ballymoy'a davet etmek ve sizi temin etmek----"

"O'Grady adında bir beyefendi görmek istiyorum," dedi yabancı, "bir Dr. O'Grady."

"O burada, Ekselansları," dedi Peder McCormack, "ve Ekselanslarını görmekten ondan daha çok memnun olacak
bir adam yoktur."

"Ben Ekselansları değilim. Benim adım Blakeney, Lord Alfred Blakeney. Ben
Lord-Teğmenin emir subayıyım ve özellikle Dr. O'Grady'yi görmek istiyorum."

BÖLÜM XIX

Lord Alfred Blakeney caddeden yukarı yürüdü ve meydanı büyük bir vakarla geçti. İnsanların onu selamladığı tezahüratlara hiçbir şekilde karşılık vermedi. Hala onun
Lord-Teğmen olduğunu düşünüyorlardı ve bir tür çıkar bekledikleri için
ellerinden gelenin en iyisini bağırıyorlardı. Örtülü heykele baktı ama gözlerini hemen ondan çevirdi, sanki müstehcen veya başka bir şekilde
iğrenç bir şeymiş gibi. Mary Ellen'a hiç dikkat etmedi, oysa o ona gülümsüyordu.
Peder McCormack ve Doyle onu, yılgın bir şekilde takip ettiler.
Çok memnun görünen Binbaşı Kent de onu takip etti. Meydanın yarısına kadar
Lord Alfred Blakeney arkasını döndü ve hangisinin Dr. O'Grady olduğunu sordu.
Peder McCormack onu küçümseyici bir hevesle işaret etti, tıpkı kendisi ceza tehlikesi altındayken onur duygusu düşük bir okul çocuğunun efendiye gerçek suçluyu işaret etmesi gibi. Lord Alfred Blakeney'nin alnı kaşlarını çatarak kırıştı. Dudakları sıkıca kapandı.
Bütün
yüzünde, düşünmesi çok
korkunç, onurlu bir ciddiyet ifadesi vardı. Dr. O'Grady hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi, "ama Lord-Teğmen'i bekliyorduk. Bu arada, siz Lord-Teğmen değilsiniz, değil mi,
herhangi bir şans eseri?"

"Benim adım Blakeney, Lord Alfred Blakeney."

"Sizin olmadığınızdan korkuyordum," dedi Dr. O'Grady. "Peder McCormack ve
Doyle sizin olduğunuzu söyledi. Ama Ekselanslarının çok daha yaşlı bir adam olması gerektiğini biliyordum. Sizin yaşınızdaki birini İrlanda Lord-Teğmeni yapamazlardı, ama sizin çok iyi iş çıkaracağınızı ve bu onuru hak eden birçok kişi kadar hak ettiğinizi söyleyebilirim."

Lord Alfred Blakeney çocukken Eton'da ve daha sonra gençliğinde Christchurch,
Oxford'daydı. Genadier Muhafızlarında Yüzbaşıydı ve İrlanda Lord Teğmeninin emir subayıydı. İrlandalı bir dispanser doktorunun onunla dalga geçmeye çalışması
imkansız görünüyordu. Dr. O'Grady'nin acınacak derecede cahil olduğunu düşünüyordu.

"Ekselanslarının kesin emriyle buradayım," dedi.

"Kesinlikle öyle," dedi Dr. O'Grady. "Anlıyoruz. Siz onun temsilcisisiniz.
Bize son anda telgraf çekerek yaptığı muameleyi göz önünde bulundurarak birini göndermesi kaçınılmazdı. Elbette, aniden grip
atağı geçirirse veya buna benzer bir şey olursa, onun için bahaneler uydurmaya
hazırız. Aynı zamanda, gerçekten çok kötü değilse gelmesi gerekirdi. Ancak, siz burada olduğunuza göre, işimize devam etsek iyi olur. Doyle nerede?"

Doyle hemen arkasındaydı. Aslında Dr. O'Grady'nin kolunu çekiştiriyordu. Öne eğilip fısıldadı:

"Beyefendiye iskele hakkında bir kelime söyle. O kesinlikle yüksek rütbeli bir beyefendi ve onunla konuşursan Lord Teğmen'e olan nüfuzunu kullanacaktır."

"Sessiz ol, Doyle," dedi Dr. O'Grady. "Git ve buketi olabildiğince çabuk al ve Bayan Gregg'e ver."

Dr. O'Grady'nin ona yaptığı son konuşmanın sonunda şaşkınlıktan soluk soluğa kalan Lord Alfred Blakeney, bir çabayla itibarını geri kazandı.

"Belli ki Lord Teğmenin kesin emriyle buraya geldiğimi anlamıyorsun----"

"Bunu daha önce söylemiştin," dedi Dr. O'Grady.

"Açıklama istemek--aslında bir açıklama talep etmek----"

"Bize bir tür açıklama
sunacağınızı düşünmeliydim. Sonuçta, bize oldukça kötü davranıldı ve----"

"Bir açıklama," dedi Lord Alfred sert bir şekilde, "eğer Ekselanslarına oynamayı uygun gördüğünüz
olağanüstü aldatmacanın herhangi bir açıklaması varsa."

Bir grup seyirci Dr. O'Grady ve Lord Alfred'in etrafında bir daire oluşturdu.
Peder McCormack, şaşkın ve endişeli bir şekilde Bayan Gregg'in yanında duruyordu. Binbaşı onlardan biraz uzaktaydı. Mary Ellen heykelin yanında neredeyse tek başına duruyordu. Kasabanın çocukları, yeni bir heyecanla onu terk etmişlerdi ve Çavuş Colgan'a rağmen Lord Alfred'e doğru ilerliyorlardı. Dr. O'Grady etrafına baktı ve insanlara kaşlarını çattı.

Sonra Lord Alfred'i kolundan tuttu ve onu polis kışlasının yakınındaki meydanın çok az insanın olduğu bir köşesine götürdü.

"Şimdi," dedi, "huzur içinde konuşabiliriz. Kalabalığın ortasında herhangi bir şeyi tartışmak
imkansızdır. Lord-Teğmenin bize karşı bir tür şikayeti olduğunu düşünüyorsunuz. Nedir?"

"Bunu kesinlikle anlıyorsunuz," dedi Lord Alfred, "ben söylemesem de.
İrlanda Lord-Teğmenine
utanç verici bir aldatmaca
oynamaya çalıştınız. En azından benim görüşüm bu."

"Oldukça yanlış bir görüş!"

"Lord-Teğmenin kendisi başka bir açıklama olabileceğini umuyor. Bu yüzden beni buraya gönderdi. Eğer yapabilirseniz
kendinizi aklamanız için size bir şans vermek istiyor. Açıkçası şunu söyleyebilirim ki
benim fikrimi sorsaydı----"

"Bizi hemen hapse atardınız," dedi Dr. O'Grady, "ve ölene kadar
orada tutardınız. Kesinlikle haklı olurdunuz. Gerçekten
olsaydık bunu fazlasıyla hak ederdik----"

"O zaman bir açıklama yapmaya hazır mısınız?"

"İstediğiniz her şeyi açıklayabilirim," dedi Dr. O'Grady, "sadece
bana zorluğunuzun ne olduğunu söylerseniz. Ah, bırakın! Bir dakika izin verin. İşte
o kıç Doyle yine bize doğru geliyor."

Doyle buketi otelden çıkarıp Bayan Gregg'e vermişti. Polis memuru Moriarty'yi insanların heykele
basmasına izin vermemesi konusunda uyarmıştı. Dr. O'Grady onu görüp karşılamaya gittiğinde meydanı polis kışlasına doğru geçiyordu.

"Doktor," dedi Doyle, "bu dakika iskele hakkında size söylediklerimi aklınızda tutar mısınız? Beyefendiden bunun sözünü alın."

"Her dakika beni rahatsız etmeye devam ederseniz," dedi Dr. O'Grady, "bir şey yapmam tamamen imkansız. Son derece
zorlu bir müzakerenin ortasındayım ve bana serbestlik tanınmazsa, kesinlikle iskele olmayacak."

"İskele yoksa," dedi Doyle öfkeyle, "sizin için daha kötü olacak.
Unutmayın doktor, bana 60 sterlin borcunuz var ve bu heykel için daha fazla para
kaybedersem----"

Polis memuru Moriarty'nin sesi meydanın karşısında yankılandı. Çok
gürültülü bir tonla konuşuyordu.

"Geri çekilecek misin?" dedi. "Orada ne işin var? Bir dakika önce sana heykele yaklaşmaman gerektiğini söylememiş miydim?"

Dr. O'Grady ve Doyle ne olduğunu görmek için döndüler. Kalabalığın arasından iyi giyimli bir adam, Polis Memuru Moriarty'nin yanından geçip
heykele ulaşmıştı. Heykeli örten örtünün altını kaldırmıştı ve kaidedeki yazıya bakıyordu.

"Doyle," dedi Dr. O'Grady, "yine Amerikalı. O Billing."

"Kahretsin!" dedi Doyle heyecanla. "Haklısın. Kesinlikle o."

"Git ve onu yakala. Onu otele götür. Aboneliğini
bıçakla almak zorunda kalırsan zorla çıkar. Ne olursa olsun onu bir daha
bırakma."

Doyle, Dr. O'Grady konuşmayı
bırakmadan önce görevinin ne olduğunu anladı. Meydanın karşısındaki heykele doğru koştu. Bay Billing, Moriarty'nin tehditlerine aldırmadan
yaptığı örtüyü daha da yukarı kaldırıyordu. Yazıyı
okumuştu ve heykelin kendisini incelemek istiyordu. Doyle onu
omzundan yakaladı.

"Sen de benimle gel," dedi, "ve eğer seni polisin başına getirmemi
istemiyorsan sessizce gel."

Uzaktan izleyen Dr. O'Grady, Bay Billing otele doğru yürüdü. Sonra tekrar Lord Alfred'e döndü.

"Özür dilemeliyim," dedi, "senden böyle kaçtığım için. Ama
o adamla konuşamazdık, Doyle, bizi rahatsız ediyordu. Doyle'u tanımıyorsun tabii. Eğer tanıyor olsaydın ve ona biraz borcun olsaydı, ne kadar cehennem gibi ısrarcı olabileceğini anlardın."

Lord Alfred de Bay Billing'in yakalanmasını izliyordu. Mümkünse etrafında neler olup bittiğini anlamak istiyordu.

"Arkadaşın diğer adamla ne yapıyor?" diye sordu.

"Sadece onu yakalıyor," dedi Dr. O'Grady. "Bunun için endişe duymanıza gerek yok. Diğer adam bir Amerikalı ve tam bir dolandırıcı.
Hak etmediği hiçbir şey olmayacak. Ama zaman kaybetmemeliyiz. Hala heykeli ortaya çıkarmamız gerekiyor. Siz söylediklerinize devam edin. Bana Lord Teğmeninin
zorluğunun ne olduğunu söyleyecektiniz."

"Ekselanslarını buraya davet ettiniz," dedi Lord Alfred, "bir heykeli ortaya çıkarmak için----"

"Kesinlikle doğru. Ve heykeli hazırladık. İşte orada." Konuşurken
heykeli işaret etti.

"Heykel," dedi Lord Alfred, "General John
Regan'ı temsil ediyormuş gibi görünüyor."

"Onu temsil ediyor. Bu konuda bir iddia yok. Generalin adı kaidede. Ortaya çıkar çıkmaz kendiniz göreceksiniz."

"Şimdi anlaşılıyor ki," dedi Lord Alfred soğuk bir şekilde, "General John Regan diye
bir kişi hiç olmamış."

"Ee? Biraz daha çabuk geçinmeye çalışın. Lord-Teğmene
hakaret etmenin nereden geldiğini henüz anlamıyorum."

"Lord-Teğmenden sahte bir heykeli ortaya çıkarmasını istediniz ve şimdi
hiçbir yanlış yapmadığınızı
görmediğinizi söyleyecek kadar inanılmaz bir güvenceye sahipsiniz."

"Ben görmüyorum."

"Ama hiç General-----"

"Yani," dedi Dr. O'Grady, "Lord-Teğmenin Generalin gerçekten var olduğunu
varsaydığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette tahmin etti. Tahmin etmemişse nasıl onun heykeli olabilirdi? Hepimiz tahmin ettik. Ekselansları yapacağı konuşmayı
hazırlamaya başlayana kadar gerçeği öğrenemedik. British Museum'a ve Bodleian'daki Kütüphaneciye yazdı----"

"Bu kadar zahmete girdiği için üzgünüm. Böyle bir şey beklemiyorduk."

"Ne bekliyordunuz?"

"Ah, bilmiyorum. Büyük sanat eserlerinin -özellikle heykellerin- yüceltici doğası hakkında birkaç söz. Ne tür şeylerden bahsettiğimi biliyorsunuz. İngiliz ulusunun, her yıl düzenli olarak Kraliyet Akademisi'ne akın ettiği için sahip olduğu büyük konumu nasıl işgal ettiğini. Ballymoy halkının İrlanda için nasıl yeni bir dönem açtığını. Ama devam etmeme gerek yok. Onun onlarca kez konuşma yaptığını duymuş olmalısınız. Tek istediğimiz buydu ve eğer onun bilgili bir ders hazırlamak için çok fazla
zahmete girdiğini en ufak bir fikrimiz olsaydı, ona bunu yapmasına gerek olmadığını söylerdik."

"Ama hiç var olmamış bir General hakkında nasıl konuşma yapabilir?"

"Sevgili Lord Alfred! Generalin bununla ne ilgisi var? Onun hakkında bir konuşma
istemedik. Heykeli hakkında bir konuşma istedik."

"Ama bu onun heykeli değil. Eğer bir General yoksa onun için bir
heykel de olamaz."

"Var," dedi Dr. O'Grady. "Gerçeklere karşı gelmenin bir faydası yok. Heykel o çarşafın altında."

"Değil. Orada bir heykel olabilir ama General John Regan'a ait değil demek istiyorum. Böyle bir kişi yokken ona ait bir heykel nasıl olabilir?"

"Venüs diye biri var mıydı?" dedi Dr. O'Grady. "Venüs
yoktu. Yine de Avrupa'daki her müze onun heykelleriyle yarı yarıya dolu. Ölmekte Olan Gladyatör diye biri var mıydı? Deniz yılanlarını boğan Laocoon adında biri var mıydı? Böyle insanların olmadığını gayet iyi biliyorsunuz ve yine de dünyadaki en ünlü heykellerden bazıları onların anısına dikilmiştir."

"Ama Ekselansları doğal olarak şöyle düşündü----"

"Buraya bakın," dedi Dr. O'Grady, "Eğer ondan Ballymoy'da bir Herkül heykelinin açılışını yapmasını isteseydik, Londra ve Oxford kütüphanecilerine danışarak Herkül diye birinin olup olmadığını mı sorardı? Hakarete uğradığını mı söylerdi? Seni özür dilemen için buraya mı gönderirdi? Bunu yapmayacağını gayet iyi biliyorsun."

Lord Alfred biraz şaşkın görünüyordu. Dr. O'Grady'nin argüman çizgisi onun için
oldukça yeniydi. Bunun altında bir yerde bir yanılgı yattığından emindi, ancak
şu anda bu yanılgının ne olduğunu göremiyordu.

"Herkül'ün durumu oldukça farklı," dedi güçsüz bir şekilde.

"Hiçbir şekilde farklı değil. Tam olarak aynı. Herkül diye bir kişi yoktu. Yine de onun birkaç heykeli var. Generalimiz diye bir kişi yoktu, ancak ona ait birçok heykel olabilir.
Kesinlikle bir tane var. Muhtemelen en azından bir tane daha vardır. Bence
Bolivya halkının bir tane olduğundan eminim. Onu gördüğümüzde Billing'e soracağız."

"Beni Lord-Teğmen sanan rahip o mu?"

"Ah, hayır. O, Doyle'un yakaladığı dolandırıcı. Bu arada, işte Doyle yine otelden çıkıyor. Onu çağırmamda bir sakınca var mı?"

Doyle meydanı çok yavaş geçti, çünkü sık sık
durup gördüğü insanlarla konuşuyordu. Peder McCormack'ın yanına geldiğinde durdu ve ona bir şeyler fısıldadı. Binbaşı Kent'in yanına geldiğinde durdu. Bayan Gregg'in yanında bir an durdu. Sanki
bir sürü haberle doluymuş ve bunu herkese anlatmak için can atıyormuş gibi görünüyordu. Dr.
O'Grady'nin onu karşılamaya geldiğini görünce aceleyle öne atıldı.

"Bende var," dedi, "Güvende."

"Çek mi?" dedi Dr. O'Grady.

"Bundan daha iyi. Banknotlar. Bank of Ireland banknotları."

"İyi," dedi Dr. O'Grady. "O zaman iskeleye
gitmesek de çok da önemli olmayacak. Lord Alfred ile zor bir işim var. Görünüşe göre
Lord-Teğmen oldukça kötü bir ruh halinde ve iskeleye
gitmek kolay olmayabilir. Ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım. Gidip aydınlatılmış adresi
almanı isterim. Thady Gallagher güvende mi?"

"Şu anda içeride, barda bir konuşma yapıyor ve Bay Billing onu
dinliyor."

"İyi. Aydınlatılmış adresi bana hemen getir."

Doyle aceleyle otele doğru yürüdü. Dr. O'Grady bir kez daha Lord Alfred'e döndü.

"Bu arada," dedi, "heykelin açılışına geçmeden önce bana şunu söyleyebilir misiniz: Müzik kulağınız var mı?"

Lord Alfred, Dr. O'Grady'nin argümanının şaşırtıcı etkisinden biraz olsun kurtulmuştu. Kendisine yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu hatırlattı.
Bir çabayla orijinal bakış açısını geri kazandı ve bir kez daha Lord Teğmenin çok
hakarete uğradığından emin oldu.

"Söyleyeceklerinizin hepsini dinledim," dedi, "ve hala, aslında her zamankinden daha güçlü bir şekilde, Ekselanslarına bir özür borçlu olduğumu hissediyorum."

"Pekala," dedi Dr. O'Grady, "Özür dilemeye hiçbir itirazım yok. Bu kadar gereksiz
sıkıntıya sokulduğu için çok üzgünüm. General hakkında en ufak bir fikrim olsaydı, anlayamazdı---- ama o bilirdi diye düşündüm. Hala bilmesi gerektiğini düşünüyorum. Ama bu konuda tek kelime etmeyeceğim. Ona
benim adıma çok üzgün olduğumu söyle. Ve şimdi, müzik kulağın var mı?"

"Bu bir özür değil," dedi Lord Alfred. "Ekselanslarına geri dönüp ona----- as şunu! Ona Venüs ve Herkül hakkında
bu kadar şey anlatamam."

"Keşke bana müzik kulağın olup olmadığını söylesen. Durumu anlamıyorsun çünkü Thady Gallagher ile tanışmadın. Ama müzik kulağın olup olmadığını öğrenene kadar heykeli açmanı isteyemem."

"Ne demek istediğini bilmiyorum ama----"

Dr. O'Grady dilini damağının üstüne koyup şaklattı.
Çok sabırsızlanıyordu.

"Şey, ben duymadım," dedi Lord Alfred. "Benim duyup duymamamın seni ne ilgilendirmediğini anlamıyorum; ama neyse, duymadım."

"Hiç mi? Bir melodiyi diğerinden ayırt edemez misin?"

"Hayır, ayırt edemezdim. Ve şimdi bana söyleyecek misin----"

"Bu iş bitince istediğin her şeyi sana söylerim. Şimdi uzun açıklamalara girecek
zamanım yok. İnsanlar çok
sabırsızlanmaya başlıyor."

Genç Kerrigan, bando üyeleri etrafında toplanmış halde, polis barakasının biraz altında duruyordu. Dr. O'Grady hızla ona doğru yürüdü. Ona, sinyali aldığı anda çalmaya başlamaya hazır olmasını söyledi.

"Ve---- şimdi beni dinle," dedi. "Başka bir melodi çalacaksın, sana
öğrettiğim değil."

"Ben de aynı şekilde mutluyum," dedi genç Kerrigan. "Benim hangi melodiyi çalacağım benim için önemli, ama Thady Gallagher--Hangi melodiyi çalacağım?"

"İstediğin her şey," dedi Dr. O'Grady. "En iyi bildiğin şey, ama sana
öğrettiğim değil. Bunu hatırla."

Genç Kerrigan'ı bırakıp aceleyle Binbaşı Kent, Peder
McCormack ve Bayan Gregg'in heykelin yanında birlikte durdukları yere gitti.

"Şimdi heykeli açacağız," dedi, "ve herkes
kendi payına düşeni yapmaya hazır olmalı. Peder McCormack, Mary Ellen'ın sorumluluğunu
almanı istiyorum. Lord-Teğmen yokken o ipi çekecek. Ben söylediğimde bunu yapmasını sağlayacaksın. Sonra otelin kapısına gidip Thady
Gallagher'a dikkat etmelisin. Herhangi bir karışıklık çıkarmaya çalışırsa onu hemen bastır."

"Denemeye hazırım," dedi Peder McCormack, "ve Mary Ellen'a gelince, yeterince haklıyım. O iyi bir kız ve benim ona emrettiğim gibi yapacak. Ama Thady orkestrayı duyduğunda onu sakinleştirmek için benden fazlası gerekir."

"Orkestranın o şarkıyı hiç çalmaması sorun değil. Lord Alfred'in müzik için hiç kulağı yok. Bu da bizi
oldukça
sıkıcı bir durumdan kurtarıyor. Genç Kerrigan istediği her şeyi çalabilir ve hepimiz şapkalarımızı çıkardığımız sürece Lord Alfred bunun 'Tanrı Kralı Korusun' olduğunu düşünecektir. Thady tek kelime bile edemeyecek."

"Eğer durum buysa," dedi Peder McCormack, "Thady ile elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bayan Gregg," dedi Dr. O'Grady, "o buketi sunamazsınız, bu yüzden sizin için en iyi şey
çarşaf düştüğü anda öne çıkıp
onu heykelin ayağına bırakmaktır. Binbaşı----"

"Beni dışarıda bırakabilirsiniz," dedi Binbaşı Kent. "Ben sadece bir seyirciyim."

"Bayan Gregg, ölen General'in anısına çiçekle saygı duruşunda bulunurken onu destekleyeceksiniz."

"Böyle bir şey yapmayacağım."

"Yapmalısınız, Binbaşı. Zavallı Bayan Gregg'in tek başına ilerlemesine izin veremezsiniz."

"Lütfen yapın," dedi Bayan Gregg. "Korkunç derecede gergin olacağım."

"Ama--ama--her şeyi boş ver, O'Grady, nasıl yapabilirim? Ne demek istiyorsun?"

"Çok basit. Sadece onun yanından yürü ve gülümse.
İstenen tek şey bu. O sırada orkestra çalıyor olacak ve kimse seni
çok fark etmeyecek. Şimdi, bence herkes ne yapılması gerektiğini gayet iyi anlıyor ve Lord-Teğmenin davranışlarına rağmen yargılamanın muhteşem bir
başarı olmaması için hiçbir neden yok."

"Lord-Teğmen ne olacak?" dedi Peder McCormack. "Söz verdiği
zamanda bize gelmemesinin nedenini bilseydim çok mutlu olurdum."

"Nedeni yeterince açık," dedi Binbaşı. "Belli ki biraz
sağduyusu var."

"Aslında," dedi Dr. O'Grady, "durum tam tersi. Lord Alfred'in söylediği, General John
Regan diye birinin olmadığını son anda öğrendiği için gelmeyeceği. Buna mantıklı demiyorum."

"Başından beri," dedi Peder McCormack, "General'de tuhaf bir şeyler olduğunu düşünüyordum."

BÖLÜM XX

Doyle, aydınlatılmış adresi getirerek otelden çıktı. Dr.
O'Grady adresi ondan aldı ve Lord Alfred'e taşıdı.

"Sadece bunu al," dedi.

Lord Alfred adrese şüpheyle baktı. Çok büyüktü ve
taşıması zor bir şey gibi görünüyordu.

"Nedir bu?" dedi.

"Aydınlatılmış bir adres. Bunu Lord-Teğmene sunmayı düşünüyorduk, ama tabii ki o burada olmadığında bunu yapamayız. Bunu almalısın ve bir dahaki sefere onu gördüğünde ona vermelisin. "

Konuşurken adresi Lord Alfred'in kollarına itti.

Birçok adam biraz direnirdi, belki ellerini ceplerine sokardı ve böylece Dr. O'Grady'yi ya çerçeveyi kendisi tutmaya ya da yere düşürmeye zorlardı. Ancak Lord Alfred Blakeney, birkaç yıldır Lord-Teğmenin emir subayıydı. Tüm valileri canlandırması gereken ruh hakkında bir şeyler biliyordu. Kendilerini, makamlarını ve kendilerini
hükmettikleri insanlara atayan partiyi takdir etmek onların işidir. Özelde, mizah duygusu olan bir Lord-Teğmen--hiçbir iyi Lord-Teğmenin mizah duygusuna sahip olması gerekmez--yapması gereken şeylerle alay edebilir, ancak kamusal alanda, kendisini
bulduğu konum ne kadar saçma olursa olsun,
ciddi bir şekilde nazik kalmalıdır. Emir subayları hiçbir koşulda, topluluğun herhangi bir
parçası. Dr. O'Grady kesinlikle Ballymoy topluluğunun çok önemli ve
etkili bir parçasıydı. Lord Alfred aydınlatılmış adresin
kollarına itilmesine izin verdi. Hafif bir
protestodan fazlasını denemedi.

"Bir yere bırakamaz mıyım?" dedi. "Çok büyük."

"Yapmasan iyi olur. Eğer bırakırsan kesinlikle unutulur ve o zaman postayla iletmek zorunda kalırız ki bu da bize çok fazla ek masraf çıkarır."

"Ama bütün gün kollarımda büyük bir resim çerçevesi taşımak çok saçma ve başka bir şekilde taşıyamıyorum. Çok büyük."

Lord Alfred'e adresi ileten Dr. O'Grady, boyutuyla ilgili herhangi bir şikayeti dinlemeye meyilli değildi. Şapkasını çıkardı
ve heykele doğru ilerledi.

"Bayanlar ve baylar----" dedi.

Dr. O'Grady'yi görebilen birkaç kişi, ne söyleyeceğini duymak için konuşmayı bıraktı.

"Hanımlar ve beyler----" dedi tekrar.

Bu sefer, daha yakındaki insanlar konuşmayı bıraktığından, sesi ilk denemesinde olduğundan daha uzağa ulaştı. Çok daha fazla insan dönüp dinlemeye başladı.

"Hanımlar ve beyler----" dedi.

Bu üçüncü başlangıç ​​ona geniş bir dinleyici kitlesi sağladı. Meydandaki insanların neredeyse yarısı onu dinliyordu. Konuşmasına devam etmekte haklı olduğunu hissetti.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "şimdi General John Regan'ın heykelinin açılışına geçeceğiz. Çoğunuzun tanıdığı Mary Ellen----"

Durakladı ve kalabalık tezahürat etti. Kalabalık, bir konuşmada ismi geçen herkesi neredeyse her zaman tezahürat eder, konuşmacının küfür etmek istediği açıkça belli olmadığı sürece.

"Mary Ellen," dedi Dr. O'Grady, "Büyük General'in en yakın yaşayan akrabası olan, töreni gerçekleştirecek. Şimdi, Mary Ellen," diye devam etti, daha alçak bir sesle, "ipi çek. Peder McCormack, ona ipi ver. İpi bulamıyor gibi görünüyor."

Peder McCormack ipin ucunu Mary Ellen'a uzattı. Mary Ellen, ürkek ve şüpheci bir şekilde ipe
fırladı. Hiçbir şey olmadı.

"Daha sert çek," dedi Dr. O'Grady.

İyiliksever bir adam olan ve bu nedenle törenin başarılı olmasını
isteyen Çavuş Colgan, Mary Ellen'ın yanına geldi ve elini onun elinin üzerine koydu. Sertçe çekti. Çarşaf yere düştü. Kalabalık neşeyle tezahürat etti.

"İşte," dedi Dr. O'Grady Lord Alfred Blakeney'e, "sana o çarşafın altında gerçekten bir heykel olduğunu söylemiştim. Sana bir dahaki sefere bir şey söylediğimde buna
inanmanı umuyorum."

Elini kaldırdı ve işareti bekleyen genç Kerrigan hemen çalmaya başladı. Seçtiği melodi, bir yıl önce Dublin'deki bir pandomimde popülerlik kazanmış çekici bir melodiydi. Bayan Gregg, Dr. O'Grady'ye kuşkuyla baktı ve sonra elinde buketle heykele doğru yürüdü. Beş altı metre kadar yürüdükten sonra durdu ve Binbaşı Kent'e ne olduğunu görmek için etrafına baktı. Adam geride duruyordu ama gözlerindeki acıklı çekicilik onu harekete geçirdi. Doktora sertçe kaşlarını çattı ve sonra dişlerini sıkarak ve dudaklarına sıkıca bastırarak Bayan Gregg'e katıldı. Herkes tezahürat etti. Binbaşı, bir ev sahibi olmasına rağmen mahallede çok popülerdi. Alkışlar onu daha da rahatsız etti. Utanç ve öfkeyle kaşlarını çattı. Bayan Gregg elini koluna koydu. Hala kaşlarını çatarak onu öne doğru götürdü, sanki onu yemeğe götürüyormuş gibi. Bayan Gregg korkmuş ve gergindi. Ne yapması
gerektiğine dair çok belirsiz bir fikri vardı. Heykelin tabanına ulaştığında derin bir reverans yaptı. İnsanlar çılgınca tezahürat ettiler. Binbaşı Kent
kolunu indirdi ve aceleyle uzaklaştı. Eski kafalı bir beyefendiydi ve kısmen belki de hiç evlenmemiş olduğu için kadınlara karşı çok centilmendi. Ancak Bayan Gregg'in reveransı ve ardından gelen
alkışlar onun için fazlaydı. Durumu dayanılmaz hale gelmişti. Bayan Gregg, refakatçisi tarafından aniden terk edildi, buketi düşürdü ve
kaçtı. Çavuş Colgan şapkayı alıp ciddiyetle heykelin ayağına koydu. Alkışlardan heyecanlanan genç Kerrigan, orkestrayı
kendi bestesini fortissimo bir şekilde çalmaya kadar çalıştırdı.

Dr. O'Grady şapkasını elinde tutuyordu. Peder McCormack'a çılgınca işaret etti. Şapkasını çıkardı ve bunu yaparken Binbaşı Kent'e fısıldadı.
Tamamen şaşkına dönmüş ve ne olduğunu hiç anlamayan Binbaşı şapkasını çıkardı.
Yeni açılmış bir heykelin önünde başı açık durmanın doğru olduğunu varsayan birkaç başka seyirci de şapkalarını çıkardı: Lord Alfred Blakeney etrafına şüpheyle baktı.
Yakındaki insanların çoğunun şapkaları ellerindeydi. O da şapkasını çıkardı.

Orkestranın çıkardığı alışılmadık derecede yüksek ses otelin barındaki Thady Gallagher'a ulaştı. Bay Billing'e yaptığı bir konuşmanın ortasında aniden durdu. Bir anlık tereddütten sonra otelin kapısına koştu. Orkestra çalarken başı açık ve sessiz duran insanları görünce, Dr. O'Grady'nin Ballymoy'un içten vatansever ama şüphesiz sakinlerine hain bir oyun
yapmakta olduğuna ikna oldu. Otelin kapısında durup bağırdı ve kollarını salladı. Bay Billing arkasında durup ciddi bir ilgi ifadesiyle baktı. Gallagher'ın ne dediğini kimse duyamıyordu. Fakat Peder McCormack ve Doyle, sesini duyurma
başarabileceğinden korkarak ona doğru koştular. Doyle onu kolundan yakaladı, Gallagher öfkeyle onu silkeledi.

"Hiçbir zaman," diye bağırdı, "Ballymoy'a ve İrlanda'daki Milliyetçilik davasına
bir hakaret yığılırken sessiz kaldığım söylenmeyecek."

"Şşşt, şimdi şşşt," dedi Peder McCormack. "Elbette kızılacak bir şey yok."

"Herhangi bir adamı, İrlanda'nın refahını yüreğinde taşıyan herhangi bir adamı kızdıracak bir şey vardır. O melodi----"

"Bu hiç de o melodi değil," dedi Peder McCormack. "Tamamen başka bir melodi."

"Başka bir melodi değil," dedi Gallagher, "ama kastettiğim o. Polis Memuru Moriarty bunun olduğunu söylememiş miydi?"

"Onun saygısını," dedi Doyle, "Moriarty'den daha fazla dinlemeniz gerekmez mi? Ama bunu yapmazsanız, melodiyi kendiniz duyamaz mısınız?"

"Duyabiliyorum; dahası, şapkasını çıkarmış Binbaşı'yı ve
Dublin Kalesi'nden gelen genç adamı şapkasını çıkarmış bir şekilde görebiliyorum ve
doktor----"

"İnanıyorum ki, Thady," dedi Doyle, "üç parça sarhoşsun.
Otele geri dönmen senin için daha iyi olur."

Konuşurken Gallagher'ı kolundan yakaladı ve sıkıca tuttu.
Young
Kerrigan muzaffer bir hareketle ezgisinin sonuna ulaştı.
Dr.
O'Grady tekrar şapkasını taktı. Çeşitli izleyiciler teker teker onun örneğini izledi.
Lord Alfred Blakeney etrafına şaşkın şaşkın baktı.

"Bu kesinlikle Ulusal Marş değildi, değil mi?" dedi.

"Sanırım," dedi Dr. O'Grady, "bir ezgiyi diğerinden ayırt edemediğini düşündüm."

"Ben bilmiyorum; ama, her şeyi bir kenara bırakın, bir adam Milli Marş'ın sesini öğrenmeden
Ekselansları'nın emir subayı olamaz. Hangi melodiydi
ve neden hepimiz şapkalarımızı çıkardık?"

"Geri döndüğünde Lord-Teğmene söylersin," dedi Dr. O'Grady,
"Binbaşı Kent de dahil olmak üzere hepimiz, güçlü bir Birlikçi olan, bando çalarken başı açık bir şekilde durduk. Hangi melodi olduğunu tahmin edebilecek ve memnun olacak."

"Ama o değildi----"

"Şimdi bir konuşma yapılacak," dedi Dr. O'Grady, kalabalığa hitap ederek,
"Lord Alfred Blakeney, İrlanda Lord-Teğmenini temsilen."

"Ama ben değilim," dedi Lord Alfred, Dr. O'Grady'ye sarılarak. "Ekselansları duyarsa çok öfkelenecek----"

"Devam et," dedi Dr. O'Grady onu heykele doğru iterek. "Kaidenin üzerine çık."

"Ama ben konuşma yapamam. Hazır değilim. Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Acımasızca öne doğru itildi. Heykelin tam dibinde döndü.

"Umarım muhabir yoktur," dedi umutsuz bir tonda.

"Muhtemelen çok sayıda vardır," dedi Dr. O'Grady. "Hemen kalkın ve başlayın.
İnsanlar bütün gün burada durmayacaklardır."

Lord Alfred Blakeney, hala aydınlatılmış adresi kollarında tutarak, kaidenin en alt basamağına aceleyle çıkarıldı. İnsanlar cesaretlendirici bir şekilde tezahürat ettiler.

"Ah, lanet olsun bu harika resme," dedi Lord Alfred. "Lütfen benim için tutun."

"Boş verin," dedi Dr. O'Grady. "Olduğu gibi iyi.
Konuşmanızı yapın."

"Hanımlar ve beyler," dedi Lord Alfred, "Bugün kendimi burada buluyorum----"

"Lord-Teğmen'in temsilcisi olarak," dedi Dr. O'Grady, onu teşvik ederek.

"Ama ben değilim. Sana söylüyorum, kızacak. Bu konuşmayı yapamam. Gerçekten yapamam."

"İstersen yapabilirsin," dedi Dr. O'Grady. "Devam et."

"Bugün buradayım," dedi Lord Alfred, "bu güzel heykelin açılışında----"

"Duyun, dinleyin," dedi Doyle otelin kapısından. "Kesinlikle muhteşem bir
heykel."

"Devam et," dedi Dr. O'Grady. "Harika gidiyorsun. Hükümetin yeni bir iskele için verdiği hibe hakkında bir şeyler söyle."

"Ne hakkında?" dedi Lord Alfred.

"Yeni bir iskele için bir hibe hakkında," dedi Dr. O'Grady, net bir şekilde konuşarak.

"Ama yetkim yok. Yapamam."

"500 sterlin bizi tatmin eder," dedi Dr. O'Grady. "Bu önemsiz bir şey. Lord Teğmenin bize karşı
kötü davranışlarından sonra--ama yine de devam edin."

"Bu heykeli--şey--halkın incelemesine--açık--şey--olarak ilan etmekten büyük bir zevk duyuyorum," dedi Lord Alfred Blakeney, "."
Kalabalık yüksek sesle tezahürat etti. Dr. O'Grady, Lord Alfred'e heykelin bir sanat eseri olarak
değeri hakkında bir şeyler söylemesi gerektiğini fısıldadı.
Ama bu sefer Lord Alfred'in iradesi doktorunkinden daha güçlüydü.
Kaideden atladı ve tekrar üzerine çıkmayı kesin bir şekilde reddetti.
Yüzü utanç ve utançtan kıpkırmızıydı. Sonra, tezahürat biraz azaldığında, Bay Billing'in sesi duyuldu, net
ve keskin. Otelin kapısından içeri girmişti ve
heykelin yanında duruyordu.

"Bu çok kötü bir konuşma," dedi.

İlkel barbarın en medeni insana ne kadar yakın olduğu olağanüstüdür. Lord Alfred Blakeney'den daha dikkatli eğitilmiş kimse olamazdı. Yönetici sınıflardan birini kalabalığın üyelerinden ayıran o nazik özdenetime hiç kimse sahip değildi. Yine de Lord Alfred maruz kaldığı gerginlik altında aniden çöktü. Bay Billing'in alayları onu daha erken, çok erken bir gelişim aşamasına geri götürdü.

"O zaman sen daha iyisini yap," dedi, "kim olursan ol."

"Ben her neyse, sansasyon yaratacak bir tane yapacağım," dedi Bay Billing.

Kaidenin iki basamağını neşeyle çıktı.

"Sayın Lord-Teğmen, Sayın Rahip, Bayanlar ve Baylar," dedi.

Lord Alfred Blakeney, Dr. O'Grady'nin kolunu kavradı.

"Ben Lord-Teğmen değilim," dedi çaresizce.

"Ben onun temsilcisi bile değilim. Lütfen bunu ona anlatmaya çalışın."

"Kim olduğunuzun hiç önemi yok," dedi Dr. O'Grady. "Konuşmayı dinleyin."

"Bir ay önce bu kasabayı ilk gördüğümde, Avrupa'nın övünebileceği
çok ölü-diri, Tanrı tarafından terk edilmiş, tek atlı bir yerleşime
çarptığımı düşündüm."

Gallagher'ın her zaman iddia ettiği gibi yoğun bir şekilde vatansever olan kalabalık, bu başlangıçtan hiç memnun değildi. Birkaç kişi yüksek sesle homurdandı.
Bay Billing onları donuk bir gülümsemeyle dinledi. İnsanlar daha da
sinirlendi ve yuhalamaya başladılar. Thady Gallagher aniden Doyle'un kontrolünden
çıktı ve kollarını sallayarak öne atıldı.

"Yank'ı oradan çıkar," diye bağırdı. "Orada durup İrlanda halkına
iftira atmaya ne hakkı var?"

Peder McCormack ve Doyle hemen peşine düştüler ve ona yaklaştılar,
her biri sallanan kollarından birini kavradı.

"Kendine iyi davran, Thady," dedi Peder McCormack, "kendine iyi davran."

"Heykeli ödeyen o değil mi," dedi Doyle, "ve istediğini söylemeye hakkı yok mu?"

Bay Billing, Gallagher'ın ateşli müdahalesinden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu.
Yine iyiliksever bir şekilde gülümsedi.

"Seni biraz hızlandırma fikri beni ısırdı," dedi,
"çünkü orada canlı bir adam olmadığından,
sadece bir sürü titrek kurbağadan başka bir şey olmadığından çok emindim."

Şerbetçi kurbağası İrlanda'da bilinmeyen bir sürüngendir, ancak adı
iğrenç geliyor. Kalabalık çok öfkelenmeye başladı ve tehditkar bir şekilde
perdeye doğru hücum etti. Çavuş Colgan büyük bir fırsatın
geldiğini hissetti. Hayatı boyunca bir isyanı bastırma
şansı aramıştı. Sonunda bunu başardı.

"Şimdi geri çekil," dedi, "bunun dışında kal. Bana
batonumu çekmemi ister misin?"

"Beyler," dedi Bay Billing, "yanılmışım ve itiraf ediyorum. Zaten Ballymoy'da yaşayan bir adam var. Atlantik'in bizim tarafımızda Dr. Lucius O'Grady'ye eşit bir tıp beyefendisi yok. Bu gösteriyi beni çok şaşırtan bir şekilde yönetti. Bu kasabanın süsü olacak bir heykel dikti ve bunun bedelini ödemek benim için bir zevk."

"Duyun, duyun," diye bağırdı Doyle.

Bir dakika önce yuhalayan kalabalık yürekten tezahürat etti.

"Bu ülkenin Lord-Lieutenant'ının temsilcisini heykeli
açması için çağırdı!"

"Değilim," dedi Lord Alfred güçsüzce. "Keşke sizin onun temsilcisi olmadığımı anlamanızı sağlayabilseydim."

Protestosu taze bir tezahürat patlamasında kayboldu.

"Büyüleyici bir yeğen torunu oldu," dedi Bay Billing, "herhangi bir yeğen torunu, ister hayatta olsun ister ölü, gurur duyabilir---"

"Çık dışarı," dedi Mary Ellen yumuşak bir sesle.

"General John Regan için," dedi Bay Billing, coşkulu tezahüratlar arasında,
"ve size Bolivya'da veya başka hiçbir yerde böyle bir Generalin var olmadığını söylediğimde, doktorunuzu takdir edecek bir konumda olacaksınız."

Doyle, Gallagher'ın kolunu indirdi ve öne doğru koştu. Kalabalık da, Bay Billing'in son sözlerine, hatta tezahüratlarına bile şaşırarak, sessiz kaldı.
Doyle'un söyledikleri açıkça duyuldu.

"Kahretsin doktor, ama sen harikasın ve eğer söylediğim son söz bu olsaydı, bunu söylerdim. Şimdi ona yeni iskelenin fiyatını sor, sana
verecektir."

"Beyler," dedi Bay Billing, "eğer iskeleyi 2.000 dolar inşa edecekse
Bay Doyle istiyorsa, memnuniyetle veririm ve Dr. O'Grady'nin yönettiği gösterinin
bu fiyata ucuz olduğunu düşünüyorum."

Çavuş Colgan yavaş bir vakarla öne çıktı.
Komiser Moriarty'ye işaret etti. Yüzünde kararlı bir ifade vardı.

"Doktor," dedi, "siz ve orada bulunan diğer beyefendiler uzaklaşırsanız daha iyi olur. Kalabalığın tavrı tehdit edici."

Kalabalığın tavrı aslında çok komikti; ancak Dr. O'Grady
kanun ve düzenin resmi koruyucularının sabrının bir sınırı olduğunu anlamıştı. Polis - bu gerçek, Trinity College öğrencileriyle ara sıra yaptıkları görüşmelerde örneklenmiştir - şakayı herhangi bir erkek kadar takdir eder ve bir noktaya kadar neşeye hoşgörülüdür. Ancak aşırıya kaçmak da mümkündür ve
bir noktada
aptallık itiraz edilebilir hale gelir. Dr. O'Grady, Bay Billing'i kolundan tuttu.

"Gelin," dedi, "bir şeyler içelim ve
bir şeyler yiyelim. Bir şeyler yemememiz için hiçbir sebep yok. Doyle'un otelinde muhteşem bir öğle yemeği var. Doyle'a koş ve aşçıya patatesleri servis etmesini söyle. Binbaşı, Bayan Gregg'i de yanınızda getirin. Bayan Gregg'in bir şeyler yemek istediğinden eminim. Lord Alfred, sizi içeri alabileceğimiz bir hanımefendimiz olmadığı için üzgünüm ama Peder McCormack size yolu gösterecek."

"Bu iş gazetelere çıkarsa," dedi Lord Alfred, "Freeman's Journal bundan büyük paralar kazanacak ve Irish Times, Hükümetin derhal istifa etmesi gerektiğini söyleyecek. Muhabirlerle anlaşamaz mıyız?"

"Hiçbiri yok," dedi Dr. O'Grady, "Gallagher notlar almıyorsa. Hadi gelin."

Doyle'un başında olduğu grup otele girdi. Çavuş
Colgan döndü ve kalabalığa baktı. Eli yanındaki batonun üzerindeydi.

Yüzü ve tavrı görkemliydi.

"Hadi şimdi eve gidin, hepiniz," dedi.

"Hadi oradan çıkın!" dedi Polis Memuru Moriarty.

İkişerli ve üçlü gruplar halinde, onlu ve on ikili küçük gruplar halinde, sessizce itaatkar bir şekilde, kalabalık sessizce uzaklaştı. General John Regan'ın heykeli boş bir pazar yerine bakarak bırakıldı. Böylece İrlanda yaşamının hoş
dramında son söz söylenmiş oldu. Polis söyledi. "Hadi
şim
den dışarı çıkın, hepiniz." Böylece performanslarımızın perdesi kapandı. Dönen sözlerimize rağmen sonunda otoritenin sesine boyun eğiyoruz.

SON

Project Gutenberg'in General John Regan'ının sonu, George A. Birmingham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL JOHN REGAN ***

***** This file should be named 24073.txt or 24073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/7/24073/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
