*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bonaventure (Bonaventure)
Yazar: George Washington Cable
Yayın Tarihi: December 30, 2007  [eBook #24078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bonaventure, by George Washington Cable


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bonaventure
       A Prose Pastoral of Acadian Louisiana


Author: George Washington Cable



Release Date: December 30, 2007  [eBook #24078]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BONAVENTURE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sam W. ve Project Gutenberg tarafından Çevrimiçi E-Metin hazırlandı
Dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net). Tarafından yazılan müzik
Linda Cantoni.



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya ve
      bir müzik ses dosyası.
      Bkz. 24078-H.htm veya 24078-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/7/24078/24078-h/24078-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/7/24078/24078-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Diyakritik işaretli az sayıda karakter var,
      aşağıdaki gibidir:

         [) O] üstünde bir breve (u şekilli sembol) ile O'dur;

         [= A] üstünde bir Macron (düz çizgi) olan A'dır.

      Kitabın sonunda ek notlar bulunacaktır.





Bonaventure

Acadian Louisiana'nın düzyazı pastorali

ile

George W. Cable







New York
Uluslararası Gazete ve Yazarlar Derneği
1901

Telif Hakkı, 1887, 1888, George W. Cable.

Braunworth, Munn & Barber
Yazıcılar ve bağlayıcılar
Brooklyn, N.Y.




İçerik.


_Carancro._

 Bölüm.                                             SAYFA.

       I. Sosthene 1

      İi. Bonaventure ve Zosephine 4

     III. Athanasius 9

      IV. Tonsept Memur 15

       V. Carancro 24'ün Tedavisi

      VI. Eksik 33

     Vii. Bir samanlıkta bir iğne 42

    VIII. Görev 47 sona erdi

      İx. Düğün 55

       X. Sonuçta 62


_Grande pointe._

 Bölüm.                                             SAYFA.

       I. Bir Yabancı 73

      İi. Garip bir toprakta 77

     III. El sıkışma 81

      IV. Çocuklar çanı nasıl çaldı 86

       V. 91'den ayrılmaya davet edildi

      VI. Karanlık ve Işık Savaşı 98

     Vii. Aşk ve Görev 103

    VIII. Claude's Mercy 111'de

      İx. Hazır 116

       X. Komplo 119

      Xi. Işık, Aşk ve Zafer 129


_Au büyük._

  Bölüm.                                            SAYFA.

        I. Pot-avcı 142

       İi. Claude 147

      III. Tavern Fireside 152

       IV. Marguerite 167

        V. Baba ve Oğul 179

       VI. Yakınlaşan çizgiler 188

      Vii. Thanase'nin kemanı 201

     VIII. Sallanan Prairie 213

       İx. Mavi gözler ne de sarı saç 221

        X. Güçlü Bir Takım 226

       Xi. Ona tekrar soruyor 235

      Xii. Beausoleils ve st. Pierres 248

     Xiii. Chase 255

      Xiv. 263'ü kimdi

       Xv. Molayı kapatabilirler mi?                    269

      Xvi. Outlaw ve Sel 271

     Xvii. İyi gizli 280

    Xviii. Tornado 286

      Xix. "Gözyaşları ve böyle şeyler" 294

       Xx. Aşk, öfke ve yanlış anlama 299

      Xxi. Electric Light tarafından aşk ve şans 305

     Xxii. Çift aşk düğümü 310




Bonaventure.




Carancro.




Bölüm I.

Sosthene. Bayou Teche bölme çizgisidir. Solunda Bayous ülkesi,
göller ve bataklıklar; Sağda, güzel kısa süreli çayırlar
Batı Louisiana. Vermilion Nehri, geniş çayırları böler
Doğudaki Attakapas ülkelerine ve batıda Opelousas'a.
Batı Şeria'da, navigasyon başında, üzgünüm küçük yatıyor
Vermilionville kasabası, yakınında kuzey ve doğuda
Prairie yükselir ve krest birinden gelen nazik bir şişme ile düşer
Mayıs, bir dalganın tepesinde olduğu gibi, bir şekilde çevreye bak
bölgeler.

Birkaç yıl öncesine kadar, hangisi olursa olsun, potansiyel müşteri
uzağa, adil ve uzak, geniş seviyede veya hafifçe dalgalı
Çiftlikler tarafından uzak aralıklarla noktalı gevrek, kompakt çim genişleri,
Her biri, dikilmiş bir meşe korusu içinde yer alan düşük çatılı evi ile veya,
Çoğu zaman, Çin ağaçlarının gururu. Çok ve yakın at sürüleri ve
Sığırlar ovada Will'de dolaştı. Bir an için geçerken
Bir bakış açısından diğerine, göz kapandı, sadece
Bir şeritte nerede yoğun boylu tarlalarla duvarlıydınız
şeker kamışı veya pamuk veya büyük yeşil chickasaw çitleriyle,
Beyaz-tabatallı, altın merkezli gülleri. Doğuya doğru düz kırıldı
genel seviyeye kıyasla,
Tepeler denir; Kuzey'e doğru daha sessiz şişliklerle yayıldı,
daha sık tarlalar ve daha büyük evler ile.

Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, bu ufukların çemberinin çok ötesinde,
Sadece Lafayette'in bu cemaati değil, St. Landry, St. Martin, Iberia,
Mary's, Vermilion,-hepsi Acadians'ın ülkesi. Bu çeyrek
Burada Northward'a, Nova-Scotian sürgünleri tarafından, hafızada
sürüldükleri arazinin beau bassin. Bunlar küçük
ovayı çok geniş ve geniş bir şekilde gösteren evleri evleri
çocukları. İşte bu, arazinin pürüzsüz yeşil bir bataryasında,
Sadece kasaba olmadan. Gerisi gibi değil,-büyük bir tuğla ev,
Yunan sundurması yarısı bir meşe korusuna saklandı. O korkunç günde
Yüzyıldan fazla bir süre önce, uzak Acadie'deki İngilizler
Şapel Grand Pre'nin köylüleri, belirli bir dul onunla kaçtı
ormana çocuklar ve on gün boyunca kökler ve
Çilek, nihayet, ayakta duran mahsuller ve evler
yok edildi, sürgünü kabul etmek zorunda kaldı ve zamanla onu buldu
Başkalarıyla birlikte, bu çayırlara. Oğlu Vermilionville'i kurdu.
Torunu iktidara yükseldi-ABD Senatosu'nda oturdu.
Erken erkeklikten gri çağına kadar, devletin halkı
onu şimdi bir kapasitede, şimdi başka bir kapasitede tutmaktan memnuniyet duydum
onurlu hizmet; Onu senatör, vali, başkanı yaptılar.
Kongre, ne yapacağın. Oturduğu portreyi gördüm
Erken erkeklikte belirtilen bir İngiliz mahkeme ressamı: karanlık sallanan kilitler;
Güçlü, iyi işlenmiş özellikler; İnce açık gözler; sıcak bir hava,
Kararlı parlayan entelektüel enerji. Hala evinde asılı
ki konuşuyorum. Ve onun eski bir ambrotipini gördüm,
Bu hikayenin günleri: Saç kısa kırılmış, gri; Gözler düşünceli,
cesur; Ağız firması, kibar ve gülümsemeye hazır.

Bu resim çekilmeden birkaç yıl önce,
Görkemli sundurmasından çıkardı-o meşe, o zaman genç,
şimdi yaptıkları gibi gizlenin,-düzenli olarak monte ediliyor
Sabah yolculuğu, yorgun yüzlü bir kadın önünde durdu,
Bir küçük yürümeye başlayan çocuk. O hastaydı; Çocuk aç kaldı. O
masalını dinledi. Konuşmaları Fransızcaydı.

"Dul, sen misin? Ve kocan bir Fransızdı: evet, anlıyorum. Sen misin
Bir Acadian mı? Aksanı yok. "

"Ben bir Creole'im," dedi algılanabilir bir kızgınlık ile. Bu yüzden
dostça cevap verdiğini:-

"Evet, ve tüm Creoles gibi, gurur duyduğunuz gibi, gurur duyuyoruz. Ama
Ben Acadians'ın bir Acadian'ıyım ve hiç bir şey olmasını dilemedim
başka. "

Prairies'in karşısında iyi bir yarım gün sürüşü buldu
Kuzey-Batı'ya, uzun süredir tanıdıklarının evinde Sosthene
Gradnego, karısından daha fazla kalbi olmayan her ikisine de hayır demek zorunda
seçkin arkadaşları veya evsiz bir dul; Ve çocuklara gelince, öyle
Birçoğu zaten, bir tane daha hiçbir şey değildi. Yükü hissetmediler
Ondan çok yakında öldü; Ama yakında onlarla birlikte bıraktığını buldular
Küçük prattling, huzursuz, yüksek huylu
Bonaventure. Bonaventure Deschamps:
kendi küçük zosephine.

Sosthene zaten bu bölgede bir nota sahip bir adamdı,-bir bölge
Bir kuştan sonra adlandırıldı. Neden isim vermek genellikle iyi olmasın
yerler,-çevreleyen ormanları en sık sık olan kuş için veya
Fields? Hamlet'in Nightingale adını vermesi ne kadar hoş, veya
Whippoorwill veya Goldfinch veya Oriole! Zosephine'nin evi ve
Bonaventure'ın çocukluğu Carancro olarak bilinen bölgedeydi; içinde
Bluff English, Carrion Crow.




Bölüm II.

Bonaventure ve Zosephine.


Onlar yaşamadılar _a la chapelle_; yani altı kişilik köyde veya
Küçük ahşap spire ve haçı hakkında sekiz ev
Görev Şapeli. Garret ile Sosthene'nin küçük yer katlı kulübesi
Verandada önünde dışarıda merdivenler ve arkasında beş dönümlük çiftlik,
bir otoyolda veya herhangi bir zengin _bas kenarında bile değildi
Fond _,-Creek-dip. _Au büyük _,-pürüzsüz, çok uzakta,
Muazzam kırın dikkat edilmemiş çimi, rahatça birine yakın
Net Dairesel Göletler --_ Maraises _--
görünüşte düz arazide her yön. Burada oturdu, hala
bir resim, çin ağaçlarının içi boş meydanında, her üçte biri
Yıl yakıt için uzuvlarını verdi; İlkini gözden kaçırmak kolay
Zaman-bir dahaki sefere görmek kolay-yumurtalarında oturan bir kuş olarak.
Yalnızca uygulanan göz, nadiren belirsiz işaretleri doğru okuyabilir
yolunu gösteren önceki seyahatin,-bazen daha fazlası
Kısa çimlerin ara sıra birkaç tekerlek veya toynak
rota _COOLEES _-- RIVULET'lerin içine veya karşısında yola çıktı-
_Marais_ - _Marais_ güneye doğru kaydı.
uzak, görünmeyen Körfez.

Bu iki çocuktan birinin ebeveynini ve koruyucusunun
Diğer bir şeydi, yani, bir kere evi boyanmıştı.
Binlerce sığırın sahibi olduğunu, bahsetmediğine gerek yok,
çünkü oldukça göze çarpmayan, boyasız yaşayan diğerleri
Nadiren süt gören, asla tereyağı tatmayan evler; Çağrıda olan erkekler
Vaftiz isimleri bu evlerden çıplak ayakla ortaya çıkacaktı
ve her havada çubuklu ve sayısız dölleri
kendilerini ters sırayla diğerinin arkasında bir kapıda gruplandırdı
yaş ve boy, ya kayıp yolunuzu gösterir ya da
Kolayca sosthene olarak, kahve patlamasının altında bir çatının altında sor
Asla kurudum veya gündüz soğumamıştı. Onu da ayırt etmezdi
Birçok atı olduğunu veya her zaman iyi monte edildiğini söylemek için. Bu bir
Atlılar Ülkesi. Biri onları aralıksız olarak karşıladı; Geniş şapkalarda ve donuk erkekler
Homespun, ince, yumuşak, zalimsiz kahverengi sakallarla, küçükün ata
Ama yakışıklı hayvanlar, Meksika eyerlerinde, çevresi ve dizileri
Diken saçlar, bazen bir _pialle_ veya _arriatte _-- Lasso, Lariat-
Söğk batısında kıvrılmış ham. "Adieu, Onesime"-Her zaman
toplantıda, ayrılıkta olduğu gibi. "Adieu, Francois; Adieu,
Christophe; Adieu, lazare; "Ve onlar nazik, kahverengi gözlü,
Vahşi hayvan bakış, "Adjieu."

Sosthene'yi dikkate değer kılan şey, tasarruf dediğimiz sessiz şeydi,
Bazı tat ilkeleri tarafından zarif hale getirildi. Sosthene demek için
Madam Sosthene de; Ve bu yüzden Zosephine
Gradnego ve Bonaventure Deschamps, okula gitmese de,
Yine de "avantajları vardı. "Örneğin, temiz, sert çatlamış
Pıtırtı ayaklarının altında selvi zeminler; Düzgün tur
Onlara kasabalar için servis edilen kapılarda parti renkli paspaslar ve
köyler; Yollar için duran ev dokuma halı şeritleri-bu
biri mermenta. .
boyasız çam duvarları; Tavanın altındaki boncuklu kirişler; .
Ev yapımı mobilyalar, yatak yatağı ve lekeli ormanların gardıropları ve
Hickory Sandalyeler Rawhide koltukları, saç en üstte; Beyaz saçaklı
yüksek tüylülerde karşı taraflar; Özellikle, müdürde
Oda, evin bir şömine, üçte gösterişli bir şekilde lekelenmiş ahşap
renkler ve bir çift muhteşem vazo tarafından üst üste, altında
iki çocuk gözlerini durur ve ziyafet çekerdi, elli sent değerinde
Onlar bir değerliydi,-bunlar onlara iç mekanlarda kitaplardı; ve dışarıda
Vahşi at ve vahşi inek oynadıkları ve yattıkları küçük bahçe
Kelebekler için pusu, Marigolds büyüsünün altına girdiler,
Prens-Tepeleri, Lady-Slippers, Immortelles, Portulaca, Jonquil,
Lavanta, Althaea, Aşk Alanları, Adaçayı, Menekşe, Amaryllis ve
Çim şerit dedikleri _jarretiere de la vierge _,-bakire's
jartiyer.

Zaman geçti; Çocuklar büyüdü. Onlardan daha yaşlı çocuklar
Aynı ev çocuklar gibi gittikçe daha az oldu ve kaybolmaya başladı
Aile Kurulu ve Çatıdan Evlenme adlı gizemli bir süreçle,
ki bu çok gizemli Zosephine, ama aynı derecede memnun
vesilelerin şenlikli ve jokund karakteri,
Kızarmış pirinç cakes ve _boulettes _-sığır topları büyüleyici bolluğu.

Bonaventure için bu işler daha az gizem ve daha az alaşımsız
zevk. Onları daha iyi anladı. Bazı çocuklar sevgililer doğar. İtibaren
Hemşirenin kollarından ulaşabilecekleri zaman,
faturalandırma ve cooing ve bir eş seçme. Bu kadar ateşli küçüktü
Bonaventure; Ve gradnego düğünlerinin hiçbiri tam anlamıyla geçmedi
Büyük mavi gözleri olmadan töreni
Gözyaşları-karışık öfke ve ıssızca-bazıları tarafından
O ve Zosephine ve hala evli kalmadılar. Bu yüzden
Güzel küçük hanım onu ​​bir kenara götürmek ve onu öpmek zorunda kalacak
Onlar sıktılar ve ona söz verdiler, "Bir dahaki sefere-zaman, başarısız olmadan!"

Yine de, bu olaylardan her zaman iki gururlu zevk aldı.
Birincisi, Sosthene onu her zaman kucağına aldı ve onu tanıttı
Onun küçük creole. Ve diğeri, eski vali bunlara geldi
Gösteriler-Büyük Vali! onu dizine kim kaldırdı ve
Ona şehir denilen harika şeyleri anlattı, insanlarla dolu
okuyabilir ve yazabilir; ve vapurlar ve buhar arabaları hakkında.

Bir gün uzunluğunda, düğünler şimdi oldukça iyi inceldiğinde
Sosthene'nin ailesinin rütbeleri, eski Vali görünüşünü yaptı
Hiçbir evlilik yaklaşmadı. Bonaventure, dizinin üzerinde otururken, nedenini sordu
Gelmişti ve eski vali ona savaş olduğunu söyledi.

"Acele etmek, büyümek ve ejderha olmak istemiyor musun?"

Çocuk sessizdi ve Sosthene dediği gibi biraz güldü
özel olarak İngilizce olarak, hangi dili olağanüstü tasarruf ona koymuştu
Sahip olmak için:

"Ah, naw!"-Başını eğlendirdi-"Hoss'u sevmiyor. Git
Onu Hoss'a koy, bir kurbağa gibi tekmeliyor. Yass; Bir domuz gıcırtı. Ancak
Yine de, SEM zamanı, bilirsiniz, o korkak değil; Git Mezarda deli;
Küçük Ole Ram gibi savaşın. Daw, küçük fellah dat dat değil; O seviyor
Çiçek gibi bir galmiş gibi. "

"Okula gitmeli," dedi eski Vali. Ve sosthene, yarısı
Kendisine, umutsuz bir tonda cevap verdi:

"Yass." Ne Sosthene ne de hiç çocukları bunu yapmamıştı.




Bölüm III.

Athanasius.


Savaş öyleydi. Atlılar geniş çayırlarda kıt büyüdü
Opelousas. Virginia, Tennessee, Georgia'da çok uzakta kanlı tarlalarda,
Birçoğu bir Acadian gönüllüsü ve birçoğu fakir bir askere savaştı ve düştü
gerçekten hiçbiri, basit, köle olmayan bir nedenden dolayı
köylüler; ve birçoğu kamp ve hastanede öldü-genellikle yaralar, genellikle
ateşli, genellikle sadece ev için özlem. Bonaventure ve Zosephine
Bu savaşın çoğunu öğrendim: bunun içinde bir durum olduğunu canım
Yüzler gitti ve garip olanlar getiren haberlerle geri döndü
Annelerden ve eşlerden acı ağlama ve _LES VIEUX _-- ESKİ
Babalar-çok sessiz. Üç kez bunun yoluydu
Sosthene'nin evi.

Aynı zamanda erkekleri bir şekilde erkeklere dönüştüren şeylerin bir koşuluydu
çok genç. Çok uzak bir mesafe, ama yine de güney-batıda görünürde
Prairie'nin karşısında, bir kız kardeşin yaşadığı bir koyu yeşil nokta gösterildi
ve Sosthene's _Vieille _'nin kayınbiraderi,-karısı. Yoktu
Sosthene's ile aynı yerli mükemmellik; Yine de Dooryard
Kümes hayvanları ile çok kalabalık; Evin içinde her zaman zor duyuldu
Tezgah, THump, Tezgah veya Dönen Tekerlek'in yüksek sesle inilti; Ve
Çocuklar çoktı. En büyüğü Athanase idi. Ama on beş o
zaten tutuldu ve akıllı sempatinin
Bu tür yavruları annenin rahatlığını ve
babanın umudu. O yaşta yapmıştı ama bunu azaltmak için bir şey
konfor veya bu umut. Biri gibi iddialı bir adam
Diğer iddialı olanlar gibi ilk kazançlarını geçirirdi,
bir eyer için; Ama 'Thanase Beausoleil bir keman satın almıştı.

Nasıl oynayacağını bilmeden neredeyse hiç almamıştı. Yine de
Babanın en hoş bir sürprizi, tıpkı cesur bir sürücü ve
becerikli olarak _arriatte_ her zamanki gibi. O harika geldi
Cumartesi gecesi topları için talep. Kırmızı olan kurye
Bir asadaki Kerchief, bir gün önce _ile_ ila
_ile _,-bir deniz yarışının bu torunları için çiftlik evlerini arayın
Groves Adaları,-topun nerede olacağını söylemek için, eğer
Hatta bir umut bile vardı, 'Thanase kemancı olacaktı.

Bu şekilde 'thanase ve onun güzel küçük _jarmaine _-ilk
Kuzen-ZOSEPHINE, şimdi on dördüncü yılında, iyi olmak için büyüdü
haberdar olma. On üç yaşında, elbette toplumda hareket etmeye başladı,
bu da contra dansına katılmak anlamına geliyordu. Thanase dans etmedi
O ya da herhangi biriyle. Neden yapmadığını merak etti; Ama diğer birçok
Kızların kendileri hakkında benzer düşünceleri vardı. Sadece oynadı, onun
Her zaman
Yeniden duydum. Diğer birkaç Cavaliers'a gelince, çok istekliydiler
öyle. Müzik çok iyi olamazdı ve eğer 'Thanase
Zaten algılanabilir bir rakip,
Masa, keman ve eğim, "bükülme", ​​kendi ödünç almak için
İfade-"O küçük kırmızı canavarın kulaklarını bükmek ve onu ovuşturmak
Bir sopayla karın, "Onu gelmeye teşvik etmek de iyi
Dans zemine ilişkin listelere. Ama bir gece buldular
uzunlukta, müziğin çok iyi olabileceği-thanase vurduğunda
Dans olmayan bir şey ve bayanlar ve hanımlar etrafta kalabalık
ayakta durma ve dinleme ve daha fazlasını istedi ve top döndü
Başarısızlık, çünkü konser çok başarılı oldu.

O gecenin anısı elbette ertesi gün hala canlıydı, Pazar,
Ve Zosephine'nin hafızası herhangi biri kadar iyiydi. Keşke sahip olsaydın
Onu erken tomurcukların o günlerinde gördüm. Zaman geri döndü
Sosthene bir kez daha tüm evini alabilirdi-bu yüzden evlilikler vardı
reddedildi-bir araca, yapamadığı bir şey
Neredeyse bu yirmi yıl. Zosephine ve Bonaventure arkaya oturdu
Caleche ailesinde koltuk onlar için katkıda bulundu. Önde
Sosthene'nin geniş kenarlı Campeachy Şapkası ve Meek, Limp Sunbonnet
_la vieille_. Kızın küçük figürü hakkında
her zaman ayırt eden bir şey, arkadan yukarı çıkmış olsanız bile,
gençliğe, büyük, öz-saygıyla anlatıldı; bir uyum düzlüğü
elbise, küçük ince sırtta sağlam bir dikeylik, hafif bir gururlu
Boyun, boğazda bir şerit, belden bir diğeri; A
onun evinin hafif gevrekliğinde iddia edilen bir şey
Sunbonnet ve içinde sahip olduğunuzda iki kıvılcımın büyüleyici bir parıltısı
İçinde bir bakış-daha fazlası. Ve eğer devam ederken, eğer genç olsaydın
Blade, siz-asker bayanların söylediği gibi-hepsi kıvrıldı;
Ama eğer eski bir bıyık olsaydın, içe doğru gülümserdiniz ve
Kendin, "Yoluna sahip olacak; tüm rüzgarları ona üfleyecek
seçilen yön; Kendini memnun edecek; O kendi iyisi olacak
Şans ve kendi baş komutanı ve Withal, kimsenin sefaleti veya
aşağılama, iç çekecek olan swain'den sonra swain'i saymazsanız
boşuna. "Bonaventure'a gelince, yanında otururken,
Çıplak ayaklar geniş palmiye yapraklı şapkası altında sarkık. Ve yine de
çok gerçek bir şahsiyetti.

"Bonaventure," dedi Zosephine,-bu onlar geri dönüyorlardı
Kilise, büyük ahşap iki tekerlekli geniş ham hide kayışları
Yeni bir eyer olarak yeni bir eyer kadar büyük olsaydı
Bir ev,-"Bonaventure, keşke nasıl dans edileceğini öğrenebilirsin. Ben
Sana öğretmeye çalışmak yorgun. "(Bu ve kesintisiz İngilizce'nin çoğu
Bu hikaye Acadian Fransızca anlamına geliyor.)

Bonaventure bir an için uysal görünüyordu ve sonra söylediği gibi kırgın görünüyordu:

"'Thanase dans etmiyor."

"'Thanase! Bah!
'Thanase? Dün gece orada mıydı? Ah evet! Şimdi hatırlıyorum
oldu. Ama seçerse dans edebilirdi; Sen-öğrenemezsin!
Beni canlandırıyorsun. Thanase! Onu her zaman ne için gündeme getiriyorsun? Keşke sana
Bana onu hatırlatmayacak nezaket olurdu! Neden yapmaz
Bazıları ona nasıl göründüğünü söylüyor, yüzlerimizde ayaklarıyla çekildi,
Kemanını kaşıyor musun? Şimdi keman, bonaventure-keman
Sadece sana uy. Ah, oynayabilirsen! "Ama çocuğun hızlı öfkesi öyle
kendini kontrol ettiği mavi gözlerinden parladı ve
Düşünceli Serenity ekledi:

"Yazık kimse o yorucu adam kadar iyi oynayamaz.
Olumlu aptalca, bazı kızların onu dinlerken durma şekli
gece. Utandım ya da daha çok gurur duyarım, böyle bir
Yüksek başlı nobody bakımı. Keşke kuzenim olmasaydı! "

Bonaventure, hala tütsülenmiş, sessiz yoğunluğa dikkat çekti
Neden 'Thanase'nin kuzen olmamasını istediğini biliyordu.

"Böyle bir şey değil!" diye bağırdı Zosephine o kadar zorla o madam
Sosthene'nin güneş kemiği döndü ve bir uyarı mırıltısı geldi
ondan. Ama kızlık gülümsüyordu ve blithely diyordu
Bonaventure:

"Ah, sen-iyi tahmin edemezsin." Daha fazlasını söylemek üzereydi, ama
Aniden susturdu. Arkalarında dörtnala, yumuşakça çekildi, yumuşakça
Tutfy Yolu boyunca pıdür. Yol açarken,
Sessiz trot.

Rider, yeni bir gri takım elbise içinde çocuksu ama erkeksi bir figürdü
Ev yapımı Linsey, Pantaloons sağlamlığının tepelerine itildi
Russet botları ve geniş bir deri kemerin altında biten ceket
Bu, kılıfında bir kalçada ağır bir tabanca taşıdı. Bir Campeachy
Şapka yüzünü ve omuzlarını gölgeledi ve bir çift Meksika mahmuzu çınladı
Onların küçük çelik çanları, büyük beş aralıklı rowels'e karşı
topuklu. Sele ağacına neredeyse hiç oturdu-şapkadan Spurs'a kadar
dik bir çizgi çizmiş. Omuzlara alacaktı,
uyluk ve hepsi.

"Adjieu," dedi genç Centaur; ve Sosthene
Caleche'yi gıcırdayan "adjieu" thanase "
Grup üzerine rustik gülümseme. Madam Sosthene'nin gözleri onunla tanıştı ve
Dudaklar duyulamaz bir selamlamaya taşındı; Ama onun küçük gözleri
Kızı kucağındaydı. Bonaventure'ın bakışları düşmandı. Bir kelime veya
Amca ve yeğen arasında iki kişi geçti, bir açıklama ve giriş dahil
Sığır tavanlarının her zamankinden daha da kötüleştiğini; Ve bir dokunuşla
Mahale, genç atlı dörtnala.

Zosephine'nin diğer sözlerinin aptalca olduğunu itiraf etmek yeterli görünüyor
onları tam olarak raporlamadan.

"Sırtına bak! Ne yayınlanıyor! Eğer baksaydım gülmeliydim
Yüzünde! "" vb.
"Bir rahatlık var-benim için bir kuruş değil. Ölürsem
Yarın, cenazeye gelmeyi unuturdu. Ve sence
Memnun olmaz mıydı? Her zamanki gibi yanılıyorsun. Ondan nefret ediyorum ve ben
Sadece benden nefret ettiğini biliyorum! Herkes benden nefret ediyor! "

İbadetçisinin gözleri ona döndü. Ama sadece onu çevirdi
Büyük ovada geniş kemer gökyüzüne sahip ve okşadı
Kurtuluş için ağrıyan küçük bir ayaklı Caleche
Pazar Ayakkabı. Sonra bakışları geri döndü ve geri kalanlar
ev, kaynatandan Cane-Juice'in son daldırma kadar tatlıydı
pil.




Bölüm IV.

BAŞKAN MEMURU.


Thanase tarafından on altı yaşındaydı. On sekiz en düşük yaştı
Zorunlu, ama Konfederasyon üniformasıydı. Ama sonra da öyleydi
amcası Sosthene; Babası da öyleydi. Sadece sahip olduğunu gösterdi
Ev Muhafızlarına alındı. Times ne yazık ki huzursuzdu.
Her süvari ve her bir atlı grubu ne kadar
Prairie ile karşılaşan testere, endişeli gözler tarafından izlendi.
Aniformanın dönüp dönmeyeceğini görmek için görünür lekelerdi
mavi ya da gri olmak için. Hangisi daha hoş olmayan şeydi
Söylemiyorum, ama bu yapabilirim, mavinin istila ve gri anlamına geldiği
istila anlamına geliyordu. Sosthene yaş sınırının hemen ötesindeydi ve
`` İki yıl altında Thanase; Ama 'Thanase'nin babası bir at tuttu
Her zaman eyerlendi ve sadece fırtınalı gecelerde iç mekanda uyudu.

Yanıltılmayın: Ne firar ne de korkaktı; başka
Gerçek adını oldukça lekeleyen takma ad olmazdı
Chaouache-Kavrama, Hint. Evde ihtiyaç vardı ve-bu onun değildi
savaş. Savaşı sığırlara karşı ve şımartıcılara karşı çıktı ve orada
tüm Carancro'da bunların sahip olmayacağı başka bir adam yoktu
ondan ziyade izleri. Ama orada buldukları bir gri şafak
Bir diğeri ondan farklı değil. Sosthene'nin
bir gece sığır; kendilerini izlediğini ve keşfettiğini bulmuştu; vardı
Döndü ve gecenin yarısında batıya kaçtı ve sonra kamp yapmıştı
_bas fond_ nemli ormanları; Ne zaman, tıpkı gün kırılırken ve onlar
Monte olmak üzere eyerlerine bakıyorlardı-yedi kişi vardı
Onlar-sadece o zaman-liste!-bir toynak sesi!

Anında her sol ayak üzengidir; Ama sallanmadan önce
Eyerde kulaklarında neşeli bir çığlık var ve pop! pop! pop! pop!
Revolvers'ı, sevinçli, şiddetli çığlıklarla hala yankılanıyor,
Üç atlı onlara fırlat-sadece üç, ama bu üç
kasırga. O binicisiz atı ve bu ve o! Ve
Şimdi bunun için-kalan dört hırsıza karşı üç dürüst adam! Pop! pop!
Dodge ve kaçarken ateş! Pop! pop! pop! Aşağı gider; tebrikler,
Gri Soygun Sosthene! Oraya ateş et! Buraya tekerlek! Yaralı? Asla
Zihin --_ Ora! _ Başka bir haydut makaralar! Yakalaması onu, chaouache! onu sürükle
Sele-aşağı gidiyor! Ne, yine? Oraya ateş et! Dikkat et, şuna
Adam kaçıyor! Ah! Down Sosthene'nin atına gider,
Tumble'da güçlü boyun. Yukarı, eski adam kanıyor-bang! Bang! Ha, ha,
_ora! _ Bitiren --_ ora! _
Son atış, Sosthene ve Oğlan-Gençlik 'Thanase.

Konuşmayı bırakmadı; O ve babası atları yakalar
Ölüler ve ölmekte olan Jayhawkers. Şimdi Sosthene'nin kafasını bağlayın ve şimdi
Thanase'nin kalçası. Şimdi ölü canavarları soyun ve ölü erkekleri al
Silahlar, botlar ve mahmuzlar. Bu inilti kötü adamı
eyer ve onu yanına al, ancak on milden önce ölecek
gitti. Böylece eve dönerler, yüksek revel için
karmaşa akrofları.

Bonaventure, ince, yoğun, retikent-
Thanase arka arkaya dört için kaba ama görkemli koltuk değneği üzerinde topallama
Cumartesi ve Pazar günleri Zosephine, Kurtarıcı'nın tam olarak yukarı ve aşağı
annesinin dulluktan, iki ince yakalanan atın sahibi ve
Sosthene tarafından beş dönüm Virgin Prairie ile ödüllendirildi. Eğer gençse
Fiddler'ın müziği daha önce bir cazibe idi, şimdi gücünü süslüyor, ne zaman
Müzisyen masanın üstündeki sandalyesine kaldırılmalıdır!

Bonaventure, Zosephine'in rahatlığını aradı ve verdi.
'Bonaventure bilerek görünüm vererek arkasından thanase ve
Güneş kemiğini ağzına yapıştırmak.

"Ah, mermi sadece züppe keman koluna girmiş olsaydı!" o
Fısıldadı neşeyle.

"Keşke asla iyi olmasaydı!" dedi oğlan.

Kızın gülümsemesi kayboldu; Gözleri bir an için yıldırım parladı;
Kan yanaklarına uçtu ve dudağını ısırdı.

"Neden sen, şimdi kendine yardım edemezken-neden gitmiyorsun
O ve ona yüzünde kare vurdu, "-kolu uçtu ve o
Onu gözleri arasında dolu güneş klişe ile smote-"Böyle!" O
Bonaventure oturdu ve ağladı
öfke ve utanç.

Her gün, önemsiz görevlerini ve çabalarını eğlence ile yaptı.
Zosephine'in onun daha nazikçe onun olmasına izin vereceği büyük özlem
köle ve bir şey-herhangi bir şey-ulaşmanın ötesinde thanase.

Bunun yerine 'Thanase iyi oldu ve algılanabilir olmaya başladı
yanağında ve üst dudağında, Zosephine'nin büyük eğlencesine.

"Kendine iyi baksan iyi olur," dedi bir gün Bonaventure'a, gözleri
onların neşelerini bırakmak ve ani ciddiyetle genişlemek "veya
Tonsetrip memuru on altı olsa da onun peşinde olacak. "

Şanssız bir kelime! Bonaventure'ın çürük ruhu düşünceyi ele geçirdi.
O zaman bile yoldaydılar _a la chapelle_; Ve aldıklarında
Orada Mary'nin tapınağından önce diz çöktü ve en uzun ve en çok sundu
Şimdiye kadar hayatının ciddi duası ve bir
Daha önce hiç bilmediği suçluluk yükü.

Kasım ayıydı. Ertesi gün ovaların üzerinde rüzgar geldi
Kuzey-Batı dışında, acı soğuk. Gökyüzü tek bir koyu gri idi. -Den
Akşam yağmur yağıyordu. Sosthene, akşam yemeğine otururken,
Bütün gece döküp üfleyecekti. Chaouache aynı şeyi söyledi
dinlenmek için uzanırken karısına bir şey. Carancro'dan daha uzakta
Carancro'nun insanlarının çoğundan, ateş ışığında dolaşmıştı
Bir Village Tavern'in halka açık odası, on iki veya on beş kişi tramp ediyordu
Çamurlu botlarda ve büyük klan mahmuzlarında,
Çeşitli desenlerin tabancaları ve karabinaları ve bunları güvence altına almak
Havalarda sadece nemli ve hafifçe ısmarlama
Büyük katlar, ikisi birbirine benziyordu. Birbirleriyle konuştular
Bazen Fransızca, bazen bir Creole ihanet eden İngilizce
Acadian aksanından ziyade. Düzgün _kepi_ uçlu genç bir adam
Yakışıklı kafasının bir tarafında sırtını ateşe bıraktı,
Saber, yakalanan bir federal palto altından yere sarkıyor.
Daha büyük bir adam ona iyi bir hikaye anlatıyordu. Smilingly dinledi,
bitkin bir sigaranın kalıntısını yere düşürdü,
Küçük, düzgün bir şekilde önyüklenmiş ayak, koynundan çekildi
Savaş zamanında kız kardeşlerimizin herkes için kullandığı ipeksi tütün çantaları
Asker çocuklar, yeni bir sigara yaptı, çakmaktaşı ile aydınlattı ve
Creole sigara içenlerin böyle bir öngörüye sahip olduğu ve
Cihazlarından uzak, hala hikayeyi duyuyor. Başını salladı
Masal bittiğinde doyurucu onay. Hikayesiydi
Sosthene, Chaouache, 'Thanase ve Jayhawkers. Onu topladı
Kılıç ve dışarı çıktı, ardından geri kalanı. Bir eyer çıngırak, bir
toynakların sıçraması ve sonra rüzgar ve
Yağmur dökme. Kısa sütun tam dörtnala köyden çıktı. Chaouache yükseldiğinde ve onun üzerine çıktığında gün tamamen geldi
Galerie. Böyle bir gece yatakta uyumak için girişimde bulunabileceğini düşünmüştü;
Ve elbette, burada sabah geldi ve saldırı olmadı.
Thanase de bitti. Yağmur yağıyordu ve hareketsizdi. Karşısında
Prairie, gözün ulaşabileceği sürece, insan hayatının bir hareketi değil
görülebilir. Tekrar içeri girdiler, birkaç ibne ateşi verdiler ve
Pamuk tohumu silahlı, su ısıtıcısını astı ve eski kahveyi boşalttı
Kahve kapından.

Anne ve çocuklar yükseldi ve giyindi. Bütün aile toplandı
İyi, sıcak, pamuklu tohum ateşinin etrafında. Kimse pencereden dışarı bakmadı veya
kapı; Böyle bir rüzgar ve yağmurda ihtiyaç neredeydi? Küçük kütükte
İstikrarlı sert, iki favori eyer kolu adsız kaldı ve
dizginsiz. Babanın ve oğlunun tabanca ile tabancalarla
Kılıflarında düğmeli, yatak direklerine asılı başlıklar
Yatakları. Uzun bir spor tüfeği baca yakınındaki bir köşeye yaslandı.

Chaouache ve 'Thanase, at saçı yularını örtmekle çok meşgul oldu ve
Zamanı bildiklerinden daha hızlı bırakın. Madam Chaouache, bu yüzden aramak için
O, hazırlanan kahvaltı. Çocuklar köpek ve kedi ile oynadı.
Böylece hala kimsenin dönen yağmura bakmadığı oldu.
Neden yapmalı? Sadece geniş sönen düz görmek için, tur
sırılsıklam bahçeler, _maraises_ ve kıvrımlı _coolaes_
Selleri ve uzun çizgilerle ilgili, ıslak sığır arıyor
Daha sıcak meralar için hasta, sessiz Hint dosyası. Hepsini biliyorlardı
kalp.

En uzak _ile_ Sosthene's'dir. Düşen sel neredeyse onu yapar
Teşekkür edilemez. Bir baksa bile, bir dizi
Atlılar, Sosthene'nin ön çitine yumuşak bir şekilde yırtıldı
Sosthene'nin evi ve Grove kendileri yolda. Casusluklar
Bonaventure. Sadece bir silah dolu ile Galerie'ye giriyor
Çin ağacı ibne. Rehberleri ve sözcüsü sayesinde değil, değil
Her zamanki halloo, ama daha sessiz bir dolu, dostça bir arama ile.

"Adjieu." Erkekler bedraggled ve bu yüzden ıslak biri yapamadı
Elbisenin rengi. Biri buna üniforma diyebilir ve güzel
Kesinlikle mavi değildi.

"Adjieu," diye cevap verdi Bonaventure, biraz alarm ile; Ama sözcü
yeniden güvence veren bir şekilde gülümsedi. Güneybatıdan çok uzaklaştı ve sordu.
Yağmurdan hafifçe parlayan belirli bir yeşil nokta değildi
Chaouache'nin _ile_; ve bonaventure, dua ettiği gibi aptal
Cevap, başını salladı.

"Peki oraya nasıl ulaşıyorsun?" Adam hala Acadian Fransızca'da soruyor; için
İhtiyaç duyduğunun farkında olmak için prairies ile tanınan yeterince iyi
Yolu düz boyunca tam görünümlü bir yere bile bilmek.
Bonaventure, kalbinde isyan ve kendini sürüklerken hissediyor
Genç hayatında en günahkâr şeyin katarakt
yapma şansı oldu, odununu yumuşak bir şekilde uzattı ve
Galerie'nin köşesi.

Onu yaparken bile, onun kolaylığı onun için korkunç
bunu yapar. Eğer, bataklığı geçerken zahmetli bulurlarsa
Numa'nın çiftliğine göre, --_ le platin bir
Numa _,-o zaman _virer de bord _-- gitmek için iyi olacak, _et
Naviguer au büyük _-- Açık Prairie'ye yelken açın. "Adjieu." Alıyor
İbanlarını tekrar yukarı ve sıçrayan kadroyu izliyor
Fırtına, neden kendi kalbinde fırtına olmadığını merak ediyor.

Onlar gitti. Sosthene, evin içinde hiçbir şey duymadı. .
Tempest tüm sesleri kendi başına değil ve rüzgar yanlış
Her neyse. Şimdi açıkta çok uzaktalar. Chaouache's _ile_ Still
Uzaktan çok ileriye doğru parlar, ama bazıları gerekirse
Sadece konutunun ön penceresinden bak, onları görebiliyordu
gelen. Ve bu eğlenceyi bozar. Böylece onu sıraya koyarlar
başka bir adamın korunması ve bu kapağın altında bir
dörtnala. Uzakta; Sıçrama, sıçrama, _coolees_, etrafında
_Maraises_, Vahşi Kümesöz Bulutları
Şimdi bu tarafta yükseliyor, şimdi bunun üzerinde; numara olmadan çul çul, gri
gökyüzü, beyaz flaşlarla, kaçarken keskin bir şekilde trilling;
dev karlı vinçler, sallanan pinyonlarda kaldırma ve yüzen ve
Hatling, ıslık kanatlarının büyük patlamalarında sayısız ördek. Açık
dörtnala; Onlar sıçrama; başlar; ıslatılmış su dökülür
şapkalar ve kapaklar; Islak göğüslerde atan soğuk eller; Atlar atıyor
çamurlu dizlerine kadar muzzles buharda ve yağmurdan sallamak
endişeli kulakları; böylece tekrar tekrar.

At saçı yular neredeyse bitti. Kahvaltı sigara içiyordu
yönetim kurulu. Aile grubunun gözleri sadece ona doğru dönüyordu
Kapıda bir vuruş seslendiğinde sakin içerik bakışları ile ve
Baba ya da oğul gözden yükselmeden veya şaşkınlıktan önce
Göze, kapı açıldı ve bir adam eşikte durdu, tüm çamur
ve su ve silahlar, kapağının kenarına kenarına dokunarak
avuç içi ve Fransızca soruyor, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle yolunu zorladı
Dudakları hakkında:-

"Onbeşimiz yiyecek bir şeyler alıp atlarımızı besleyebilir miyiz?"

Chaouache boş bir bakış attı ve sessizce doğru başladı
Bedpost'tan asılı olan kılıflar; Ama yabancının sağ eli
kendi kemerine parladı ve tekrarlayıcı bir yarısı çizerek,
Ağladı:

"Dur!" Ve sonra, daha sessizce, "Kapıdan dışarı bak,
pencere. "

Baba ve oğul baktı. Ev kuşatılmıştı.

Chaouache karısına sessiz bir umutsuzluktan oluştu. Karısı ve
Çocuklar kendilerini boynuna attılar, ağladılar ve ağladılar. Thanase
Görüşü bir an, belki tam bir dakika taşıyordu; Sonra yaklaştı, basıldı
Nazik sertliği olan çocuklar bir yana, babası ve
Anne, onu şefkatle omuzlarından aldı ve antikalarında dedi
lehçe, kendi gözleri dolup taşıyor:-

"Sus! Sus! Gitmek zorunda kalmayacak."

       * * * * * *

Nazik bir paça atlı kısa sütun tekrar hareket eder, ancak
Başı başka şekilde. Rüzgar ve yağmur büfesi ve pelt atı ve
arkadan binici. Chaouache'nin kapısı hala açık. İçinde duruyor
yanında kırmızı gözlü karısı ve etrafındaki çocuklarla, hepsi
Kesinlikle bakıyor, sarkık kafalar ve birçoğu yavaş bir gözyaşı ile
Süvarilerden ayrılıyor.

Atlıların hiçbiri geriye bakmaz. Neden yapmalı? Yalınayak bir adam görmek için
Dingy _volante_ ve _casaquin_'deki bir kadının yanında, iki veya üç ile
Ayakları güneş yanığı bilen on veya on iki kişilik bayanlar ve
don ama asla bir ayakkabı ve pamuklu ev elbisesinde bir veya iki küçük hanım
tek parçadan yakadan etekten ve aynı pantaletlerden yapılmıştır
ayak bileklerine ulaşmak-hepsi ayakta durup resmine bakmak
Zekice yetersizlik ve zulüme karşı hiçbir itirazda bulunmaz! Bu bir
Dönüp geriye bakmak için değer? Darbe düşerse
Kendimiz veya setimiz, bu farklı olurdu; Ama bu okuma yazma bilmeyen
Ve düşük olanlar-onlar-bilmiyorsunuz-çok sıkıcı ve duyarsız. Evet,
Daha az akut hisseden sadece _some_ olduğu doğru olabilir
US Of _Some_-biz bunu cömertçe itiraf ediyoruz; Ama ima ettiğinde
böyle bir ebeveyn ve kardeşlik ızdırap gözlerini göz ardı ettiğimizde
Kalpler Dulness ve Duyarsızlık bizim.
Bize son derece saldırgan, oysa onları uzaklaştırmamalısınız
Toleransımız.

Ah, zavallı olmayan anne! Tudvalarınıza geri dönün; Onlar aydınlatıldı
Şimdi-biraz; Yemek, yıkama, ovma. Yay, gün
gün, sigara içme tahtası ve korunan kocanızı ve küçük
katılmak için olanlar; Ama sen-gözyaşlarınız gece gündüz etin olacaksın,
Nefesinizin altında kalırken, "'thanase!' Thanase!"




Bölüm V.

Carancro'nun tedavisi.


Beklenmedik ve sermaye değişimiydi. İçin gitmişlerdi
askeri; Bir gönüllü ile geldiler. Bonaventure Sosthene's Cottage, Sessiz ve Ağır Ateş tarafından oturdu,
Küçük dizlerini örgü ellerinde tutar ve alevlere bakar.
Zosephine, evin birkaç kahvaltı yemeklerini yıkıyordu. _La
Vieille _-- Anne-Pamuk dönen. _Le Vieux _-- SOSTENE--SAT
Rawhide sandalye tabanlı bir kira dikmek. O durakladı,
gerildi ve pencereye gitti. Karısı aynı ruhu yakaladı
rahatlama, tekerleğini durdurdu, çocuğa paspas olarak baktı
baca köşesi ve yanına geçerek onun üzerine bir el koydu
Tapınak ateşi olup olmadığını görmek için.

Delikanlı gözleri ona cevap vermedi; Sosthene'yi takip ediyorlardı.
Kocası bir an için camdan dışarı bakarak durdu ve sonra
Hareket etmeden, uzun, yavaş bir infaz yemin etti. Karısı ve kızı
Her iki tarafına hızla bastı ve ileri baktı.

Oraya geldiler, sayı şimdi on sekiz'e yükseldi, paça
Sıkışan fırtına ile yavaşça. Karısı ne olduklarını sordu
Ancak Sosthene cevap vermedi; Onları sayıyordu: on iki, on üç,
On dört-kısa silahlı, bir diğeri giymiş gibi görünen bir diğeri
kılıç ve üç, bu olmalı

"Cawnscreep," diye homurdandı Sosthene, gözlerini çevirmeden. Ama sonraki
Anı dirseğinde alışılmadık bir ses Zosephine'e bakışını çekti.
"_DABILE! _" Ağlayan gözlerine baktı, onu talep eden tarzı
Anında Açıklama. Bir adım geri çekildi, elini doğru hareket ettirdi
Birliğe yaklaşan ve üzücü bir şekilde ağladı:

"_Tu va oere! _"-"Göreceksin!"

Bakışı Bonaventure'a çekildi. Delikanlı onlara doğru dönmüştü,
Ve dik oturuyordu, mavi gözleri genişledi, yüzü solgun ve onun
dudaklar ayrı; Ama Sosthene, karısının onun
dikkat.

"Sosthene!" Diye bağırdı, pencere camına bastırdı, "Ah,
Sosthene! Ah, ah! 'Thanase!'

Baba, anne ve kızı pencereye karşı kalabalıklaştı ve bir
Bir diğeri, atın vücudunu neredeyse çizerken izliyor. Bonaventure gitti
Yavaşça ve yüzü yatağa doğru uzatın.

Şimdi damlayan alayı hazır. Dooryard'ı geçiyorlar
çit. Küçük bahçe kapısında dururlar. Sadece 'thanase söküyor.
Komutan onunla ve gençliğin yanında bir iki kelime değiştirir
Kapıdan geçer ve arkadaşları her birini yorgun bir şekilde atarken
Bacak kulübenin üzerinde ve onu izlerken otur, kısa, çiçekli geliyor
Yürü ve açılış kapısında.

Açıklayacak hiçbir şey yok, aile bunu tahmin etti; İçeri giriyor
Babasının yerine. Vedalar için bir an var.

"Adjieu, Bonaventure."

Prostrate çocuk hareket etmiyor. Thanase yatağa adım atıyor ve
Yanan bir yanaka bakar, sonra teyzesine döner.

"_Li malade? _"-"Hasta mı?"

"_Sa l'Air a ca_," dedi teyze. (_İl a l'Air _-- öyle görünüyor.)

"Bien, N'onc 'Sosthene, Adjieu." Amca ve yeğeni elleri şişirir.
"Adjieu," diyor genç asker tekrar teyzesine. Ona veriyor
El ve bir gözyaşı gizlemek için döner. Gençlik bir adım atıyor
Zosephine. Kuru gözlü, babasına gülümsüyor. Gençlik olarak
Gözleri geliyor, ona dönmeden doldur. Elini söndürür.
Kendi üzerine koyuyor. Bir an için ona bakar, yalvararak
Göz-"Adjieu." Gözleri bir anıyla buluşuyor-ona sıçradı.
Boyun-güçlü kolları onu koynuna bastırıyor-kaldırılmış yüz ışıkları
Up-öpücük dudaklarında-şimdi oradaydı ve şimdi-'thanase
gitti ve bir iç odaya kaçtı.

Bonaventure zeminin ortasında durdu. Çocuk neden görünmeli
Çok garip mi? Öfke mi, ateş mi yoksa sevinç mi? Başladı.

"_A ou-ce-tu va bonaventure? _"-"Nereye gidiyorsun?"

"_Va crier les vaches ._"-"İnekleri arayacak."

"Günün bu saatinde mi?" istenen _la vieille_, hala aynı
dil. "Sen deli misin?"

"Oh!-Hayır!" Çocuk cevapladı, şaşkın görünüyordu. "Hayır," dedi; "Gidiyordum
Biraz daha odun için. "Dışarı çıktı, odunpile geçti
bir mısır-krip arkasında ve soğuk, ıslak gale içinde duruyordu
Uzak şirket manzarada azalma. Kısa, loş, karanlıktı
Streak, bir yavaş böcek gibi görüş alanında sürünerek
pencere cam. Hemen ötesinde bir nokta şu anda
Sonunda sürünen çizgiyi görmeden kapatın. Ulaştılar, geçtiler
ötesinde ve kayboldu; Ve sonra Bonaventure küçük olanı çıkardı,
Gözleri hakkında asılı ve görüşten korunan yumuşak kenarlı şapka
Ve tüm küçük dünyasını duymak, sesini kaldırdı ve yüzüyle
Delight ile çıra, başı hakkındaki üzgünüm ve
Üç kez ağladı:

"Ora! OR-r-ra! Ora-a-a-a!"

Ama geceleri uzakta Madam Sosthene, usulmamış bir gürültü duydu, gitti
Bonaventure'ın yatağının başucucusuna ve kalbi vardı gibi onu ağlayarak buldu
kırık.

"Kötü bir rüya gördü," dedi; çünkü bir kelime söylemezdi.

Vermilionville ve Carancro'nun tedavisi bir Creole beyefendi
Meditasyondayken zorlu ve sert görünüyordu; Ama ne zaman kayboldu
Konuştu ve gülümsedi. Cassock'un cebinde her zaman bir
Kart güverte, ama bu sadece Solitaire oyunu içindi. Var
boru veya puro, flüt veya violoncello; Küçük masası vardı
Portakal ağacı ve onun Solitaire oyunu altında.

Çok sevildi. Onu kulaklığın ötesinde görmek için diğer erkeklerle konuşurken
Doğası gereği bir iş adamı olduğunu söylerken, geldiğinde
Onun konuştuğunu duyun onu başka bir tür buldun: Elisha'dan biri
İlyaslara karşı olduğu gibi kibar; yerli sempatilerin bir adamı
İnsan üzerindeki etkisi kişisel ve tanıdıktı; iyileşen türden biri
Bir avuç tuzlu acı sular, zehirli Pottage sağlıklı hale getirin
Biraz yemek ile ve fakir dulları teslim etmenin kolay, sessiz yollarını bulun
alacaklılarından da zarar görmeden; Erkekler
Sevilen ve çocuklar ona güvenirken saygı duydu.

Eski Vali şirketine düşkündü, ancak sadece tedavi
Siyasete gülümsedi ve konuşmayı aile meselelerine geri döndürdü.
Erkekleri, kadınları, çocukları bölmek için doğal bir armağanı vardı
ve her biri farklı olarak her biri. Böylece
Herkese gerçek bir kişisel arkadaştı. Uzun zamandır
Bu bölgede. Bonaventure'ın annesini gömen oydu. O
Bonaventure ve eski Vali arasında bağlantı. Ne zaman
Cure bu dünyevi güçle tanıştı, sorular soruldu ve
delikanlı hakkında cevap verdi.

Biraz sonra Thanase'nin rahip ve eski valilik görevliliğinden sonra,
Kim, doğru hatırlıyorsam, sadece geçici olarak kamptan evdeydi,
Vermilionville'in mahkeme evi meydanı ve biraz sohbet etmek için durdu,
diğerleri sokağın derin çamurundan düşünürken bunlar
Kılıç ve elbisenin iki ilginç temsilcisi. Böyle iki adam
O zaman ayakta durmak doğal olarak, biri söylenebilir, konuşuyor olabilirsin
Richmond veya İmparator çevresindeki savunmaların gücü
Maximilian'ın Meksika'daki operasyonları veya Kirby Smith'in hareketleri, neredeyse hiç
Rahat görünmesini sağlamak için yeterince uzakta. Ama gerçekte onlar
Thanase hakkında konuşmak.

"Yazamaz," dedi Cure; "Ve eğer yapabilirse, evde kimse yok
mektuplarını okuyabilirdi. "

Eski Vali ona bakmaya söz verdi.

"Peki nasıl," diye sordu, "Sosthene'nin küçük yetimi devam ediyor mu?"

Tür gülümsedi. "O iyi-fiziksel olarak. Queer, yüksek gergin bir çocuk;
Çok yaşlı, ama çok genç. Bazı şeylerde bir bebek olacak
O yaşıyor; Diğerlerinde, beşikten yaşlıydı. Her şeyi alır
Elli kişilik bir adam kadar ciddi bir şey. O'na ne olacak? "

"Ah! Tamamen çıkacak," dedi eski Vali.

"Bu bağlıdır. Bazı çocuklar sabit karakterlerle doğar:
Neredeyse en başından ne olacaklarını söyleyin. Onlar çok olsun ya da
Çok az, kendi içlerinde tamamlandılar ve nispeten yapar
Onları ne tür bir dünyaya düşürdüğünüzde çok az fark. "

"'Thanase, örneğin," dedi eski Vali.

"Evet, thanase diyebilirsiniz; ama asla bonaventure. O diğeri
tip; Tıpkı belirgin ve olumlu özellikler gibi, ancak bu özellikler henüz
Karakterde inşa edildi: gevşek bir bina malzemesi kütlesi ve
Böyle bir doğanın gelebileceği güzellik veya çirkinlik
ve binasının form haline geldiği şey. Ne olabilir?
Sonunda sadece koşulların ürünü olmayacak; O çok orijinal
bunun için. Oh, o bir çalışma! Aynı koşullar altında başka bir çocuk
tamamen farklı olabilir; Ve yine de çok büyük olacak
deneyimlerinin onunla nasıl birleşmesine izin verildiği fark
Doğa. "Konuşmacı bir an durdu, Bonaventure'ın diğer arkadaşı
ilgi ile gülümsedi; Sonra rahip ekledi, "O şimdi
ilk büyük deneyimiyle mücadele ediyor. "

"Bu nedir?"

"Ait," diye yanıtladı Tedavi, sırayla gülümseyerek, "
İtirafın güvenleri. Ama "diye ekledi, biraz endişeli
Bak, "Sana ne yapacağını söyleyebilirim; ya onu tatlandıracak
tüm doğa gittikçe daha fazla veya aksi takdirde daha fazla acı,
Bu sefer ileri. Ve bu senin ya da benim için önemsiz değil; için
İyi ya da kötü, büyük bir şekilde veya küçük bir şekilde,
Kendisi hissetti. "

Eski Vali Mushed. "Küçük adamın sana sahip olduğu için mutluyum
Arkadaş, baba.-Sana söyleyeceğim; Sosthene ve karısı ayrılacaksa
onunla ve onu seninle yaşamaya götüreceksin ve seni işaretleyeceksin, değil
Onun bir rahibini yapmak için çok uğraşın, masraflarını üstleneceğim. "

"Yapacağım," dedi tedavi.

Gradnego çiftinin görmesini sağlamak için çok fazla tartışma gerektirdi
istenen ışıkta mesele; Ama tedavi Sosthene vaat ettiğinde
delikanlıya okumayı ve yazmayı öğreteceğini ve sonra _la vaat etti
Vieille_ Zosephine'nin bu eğitim ayrıcalığını paylaşması gereken
O, gitmesine izin verdiler.

Zosephine sadece istekli değil, aynı zamanda düzenlemeleri görmek için istekli idi
yapılmış. Çocuğu bir kenara çağırdı ve onunla yalnız konuştu.

"Gitmelisin, Bonaventure. Gideceksin, sana ne zaman sorduğumda?
Bunun ne kadar iyi olacağını düşünün-eğitilmek! Benim için dayanamıyorum
eğitimsiz bir kişi. Ama-ah! _ca sre vaillant, pour savoir lire_.
[Nasıl okunacağını bilmek zorba olacak.] _Aie yae yaie! _ "-gerildi
Gözleri ve dudağını zevkle ısırın-"_ c'est t'y gai, savoir pour
ecrire! _ [Nasıl yazılacağını bilmek sorun değil.] Sana bir sır söyleyeceğim
Sevgili Bonaventure. Herhangi bir duyu kızı çok düşünmek için _bound_
Bir erkeğin kitap okuması için ata binmekten daha büyük ve daha ince. O olabilir
istememek, ama bunu yapmak zorunda; Kendine yardım edemez! "

Hala Bonaventure ona yas tuttu. Tekrar denedi.

"Kendimi dahil ettiğim herhangi bir kız dediğimde-elbette! Sanırım
bir çocuktan daha çok bir erkek-ya da erkek-
keman çalabilir. Orada, şimdi sana söyledim! Ve sahip olduğun zaman
Bu şeyleri öğrendiğim, seninle gurur duyacağım! Ve ayrıca, biliyorsun,
Eğer gitmezsen, aynı öğrenme şansımı kaybetmemi sağlıyorsun
şeyler; Ama eğer gidersen, onları birlikte öğreneceğiz. "

Rıza gösterdi. Yüzünün ifadesini anlayamadı. O
zevk parıltıları bekliyordu. Hiçbiri yoktu. Sessizce gitti
uysallık ve gözyaşı olmadan; Ama aynı zamanda gülümsemeden. Ne zaman
Yeni ev, zaman zaman yüzüne bakan bakışları çaldı
Bilinçsiz bir şekilde, korkunç, mutsuz bir memnuniyetle doluydu.

"Benlik kazanıyor ya da çok ölüyor. Thanase yapmayı istemiyorum; ama
Umarım bu çocuğun uğruna kötü bir haber olması gerekir.
Ruh, hızlı bir şekilde gelecek. "Böylece tedaviyi tek başına, kartlarına konuştu.




Bölüm VI.

EKSİK.


Savaş, 'Thanase kayıt yaptırıldığında bile son boğazındaydı. Haftalar ve
Aylar geçti. Sonra Carancro-Home-Comers'a eve gelen bir asker
çok büyüyorlardı-onun ilk haberlerini taradı. Bir subay
Önemli taşıyacak bir keşif gezisi için seçilmiş erkeklerin gücünü oluşturmak
Mississippi boyunca doğuya ve Virginia'ya çok uzakta gönderir
Thanase'yi seçmişti. Akşam konuşmacı evine gitti
İznin İzni 'thanase hala kamptaydı, ancak bir sonraki başlayacaktı
Sabah. Pazar sabahı kütleden hemen sonra sosthene ve
Chaouache, aileleri ve arkadaşları ile bu taşıyıcının etrafında kalabalık
Müjde.

"Thanase herhangi bir savaşta mıydı?"

"Evet, iki ya da üç."

"Ve yaralanmamış mıydı?"

"Hayır, şirketindeki en cesur adam olmasına rağmen."

Sosthene ve Chaouache birbirlerine zaferle baktılar, gülümsedi ve
İki eşzamanlı hayranlık yemini yemin etti. Zosephine yumuşak bir şekilde sıkışmış
annesi ve bir şey fısıldadı. Madam Sosthene,
Evde Yüksek Sesle:

"Thanase başka hiçbir mesaj gönderdi mi?
Yapmak?'"

"HAYIR."

Zosephine annesinin omzuna yaslandı ve yumuşak bir şekilde nefes aldı:

"Yalan söylüyor."

Anne şaşkınlıkla kızına baktı. Flaş
Scorn sadece kızın gözlerinden kayboluyordu. Biraz verdi
Gülümseyin ve kıkırdatın ve mırıldandı, adama bakışıyla:

"İzni yok. O bir firar."

Sonra Madam Sosthene aynı anda iki şey gördü: Tahmin iyi oldu
Biri, ve Zosephine'nin çocukluğa son bir "adjieu" olduğunu söyledi.

Kızı Bonaventure'ın gözlerini onun üzerine hissetti. O sadece ayakta duruyordu
bir iki adım uzakta. Ona heyecan duyan hızlı, hassas bir görünüm verdi
Kafadan ayağa, sonra kaşlarını kaldırdı ve bir yüz buruşturdu
Yapışkanlık. Neredeyse günden güne daha güzel büyüyordu.

Ve Bonaventure, oyun arkadaşı yoktu-yoldaşlar yok-eğlence yok. Bu
tedavi dışında kimsenin bilmediği bir şey
o. Rahip bazen kendine acımasız görünüyordu, çok iyi yaptı
açık bir şekilde atfedilen büyüklük bonaventure gözlemlemesi için lütfen
mesele. Çocuk neredeyse fiziksel olarak yük altında eğiliyor gibiydi
suçluluk duygusu.

"Tüm fakültelerini hızlandırıyor," dedi kendi başına.
Zosephine henüz kekemeden okumayı neredeyse hiç öğrenmemişti.
Bonaventure, Cure'un birkaç Fransız eserini zaten yutuyordu.
Küçük kitaplık. Diğer konularda sessiz, bir tanesi üzerinde konuşurdu
Yanak kemiğinde parlayan pembe bir nokta ve mavi gözleri gibi parladı
Sıcak öğlen gökyüzü;-Casuistry. Herhangi birinin doğru ve yanlışını tartışırdı
Her şey, her şey ve her ilişkide erkeklerin hakları ve yanlışları
hayatın.

Onun için mübarek miydi, o zaman taktik tedavinin babası olduğu ve
Birinde anne ve zihninin cerrahı ve doktoru. Böylece
Mücadele ona ışık getirdi. Çocuğun kendi gözlerine göre öyle görünüyordu
Onu sadece karanlık getirdi, ama rahip daha iyi gördü.

"Bu ama gölgesi; içinde duruyor; derinleşiyor; bu
Işığın arttığını gösterir. "Böylece tedaviyi kendi kendine
Bir öğleden sonra turuncu ağacı altında Solitaire'de oturdu.

Çocuk gözden kaçtı ve tedavinin gözleri oyununa döndü
Solitaire; Ama yavaş yavaş bir kart atarken, şimdi burada,
Şimdi orada, hala Bonaventure'ı düşündü.

"Onun için huzur olmayacak, doğanın tatlılığı, yeşil olmayacak
Meralar ve hala sular, içinde veya olmadan, hayatın
Sadece hak ve hakların tanımları yoluyla ayarlamalar. Hayır, oğlum; Sen
Huzursuz bir esir olacak, bu sınırları yuvarlayacak ve yuvarlak olacak
muhafazanızın. Daha da kötüsü, eğer bu tanımları ararsanız
Kendi arayışında başkalarının mutluluğunu geçersiz kıldığınızı haklı çıkarın. "
Çocuk duyulmadı; Bu kesme işaretiydi.

"Bonaventure," dedi, delikanlı tekrar geldi; ve bonaventure
durdu. Oyuncu kartları ondan itti, kazık yığınla eğildi
Sırt, parmaklarını yavaşça ince gri saçlarından geçirdi ve gülümsedi.

"Bonaventure, senin için bir bilmecem var. Oynarken bana geldi
İşte şimdi. Eğer herkes memnun olduğu gibi yapabilirdi; Olsaydı,
Vali, tüm haklarını,-yaşam, özgürlük, peşinde
Mutluluk,-Herkes buna sahip olsaydı, diyorum ki, neden hala olmalıyız
mutsuz?"

Çocuk sessizdi.

"Şey, bildiğini sanmıyorum. Söylememi ister misin
Sen? Bunun nedeni, takip edilen mutluluğun asla geçilmemesidir. Ve yapabilir misin
Bil bakalım neden bu? Boş ver, oğlum. Ama-yapmayı sever misin
Benim için bir şey mi? "

Bonaventure başını salladı. Tedavi yükseldi, ayrılırken koynundan alarak
sandalyesi kırmızı ipek mendil ve cepten çekilmiş bir not kitabı. O koydu
Masadaki not kitabı ve bir gülümsemeyle geri dönmek şunları söyledi:

"İşte, benim yerime otur ve ben ne söylediğimi yaz, ben
bacaklarımı uzat. Bu yüzden; Anlamanı ya da anlamadığınızı boş al. Ben
Kendim için söylemek: _me_'nin daha iyi anlamasına yardımcı olur. Şimdi ben
Yürü, yaz. 'İzlenen mutluluk asla geçilmez, çünkü'-
Bunu yazdın mı?-'Çünkü bizim gibi, Tanrı'nın imajı bizi öyle yapar
kendi içimizde yaşayamayacağımız büyük, hatta kendimiz için bile,
ve memnun ol. ' Bunu aldın mı? Çok iyi-evet-
Yazım geliştirilebilir, ama önemli değil. Şimdi bir dakika bekle;
Biraz daha yürüyeyim. Şimdi yazın: 'İnsanın yalnız kalması iyi değil,
Çünkü '-çünkü-görmeme izin verin; Nerede-ah, evet!-'çünkü haklı olarak
'-ah! Hayır, hayır, oğlum; 'Benlik' için bir sermaye değil-Ah! Bu
nokta,-küçük _s _,-'çünkü haklı olarak benlik en küçük
Bir parçamız. Tanrı bile yalnız kalmamayı iyi buldu, ama
'-anladın mı?-' Sevgisi ve hayırseverliği için nesneler yaratmak için. '
Evet-'ve benim fakir, küçük bir şekilde onun gibi yapıldığım için, bütün
dünya benim bir parçam haline geliyor '-küçük _m_, evet, bu doğru! "
Yazarın üzerinde bir an eğilerek, rahip düzeldi ve aldı
geriye doğru bir adım. Çocuk bakışını güneş ışığının neresine kaldırdı ve
Yaprak gölgeleri koruyucusunun yüzünde oynuyordu. Cure cevaplandı
Sıcak bir gülümsemeyle, şöyle diyor:

"Oğlum, Tanrı çok pratik bir Tanrı-hayır, yazmanıza gerek yok;
Sadece bir an dinle. Evet; Ve böylece bize doğaları verdiğinde
Onun, erkeklere sadece eş değil, aynı zamanda kardeşler ve kız kardeşler ve
Yoldaşlar ve yabancılar, bu hayırseverlik, evet ve hatta
özveri,-yanlışlıkla sözde,-eksikliği olmayabilir
yön ve meslek; Ve sonra tüm insan ailesini bağladım
Birlikte herkesin mutluluğunu başkalarına koyarak
eller. Anlamadığını görüyorum: boşver; Sana gelecek
yavaş yavaş. Bana uzun zaman oldu. Gidelim
Akşam yemeği. "

İyi adamın bu tür sözlerin tutulması konusunda çok az umudu vardı. Okulda Sonraki
Gün, çocuğu yapmak için yumuşak elektrikli bakışlarıyla Zosephine vardı
hepsini unutun; Ve Cumartesi gece toplarında tekrar oldu.

"Bonaventure," diye açık bir şekilde, "Hiç bir şey gördün mü
Bu geniş dünyada başka bu çocuklar burada bu kadar yorucu mu? Kalmak
Benimle; Onları uzak tutar. "Asla böyle düşünceleri kelimelere dökmedi.
Bir Acadian kızıyla böyle bir şey imkansızdı ama kızların ihtiyacı yok
kelimeler. Güçlü bir şekilde ve tüm görünüşlere,
bir yük taşı. Bonaventure'dan diğerleri itti. Şimdi ve o zaman
O bir kalple oynadı, ama imajını bir kez veya içinde görmek ya da görmek
İki kez ve bir kenara atın. Hepsi Main'de bir muamele aldı. Herhangi biri
Babasının verandası tarafından günde yedi kez dörtnala koşabilirler, ancak
Yedide hepsinde bir kez göz atarak görülürdü
hava ya da çiçeklerinde aşağı; Ne de verandada asılı
İplik taze Hanks; ne de içme kovası ile kuyuda
Tatlı su, çok kolay olabileceği gibi, bu kadar seçmiş olsaydı.
Küçük bahçede yavaşça sosthene hoeing idi ve
Muhtemelen _la vieille_ yarısı görülen ve yarısı gizli güneş.
Lima-Beans; Ama geri kalanı için sadece ev vardı, sessiz
En iyi veya daha kötüsü, yarı açık kapısından uzun, göndermek,
Scornful no-o-o! kızlık görünmeyen eğirme. Ne olursa olsun
binicinin şöhreti veya zarafeti. Hepsi boşuna, benim delikanlı: senin gibi pirouette
irade; En gallantınızı oturun; Şapkanın patlat ve geri dönmesine izin verin ve
Tam hızda eyerden eğilin ve onu havaya uçurun
Toprak ve tekrar dön ve dörtnala; Her şey boşuna. Onun için
Ya askere memurun korkusuyla yaşadığınızı tahmin edin; veya,
Hizmetteyseniz ve burada sadece geçici olarak izniniz var
Devamsızlık, kalışınız uzun görünüyor ve izninizin olduğu söylentileri
günü geçmiş; Ya da daha kötüsü, okuyamazsınız; Ya da en kötüsü, yaşın, tüm
Manly Airs, Zosephine'in dikkatinizi güçlü bir şekilde verecek kadar yakın
varsayımın tadını çıkarın. Ama herhangi bir servetin bonaventure getirmesine izin verin
Guise-Nor'un en genç, en ince ve yabancı
Gençlerin sevdiği tüm yollar-ve bir kerede görünür; Hayır, daha fazla,
erişilebilir; Ve o, hoş geldiniz. O kadar erişilebilir o, çok hoş geldiniz ki
Bir kereden fazla annesinin eleştirilerini bir kenara bırakması gerekiyor
Yalıtma Bonaventure'ın koruyucu kardeşliği ve bir veya iki üstün
yıllar.

"Zavallı" Thanase! " dedi gençler ve bakireler.

       * * * * * *

Ve şimdi savaş sona erdi. Bonaventure mutluydu. Thanase
Beklenen ev, ama-gelsin. Yok Asker ne olduğunu biliyorsa
Toplardaki genç insanlar, dönüşünde acele etmeyeceğini biliyordu.
Ve göründüğü gibi yapmadı. Günden güne, gruptan sonra grupta,
bağırmadan ve afiş olmadan, yaralar ve yara izleri ve
püskü giysiler, bazıları atlarda, ama çok daha fazlası, sevilenler
olanlar-korunan olanlar, bu komutun kalıntıları ve bu komut ve
'Thanase'nin komutu-ev. Ama her geçen gün 'thanase' getirmedi.

Bonaventure onu endişeyle dilemeye başladı. Onu geri istedi
Bu yük kaldırılabilir. Böylece acıdan geçecekti
tatlı; Yok rakipten kötü tidinglerin akıl almaz korkusu
artık uğultu. Hayat diğer bayanlar ve Zosephine için ne olurdu
Bir gün yapabileceğinden daha iyi bir unvanla payına düşüyor
Thanase ile sürgünde. Gel, 'Thanase, gel, gel!

Daha fazla hafta geçti. Gençliğin geri döndüğü yoldaşlarının hepsi geri döndü
tekrar ve sürüleri arasında pullukları. Thanase yanında olacak
Ve dediler; Onlarla gelemedi, çünkü olamamıştı
onlarla parolled; Kaçırılmış mahkum, şüphesiz-
son dövüş. Ama şu anda mahkum olanlar
Evde de ve hala 'Thanase gelmemişti. Ve sonra yerine
Thanase geliyor, Chaouache öldü.

Bir terör, Bonaventure'ın kalbinde evini aldı. O her şey
üzerine baktı, ona bakan her yaratık,
Unuttered suçlama. En azından bakışını taşıyabilirdi
Zosephine. Onu taşımak zorunda değildi. Şimdi evde evde kaldı.
Okumayı öğrenmişti ve Sosthene ve onun _vieille_ telaffuz etmişti
Eğitimi tamamlandı.

Sadece bir yönde bonaventure gözleri gidip buluşabilir
Onu suçlayan hiçbir şey yok: bu tedavinin yüzündeydi. Ve olmasın
Suçlama oraya yayılmalı, itirafını atlamıştı.
haftalar. Hala rahip olduğunu göremeyecek kadar çocuktu
Onu dar ve şefkatle izlemek.

Bir gece, küçük saatlerde, tedavi tarafından uyandırıldı
odasında birinin varlığı.

"Kim bu?" Yastığından ayağa kalktı.

"Ben, baba," dedi düşük bir ses ve bir
İç kapı, o çocuğun küçük, uzun geceliğini loş gördü
sevilen.

"Seni ne kaldırıyor Bonaventure? Buraya gel. Seni ne rahatsız ediyor?"

"Uyuyamıyorum," diye mırıldandı delikanlı, gürültülü bir şekilde yaklaştı. .
Rahip delikanlı kaşlarını okşadı.

"Hiç uyumadın mı?"

"Evet."

"Ama seni uyandıran kötü rüyalar gördün mü?"

"Sadece bir tane."

"Peki bu neydi?"

Bir sessizlik vardı.

"Hayal ettin mi-'Thanase, örneğin?"

"Evet."

Rahip uzandı ve çocuğun küçük, ince ellerini aldı.
Nemli ve soğuktu.

"Ve hayal ettin mi"-

"Onun öldüğünü hayal ettim. Her gece hayal ediyorum. "

"Ama çocuğum, bu bunu yapmaz.
Benimle burada yatak? Hayır?-ya da şimdi kendi yatağınıza geri dönmek mi? HAYIR? Ne,
Daha sonra?"

"Artık yatağa geri dönmek istemiyorum. Gitmek ve bulmak istiyorum
'Thanase. "

"Neden çocuğum, sen tamamen uyanık değilsin, değil mi?"

"Evet, gidip bulmak istiyorum 'thanase.
Bana söylediğin her şey-o gün bahçedeki her şeyin,-ve-ben
gidip 'thanase' bulmak istiyorum.

"Oğlum," dedi rahip, delikanlıyı nazik güçle çizerek
koyun, "Benim küçük yaşlı adamım, bu
Tüm self servislerin sonu?-Bu benlik asla bir
Sermaye artık var mı? Gitmene izin verirsem böyle olacak mı? "

"Evet."

"Şey, o zaman oğlum-Tanrı sadece akıllıca mı yoksa aptalca mı olduğumu biliyor,
Ama-gidebilirsin. "

Çocuk haftalar içinde ilk kez gülümsedi, sonra yarıya tırmandı
Yatak, yüzünü rahibin koynuna gömdü ve sanki ağladı
Kalbi kırılmıştı.

"Kırıldı," dedi onu sıkıca sıkarken kendi kendine tedavi.
"Kırıldı-Teşekkürler Tanrı!"




Bölüm VII.

Bir samanlıkta bir iğne.


Böyle ve böyle bir savaşta, son suçlamada belirli bir
mısır tarlası veya aceleyle belirli bir ahşaptan düşerek
Koyu Mass'dan öldürücü kurşun şarkı söyleme ve vurma
kanatta inen ve zorlu çağrılarla dolu hava,
"Dur!"-"Teslim!" Bir adam kayboldu. Olarla değildi
kaçan, ne de gömüldüklerinde ölülerle, ne de aralarında
her yerde veya herhangi bir grup mahkumda yaralandı. Ama çok sonra
Savaş bitti, başka bir adam, büyümüşler arasında bir çalı tırpan salladı
Bir solucan çitinin köşeleri, onun fakir kalıntısını buldu, koy
Neredeyse yeraltı ve bu son buydu. Kaç kez
olmuş!

Thanase ile öyle miydi? Hayır. Sosthene uğruna eski vali vardı
Kayıpla ilgili yetkililere karşılık gelecek çok acı çekti
gençlik ve bazı ince yeniden yardımlar sağlamıştı. Thanase, yine de
yakalanmış, hapse atılmamıştı. Genel teslimiyetin haberleşmeleri
onu yolda elden geçirmişti, bence sanırım
Baltimore-o bölgedeki her yerde, her halükarda; Ve o
Paroled ve özgürleşti ve parasız ve yaya olarak başlamıştı
Demiryolu izleri boyunca güney-batı.

Onu bulmak için Bonaventure, onun gibi yaya gibi yola çıkmalı,
en yakın elli mil vagon yolunun güney doğusunda
demiryolu; Cross-Baıts Seksen Mil'e tekrar doğuya doğru _la
Ville_, büyük New Orleans, Mississippi'yi geçmek için orada. Daha sonra
kuzeye doğru, derin, sehşetli bataklıklar, ligler ve
Bayou La Branche ve Bayou DeSair'in karşısında ligler ve Manchac'tan geçiyor
ve Kuzey Manchac ve Pontchatoula Nehri iki veya üç kez; ve dışarı
Bataklıkların ve çam barrenlerinin tatlı çam tepelerine,
Yüz-iki yüz feet tepesinde yükselen büyük reçineli Boles;
çayırlar ve tarlalar ve birçok ve birçok güzel bir açık dere ve
Dar açıklıklarla sarma tangipahoa üzerinde on veya daha fazla kez,
ve unutulmuş kasırgaların eski parçaları ve birçoğu geniş
plantasyon; Büyük şehirden iki yüz milden fazla olana kadar,
Hala kuzeye doğru batan ve şişlik tarlalarda, alçak, karanlık
Başka bir devletin başkenti kubbesi, kulelerin ve ağaçların ortasında yükselmeli
mavi ve tahkimatların yeşil kalıntıları geçecek ve
Demir yollar batı, kuzey ve doğu dallanır.

Bu yüzden hepsi geniş bir olasılık deniziydi. Çeyrek önce bile
Bu mesafe kapsanmış olmalı, her türden kaç şans
Böyle bir araştırmanın başarısına aykırı!

"Onu bulması imkansız," dedi eski Vali.

"Şey,"-tedavi omuz silkti,-"Eğer kimseyi bulamazsa, ama başarılı olabilir
kendini kaybederken. "Ama o bonaventure kendini kaybetme
Kaybolmamalı, rahip ona kalem ve kağıt verdi ve onu aldı
Dünyaya adım adım ilerlerken geri yazmaya söz ver. "Ve İngilizce öğrenin oğlum; tüm hızla öğrenin; bulacaksın
büyük ölçüde, ne kadar büyük bir şekilde, ilginize göre söylemem-
yararlılık. Üzgünüm, sana kendim öğretemedim. İşte bir
Başlamak için küçük yazım kitabı ve okuyucu. Acele etmek
İngilizce bilmek; Amerika'da Amerikalılar olmalıyız; Yapabilir miydim
Tüm Acadian halkımıza söyle! Ama bunu sana söylüyorum, İngilizce öğrenin.
Bunu bilmeyerek başarısız olabilirsiniz veya bilerek olabilir
Başarılı, bu işte. Ve yolunuzun her adımı ilk izin ver
iş başkalarının refahı olabilir. Yüzlerce sana bunun için gülecek:
Boş ver; Seni getirecek. Evet, Sosthene ve
Diğerleri sizin için veda ediyor. Onlara bir hayalin olduğunu söyleyeceğim
Seni hemen gitmeye zorladı. Adieu. "Ve tıpkı yükselen güneş gibi
İlk Beam Smote Cure'ın pis gözleri, "küçük yaşlı adamı" döndü
Yüzü yeni bir hayata doğru ve girmek için öne çıktı.

"Her yerde gördün mü, savaştan dönen, genç bir adam
'Thanase Beausoleil? "
Sabahın erken saatlerinde, öğlen ısılarında, gün batımı parıltısında,
ince, temiz kıyafetler, tozlu ayakkabılar ve gevşek bir şekilde hafif bir figürle
Hasır şapka kafadan indirildi. Tarafından ve ilk olarak
Acadian ve sonra Creoles'in ülkesi geride kaldı, her biri
ara sıra gülümseyip başını sallardı
Anlayın-Soru Fransızca idi. Ama sonra çok yakında
Ayrıca İngilizce olmaya başladı ve hiç Fransızca değil.

"Efendim, herhangi bir yerde gördünüz mü, savaştan geri döndünüz mü, genç bir adam
'Thanase Beausoleil? "

Ama kimse onu görmemişti.

Seyahat çok yavaştı. Sadece ayağa kalktığı için değil. Bir gün çok
Ekmek kazanmak için katran yapmak zorunda kaldı, çünkü sadaka istemedi. Ama bir süre sonra
doğuya doğru üçüncü bir eyalete geçti ve
dördüncü dağlar.

Bu arada haftalar aylara kadar uzanıyordu; Yıl onun içindeydi
reddetmek. Thanase evde bile olmayabilir mi? Hayır. Her hafta
Bonaventure "Geldi mi?" Ve cevap geri geldi, "o
burada değil. "

Ama bir akşam, sarılan bir demiryolunun çapraz bağlarını hızlandırırken
Büyük orman kaplı dağ tarafı, vadi bin metre aşağıda,
Stony Nehri, gün batımı ışıklarında ipeksi bir kumaş gibi parlıyor,
Kızıl, yeşil ve altın ve uzun, büyük yamaçlar, uzun,
Son trenin son dumanı-nadir, hareketsiz mavi gazlı bez-
Havada ürpertide dinlenmek için, aniden inen bir adamla tanıştı.
önündeki pist, daha yüksek dağdan-harika, şık bir
dağcı. Ve Bonaventure görünüşü yorucu sorduğunda
yüzlerce kişinin hayır cevap verdiği soru, uzun adam
Aniden aydınlanan parlak bir gülümseme, sorgulayıcıya baktı
Olası olmayan çene fısıldalı yüz ve sordu:

"Bir keman konuşmasını" ağlıyor mu? "

"Evet."

"Şey, iki hafta Hyer'den gitmedi."

Doğruydu. Sadece birkaç hafta önce, gaunt, footsore ve düzensiz,
Demiryolunun nereden geldiği çapraz bağları sıkmak
doğuya doğru, o derin yeşil ve gri defileden görünmek için kıvrılmak,
Thanase bu vadiye gelmişti. Çok kısa bir süre önce, çünkü
Neredeyse onun başlangıcında evsel hastalık onu bu arada durdurmuştu ve
tutuklamakta uzun süre kaldı. Ama uzun zamandır vadiye ulaşmıştı ve
Günlerce burada devam etmişti; Çünkü bir adamın satın alınması
Giyim oradaydı, etrafta dolaşıyor ve parçaları çekiyor
Thanase'ye küçük bir şey kazanma şansı veren kayalar
Ondan, sert hareket eden gezgin trene binebilir
Pittance onu taşıyacağı kadar çapraz bağlar yerine.




Bölüm VIII.

Görev sona erdi.


Bir sonraki güneşin doğuşunda Bonaventure, adımında yeni bir enerji ile gördü,
Geldiği gibi geri dönüyor. Ve böylece haftalar tarafından giyildi.
Akışlar bir kez daha güneye doğru koştu ve manzaralar geniş açıldı
ve verimli. "Efendim,-Durmasını affedin,-Kendimi hangi durumda bulmalıyım
Şimdiki mi? "

Sorulan kişi boş görünüyordu, sorgulayıcıyı kafadan inceledi
Ayak ve cevap verdi:

"Ne-oh! Anlıyorum; evet. Hangi eyalet-Alabama, evet, Alabama.
Mazur görmelisin, ilk başta seni anlamadım. Evet, bu
Alabama. "

"Teşekkür ederim efendim. Savaştan geri dönen herhangi bir yerde gördünüz mü, bir
'Thanase Beausoleil?'

"Savaştan dön! Neden herkes savaştan geri döndü
önce. "
Telaffuz dikkatsiz iddia kadar yanlış olamazdı.

İkinci kez ve yine üçte bir, bonaventure patikaya düştü. Ancak
Her zaman eskisinden daha soğuktu. Ve yine de o kadar hızlı itiyordu
Cesaret ederken. Birçok nazik bir adamın katran ve dinlenme davetiyesi
minnetle reddetti. Bir kez, iki demiryolunun ayrıldığı yer
güney, diğer batı, günlerce güneyi takip etti ve sonra
Ayrılma noktasına geri döndü ve kayıpları buldu
Daha batıya doğru tekrar yol. Ama 'thanase
Geçmişti henüz en uzundu. Kesinlikle 'Thanase miydi? Evet; .
Fiddle her zaman bu soruyu çözdü. Ve eve gelmemiş miydi? O vardı
gelme. Bonaventure ve
Carancro Garip haberler olmalı.

Savaştan sonraki ilk Yılbaşı arifesinde, güneş batarken
Yıl sonu, Bonaventure yeni olan son uzun eğrisini çevirdi
Orleans, Jackson ve Büyük Kuzey Demiryolu, acelelerle,
Temizlenmiş bataklığın bayrakları, söğütler ve selvi kütükleri
Creoles Şehri ve ve
Depo, Calliope ve Magnolia sokaklarının kesiştiği yerde durdu,
Şans dönüşünü bekliyorum.

Kayıp 'Thanase'nin izini bu noktaya kadar getirmişti.
Loncasının onuruna vaat edilen bir trampın sözü verdi.
şimdiye kadar aranan insanın güç olduğu ve
Umut-ama bir aydan fazla.

Şu anda taşınan bonaventure amaçsızca taşınmanın gerekliliği
Yeni Kanal kıyısı boyunca şehre. Delikanlı vurmuştu
Bu birkaç ay boyunca, genişliği olmadan,
erkeklik. Açık kahverengi sakalın ilk yumuşak, düzensiz bukleleri açıktı
İnce yanak ve çenesi. Hasta yorgunluğu ve alçakgönüllülük
gözlerindeydi. Kaba, uyumlu kıyafetleri bütüntü ve ama
Ayak seyahati toprakları için temiz. Doğa ile arkadaşlık vardı
Cildini kızartı ve düz ince saçlarını kurutdu. Herhangi bir okuyucusu
Yüzler, dudakları hakkında bencil olmayan bir amaç çizgilerini görürdü,
Ve konuşma için gergin bir şekilde ayrıldıklarında, bunun ciddi parıltısı
ne gülümsemeyen ne de kaşlarını çatmış bir yüzünde amaç ve yine de
Gölgeli, gölge yok.

Polis çok yakında onu tanıyordu. Birbirlerine gülümsediler ve dokundular
Sorusu ile döndüğünde bir parmağıyla alnın
başın sallanmasıyla cevaplandı. Onların alışkanlığı oldu. Yaparlardı
Bir omuzun üzerinde bir omuzun üzerinde bir başparmağın üzerinde sarsının.

"Bilinmeyen her beyaz adamın ölü veya boğulduğunu görmeye gidiyor. Ve yine de,
Bilirsin, mutlu. O bir yığın manzarası "-bazen başka kullandılar
sıfatlar-"Bizden daha mutlu bir yığın manzarası,
Old Tony'nin dediği gibi bütün gün ve geceleri Fransızca ve İngilizce kitapları.
Eski Tony ile randevu, bilirsiniz, o küçük bakkalda ne tutar
Solidelle Caddesi. Tony, mumlarının ekmeğinden daha fazlasına geldiğini söylüyor
ve et, ya da daha doğrusu pirinci ve kerevit. O en komik deli
_İ_ hiç gör. Gördüğüm tüm deliler biraz eziyet ediyor
bir numaralı hoş; Ama bu adam her zamanki gibi görünüyor
Herkes _but_ bir numara. Oh, evet, mumlar ve kitaplar,-sanırım
Onlar bir numara içindir-öyle; Ama her neyse, duyduğum şey bu
Madam Tony izin ver. "

Kısa, ıslak kış geçti. Arama ilkbaharda uzandı.
Arayanın tüm günlük yaşamını açıklamamıştı. Sadece öyleydi
Her şeyin içinden geçen bir iplik, onu renklendiren bir boya. Diğer birçok
Faktörler-gözlemler, meslekler, deneyimler-yapmaya yardımcı oldu
Bu hayata ve bunu yapmak için, tüm acınası inceliği ile uzak
Carancro'da yapılacak olandan daha fazlası. Başından sonuna kadar
Yüzlerce kilometrelik delikanlı, tekil bir şekilde görmüştü
tam ama inhostile inhostile ayrılmayı, erkek dünyasından;
Zengin adamın dünyasının, zorlamalarıyla, daha istikrarlı manzaralar
Zavallı adamın dünyası mücadeleleriyle. Zamanlar güçlüydü ve
kaba. Yolunun her adımı, tüm sivil olan bir topraktan geçmişti
Düzen kınanmış, paramparça olmuş ve değirmene atılmıştı
toplam tutma için devrim. Her gün taburcu gibi geldi
büyük bir çift vuruşlu silah. Yapamadı ama öyle, onun gibi alçakgönüllü
Yürüyüş oldu ve yıllarca çok az, ateşli zihni içine atlamalı
Sörf içine çıplak bir çocuk gibi saatin soruları. Yaptı
hatalar, bazen çocukça, bazen daha eski bir şekilde, bazıları
en değerli şeylere karşı. Ama ana tutmayı başardı
Kendi genç düşünme ve anlatma yolundan sonra gerçeğin yönü
BT. Büyük sonuçlarını sizin gibi formüle etmek için böyle bir gücü yoktu veya
Ben bile var; Ama okunmamış olanı aydınlatmak için işlenmiş her şey
Yüce ve alçak bir erkekliğin hakları ne olursa olsun, her neyse
ne kadar çok şey yapmayan fakirlerin iyileştirilmesini sağladı ve
Kardeşinin kaleci çok az değil,-kaleci ustalıkla değil, ama
Kardeşlik hizmeti ile,-bunlar ne yaparsa yapılırsa ona iyiydi
Din, iyi siyaset. Yani, en azından, tedavi eski valiye söyledi,
Zaman zaman yok bonaventure ve onun
edebiyat. Ancak, bir şeyi itiraf etmek zorunda kaldılar: Bütün bunlar bulamadı
Thanase.

Ve neden şimdi, daha uzun süre aranmalı? Herhangi bir şey var mıydı
onu ölü bularak mı kazanıyorsun? Bonaventure için değil; O açıkça gibi hissetti
Bir meleğin kararnameyi yazdığını görmesine rağmen, bonaventure'a
Güneşin altında hiçbir tür kâr veya avantajın gelmesi gerekir
böyle bir şekilde. Ama bunu bulmak için kazanılacak bir şey var mıydı
Thanase hala mı yaşadı? Polis size söyledikleri gibi
Bonaventure, bu günlerde buhar ve çelik ve yoked şimşek
Bir adam kaybolabilir ve tekrar bulunabilir; Ama kaybolduğunda,
Ve ne ölü ne de deli, çünkü kaybolmak istiyor. Bu yüzden
'Thanase Canlı Bulma kazancı nerede olacaktı? Oh, çok, gerçekten,
Bonaventure'a! Yeni bir umudun yıldızı yıldızsız gökyüzüne vurdu
Bu düşünce geldiğinde ve o yıldızda olduğu gibi titredi
Tüm bu yorgun aylar süren arama, fantezi ile bile görmeye cesaret edemedi
Göz,-Zosephine imajı! Bu-bu! asla yola çıkmadığını
Başa-bu! Eğer yapabilirdi ama kanıtla yüz yüze durursa
Thanase eve ulaşabilirdi ve olmazdı.

Bu düşünce genç bakım yüzünde yeni çizgiler yapıyordu,
Ne zaman--

"Buraya bakın," dedi bir gün bir ses. Bonaventure's Sleve tarafından yakalandı
Geçerken dokunan bir adamın başparmağı ve işaret parmağı
şapkası. Konuşmacı bir polis kaptanıydı.

"Benimle gel." Döndüler ve yürüdüler, Bonaventure tek kelime etmedi.
Bir köşeden geçtiler, sağa döndüler, iki tane daha geçtiler, döndüler
Sol,-her iki tarafta yüksek tuğla duvarlar, nemli, kötü kokulu
Ayak altındaki kaldırımlar,-ve hala sessizce devam etti. Döndükçe
Bir kez daha loş, dar bir şekilde sağa, kaptan okşadı
GENÇLİ YÜKSEK OLDUĞUNUZ VE Dedi:

"Bana soru sor, ve sana yalan söylemeyeceğim."

Yani Bonaventure hiçbiri sormadı. Ama şu anda,
denizcilerin yatılı evleri, su önünde bir yerde
Nane, tarzı görünen bir yabancıyla yüz yüze getirildi
Ters teklif sunmak için. Ondan gençlik sorular sordu ve
cevaplar aldım.

Thanase Beausoleil hala denizlerin çok ötesinde yaşıyordu. Nasıl? Neden? Eğer
Adam gerçekten Spake, çünkü burada New Orleans'ta, son dönüşte
Genç gönüllü eve getirecek uzun, yorgun yolculuk,
Bu muhbirin yardımını sordu ve almıştı-
Direk-yabancı parçalar için. Ama neden? Çünkü onun tutkusu ve gururu,
muhbiri açıkladı, Carancro'yu aştı ve kalbi vardı
Küçük Zosephine'nin azalan anısından bıktım.

Bonaventure acele etti. Ne fırtınalar birbirini parlattı
kucak!

Gece büyük şehre düşmüştü. Şimdi uzun sokak uzanıyor
Yüksek duvarlar arasında ve şimdi düşük asılı saçaklar arasında, insanın boş
ayaklar ve yalnızlık ile dolu. Uzun mesafeler boyunca koşabilirdi ve
Sıçrayın ve ellerini bağırma ve vurma konusunda yumuşak, hafif bir iddiada bulun. .
Görev sona erdi! Kendi seçiminden gelen rekabet, suçluluktan yıkandı
Eller, aşk yuvasına döndü. Zosephine! Zosephine! Şimdi uzakta
Kefaret, sabır ve sadakat ödülüne kadar! Aranmamış,
Boşaltılmamış ödül! O koşarken, hilal ayı ondan önce koştu
Gökyüzü ve bir parlayan yıldız, alçak dalga, onu batıya çağırdı.

Ve yine de o gece kalbinde büyük bir isyan patlak verdi; Ve
sabah yüzünde sanki o kargaşada bir bakış vardı
Vicdan uyuşturulmuş, dövülmüş, taşlanmış ve dışarıda ölü için ayrılmıştı
ruhunun kapısı.

Gözünde meydan okuma bir şey vardı, görmek iyi değil,
Şehir ile eski Opelousas Demiryolunun izine başladı
ve Mississippi sırtında. Önünde bir mektup gönderdiğinde
Ona, demiryolu geçişi için ödeyecek parası kalmadı. Gecikmeli mi
Bunun ya da başka bir şey için asla başlayamaz; Zaten hayalet için
Vicdan, kalbinin çubuklu pencerelerine fısıldıyordu:

"Bu doğru değil. Adam sana yanlış söyledi. Doğru değil."

Ve böylece bir kez daha tramp ediyordu-Toward Carancro. Ve daha önce hiç
Böyle kararlı bir hevesle. Şimdi onu hiçbir şey döndüremezdi. Bir kere
Tıpkı bir tren, önünde bir tren, tıpkı bir
sehpa çalışması; Ama açık bağlar boyunca ilerledi ve sıçradı
daha uzak taraftaki pistten uzak, tam başka bir an
çok geç olurdu. Bir an durdu, sadece yarı ödenek
Palmettolar ve acele ederek acele eder; Daha sonra
hızla pistin dönen tozuna itildi ve acele etti
Tıklayan raylar arasında, karanlık olduğunu bilmeden, azalıyor
Back Back, Tedaviden gelen garip haberleri uzaklaştırıyordu.

Yaz devam ediyordu; Güneş sıcaktı. Üzerinde ligler vardı
Asla el-çırpma ile kırılmamış sallanan kır ligleri
gölge, ama sadece parlayan üst mavi, büyük göz kamaştırıcı bulutlar
hareketli, cennette otlatan beyaz filler sürüleri gibi
Gözler için çok yavaş hareketlerini not etmek için tarlalar; Ve aşağıda,
geniş kapsamlı, muazzam bir Reed ve Bulrush parlaklığı, ıslak ini
Yılan, yabani kedi ve timsah. Ara sıra serin mavi vardı
Güneşli, rüzgar süpürülen suların durduğu ve denize doğru sarılıyor,
ve bazen demiryolunun içinde kilometrelerce derin orman bataklığı
Geçirilemez oozy ile çevrili geniş, frowzy, ağaçsız açıklıklarla gitti
hendekler; Ama gölge yoktu.

Barış da yoktu. Her zaman o ilerledikçe yapamayacağı bir şey
Outgo yanındaydı, gaunt, yaralandı, kirli, fısıldıyordu: "Geri dön;
Geri dön ve benimle yerleş, "ve vaatlerle-sonra
Bu moda dünya kadar eski-sadece iyi şeyler yapmamak için
Tek doğru şey geri alınabilir.

Ve böylece gölge, barış ve geri dönüş yoktu, hayır
Bir günlük yürüyüş onu bir sonraki için güçlendirdi; Ve uzunluğunda, ne zaman
bir negro-kabinin alçak sazına geldi, onun gölgesinin altında
Muz kapısında battı, ateşle kırmızı.

Orada günlerce kalmak zorunda kaldı; Ama sonunda o ve onun üzerindeydi
yine yol. Atchafalaya'yı arkasında bıraktı. Gitmek daha kolaydı
Şimdi. Gölge vardı. Trudging ayaklarının altında vagon yol vardı
Teche'nin daha uzak levee boyunca. Üstünde harika canlı oaks
kollarını yeşil kıyafetler ve gri perdelerle kapladı,
Parlak şeker kamışı tarlaları solundaydı ve sağında
Güzel dolambaçlı bayou. Yüzünde, neşe değil, sadece soluk heves,
doyum ve mutluluğun
başka bir şey; Ağız hakkında sert çizgileri olan genç, yıpranmış bir yüz
ve boyun; Kendinin öldüğünü ve gömüldüğünü düşünen birinin yüzü,
ve tekrar hayata yükseldiğini görmüştü ve ona esir düştü. Yani o
Carancro'ya yaklaşıyordu. Acele et, bonaventure!




Bölüm IX.

Düğün.


Bir at ve arabası bu an durduruldu ve bir
Güney-Batı Çıkışı'nın ötesinde yedi mil uzakta artış
Carancro. Aracın iki erkek sakinleri,
kafalar ve bir şeyden uzakta hoş yüzlerle bakmak
ova. Tedaviyi biliyor musun?-ve eski val.

Uzak mesafede, geniş seviyede, görünen bir şey
ovada zeminde bir karınca kadar çok büyük değil, bunu hareket ettiriyor
onun karşısında. Tedavi ve arkadaşı izliyor. Açık
tedavinin elinde, sanki tekrar yüksek sesle okumuşmuş gibi,
Bonaventure'ın son mektubu, New Orleans'tan önüne gönderildi ve
birkaç gün önce aldı. Vali dizginleri tutar.

Ne görüyorlar? Biraz gezgin ayakta mı? Bonaventure olabilir mi
iç yüzü? Bu, bonaventure'ın ne zaman
Gelecek, görünecek. Hayır, bence olmasına rağmen, onlar nesne
Bakmak, ayakta bir adamdan veya herhangi bir at veya attan çok daha büyüktür ve
Caleche. Bu bir ev. Tekerlekler üzerinde ve birçok boyunduruğu tarafından çiziliyor
öküz. Tedavinin söylediklerinden, Sosthene'nin satın aldığını topladığımız
bu çok küçük bir komşudan ve onu ülkeye taşıyor
kendi. Her iki uçta eşiklerin altına iki büyük ışın çizildi,
İki ağır öküz wagonunun koşu donanımı, dördünü taşımak için yapılır
Bu kirişlerin uçları, hepsi sıkıca yerine oturur, öküz
Yavaşça çekiyor, uzun kamçılar çatlıyor, ev cevap veriyor
Nazik çekiş ve ilkinden birkaç mil uzakta
site, yarın yeni temellere yerleşecek, sade bir
Çelengi yakında A-yapım olacak ve yakında
Küçük evin metresi olmaya geldikten sonra.

Ama ne yaptık-zaman kayması geriye doğru? Biraz; fazla değil; için
Tam o sırada, eski Vali'nin dediği gibi, "Ve bununla bonaventure nerede
Zaman? "Bonaventure Negro-Cabin'de sadece bir iki saat olmuştu
Ateş onu sürükledi.

O zamandan beri ev sadece yenisine güvenli bir şekilde yerleşmemişti.
vakıflar, ama Sosthene, iyi, kapsamlı bir şekilde,
Yenileme, kulübeyi herkese yapan bir noktaya taşımıştı
Niyet ve yeni bir ev. Ve tedavi ona bakmıştı
Yine, çok daha yakın; çünkü bir gelin cüret etmeden önce bir eve gir
Neredeyse yeni, onun gelmesi için gerekli görülmüştü ve
konut içinde geçici sunak, tam zamanında kütle söylemek
ay. Ama henüz ev gerçekten bir konut değildi; o ve hepsi
Carancro, düğünü bekliyordu. Acele et, bonaventure!

Teche'yi doğuda arkasından bırakmıştı. Ve şimdi bir gün kırılıyor
gün batımı onu Vermilion Nehri'nin ötesinde bulur. Kenara gidemez
Eski Vali'ye, sağda. Acele ediyor.
Bu gün yolculuğu sona erecek. Kalbi hafif; Düşündü
şimdi bütün mesele; Hikayenin söylediğinden artık hiç şüphe yok
O doğru. Ve şimdi ne yapacağını biliyor: bu çok gün batımı o
hedefine ulaşacak; Thanase'nin geçersiz kılıfını doldurmaya gider; yatmak
dul annenin ayaklarında kendi evi hizmeti; olmak
Kayıp Kardeşin Yerindeki Kardeş; Ve Zosephine?-Neden, o
Kızı, 'Thanase, onu değil, onu kazanmış gibi. Ve
Böylece, Zosephine'nin kendi tatlı tercihi olacak-bu
Sık sık ona fısıldadığı tercih-bir bilgin için
bir asker yerine. Plan böyle ve vicdan ona
onay.

Güneş aşırı tepeden yükselir. O da acele ediyor. Ama boşa gitti
Kızarmış, aç gözlü gezgin milleri arkasına koyuyor. O
Sorular, onu geçen veya kimi geçtiği hiçbir şey; Sadece yaylar,
Sıcak kaşını siler ve Prairie'ye basar. Dümdüz
Ondan önce, hala çok uzak olsa da, küçük, beyaz, ahşap bir çan kulesi
Bir sürü ağaçtan yükselir. _La chapelle_!

Mesafe gittikçe daha az olur. Görmek! Öğleden sonra güneş ışığı grevleri
Göstermeye başlayan birkaç boyasız kulübenin çatıları
kendileri şapelin sağında ve solunda. Ve şimdi yeşili görüyor
onlarsız olmayan pencere gömlekleri ve copperas veya
İç ve dışarı üfleme indigo boyalı perdeler. Daha yakın; daha yakın; İşte bir
ev ve yeni inşa edilmiş başka bir başka. Carancro'ya ulaşıldı.

Gül avcıları arasında çimento, sığır avlı bir şeride girer. Bir
bir tarafta bahçe ve şu anda başka bir yolda, çocuklar
kimi hatırladığını--en son gördüğü için yabani otlar gibi büyüdü-
oynamak; Ama durup ona baktıklarında,
tanıma. Şimdi köy caddesinde yürüyor. Ne kadar boş görünüyor!
Gerçekten her zaman böyle miydi? Yine de, bildiği bir adam-ve bir
kadın-ama onu görmeden kaybolurlar.

Her şeyin ne kadar tanıdık! Yenevelikli iki dükkan var
Şapel, Marx'ın bu tarafta, Lichtenstein bunun üzerinde, onların pis sahte
Cepheler aynı eski büyük yağmur yağdırılmış vaat sözleriyle kaplı.
Serahçenin dükkanının arkasında da, küçük okul binası,
Kirli, yarı rutined ve kapalı-yani geniş açık ve boş-olabilir
bir öğretmen, fon, hatta akademisyenlerin eksikliği için olun.

"Öyle olmayacak," dedi gezgin kendine, "
BEN"--

Adımları yavaş büyür. Yine de burada, ondan önce yirmi adım değil,
Tedavinin evi. Ah! Bu sadece sorun. Buraya gidecek mi
Birinci? Prairie'nin üzerine bir kez daha itip dışarı çıkmasın
Kendisi her şeyden önce _her_ olarak biliniyor mu? Önce burada durmak, olmayacak
tedavi yarın kadar katran mı diyorsun? Adımları daha yavaş büyür.

Ve şimdi gör. Sokağın karşısındaki dükkandaki Yahudilerden biri
onu gözlemledi. Şimdi ikisi birlikte duruyor ve onu inceliyor; Ve şimdi orada
üç, görünümlü ve gülümsüyor. Açıkçası, onu tanıyorlar. Bir
karşılaşmaya başlar, ama o anda mezranın sessizliği
Gastiling toynakların bir sesi ile kırıldı.

Bonaventure hala duruyor. Bu değişim ne kadar ani! O fark edilmedi
Şimdi; Her şey en yüksek animasyonda. Yüksek sesler var ve
dışarılar; Çocuklar bağırıyor ve koşuyor ve kadın kafaları
Kapılardan ve pencerelerin dışına itin. Atlılar içine girer
Şerit boyunca ve sokakta köy. Bakmak! tekerlekli,
dizginlenirler, kendilerini çıngıraklı eyerlerden atarlar; Onlar
Büyük ahşap üzüntüleri sallıyor ve küçük dağınık midilliler
kendilerini sallayarak ve _Boutique De_ Mösyö
Lichtenstein ve deli gibi konuşuyor ve kendilerini dışarı atıyor
Gökkuşağının tüm renklerinde şeritli şapkalar ve omuzlar!

Aniden, dışarıda bir bağırışa cevap olarak hep birlikte bağırırlar. Daha
Atlılar ortaya çıkıyor. Lichtenstein'ın mağazası tüm nüfusunu körüklüyor.

"_La Calege! La Calege! _" Caleche geliyor!

Bir şey, ne olduğunu bilmiyor, bonaventure titriyor.

"Madam," diyor Fransızca, yeni koşan gevezelik eden bir kadına
kapısından ve yanında duruyor Red Madras Kerchief
Bir kıza uğraşırken kafasında,-"Madam, ne düğün
Bu?"

"_C'est la noce a_ zosephine," diye cevaplıyor ona bakmadan,
ve doğrudan elli doların nasıl olduğunu söylemeye gidiyor
Papa'nın dağıtımı için ödendi, çünkü gelin çifti ilk
kuzenler. Bonaventure geri hareket eder ve bir shole çit, soluk ve
bayılmak. Ama onu fark etmek için zaman yok-bak, bak!

At sırtındaki bazı kadınlar sokağa çıkıyor. Şerefe! şerefe!
Ve bir anda daha yüksek sesle alkışlar-Gelin ile Caleche ve
Damat ve ebeveynleri ile bir diğeri geldi.

Kilise kapısını aç!

Atlı yanar, at kadınları indi; Aşağı da, gel onlar
Caleche'de. Bak, bonaventure! İkili-daha ileri-oluştururlar.
Gitmek. "Şapkalar, Beyler! Kuralı unutma!-Şimdi-Sesi!
yumuşak, yumuşak; Düşük konuşun ya da hiç konuşmayın; SH-SH! Sessizlik! .
Çift diz çöküyor. Hush-sh! O küçük vızıltı
kapı! Sh-sh! "

Bonaventure kalabalığa koştu. Dizini göremiyor
çift; Ama üzerlerinde duran ve kutsal olanı gerçekleştiren tedavi var
ayin. Rahip duruyor-Bonaventure'ı gördü! Korsan ve sonra
Devam ediyor. Burada Bonaventure'ın yanında sahnede çok emilen bir kız var
şu anda o zaman kardeşi ile konuştuğunu düşündüğünü
haggard genç yabancıya, kendini ondan hayal kırıklığına uğratarak söylüyor
Tiptoes ve uzun bir nefes çekiyor:

"_La Sarimonie Est Fait._"

Bu doğru; Tören sona erdi. Görmek için tekrar sessizce yükseliyor
Yeni çift gazeteleri imzaladı.

Yavaş! Önce damat, işareti. Geri çekilin. Şimdi küçük
Gelin-Sabit! Zosephine, _sa Marque_. O döner; onu gör, herkes;
Onu gör! Kahverengi ve bir doe gibi güzel! Onu öpüyorlar. Dolu, Madam
Thanase!

"Yol yap, yol yap!" Adam ve karısı ortaya çıkıyor.-Ah! Thanase
Beausoleil, çok uzun ve güçlü, çok mutlu ve hale, bakmıyorsun
Bir sabah uyanan zavallı tuzak, uyuşturucu kurbanı gibi bugün
Meksika Körfezi'nde kendinizi ön plana çıkarmadan veya
bilgi, bir geminin mürettebatından biri Brezilya'ya bağlı ve dolayısıyla
Akdeniz!-"Yol yap, yol yap!" Caleches'i monte ediyorlar
Madam Sosthene'den sonra sosthene; 'Madam'dan Sonra Thanase' Thanase. "İle
At, bayanlar ve baylar!
şapelde hastalandı ve tedavinin neredeyse doğduğu
Kendi evine kollarında bedensel. "Dağ! Dağ!
Düğün Şarkıcıları! "-Düğün şarkıcıları bu konuda bir yer alır
Gelin Caleche'nin yanında, diğeri, ve uzakta başlıyor,
gıcırdayan ve inleme.

"_Mais, arretez! _-- Dur, dur! Gitmeden önce _passez le
'Nisette _!-Anisetten geç! "New-Orleans bileşiği olsun
Dürüst karışımı affetti! "_BOIR LES DAMES AVANT! _--
Bayanlar önce içiyor! "Aham! Doğrudan şişeden.

Şimdi git. Caleche hareket ediyor. Ebeveyn taşıyan diğer kaleşler ve
Büyükanne ve büyükbaba çiftleri takip ediyor. Ve şimdi genç erkekler ve kızlar dörtnala
sonrasında; Süvari öğleden sonra gölgeleri gibi uzanıyor ve
Shout ve şarkı ve şapkalar ve kirişler sallayarak uzaklaşıyorlar!
Pencere ve kapı ve köy caddesinden düğün ağlamasını takip ederken:

"_Adjieu, la Calege! Adjieu, la calege! _-Tanrı düğün çiftini hızlandırın!"

İlk başta köylülerden geliyor, uzun süredir devam ediyor, bayılıyor
Ve uzak, katılan Cavaliers tarafından. Mile olarak mil olarak bir kenara bırakıyorlar,
Tek başına veya çiftler halinde, evlerine doğru, üzengide yükseliyorlar,
ve şerit güverte şapkalarını yükseltiyorlar, bağırıyorlar ve eğrilikler ve
Curvette ve göz kaybedene kadar bağır ve kulak zar zor
hafif veda edin:

"_Adjieu, la calege! Adjieu, les mariees! _"




Bölüm X.

NİHAYET.


Adieu; Ancak sadece gecenin sonbaharına kadar düğün topunu getirecektir.

Küçük bir melodi-ve Louisiana'daki her Acadian Fiddler
Her zaman Zosephine'e geri dönüyor Bu festivalin açılış sahnesi
ve Jocund Convocation. Büyük temiz süpürme tekrar görüyor
Bir kuzenine ait bir pamuk-boş evin tohum-cotton odası
eski vali, mükemmel bir zenginliğe sıkışmış birçok mumla aydınlatılmış
Siyah şişeler duvarların kirişleri boyunca değişmektedir. Kayandıcı koltuğu
köşedeki bir masaya monte edildi, kemancı içinde, her beau
bir kızlık zemine götürdü, setler için yapıldı
Contra-Dance, genç erkekler bekleniyor, ortakları ile bekliyor
Acadian Damsels'in Gözleri ve Sessiz Dudaklar, Müzik
Greviyor ve uzaklaşıyorlar.

Evet, Zosephine tüm parlak sahneyi ne zaman tekrar görüyor
Stres Sesler.

[Müzik]

İlkden sonuna kadar iyiydi! Top gelininle kapandı
dans. Birçok kızı Madam Sosthene bu veda vedalaşmış
ile ölçün ve şimdi Zosephine sonuncuydu. Böylece dans ettiler, onlar
İki, tüm kalabalık bakıyor: Kendinde çok genç ve kaybolan,
diğer yıllar dolu ve kendine kaybetti; her biri yuvarlak ve yuvarlama
diğeri ayrılmadan önce bu son parlak kucaklamada, anne
durgun suya geri dönün, çocuk yeni bir akımına girmek için
hayat.

Ve sonra düğün akşam yemeği geldi! Uzun masanın bir ucunda
Gelin ve damat yan yana oturdu ve sol ve sağlarında
Düğün şarkıcıları ayağa kalktı ve şarkı söyledi. Odanın her köşesinde bir
Kavrulmuş tatlı patates namlu. O gece herkes nasıl yedi! Pirinç!
Sığır topları! Onları buradan geçirin! Onları oradan geçirin! Kendinize yardım et! Onlara ulaşmak
Bir çatalla! _des riz! Des Boulettes! _ Bu şekilde daha aşağı! onları geç
Kafaların üzerinde! _des riz! Des Boulettes! _ Ve Anisette!-Kötü Viski
ve anason yağı-asla aklına gelmez; dökün, doldur, boş, tekrar doldurun!
Çok fazla almayın-ve çok az almamaya emin olun! Ne kadar neşeyle
Hepsi devam etti! Zosephine ne kadar eşcinseldi!

"Bonaventure'ın da geri döndüğünü biliyor mu?" genç
Kızlar fısıldayan, birbiri ardına; Haberler ayağa kalktı.

"Ah, evet, elbette; bazıları kaymasına izin vermek zorunda kaldı. Ama eğer
Fark, sadece eskisinden daha parlak ve daha güzel. Ben söylüyorum
Sen-garip görünüyor, ama inanıyorum ki, şimdi hiç kimseyi umursamadı
Ama 'Thanase. Bonaventure'ın geri döndüğünü duyduğunda, sadece izin verdi
Ona söyleyen aptaldaki gözlerinden küçük bir flaş, sonra dedi
Olabilecek en iyi haberdi ve bu kadar sakin
o zamandan beri bir aziz resmi. "

Gelinin dinginliği daha az mükemmel olabilir ve
Gözlerinin flaşı iki olabilirdi, tedavinin ne olduğunu bilseydi
O dakika geri dönen gezgiye, gençliğin kafasıyla
Kendi odasının inzivaya çekilmesinde koynuna bastırıldı:

"Her şey en iyisi, bonaventure. Sen mümkün değil
Şimdi görmeli, ama bundan sonra olacaksın. En iyisi bu
Yol. "Ve gözyaşları yorgun kafa olarak yanağından sessizce aşağı doğru yuvarlandı
Onun koynunda geri döndü:

"En iyisi. En iyisi."

Tedavi onu ancak daha yakın bastırabilirdi. Çok daha fazlasıydı
Bir yıl sonra ilk kez eklemeye çalıştığında:

"Onu asla almanı istemedim sevgili oğlum; o senin türün değil
Hepsi-hayır, şimdi söyleyeyim, çünkü onu çok uzun süre önce tuttum ve
sabırla. Bencil bir hayatı anlayabileceğini hayal ediyor musunuz?
Yoksa bencil olmaya çalışan bir tane mi? Mükemmel bir madam yapar
Thanase. 'Thanase iyi, güçlü, sadık, nazik bir hayvan,
Gölgede nasıl otlatıp nasıl uzanacağını ve kalkıp tekrar otlatacağını bilir.
Ama sen-bir Madame Bonaventure'ın ne kadar fakir olduğunu bilmek senin içiniz değil
olurdu; Şimdi sadece değil, yıllar geçtikçe daha fakir ve fakir
ile.

"Ve ben diyorum ki, gitme. Neden gitmek istediğini biliyorum;
bazı beklenmedik bir kaza veya başka
Madame 'thanase dul bir dul bırakabilir ve büyük ayakkabılarına adım atar.
Uymazlardı. Gitme. Bu şey olmayacak; Ve
Zahmetli kavramdan kurtulmanın yolu kalıp görmektir
Kendin büyür-ve onu. "

Bonaventure başını yas tuttu, ama durdu. Zaman zaman
Madam 'Thanase, açık havasının peşinde ve
İç mekan umurunda. Ama Galerie çatısının altına geldiğinde bile
Görüşürüz ki, en iyi seçimi yaptığından hiç şüphe etmedi
Carancro. Ve yine de insanlar biliyordu-biliyordu-Bonaventure sadece zevk almadı
tanıdık, ama bazen aslında bir yerden diğerine gitti
Büyük eski valinin işletmesi. Sahip olabilecekleri küçük konular
oldu, ama her neyse, sadece düşünün!

Bazen o kadar gittikçe ya da geldiğinde onu bir tahtada çömeldiğini gördü
_Coolee_'nin kenarı, petticoat uzuvlarının etrafına sıkıca sarıldı ve
Fındık kahverengi yüzünü saklayan, yıkamasını vuran gevşek bir güneşbonnet
ahşap bir kürek. Kendi temizlikçisi Chambermaid, aşçıydı,
Yasal kadın, bektaş, terzi, hemşire ve geri kalanlar. O
Zeminler, her zaman _bien fourbis_ (iyi temizlenmiş) olduğunu söylediler; o
Yataklar yüksek, yumuşak, rahat ve kendi beyaz ağ ile kaplıydı
tığ işi.

Onu sık gördü çünkü düşük verandasında çok çalıştı.
O yerden dünyaya geniş bir bakış açısı vardı, 'Thanase
Ön planda, onun zahmetinde, bazen sporunda. Onun umurunda
Herder, _vacheur _, --_ vache_, dedi,-
İnce boynuzlu sürüler dolaşabilir veya aygırları kısraklarına liderlik edebilir
en tatlı otu arayışı; ve yağmurlar _maraises_ doldurduğunda,
Ve soğuk ne de Teksas'tan havaya uçtu ve sod süngerimsi
çok su ve tüylü oyun için dışarı çıktı, sayısız
Mallards, kara ördekler, gri ördekler, deniz mavisi-bazen
tuval arkası-ve _poules-d'aeau _-su jenleri ve raylar ve
_Cache-cache _-- Snipe-sadece yerleşme veya yükselme olasılığı kadar
kendi evinden önce başka yerlerde olduğu gibi ve en yıkıcı atış
Bu tüylü çokluklardan incinen, onun tarafından gönderildi
Kocası-kendisi-kendi-kibarca vaka-ona bağlı. O idi
Mülküyle gurur duyuyor.

Bazen _la vieille _-- çünkü o günden itibaren _la vieille_ idi
Düğün hediyelerini, çoğunlukla tavukları saydığını ve döndü
Dooryard'da gevşekler-bazen iyi heyecandan zevk aldı
_vieux_ yılan colts yakalama ve markalaştırma. Küçük
Ama hoş olmayanlar değillerdi: daha sert, daha güçlü, kırıldığında daha iyi,
Mustang gibi, Mustang gibi,
Açık Prairie. Genellikle pulluk için iki tane yakaladığını gördü
Sabah, kendi yiyecek ve içeceklerini bulmak için öğlen onları gevşetin ve
Öğleden sonra başka bir çift yakalayın ve çalışın. Peki ne yapmadı
Gurur ver ona sessiz bir rahatlık verdi. Bazen ileri baktı
Endişeli bir göz, eyer için bir colt kırılacaktı; için
Bacakları çözüldü ve 'thanase ile ayaklarına fırladı
eyer ve göz bağı gözlerinden çıkarıldı,
Genç eşin sinirleri, yaratığın görüldüğü kadar iyiydi
Havada muazzam sıçramalar ve mükemmel, taşınamaz olması için titrememiyor
binici.

Burs, binicilikten daha ince-ya da iyi olabilir mi? Ve
Yine de, bir şekilde, zaman geçtikçe, Zosephine, diğer tüm
Carancro, yarı bilinçli, belirli bir saygı ile bakmaya başladı,
yarı bilinçli, kimsenin sevgisi olmayan muhtaç genç adama veya
Sevgili ve yine de, nazik, suçsuz bir şekilde, herkes;
Dürüstçe düşünen topraksız, parasız, sanatsız bonaventure
Carancro'da onun için çok iyi olmayan ve
Onu onun için çok iyi düşünmeyen biri yoktu. O öyleydi
Tüm dedikodularının dışında. Bunu hepsiyle nasıl bilebilirlerdi
Onun öğrenmesi-iki dilde okuyabilir ve yazabilir ve
Vermilionville gazetesi-ve tüm kitaplarıyla neredeyse bir
şömine rafı tam-herhangi biriyle aynı şekilde kalp atmasını hissediyordu
Sıradan delikanlı mı yoksa lass eşsiz mi? Zosephine gözlerini buldu, tabiri caizse,
kaldırma, kaldırma, zaman zaman baktığı gibi gittikçe daha fazla
rahatsız edici bonaventure. Ama kendi başına memnuniyeti
Kocası daha da empatikti. Eğer gerçek bir yakalamış olsaydı
Carancro'nun bile kültür diyeceği herhangi bir şeye yönelik dürtü,
Şimdi bir kenara atmıştı-kendisi gibi; Çocukları-oh! Evet; Ancak
Bu ve tarafından olacaktı. Oyunlar ve sporlar bile neredeyse hiç görmedi. Thanase için orada
her şeyden önce, kemanıydı; Sonra _la chasse_, kovalamaca; .
_PapeGaie_, ya da dediği gibi, _pad-go _-çekim maçı; _la
Galloche_, zift-farthing; horoz dövüşü; Beş aralıklı midilli yarışı;
Ve çoğu zaman, _chin-chin_, yirmi beş cent poker ve
Yol kenarındaki "mağaza" dedikodu ve bardağı. Ama Madam için 'Thanase
Cumartesi gece dansında sadece duvara karşı bir koltuk vardı,
ve Mass _A la chapelle_ iki veya üç hafta içinde bir; bunlar ve bebek
Vaftizler. Bunlar ne kadar hızlı zaman ve yaşamın acele ettiğini gösterdi. .
Düğün ama dün görünüyordu, ama yine de burada küçük bir sothene vardı ve
Tiny Marguerite ve Cooing Zosephine Genç-Hızlı Hızlı Tarih
Kendini tekrarlar!

Ama bir gün, bir Pazar, kendini farklı bir şekilde tekrarladı.
Thanase o sabah eşcinsel mizahındaydı. Karısını öptü, attı
çocuklar, kemanında oynadı, hepsini en çok sevdiklerini ayarladı ve,
Zosephine ona gözünde genç lezzetle bakarken,
eyer içine ve prairie _a la chapelle_ boyunca dörtnala
Village bakkalında _chin-chin_ 'dan neşeli bir forenoon geçin.

Savaştan beri neredeyse her biri silahlı gitti-elbette saldırı için değil;
savunma için. Thanase bir istisnaydı.

"Yumruklarım," dedi, eski iyi Drawling Acadian lehçesinde ve
alışkın gülümsemesi,-"Yumruklarım benimle ilgilenecek."

Thanase ile oyunu oluşturan partiden biri
'Thanase'nin ilk haberini getirdiğini hatırlayabileceğiniz kim
Kamptan Carancro'ya ve Zosephine'in gözden düştüğü. Genç
Kocası o zamandan beri onu hiç sevmemişti.

Ama dediğim gibi, 'Thanase yüksek ruhlardaydı. Jestleri kalın geldi ve
Hızlı ve bazıları sert ve kişiseldi ve bazıları ile dikildi
Gerçek ve bir tanesi, "Firter" kelimesinde sona erdi. Kurban
anında şiddetli ve kırmızı büyüdü, "yalancı" ağlayarak sıçradı ve
Thanase'nin uzun süren yumruğu ile yere geriye doğru vuruldu.
Tekrar ayağa kalktı ve saldırganına attı. Şirketin geri kalanı
Aceleyle sağa ve sola doğru yol aldı, sandalyeler devrildi, bitti
Masa, kartlar ayaktaydı. Erkekler dışarıdan koştu ve
yol boyunca. İki düşman birlikte çatışıyor, 'Thanase yine
Yumruğu ve diğer boğazlar. Römork ve gerginler.

"Onları ayır!" Bastırılmış paketlenmiş kalabalığın iki veya üçünü ağla
ciddiyet. "Onları ayır! Bonaventure geliyor! Ve burada
Diğer taraf da tedavi! Oh, onları ayır! "Ama yarı yürekli
Müdahale sarsıldı. Thanase Bonaventure ve Tedavi Görüyor
girmek; Mortification onu soktu; öfke patlamalarının boğulmuş bir çığlığı
dudakları; Antagonistini ondan fırlatmaya çalışır; Ve tıpkı
Güreş kütlesine el koymaya iki arkadaş uzanıyor, gidiyor
Yerde büyük bir thud ile. Kalabalık geri teper ve yaylar
Tekrar; Sonra her yerde şaşkınlık ve korku çığlığı, kolu
Alt adam diğerinin arkasından kalktı, aşağı doğru bir flaş
çelik-başka bir-ve başka bir! Güçlü bir
Adamın ani umutsuzluğu, bir ağlamanın sesi,-

"Zosephine! Ah! Zosephine! _Ma vieille! Ma vieille! _"-Bir uzun inilti
ve iç çekiş ve en iyi süvari, en tatlı müzisyen, en cesur
Asker, evet ve en iyi koca, tüm Carancro'da öldü.

Zavallı yaşlı Sosthene ve karısı! Günlerce ne kadar denediler
Haftalar, dul çocuklarını rahatlatmak için! Ama boşuna. Gece gündüz o
Onları şiddetli keder ve sessizliğe koy ya da konuştuysa ağladı
her zaman tek bir uygulanamaz cevap,-

"Kocamı istiyorum!" Ve aynı kelimeleri tedavi etmek için,-

"Git Tanrı'ya kocamı istediğimi söyle!"

Ama sonunda konuşmaya gelen biri geldiğinde, sadece tutabilecek
eli onun içinde ve sessizce ağlıyor, her ikisiyle de yapıştı
kendi ve genç, ince yüzüne bakarak ağladı,-
Kelimelerin lütfu, ama yine de tüm kelimelerinin Acadian'ında biraz lütufla
sağlamlık,-

"Bonaventure! Ah! Bonaventure! Yolunu bilen sen-bana öğret, benim
Kardeşim, nasıl sabırlı olunur. "

Ve böylece-eski valilik ona bir görev teklif etmiş olsa da
Acadians topraklarının başka bir kısmı, düşündüğü gibi bir görev, uzak
Aslında hak etmesinin ötesinde, aslında, ne anlatmak için o kadar alçakgönüllü
Gülümsemenizi zorlayacaktı-durdu.

Bir yıl geçti, sonra bir tane daha. Zosephine artık cennete kaldırılmadı
isyan ve mağdur bir yüz. Bonaventure genellikle yakındı ve
Sözleri derin bir konfordu. Yine de sık sık ruhu parladı
çocukça felsefe ederken gözlerinden sabırsızlık
ki o çok düşkündü-öne sürdü-çok kişisel olarak ve
Kendini en azından elde etmek için saymak-
Kendini fethetme ve abonelik. Ve sonra flaş vefat ettikçe
dudağın gururu tarafından reddedilen gözün bir nemi,
Yavaşça başını sallayın ve şunu söyle:

"Bu hiçbir işe yaramaz; yapamam! Çok genç olabilirim-çok kötü olabilirim
Ama-öğrenemem! "

Sonunda, bir Eylül akşamı Bonaventure,
Sosthene's Galerie, Zosephine'nin takip ettiği,
Evde Vieux_ ve _la Vieille_. Morrow'da bonaventure
Carancro'dan ayrılmak. Ve şimdi dedi ki,-

"Zosephine, gitmeliyim."

"Ah, Bonaventure!" "Çocuklarım-çocuklarım ne olacak
Yapmak? Yine de onlara hecelemeyi ve okumayı öğrettiğiniz değil
Tanrı bunun için iyi olacak! Ama bu iki yıldırsın
Onlara her şey-her şey. Tekrar yetim kalacaklar
Bonaventure. "Gözyaşları gözlerinde parladı ve yüzünü geri çevirdi
Düşen elleri birlikte sıkıştırılmış.

Genç adam elini sarkık kaşına koydu. Yine döndü
ve gözlerini ona kaldırdı. Dudakları sessizce hareket etti, ama okudu
Onlar duyulmamış ifade: Bu bir nimet ve veda kelimesiydi.
Yavaşça ve şefkatle elini çekti, üzerine bir öpücük koydu ve
söz konusu,--

"_Adjieu-adjieu_," ve ayrıldılar.

Zosephine, dik form ve sağlam, net bir sırt ile onun yanından geçti
ebeveynler ve çocuklarının içinde yattığı iç odaya
Trundle-yat, yaşlı anne _le vieux _,-

"Devam edebilir ve şimdi okul binasını onarabilirsin. Kızımız
çocuklara öğretmek için yarın bile başlamak istiyorum
köy --_ les zonfants a la chapelle_. "

"Öyle mi?" dedi Sosthene, ama sanki şüpheliydi.

"Evet; Zosephine'in her zaman dul kalacağı kesin.
'Thanase. "




Grande Pointe.




Bölüm I.

Bir yabancı.


Üniversite noktasından Bell's Point'e, New Orleans'ın altmış mil üzerinde,
Mississippi neredeyse batıdan doğuya doğru koşar. Hem bankalar hem de "kıyılar"
büyük ve ünlü şeker plantasyonları ile kaplıdır. Midway
Kuzey tarafı, "Belmont" ve "Belle'nin güzel mülkleri yalan
İttifak. "Ekim 1878'in ortalarında bir sabah erken
Yaşlı on beş yılı çok fazla tahmin edeceğiniz adamım
Güçlü, yüksekte titizlikle temiz, kötü oturan, çürük giysiler
Bu iki plantasyona bakan levee. Bir yoldan soruyordu
Grande Pointe denilen yer. Grand Point, onu aradı ve biz de:
Louisiana'da Fransız yazımını koruyan birçok isim alışkanlıkla
İngilizce telaffuz verildi.

Güneş yanığı, çıplak sırtlı bir katır üzerine monte edilmiş püskü bir negro aşağı
Setin kara tarafındaki tozlu gri yolda,
sadece dinleyici. On beş yıl önce bu iki adam, Fransız aksanlarıyla,
Birbirlerine yabancılar, İngilizce konuşmayacaklardı; Ancak
Tarih fark yarattı. Kaçınılmaz olarak yapmak zorunda olmamıza gerek yok
beyaz adamın lehçesi; duymak için yeterince güzel, çoğu zaman
Yazdırmak için iğrenç. Örneğin _r_ harfi,
Milletler-daha önce ünsüzler kayboldu; Sesli harfler dili
İtalya'nın iyi güçlü _R_'lerini yapan bu yukarı doğru eğri başarısız oldu
ve İngiltere.

Zenci katırın kulaklarını işaret etti.

"Belle Alliance Sugah-House Yondeh'i görüyor musun?
Bir yol gidip plantasyon thoo wood'a kadar. Dass 'Bout Mile,
Biliyorsun. Den thoo de wood 'iki mil' mo ', bir'
Dat sizi Gran 'Point'te' getirin. Delik açık; Sana gösteriyorum. "

İki adam yola başladı, katırındaki negro, yabancı
levee'nin tacı boyunca.

"Dat Gran 'Point'," diye devam etti siyah; "'De Riveh'in bir anlamı yok,
Bilirsiniz, Dat Bell 'noktası gibi, yondeh' Twixt Dem Ah
Batture Willows Whah de Sun Wateh'e yayıldı; Hayır, Seh. 'Bu
Jis Lil De _swamp_ 'dır.
Wateh. Evet, Seh; Alf mil genişliğinde '' Mil 'uzunluğunda' 'uzunluğunda. Kimse
Ama Cajun '[1] geri yaşıyor Dah. Görünüşe göre yondeh gidiyorsun. "

    [1] Acadian.

"Bu gitmemin nedeni," dedi diğeri bakmadan.

"Evet, Seh."-Kısa bir sessizlik.-"Dass neredeyse elli yıl", şimdi, dat place
yerleşti '. Ole 'Mian Roussel Gret Hunter'dı. Dat biliyor
yer. 'Zengin Groun'u görüyor. Bir gün cüret eder, biraz ağacı keser ',
Buil 'evi, bitki lil tobahcah. Nex'in yılı Ole Man Le Blanc; kehanet
Poche, Den St. Pierre, Den Martin,-Tüm Cajun '. Ah! dass mo'n elli
yıl '' git. Dey hepsi Dis Yeh Riveh Coast'tan geliyor; Caze de Rich
Creole ', Dey satın al. Evet, seh, dat kullan 'De _cote Acadien'_,
Sağ yeh, ayakları stan'in '. _C'est la cote Acadien ', sadece
ICI, OUI._ "Trudging Stranger hakkından feragat etti
çeviri. İngilizceyi tercih etmek için bir nedeni vardı. Ama onun tarzı
çok nazikti ve bir anda negro tekrar başladı.

"Gret Place, Dat Gran 'Point.
'De Worl'da Perique Tobahcah'. Evet, seh, doğru yond 'gran'de'
Nokta'; Gran 'Point'ten' De Bes 'perique, Dass De
Octave Roussel'in Perique, 'Im chat-oue; [2] çağrısında bulundu ama o
Git yorgun dat adı ve şimdi Lil Boy 'Bout Twenny-Five Year' aldı
ole, 'dey çağırma de ole adam catou,' lil _boy_ chat-oue çağırın.
Dey Fine Dat Wuck Mo 'Betteh. Evet, Seh. 'Bruddeh adı aldı' 'Mian
Roussel. Ama ole ole değil, ole 'mian-benzeri dey de de ole o bir tane diyor.
'Caze, bilirsin, peg'i yaptı. Oh, evet, de du'in 'o'
De Waugh. [3] Ama o yığın görünümü iri; Biliyor musun, bir yıl aldı '
Staht o 'All de Res', biliyorsunuz. Evet, Seh. Dey, elli hunded'ed 'hakkında
PEOP 'YOND' tarafından Gran 'Point' ve Sim Dey Mos 'Tüm Adı Roussel gibi.
_Sim_ dat yolu _me_. Bir 'ev'y las' bir lil fahm var, o kadar lil seni
onu süremem; Onu bir kürek çekti. Evet, sen, senin gibi aynı
Diggin 'mezar; Evet, Seh. "

    [2] Rakun.

    [3] Savaş sırasında.

Nazik yabancı kesti, hala gözlerini kaldırmadan
Yol. "'Bu, toprakların erdemden daha iyi bir darlığı." Zenci
hevesle cevap verdi:

"Ah, Dey iyi testere o 'Peop', evet. Dey, bir 'Dey Fırsatları Meydanı adil.
Dey barışı korur. Dass 'Caze Dey Mos'ly Deir'de Viski Git'e İzin Vermeyin
Blin 'tarafı, biliyorsun. Dey _does_ dans etmeyi seviyorum ve dey evleniyor
Mawnstus Young; Ama Dey bazı Niggehs gibi değil: Dey evli kalır. Bir'
modes? DEY DESS SO MODESS DEY Utangaç! Evet, Seh, Dey de Shyes ',
Easy-goin'es ', modesses', en çok p'esumin 'Peop' De Worl '! BEN
Fo 'neden millet' Gin Dem Cajun 'konuşuyor; Biraz biraz dey
yavaş."

Levee'nin tepesindeki gezgin aniden durdu, yumuşak bir parıltı
yanağı, mavi gözlerinde bir distansiyon. "Arkadaşım, neydi
İlk Amerikan Endüstrisi? Newfoundland balıkçılık değil miydi? DSÖ
Normandiya ve Bretagne balıkçıları olmasa da onları inaugu'ate mi? Ve
Ne kadar sürdüğünden beri? Neredeyse yüz yıl! "

"Dass Yani patron," diye bağırdı Zenci bir
göz tanrısı; Ama yabancı devam etti:-

"Acadian'ın ataları '-onlar morina balıklarının babaları!"
Yürüyüşüne devam etti.

"Dass Yani, Seh; Dass True. Evet, Seh, 'Mighty' True 'True; Dey A
Powerficed Peop ', Dem Cajun'; Dass Dey'i bu kadar utangaç yaparsın, sen
Bilmek. De Sugah-House'da 'Dey Mighty Good Han'. Dey Des Watchin ',
Şimdi, w'en dat sugah-cane git hazırlamak için hazır; Çok yakında Dey
Bkz.
Burada Belle Alliance'da, 'Aynı şekilde Marse Louis Le Bourgeois Yond'
Belmont'ta. Anlıyorsun! De fust t'ing dey gwine eşek geldiğinde
Gran 'Point'-'Mistoo Wallis Grind?' Şey, Seh, benim gibi
Size söyle, Yeh de Sugah-House, bir 'dah de yolu. Dat road seni al
Gran 'noktası'. "




Bölüm II.

Garip bir ülkede.


Bir saat sonra yabancı, oldukça yalnız, geride kalmıştı
Getiren şeker kamışı duvarları arasında pürüzsüz yol
Belle Alliance Plantation aracılığıyla. Ondan önceki yol küçüktü
Dünya boyunca bir dizginden daha fazlası
Yoğun bir bataklıkta drene hendek. Göz çalışabilirdi ama küçük bir yol
Ere bitki örtüsü ile karıştırıldı. Ağaçları
All-Surrounding Orman-Taze Hoşlar, Su-Oaks, Magnolias-
Yolunda ve yol boyunca eğik bir şekilde gölge ve nerede düşerse
Kuruluş Dew hala uzun otların üzerinde parladı.

Yıkıcı bir fısıltı, Büyük İnsan Dünyası'na veda ediyor gibiydi.
Kaba ayaklarıyla birleştirilen bir böceğin notunu kıtlayın
Hırıldamak için otçunluk. Hiç acele etmedi. Eğrelti otları sık sık
Ayakları hakkında ve üzümler hem orada hem de her yerdeydi. Yumuşak
Ageratumun mavi tutamları sürekli olarak her iki taraftaydı. Burada ve
Orada ıslak yerlerde Hint-shot kümeleri soluk parşömenlerini yaydı
Yeşil ve kırmızı sivri uçlarını bırakır ve gönderir. Daha büyük
Kendi altın çubuğu durdu, sarı tüylerle tepeli,
hareketsiz hava tarafından karşılanmamış. Genellikle fren kanatlarını ayırmak zorunda kaldı
ve eğimli kafaya bastırın. Hiçbir şey onu yolda karşılamadı. Şimdi
Ve sonra sanki tekerleklerin sahip olabileceği gibi hafif işaretler vardı
Düzenli çimleri uzun haftalar önce ezdi. Ara sıra bir baskısı
Siyah toprakta toynak görüldü, ancak bir örümcek onu evine getirmişti ve
İpeksi tuzaklarına yayıldı. Durdurdu ve duyarsa, o
Şahin eşine çığlık attığını duydum ve belki de yukarı bak,
Güneş ışığıyla üst havada yelken açmasına bir bakış yakaladı
pinyonlarında parlıyor; Ya da yakınlardaki bazı çalılarda yumuşak hışırtı duydum
wren veya kardinalin fırfırlı kokusu ve sinir "çipi",
ya da bir an için kıpkırmızı cüppelerinin flörtünü gördü
Palmetto'nun sert, pürüzlü hayranları.

Yol uzunluğunda daha kolay ve daha hafif büyüdü, sağdaki ormanlar
Pamuk için iddia edilen bir tarlaya yer verdi ve yarısı verilen yarısı
Persimmon fidanlar, böğürtlen-fushes ve yaygın yabani otlar. Tüylü bir midilli
Yele ve kuyruk ile o sallayamayacağı cocklebarlarla yüklü
Onları, başını kaldırdı ve baktı. Bir an sonra görünüm açıldı
sağa ve sola, yol sağ açılarda çimenli bir yola çarptı
ve bitti. Sadece yaşlı bir ekmek vardı.

"Kirli biri," dedi mezar wayfarer, "
Usta?-İngilizce dilini görmezden mi? Ama konuşmayacağım
bir diğer; Seni getirmeye geldiğim için aynı. "

Brute, küçük büyük gözü ona güvensiz bir şekilde sabitlendi ve
Öte yandan geçmesine izin vermek için yeterince sağa taşındı,
Ve paltosu kolundaki-Ekim güneşi çok güçlü-döndü
Batıya doğru yola, hafif eğrilerinden birini veya iki tanesini takip etti ve
Şu anda her iki elinde düzgün tarlalar gördü, her bir daha uzakta duvar
Moss-hung bataklığının yanında; Ve şimdi küçük, gri, boyasız bir ev,
Sonra iki ya da üç tane daha, diğerlerinin çatıları yoğun olana bakıyor
Verdure ve Vista'nın sonunda küçük bir beyaz sivri ve
geçmek. Sonra, başka bir açıda, iki adam yol kenarına oturdu. Onların
farklı bakışlar,
erkeklerden daha aptal doğayı gören. Elbiseleri eviydi. .
Daha yaşlı yaklaşık elli yaşındaydı, diğeri çok daha gençti.

"Efendim, zaten Gran 'noktasına' ulaştım mı?"

Yaşlılar, sadece duyulabilen ama sadece duyulabilen bir olumlu olarak cevap verdi
Bir tarzdan sonra düz kahverengi saçlarının uzun bir kilidini geri
Kısa saçlı kız ve ayağa kalktı.

"Ben avlıyorum," dedi gezgin yavaşça, "Bay Maximan Roussel."

Sessiz bir yay.

"Bu sen?"

Yine aynı hareket.

Gezgin bir kez katlanmış ve
O sabah Belle'de aceleyle kalemle yazılan veya iki tane yazma
İttifak. Maximan onu çekingen bir şekilde aldı ve daha önce çaresizce tuttu
Çizgiler dik olarak boğulurken,
Duraklama boğuldu ve gezgin söyleyene kadar:-

"Bu Bay Wallis bu girişi yapıyor."

Güzel plantasyonun sahibi adına sahip olan adam
Henüz konuşulmamış gül, Whittlings ile kaplı. Bir yönlendirme gibiydi
Samandan kalkmak. Konuştu.

"M'Sieu 'Walleece, _a Mouliner_ Başlıyor? Gryne'ye büyük mü?"

"Önümüzdeki haftanın merkezinde başlayacak."

Maximan'ın gözleri yavaşça anlaşılmamış kağıttan yükseldi. .
Gezgin onlarla tanıştı. Musife işaret etti.

"Buradaki okul müdürü-'Bu beni."

"Ah!" Köylüye neşeyle ağladı, "_maitre d'Ecole! _-- SchoolTitcher!"

"Ama," dedi yabancı, "başlığa layık değil." Kabul etti
minnetle birinin ve sonra diğerinin eli.

"Yürüyüş Een!" dedi Maximan, "All Hand", een House Walk. " Gittiler
Hint dosyası, yolun karşısında, bir stilin üzerinden kıvrımlı bir patika,
ve küçük tek katlı boyasız evine kadar ve
Korkunç Galerie.

"_Et_ m'sieu 'le burjuva," dedi ev sahibi, okul müdürü olarak
bölünmüş dipli bir sandalyeyi kabul etti, "Gryne'ye büyük mü?"

Bu zemin kattaki veranda içinde-tüm Acadian'ın şike randevusu
Evler-Gezgin mavi bir bardakta su içimi kabul etti,
uysal eş tarafından getirildi. Galerie hemen şimdi dağıldı.
Kocanın "karatlar" a perique tütün yapmak için aletleri-
karat-baskı. Küçük, demir ratcheted, ahşap rüzgârlı uzatılmış
Galerie'nin uçlarından birinde korkulukun üst rayı. Çizgiler
karatları azaltılmış toplu içine sarmak için yarım inçlik çim ipinin
ve katı şekil, ayak altında uzanır. Kapılardan birinin yanında
Derin hickory sepetleri, iyileştirilmiş tütün parselleri
pamuklu kumaşlar ve halat ve rüzgar işkencesine hazır. İtibaren
Kirişler tepegözü, gelecek yılki tütün tohumu kapsüllerini astı
ekme.




Bölüm III.

El sıkışma.


Grande Pointe'de haberler vardı. Yukarıdaki adil öğlen gökyüzü,
barışçıl bulut sürüleri; Ciddi, ıslak orman etrafında; .
hasat edilmiş alanlar; dağınık, kokulu nadaslar; Yatan,
Sığır ruminasyon; Vincent de Paul'un küçük şapeli
ortasında, iki haftada bir kez kitleye açık, Fransız dörtlü bir vaaz için
yılda zaman,-bunlar gerçeğin karşısında daha sakin değildi
bir okul müdürü Grande Pointe'ye _stay_ için dışarıya doğru gelmişti
barışçıl fikirli köylüler ortaya çıktı. Yine de tidingler yüzerken
Halklar arasında, Thistle-Down gibi dokunmak ve sürüklemek,
içinde karıştırıldı ve ikişer ikişer, yavaş adım attı,
Dikkatle gülümseyerek, genç büyük adamla el sıkışmak için. Onlar
Onları teklif etmeden önce kendilerini sildi-güçlü uyluklarındaki erkekler,
önlüklerinde kadınlar. Cesareti taşıyacak olan çocuklar geldi
Galerie'nin ucundan veya ön kenarından daha yakın yok, burada gizleniyorlar
ve kaydırmaya baktı ya da baktı ya da bir
Galerie Post ve bir kahverengi çıplak ayağını diğerine ve kalabalık bir şekilde ovuşturdu
Birbirlerinin omuzları atanabilir sebepsiz veya üzerine düştü
çim ve uzaktan baktı.

Küçük konuşma teklif edildi. Merak kadar göze çarpmadı
Farklılık korkusuzdu; Ve bir köylünün yumuşak, alçak
Konuşma duyuldu, genellikle gerekli sorulara cevap verdi
Kimin Yüksek Eğitimci Ofisi'ni kabul etmek üzere olduğunu yapmak için.
Dahası, okul müdürü, tüm yumuşaklıkla, onun
İngilizce dil için tercih ve bu birçok kişi sadece verebilir
kulak. Konuşma sadece iki veya üç kez yükseldi.
Mektupların genç adamının hazır tutkusunu bile yaktı. Bir kez, sonra
Uzun süreli bir sessizlik, konukuna uzun süre bakan ev sahibi, dedi, dedi,
Önsöz olmadan:-

"Zorlu Jawb var," ve uçan çocuklara doğru bir el salladı.

"Efendim," diye yanıtladı genç bilgin, "
Mo 'zor mu? Mo 'tokluk, mo' onur. "
Aniden, ince saçlarının kuru, kahverengi kilitlerini fırçaladı ve
Her iki elini de uzatmak, gevşek hasır şapkası sarkarak şunları söyledi:
"Efendim, sana soracağım; okul müdürü gerçek vatansever değil mi?
Onur askerinden daha az mı? Yine de onur duymamayı istiyorum; için
Ben, formda değilim; Yine de, zayıf kapasitelerimden sonra "-koltuğuna devam etti.

Harika bir sessiz takip etti. Sonra biri onunla konuştu, o kadar alçak
duyulmuş. Tekrarlanan kelimeleri duymak için ileri eğildi ve 'Mian
Zamanlayıcı hoparlör:-

"Aw, Dass Nut'n; o sadece 'm'Sieu' Walleece'ye büyük bir
Gryne? '"

Bir adam olsa da çok az uzun süreli-okul müdürünün bulduğu
Maximan ile yol kenarında oturmak-bütün gün onurlu; Ve hatta
Köylülerin kendileri neredeyse hiç loquity yoktu. Maximan, o
Öğleden sonra giyerken doğru ve açık görünüyordu
Resepsiyon harika ve kendiliğinden bir başarıydı, büyüyen ile konuştu
frekans ve yüreklilik; Ve konuk yalnız oturduğunda
_la vieille _-karısı-yarım düzine yerleştiriyordu
Hala sıçrayan kızarmış yumurta, büyük bir buğday somun, sarı bir galon
Haşlanmış süt, bir kalaylı kepçe, bir bowie-bıçağı, mavi bardak,
ve bir havlu; Ve Galerie'de arayanlar hala geliyordu: onun
Basit komşular onu sandalyeye götürmesine neden olan sevgileri affettiler
Kendisi biraz uzakta, yan tarafa otur, bacaklarını geyle geç,
Ve iyi kahverengi elinin bir gülümsemesi ve dalgası ile şöyle deyin:-

"_Serve-vous! _ He'p sen!

Hatta soru sormadı bile. Sadece günün sonunda,
Çıplak ayaklı çocuklar, kademeli girişimlerle uzun süre toplandı
ve usulca dizlerinin üstüne bir yer için itiyorlardı ve onun altında sarıyorlardı
kollar ve Fransızca konuşuyordu,-çoğu dil
Biliyor,-Geldiğinden beri ona verdiği ilk kişisel soruşturmayı yanıtladı.
"Adı," diye cevapladı küçük, karanlık, büyük gözlü çocuğa onun için konuşan
Fısıldayan arkadaşlar, "Adı Bonaventure-Bonaventure Deschamps'dı."

Büyük Ekim güneşi kıpkırmızı tekerleğini alçak arkasına batırmaya başladı
Siyah Bataklık ve Şapel Haçı bir grup karşısında göze çarpıyordu
Batı'yı kapsayan sarı ışık, köyü görmek için dışarı çıktı,
Her iki elinde küçük bir kız ve küçük çocuklar etrafında. Çocuklar
APACE konuştu. Sadece elinde tuttuğu kız sessizdi. Diğerlerinden daha uzundu; Yine de o küçük
Büyük gözlü çocuk dediğinde işaret etti, onu anlatma yeteneğinin boşuna
İngilizce:--

"Sekiz yaşındayım, ben. Ben Gran 'yaşım için; ama o,
Gran 'yaşı için değil-Sidonie; HAYIR; o _her_ için hiç gran değil
yaş."

Şapelin hikayesini anlattılar: birkaç yıl önce,
Kutsal Kalbin Manastırı, birkaç mil uzakta cemaat koltuğunda
Mississippi, bir rahibe Papa'nın izni tarafından perdeden çıkmıştı; Nasıl
Grande Pointe'ye gelmiş ve dul eşliğinin sorumluluğunu üstlenmişti
erkek kardeşin çocukları; Ve nasıl öldüğü ve anlamı bulmuştu,
Çocuklar bu şapeli inşa etmeyi bilmiyordu. Ve şimdi gömüldü
Altında dediler. Görünüşe göre, söylenmemiş oldukları gibi
Söyledikleri, varlığının basit etkisinin yaktığı
Grande Pointe'de eğitim arzusu daha önce bilinmiyor.

"Dass benim _tante _-- benim hanım. O _was_ benim hanım befo 'o'," dedi
sekiz yıllık küçük adam, önündeki çim boyunca atlayarak
dinlenmek. Hızlı görünen, yuvarlak görünen bir yürüyüşe düştü ve
geriye doğru hareket. "Beni İngilizce öğreniyor, benim _tante_. Ve
Sidonie öğrenin; Ama Sidonie, Sidonie öğrenilemeyecek kadar güçlü,
O İngilizce, Sidonie. "Tekrar atladı, atlarken konuştu ve
kaldırılmış ayağını elinde tutarak. Bunu yapabilir ve konuşabilirdi
Aynı zamanda İngilizce, Toutou bu kadar yetenekli.

Böylece güneş battı. Ve Maximan's Stile yine Bonaventure
Deschamps çocuk yanaklarını ince parmaklarına aldı ve
onları tek tek öptü, en azından başlayarak ve çok yavaş yavaş,
Sidonie Le Blanc'a doğru. Çok ciddi hassasiyetle yapıldı,
Her okşamadan önce bir miktar büyük ilham sözü; Ama ne zaman
Son olarak, "Yarın, sevgili chil'run, okul-çengel içeri girecek
Gran 'Point'! "Ve Sidonie ile bitirmek için döndü-gitti.




Bölüm IV.

Çocuklar zili nasıl çaldı.


Tarlaların vahşileştiği ve frenlere dönüştüğü ve toprak
Fenny, Grande Pointe'nin kuzeybatı kenarında, karanlık, ince bir
Bir Bayou'nun ipliği, kuzey-doğuya doğru bir bataklığa doğru hareket eder
Büyük selvi. Orada şu anda kendisi gibi bir başkasıyla buluşuyor,
Bayou Tchackchou, Little Farm Köyü'nden kayıyor
Doğu sonu sessizce küçük bir anne bir Bower'dan çıkıyor
Sadece bebeğini uyumaya koydu. Biraz daha uzakta
Blind River tarafından gürültülü bir şekilde katıldı ve United Waters kaydı
Kuzeye doğru, sütunlu, sulu, yeşil çatılı,
Bitişik cemaatine kadar,
Yükseliş doğuya doğru eğerler ve güneşli
Maurepas Gölü'nün genişliği. Böylece Bayou des Acadiens'i yaparlar. İtibaren
Maurepas Gölü'nü Amite veya Tickfaw Nehri'ne çıkabilir veya Manchac'ı geçebilir
veya Pontchatoula, dünyanın herhangi bir yerinde, aslında-bir kanonun yapabileceği yerde
Gitmek.

Bu Bayou'nun bir kıyısında, Grande Pointe'den harika bir yol yok, ama
Bataklığın Gölgesi sırtında ve küçük, parlak bir kır tırmığı
ve karşı kıyıdan uzağa uzanan dev sazlar, durdu, daha fazlası
suda karada, palmetto-shatched balıkçılık ve
av kulübesi ve sadece diğer tarafında bir adamın evi
Atlantik Normandiya köylüsünü bileceksin, o da olsa
Bu bataklıkta doğdu-bütün gün evlat edilen adam
okul yöneticisinin el sıkışması.

Ne gündü! Olumlu bir şekilde tanık olmadan önce
etkinlik. O zaman, bir gün, bilerek Levee'ye gitti
Belle Alliance, sabahtan akşama kadar bekledi ve sonunda
Steamer "Robert E. Lee" Gelin ve Fortune'un sahip olacağı gibi arazi!
Sudan kasırga güvertesine pamuk yüklü. O gitmişti
ev o andan itibaren parasını kurtarmak ve bir şey olmak
ondan daha fazlası.

Ama bu olay gözlerinin önünde parlamıştı ve çeyrek saatte
Gitti, hafızasına sakla. Okul müdürünün gelişi, hepsi
Öngörülemeyen, bir gün sürmüştü ve başından beri görmüştü
son. Gün boyu 'Mian'ın galerie'de, şimdi burada duruyor, şimdi orada, o
başkalarının onun için yorumlaması, tahmin edemediği yerde
Arada sırada düşen bilge ve asil ifadelerin anlamları
Genç öğrenme askerinin dudaklarından ve onları sakladı
şimdi açgözlü zihninde.

Özellikle bir deyiş, özgünlüğünü hayal etmediği
sorgulamak, mahkumiyetini ve hayranlığını derinlemesine tuttu; Ve
Kanosu evine doğru kaydırdığı için o akşam iki veya üç kez
Alacakaranlık, bu tarafta parıldayan uzun, pürüzsüz bir dalgalanma ve
Bayou'nun karanlık bankalarına doğru genişledikçe,
Yorulmaz kürek üzerindeki an ve sessizce sessizce kırıldı
üç basit kelimesiyle vahşi doğa, bu yüzden kulaklarımıza saklayın,
Garip:-

"Bilgi güçtür."

Yıllar içinde otuz beş yaşındaydı; Ama o bir duldu ve bir oğluydu
Tek çocuğu ve arkadaşı olan şu anda on dört olurdu.

"Claude," dedi, o akşam sert akşam yemeğinden yükselirken
Küçük gazyağı lambalarının ışığı ve dumanı, "_i 'faut z-ahler
Coucher._ "(Yatağa gitmeliyiz.)

"_Quofoir? _" Diye sordu sağlam delikanlı. (_Pourquoi? _ Neden?)

"Çünkü," diye yanıtladı Baba aynı garip Fransızca
başlamıştı, "yarın gündüzünde ve bundan sonra her gün,
Grande Pointe, okula giderken kazın. Oğlum,
Nasıl okunacağınızı öğreneceksin! "

Böylece, alfabetik yeniden düzenlemeleri kadar, ilki
Rulodaki otuz beş isim Claude St. Pierre idi ve
Her akşam bundan sonra o küçük gazyağı lambası parladığında
Bayou des Acadiens'in derin karanlığı, Abecedarian Claude
Öğretmen.

Ama ilk kaba rulo yapılmadan önce bile,
Küçük şapel kulesi, ilk kez zili çaldığında
okul. Genç Üstat oradaydı ve tüm çocuklar; böylece
Gerçekten zili çalacak hiçbir şey yoktu. Yapabilirler, hepsi
Birlikte, sessizce köyün karşısında tıpkı
'Mian onlara bir okul binası için vermişti ve başlamış
oturum. Ah! Öyle değil! Zili çalmak güzeldi. Birkaç
Daha güçlü bayanlar, daha önce yurtdışına sevinçli clang gönderirdi
Zaman, ama Bonaventure onları kısıtladı. Bir kere, olmalı
Herkesin eline geçmesi için yer ol. Bu yüzden en iyilerinin üzerine bağlandı
Ana ipe üç "karat" kordonuna ulaşın. O zaman bile öyleydi
hazır değil.

"Hayır, sevgili Chil'run; ama kavrama, her birini, ipleri,
CAWDS,-Shawt Chil'run Shawtly'ye ulaşıyor, uzun süren Chil'run
daha uzun. "

Çok azı sözlerini anladı, ama sessizce fikri yakaladılar ve
kendilerini düzenleyen eline hevesle verdi. En yüksek kavrama
Claude's idi. Altında biraz boş alan vardı ve sonra bir
Sadece Sidonie'nin elleri, çekingen, pürüzsüz ve kahverengi. Ve yine de
Üstat kelimeyi geri tuttu.

"Henüz değil! Henüz değil! Armut olgun değil!" Onlardan ayrı durdu
Işığın güçlü olduğu şapel kapısının yakınında, gümüş saati
Sol elinde açık, formu dik, sağ eli
Şapkasının ağzı, gözleri kadranın üzerine.

"Henüz değil, sevgili Chil'run. Henüz değil. İki dakika mo '.-Hazır olun.-DEĞİL
Yine de!-Bir Dakika Mo '!-Sabır var. Her birini onun içinde tut
yer. Hazır ol! Sabrınız var. "Ama uzun zaman
Onlar kaşlarını çatıyordu ve desteklenen kolların acısıyla yumuşakça iç çekiyorlardı.
Bekleyen gözleri genişliğini gördü. "Hazır ol!" Düşük ile dedi
Yoğunluk: "Hazır olun!" Tiptolarına yükseldi, şapka yüzdü
başı ve uyluğunu kokladı, gözleri yanıyordu ve
"Ring, Chil'run, Ring!"

Elfin mürettebatı ipleri attı ve çömeldi. Çan
Pealed; Üstadın şapkası başının etrafına döndü. Geniş gözleri
Islak ve tekrar ağladı, "Yüzük! Yüzük! Tanrı, hafif, libbutty için,
Eğitim! "Sıçrayan, batan kitleye doğru fırladı; ama doğru
Duygu kendi ellerini uzak tuttu. Ve çocuklar yukarı ve aşağı gitti,
Yukarıdan cevap veren çan, peal üzerine peal; Onlar olduğu gibi
Claude'un sağlam çekmesinin ritmini yakaladı ve çan hayırsever
Daha yüksek sesle, küçük kordonlar tutturmalarından yol verdi, küçük
Sırtlarına yuvarlananlar, çan bir kendinden geçmiş bir çift clang verdi
ve netleşti, hızlı ip,
Bobin ve Claude ve Sidonie, elleri birbirlerine sıkıştı
ip ve elleri onun üzerine, üç kat daha yüksekti.
En iyi sıçrama onları taşıyabilirdi. Bir an için asıldılar; Daha sonra
Başka bir pial ile zil geri döndü ve kızarmaya geldiler
zemin. Bir el sürüsü ipe daldı, ama Bonaventure'lar
önce.

"Bu yeterli!" Dedi, yüzü tüm zafer. Zil verdi
devam eden bir ya da iki ve durdu ve şu anda mutlu şirket
Yeşilin karşısında yürüdü. "Yeterli," dedi Üstat; Ama öyleydi
yeterli. O süspansiyon anında, Sidonie'nin
Büyük kahverengi korkmuş gözlerinde ve dört elleri sıkıldı
Claude birlikte, ilk dersi için bu bilginin
Tek ya da en büyük güç değil.




Bölüm V.

Ayrılmaya davet edildi.


Bundan sonra, her okul günü sabahı Claude zili çaldı. Her zaman dolu
Erken Pirogue ormandan süzüldü ve
Grom fen kano navigasyonunun başına ve karaya taşındı.
Bonaventure evini şapelin yakınında sabitlemişti ve
Claude'un iniş yeri. Böylece delikanlı kolayca kapısına gelebilir
Her sabah doğru anda-Hunter'ın işaretleriyle okumak
Nature'ın kitabı-Sözü halka almak için. Her zamanki hiçbiri yoktu
Okul müdürünün okul binasına yakın yaşaması gereken nedenler.
Anahtarına talep yoktu.

O okul evinden değil! Yüz fit uzunluğunda yirmi beş genişlik,
Toprak zeminli, fıçı tahtası çatılı, yuvarlanan kulübenin, kabaca duvarlı
Cypress Split Boards, --_ Pieux _,-Dünyaya bitişik dikildi
Palisades, her iki tanesi ve güneş ışığı arasında bir el-çırpma alanı ve
Temiz hava ve gelen yeşil tarlaların parıltıları; puanları
sert yeryüzünde yer alan küçük tütün-yası
Zemin, Büyük Fidan Kolları ve Tütün Tütün Festivonları
Kirişlerden asılmıştı, hepsi kaldırıldı, sadece koku
sol; burada ve orada _pieux_, o hafif tarafından yapılan kalın boşluklar
Huzursuz çağrı bozulmasının ve pencerelere hizmet eden etkisi ve
kapılar; Doğu ucu temiz süpürdü ve birkaç bankla işgal edildi ve
Beş veya altı masa, güçlü, ev yapımı, altmış dört kilo.

Hayat iki yönde Claude ile genişlemişti. Bir tarafta açıldı,
adil ve asil, bonaventure deschamps'ın tanıdık, bir adam
dış dünyayı gören, bir kitap adamı, öğrenme, bir adam
coğrafya bile öğretmiş olabilirdi, öğrenecek biri olsaydı;
Ve diğer tarafta, gül ve baharat bahçesi gibi,
Sidonie Le Blanc'ın okul arkadaşı. Sana ve bana sahip olurdu
Bir şeyin en küçük kahverengi filiz gibi görünüyordu, neredeyse hiçbir şey ama
İki büyük göz-biraz baykuş gibi. Claude için hiçbir şey gibi görünüyordu
Daha yaşlı veya daha büyük, tam olarak güzelliğin başında olabilir; yol
Öğrenmeye, şimdiye kadar sahip olduğu en geniş, en çiçekli, kokulu yoldu
Trod.

Sidonie onunla sık sık konuşmadı. Tente'de genellikle durur
Masası, eğitim, oldukça yalnız ama bonaventure için sessizce meşgul
O ve kendisi, daha uzakta otururken, öğretmen ne zaman
Onu görmedim ve oyun alanına götürmedi. O sadece
Sidonie'yi sür! Ama asla yapmadı. Bir gün, bir öğrenme yarışmasından sonra ve saat olarak
Çıkarma, çeşitli grupları Yeşil, Toutou, dağıtıcıydı.
Yaşına kadar büyük olan küçük kardeş, Claude'a asarak dedi
Sidonie'nin yakınında:-

"_Alle est plus_ akıllı '_que vous_." (O senden daha akıllı.)

Bunun üzerine Sidonie, Acadian Fransızca, "Ah!
Usta Toutou, sevgili teyzemize okula gittiğimizi unutuyorsun. Ve
Ayrıca, ben küçüküm ve genç görünüyorum, ama neredeyse bir yıl daha büyüküm
Claude. "Nazik olmak istiyordu, ama bu ilk Thorn'du.
Ondan daha yaşlı!

Ve sadece bu değil; Yaklaşık on beş! Neden on beş yaşında-on beş kız
evlenmek! Oranlar ağırdı. Bunu düşünmesini diledi
Birinci. Ne yazık ki kafası karışmıştı. Bazen Bonaventure kelimeler konuştuğunda
coşku ve onu şiddetle biraz tepeye çıkardıktan sonra ona saygı
İngiliz telaffuzunun kıl yükseklikleri arasında zorluk, o
Onu yalnız aramaya ve kalbin bu zorluğunu anlatmaya özlem duydu.
Bonaventure'ın gülerek korku yoktu; Kıt görünüyordu
bilgi birikimi; Ve gülümsemeleri tüm hassasiyet ve gayretliydi. Claude yaptı
Aralarındaki on yılın önemli olacağına inanmamak; Olmamıştı
Bonaventure ona dedi ama dün ona tüm sevginin
Çok genç olduğun için güzel mi? Yine de itiraf göründüğünde
Neredeyse Claude'un dudaklarında,
ustanın yüzü. Bonaventure'ın kalbinde Claude
Wot değil.

Bir gün okula başlamak üzere olduğu gibi,
College Point'ten Rahip! Bulduğu gibi bir düzen! Bonaventure durdu
Masasında yüksek bir tepedeki bir general gibi,
kavrayın, on yedi ağır kızın üzerinde gözlerini geçti,
Büyük, kahverengi-siyah, sıvı gözler, hassas kalemli kaşları,
Karanlık, dalgasız saçları ve bir musluk duydu! Dışarıdaki spor
durdu, kulübenin daha ileri ucundaki boşluklar küçük tarafından karartıldı
Tavşanlar gibi darbeye gelen formlar, on sekiz
Küçük şapkalar çıktı ve on sekiz erkek yumuşak bir şekilde öne çıktı ve
koltuklarını aldı. Böyle bir disiplin!

"Efendim," dedi Bonaventure, "Bu ortaya çıktığını düşünüyorum, f'om the Strickness
Öğretmen mi? 'Chil'run'un iyiliği! Nasıl uzun
Devlet Sup'inten'ent Halk Eğitimi Onları görmek için! "

Rahip, gülümseyen onaylamalarla görüşü ve dileğini övdü
Bu bir şekilde sempati eksik görünüyordu. İki adını sordu veya
Üç öğrenci. Yumuşak, tabaklanmış, tombul yanakları olan küçük adam ve
Harika siyah gözler, küçük ağız, çok düz ve küçük pürüzsüz ayaklar, hala
ayak bileklerine çiy ve yapabileceği ama sadece alabileceği kollar
Katlanmış, Toutou'ydu. Güçlü omuzları olan delikanlı, iyi geniş
Kaşlar, sabit göz ve genel erkeklik havası,-bu Claude St.
Pierre. Ve bu kız burada solda,-"Gözlemliyorsun" dedi
Bonaventure, "Soldaki kuzuları ve çocukları
Doğru, "-onunla birlikte bu küçük, ince hilal, onunla
İki ağır, siyah, aşağı düşen kabuklarda saçlar, uysal, sarkan gözler,
Uzun kirpikler, yumuşak çocuksu yanaklar ve tam boğaz, Sidonie Le idi
Blanc. Bonaventure mırıldandı:-

"Okuldaki en iyi scholah, ama onu sevmeyen _- _
Öğretmen. Ama her zaman ilgimi veriyorum,
ilginçliği, daha ziyade her birinin gerekliliği. "

Ziyaret uzun değildi. Ayakta, ayrılmak üzere, ziyaretçi görünüyordu
Yine de, ilkinde olduğu gibi, kibar altında birçok rezervasyona sahip bir adam
gülümsüyor. Ama tam o zaman öğretmenin tanıdığı bir ifade bıraktı
Dolaylı bir alıntı olarak ve Bonaventure ağladı, açgözlü gözlerle:-

"Victor Hugo'yu okudun mu?"

"Evet."

"Ah, efendim, o Grea-a-a-aT adam! O libbutty babası! Diğer Vatanseverler
Oğullar, ama o baba! Öyle değil mi? "

Rahip omuz silkti ve ağız yaptı. Genç okul müdürünün yüzü
düştü.

"Efendim, sana sormalıyım-o yoksulların ve aşağıya doğru yolunsuz değil mi?"

Ziyaretçinin gülümsemesi oldukça kayboldu. Dedi ki:-

"Ah!"-ve sabırsızca el salladı; "Victor Hugo"-başka bir
Ağız-"Victor Hugo"-Fransızca'da okul müdürüne cevap veriyor
İngilizce-"Partim değil." Ve sonra hoş olmayan bir şekilde güldü ve
iyi gün dedi.

Devlet Sorumlusu gelmedi, ama her gün-"Belki de
Mo'w, Chil'run; 'Dersleri iyi al! "

Uzun, mavi, ayak bileği saklayan pamuklu pantaletlerin tüm küçük ordusu
ve pantaloons ihtiyati tedbiri yerine getirmeye çalıştı. Tek değil ama sıcaktı
Öğretmenin kalbine yerleştirin. Ama Toutou, Claude, Sidonie,
o kalbe baktı orada oturup en büyülenmişti. Ve bazıları
Bu tür bir yeniden uzatma yaptı. Catou, 'Mian'ın ağabeyi çok
endişeli. Küçük bir eğitimde zarar görmedi, ama hayır aldı
İngiliz konuşmasının tanıtımında memnuniyet; ve konuşarak
'Mian ona okul müdürüne inandığını söylemesini hatırlattı
Kendisi, üç çocuğun kalbindeki ön planının farkındaydı.
Ama sadece Mian dedi ki:-

"_AH bien, c'est_ tamam, _alors_!" (O zaman, sorun değil.)
İster iyi olsun ya da olmasın, Bonaventure bunun farkındaydı ve
özel nezaket altında başkalarına ve özellikle
Okuldan Dullard, Catou'nun torunu ve _crebiche_ [4] lakaplı.
Çocuk onu sevdi; Ve Claude şapel çanı çaldığında ve daha önce
Son musluğu sabah havasında rüya gördü,
Okul evi hakkında oynayan kestaneler, başka bir gruba girdi
Yavaşça, ortasında bonaventure ile ortak, onun
koluna ve çocukların ellerinde kaplar, aralarında geldi
Crebiche, şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafa doğru koşuyor, öyle umuyoruz
Üstat'a biraz yaklaşmak için.

    [4] _ECRevisse_, Kerevit.

"Hiçbiri, bugün böyle bir nezakete sahip olmayacak," Bonaventure
_pieux_'daki bir boşluktan içeri girerken sessizce çözün. Ve
Çocuklar göremedi ama hepsine benzer davrandı. Hayır gördüler
haksız eşitsizlik, üç kez "Dünya" yazdığı zaman bile, Crebiche
_U_ ile usta,
Eşsiz masalar ve break banklar, ellerini onun içinden geçiriyor
Saç ve Ağlama:-

"Şey! Peki aht 'Kerevit adını veriyorsun; böylesine hızlı bir şekilde
Celeritude Dost geriye doğru ilerleme! "

Bu ifadeye, yakın zamanda ifade ettiği
O günün sandığı gibi yürüdü, sadece kuşlarla ve
Sahabeler için çekirge ve hala büyüdüler ve kaplumbağalar
İnilmeye başladı ve göğsünü kokladı ve ağladı:

"Ah! Kurallar, kurallar! Yapması ne kadar kolay, aynı şekilde kırılın! Oh! Utanç,
Utanç! _İf_ Victor Hugo bunu görmüştü! Ve eğer George Washington!
Ama sen, "-başka biri, bahsedilmedi,-" Sen saided! "

Son kelime hala hoparlörün dudaklarındaydı, ne zaman-yanında
Ağır gözü ve sarhoş kaşlarını çattı, Crebiche'nin babasını durdurdu
Catou'nun oğlu, CHAT-OUE olarak bilinen yirmi beş çocuk. O
Konuşma:

"Kim konuşuyorsun?

Bonaventure bir selam aldı, şapkasına dokundu ve geçti.
Chat-Oue biraz hareket etti ve bir geniş taraf verdi:

"AFTEH DAT, BETTEH GERÇEKTEN! Evet, Gran 'Point' 'i bırakıyorsun!"

"Efendim," dedi Bonaventure, yıkanmış yüzle dönerek, "Kalıyorum."

"Evet," dedi diğeri, "Dass Righ";
kalmak. _Magicien_, "diye ekledi okul müdürü devam ederken,
"_sorcier! _-- Voudou!-Jackass!"

Bütün bunlar ne anlama geliyordu?




Bölüm VI.

Karanlık ve Işık Savaşı.


Görünüşe göre Catou, bir gün üniversite noktasına bir çift vahşi ile gitmişti
vurduğu ördekler,-sezonun ilk önce-ve onları
Grande Pointe için üç ayda bir vaaz veren rahip.

"Catou," dedi alıcı, iyi Fransızca ama acımasız bir sertliğe sahip
"Oradaki adam neden okulunu İngilizce öğretiyor?"
Sorunun niyetleri kaba değildi. Bir koruyucu hissetti
Sadece olmasa da, onu hayal ettiği Acadian koyunlarına önem veriyor,
anlaşıldı. Ani bir aşırı dozda aydınlanma olacağına inanıyordu
Onlara gerçek bir felaket ve onları türden kurtarmayı önerdi
yönetildikleri yönetimin-onlar ve babaları-
bin yıl.

Catou soruyu sadece çekingen bir gülümseme ve omuz silkerek yanıtladı. .
SORU SORUNLAR tekrar konuştu:

"Neden Grande Pointe Folk buna izin veriyorsun? Çocuklarını istiyor musunuz?
Amerikan fikirleriyle dolu mu? Bu kitaplarda ne var
eğitim mi? Bilmiyor musun? Ben de yok. Birine bakmam
onlara. Ama İngilizce öğrenmek için öğrenmek olduğunu bilmelisin
özgür düşünme. Çocuklarınızın bu kitaplarını kimin yazdırdığını biliyor musunuz?
burunlarını ovuşturuyor mu? Yankees! Oh, şüpheliyim
Biraz serpecek kadar keskin şeyler _they_ dini çağırın
burada ve orada; Bu ama kancadaki yem! Ama aptalsın
'Cadians çocuklarınızın eğitim aldığını düşünüyor ve bu da
her şey için. Ne olduğunu biliyor musun? Hoşnutsuzluk.
Kibir. Dürüst emeğin saygısızlığı. Çocuklarınız olacak
onların partisiyle hoşnutsuz. Yakında Sunbonnets için iyi olacak;
Homespun'a veda; Grande pointe'ye veda,-evet ve geyik
babalarınızın inancı. Catou, o adam hakkında ne biliyorsun
Her neyse? Ona soru sormuyorsun, sen 'Cadians ve o da o, o da
Size kim veya ne olduğunu söylemek mütevazı. _ Who ona ödüyor? _ "

"Pay'ın behine olduğunu söylüyor. Geldiğinden beri alamadığını söylüyor
Yondeh, "dedi Catou, yüzünde toplanan sıkıntı
bir an için kayboluyor.

Sorulayıcı aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Hiçbir şey için bu şekilde çalıştığını düşünüyor musunuz?
Hepsi, gerçek işinin okulu öğretmek mi? Bay'dan bir mektup
Wallis! Basit fikirli kardeşine kimin ne olduğunu kim söyledi
Ona söyledim! Buraya bakın, Catou; Tütün yükseltici olarak vergi borçlusun, ha?
Ve bunun yanında, her biriniz saçma küçük bir işaret yoktu
Hükümetin gerektirdiği gibi, evinin yan tarafında göstermek
Tütün üreticisi olarak başka bir vergi borçlusunuz mu? Ama yine de var
Bunu nötralize etmek için küçük bir düzenleme, ha? Bu adamı nasıl biliyorsun
Buna bakmak için aranızda değil mi? Onun öğrettiğini biliyor musun?
İngilizce öğretmeyi tercih etmesine şaşmamalı! Bir sohbet ettim
geçen gün onu; Artık istemiyorum; _me_ ile konuşmayı tercih etti
İngilizce. Öğrettiği iyi davranışlar budur; hafif başlı,
Kahraman ibadet, özgürce düşünür. "

Catou boğuktu. Kahraman ibadetini hiç duymamıştı veya
daha önce özgür düşünmek, ama onların zulümlerinden şüphe etmedim. Asla
Birkaç yazım kitabı ve temel olan bir adamın
Okuyucular toplum için çok tehlikeli olabilir.

"Keşke Yondeh'ten temizlenmesini isterdim," dedi Catou. Gerçekten onu yaptı
Fransızca kısa yanıtlar, ancak en iyi kötü olarak belirtilen bir Fransızca
İngilizce.

"Benim iyiliğim için değil," diye yanıtladı rahip, soğuk bir şekilde gülümseyerek. "Ben sadece yapacağım
Her çeyreğin on üçüncü Pazar günü başka bir yerde vaaz edin ve
Grande Pointe'nin şeytana gitmesine izin ver; Çünkü yeni arkadaşın nerede
Seni ineceğinden emin. İyi gün, bu sabah çok meşgulüm. "

Bu sert sözler-çoban köpeğinin sert havlaması-görünmeyen bir
Grande Pointe'de şaşkınlık. Maximan büyük endişe duymadı.
Manevi masa çelilerini kesme tehdidini duyduğunda
köylülerin bu kadar az beslendiği, sadece buna cevap verdi
Ona göre Dominie böyle bir aptal değildi. Ama diğerleri
korkularını kolayca reddedemedi. Özel olarak söylemeye başladılar,
çitlere yaslanmak ve Stiles'e devam etmek,
Tüm hareketin ilk çılgın çan zilinin çok günü
çok da kafa; İngilizce eğitimin sülüklerini açmanın
sorun çıkar. Çocuklara ebeveynlerinin ne yapmadığı öğretilmemelidir
anlamak. Biraz yazımda özel bir zarar olmadığı için değil,
ekleme veya çıkarma, ancak-onlar ve öğretmen kavramları
Üretti! İşte okulun her yerden geçen etkisi
Yükselen bir gelgit suları gibi. Tüm Grande Pointe'den kaldırıyordu
Kumlar ve ayaklanma ve doğru sürüklenme tehlikesi altında
Büyük dünyanın hayatının akımı. Şahsen okul müdürü
yeterince zararsız görünüyordu. Çocuklardan ve birbirini seviyor,
Yaşlıların kalpleri dolaşmıştı. Çocuklar gelmişti
o eski tütün atmosferinden ev ve ikna etti
çok büyükanneleri belirsiz bir şekilde-çok belirsiz ve loş-anlamak için
dünyaya yüzlerce gelen özgürlük günü
yıllar önce onlara gelmişti; Fransa'da ırkları vardı
köylülerdi; Acadia'da, terk edilmiş kolonistler; Massachusetts'te,
Pennsylvania, Maryland, Virginia, araziye uzaylı sürgünler,
dil ve zamanlar; Aziz Domingo, Peensess, Hasta, İstenmeyen
mülteciler; Ve Louisiana'da sadece bir yüzyıl boyunca gururluların jest
Creole, okuma yazma bilmeyen üçlü fetter, yoksulluk ve
Ödenmemiş, yarım kaplı, sürüklenen kölelerin rekabeti. Ama şimdi
köle özgürdü, okul özgürdü ve yeni, geniş, altın bir gelecek
sadece dünyanın en büyük dilinde eğitimlerini bekledi.

Bütün bunlar loş bir şekilde bile kabul edecek kadar hoştu, ancak
Uzaktan kavramaktan daha fazlası olmak güzel. Ama tam olarak, müzik olarak
uyuyan kulağı, dürtülerini biraz tutuyor, geliyor
Kalıtsal diktatörlerinin sözleri, bu adamın aralarında sadece
onların yıkımı. Ne cevap verebilirler? Etrafta insanlardı
Tüm dünyanın düşüncesi dört kişilik döndü ve yuvarlandı
Bir zamanlar onlara dokunmadan yüz yıl. Ataları ayrılmıştı
Descartes veya Newton'dan önce Fransa modern dünyayı öğretmeye başlamıştı
düşünmek için. Emsal tarafından tasarruf etmek için hiçbir akıl yürütme yöntemi bilmiyorlardı ve
Asla o büyükün zihninden en ufak yansımayı yakalamadım,
"Gümrüklerin inatçı bir şekilde tutulması bir
çalkantılı bir şey, yeni tanıtımdan daha az değil. "Böyle
Günümüz dünyasındaki yabancılar şimdi aşağılayıcı meydan okuma geldi
otorite, lansman yapmayı öneren birini kanıtlamaya meydan okumak
onları tüm emsal ve
Gelenek, gizlice ödenen bazı düşmanların altının işe yaraması değildi
tüm manevi ve zamansal çıkarlarının temellerini ve
Onları kaosa daldır.

Bonaventure'ı suçladılar; Kendinden nefret etmiş ve azarmıştı; BT
yeterliydi. Birbirlerine çok az şey söylediler ve ona hiçbir şey yoktu; Ancak
Birine karşı çok iyi bildiğimiz uykulu yaralanma hissini hissettiler
uykusunu rahatsız eden; Ve bazıları şüphelenmeye başladı ve
Ona, başkalarının şüphelenildiği için onu çok düşünmeye güvenmeyin ve
güvensiz. Yine de tüm bunlar kulaklarına ve ilk ihanetine ulaşmadı
chat-oue'nin dudaklarından, bardaklarında, o
Beklenmedik bir şekilde okul müdürünü Grande Pointe'den ayrılmaya davet etti.

Bundan sonra, bilinçsiz okul müdürü bile baygınlığı hissedebilirdi
yabancılaşma ürperti. Ama işine değil, ona
Kişisel değişmezlik ve 'Mian'a öyle olup olmadığından şüphe etmedi
Daha ilgi çekici olan, direksiyonda tutulan çok fazla kız olmazdı ve
Okulun paha biçilmez saatlerinde veya çok fazla çemberleme gençliğinde görünür
TÜM Mezarsız, sahil plantasyonlarının şeker davalarına gönderildi
Gryne'ye karşı ne zaman m'sieu 'walleece big-in.

"'Tain değil," dedi Mian. Gerçek nedeni anlatmayı amaçlamıştı,
Ama kalbi onu başarısızlığa uğrattı; Ve Bonaventure ne sorduğunda, o zaman
oldu, cevap verdi:

"Ah, Dey'in vakti yok. Zaman koşu çok fas ',-Korkmuş bir köpek gibi koş.
Ben bilmiyorum 'w'at De dat zaman çalıştırma bu kadar fas' dat yolu. "

"Ey arkadaşım," diye bağırdı genç okul müdürü, sandalyesinden sıçradı,
"Diyelim! Eğer Tanrı hızla geçmeye zaman ayırmadıysa, kim
Hiç elinden geleni yapar mıydı? "

Çocukları yapan bu kadar derslerdi-
Onlar-mütevazi ustanın etrafında toplayın ve elini kavramak için sevgi.




Bölüm VII.

Aşk ve görev.


Zaman hızlı koştu. Mevsimler Grande Pointe'de olduğu kadar acımasızdı
başka yerlerde. Fakat onlarda sertlik yoktu. Çok donlar
nazik. Yavaş ve nazikçe yeşil cüppeleri birçoğundan çıkardılar
Ağaç, birçok çalılıktan, temerrüde düşen kiracılar mavi
Linnet, Orchard Oriole, Nonpareil, tüm yapraklarını indirdi
asma ve Aralık ayının rüzgarlarına ve yağmuruna açık bıraktı. Islak
Ponies ve Kine kuzeyden döndüler ve eğim içinde durdular
Eğik kafalarla fırtına. Cypress bataklığının büyük duvarı spektral büyüdü.
Ama derinlikleri, arkalarında görmenin çok ötesinde bataklıklar ve
Küçük, gizli, Rushy Lakes, oyunla yaşıyordu. Yılan yok
Yol. Çatının altında, Galerie'de, tekerlek mırıldandı, tezgah
dövülmüş; İçeride, kütükler ocakta çatladı ve yanmıştı; üzerinde
tahta geyik eti, mallard, deniz mavisi, pirinç kuşları, _sirop de boratıe_ ve
_quitte_; Ateşin etrafında borular, cevizler, eski hikayeler ve
Cumartesi gecesi Contra-Dance; Ve her zaman ve sonra ses çıkarmaya geldi
Bazı Mississippi vapurunun uzun, boğuk körfezi dış hava,
Büyük dünyayı ağaç üstlerinin ötesinde anlatmak, biraz daha uzak
Bulutlar ve yıldızlardan daha yakın.

Noel geçti ve yeni yıl çok hızlı koşuyor! Şu anda
'Mian'ın kendisi, tütün tohumunu ekmek için bir parça topladı
içinde; Sonra Catou ve yirmi beş kişilik küçük çocuğu da aynı şekilde; Ve
Sonra diğerleri dağınık köy hakkında. Sonra bir general vardı
Kuru fırçanın ilk zemine yayılması, sonra tatlı, temiz
yanması kokusu ve temizleme boyunca her yerde asılı,
İnce mavi dumanı. Küçük kurbağalar birbirlerine borulamaya başladı
Yine her ıslak yerde, çimler tazelenmeye başladı ve neredeyse
Takvimin orta kışının baharın gülümsemeleri göz ardı ediyordu
her yer.

Okul müdürü ve çocuklar ne olacak? Çok, çok! İyi iş
devam etti. Bonaventure için yoğun günler. Darkling'i hayal kırıklığına uğratan bulutlar
bazı yerlerde, ancak diğerlerinde parlıyor ve genel olarak umuyordu
ve inandı, kırıldı. Birkaç gün tatil ve sonra parlak
Yeniden birleşme ve yeniden başlama, çocuklar tüm sadık taraftarları kurtardı
Bir-Sidonie. O da yakın bir öğrenci, ama büyüyen uzak ve
suskun. Devlet Sorumlusu hala olduğuna inanıyordu

"Yaklaşan, yaklaşan, Chil'run! O yaklaşıyor! Her gün olabilir
Bize çökelti! "

Claude için de yoğun günler. Sidonie açıkça ve oh, çok tatlı, onun
arkadaş. Onu seviyor musun? Ne söyleyebilir ne de bilemezdi; Yeter, için
Onu sevmesine izin verilecek. Sevgisi hiçbir ruhu bilmiyordu
henüz fetih; Yıldız ibadetiydi; Melek hayranıydı;
Seraphic olarak saf; o kadar çok rafine edilmiş bir şey
Somut nesne tutabilir ve yıldızları doğru görebilirsin
aracılığıyla. Edinme düşüncesi sevilen gibi görünüyordu
bir tapınağın altın. Ve yine de en hafif kayıp ipucu
dayanılmaz. Ah! Bu mutlu, mutlu okula gidiyor,-bu çiftlik
Günde tek bir gülümsemede görkemli bir şekilde! Ah, eğer olabilir ama devam et! Ancak
Ne yazık ki! Sidonie nasıl büyüyordu! Büyüyen, günlük büyüyen! Yukarı, yukarı, yukarı!
O-bataklıkta boyunu ölçtüğü bir ağaç vardı
Her gün; Ama boşuna, boşuna! Asla bütçelenmedi! Ve sonra-hepsi
Bir zamanlar-Galerie'deki Gül Vine gibi Sidonie çiçek açtı.

Gülümsemeleri şimdi her zamankinden daha nazik ve daha sıktı; Ancak
Çocuğun kalbi boğuldu. Şimdi ne şans? Önümüzdeki dört yıl içinde
Henüz on dokuz olmazdı ve şimdi on beş yaşındaydı. Dört
Bekler! Kendini acele etmedi-sonsuza kadar bekleyebilir ve mutlu olabilir
her günü; Ama o? O kadar ödül, biri kesinlikle
Üç yıl geçmeden uzak durun, koştukları çok hızlı.

Little Bayou kabinde bir akşam oturup düşünmek, Claude
Babanın gözünü ona yakaladı, alnını eğdi
Ebeveynin dizini ve sessizce ağladı. Kaba Woodman nazik bir kelime söyledi,
Ve çocuk, yanan yüzünü kaldırmadan sevgisini söyledi. .
Babam uzun süre cevap vermedi ve sonra tuhaflarında dedi
Eski Fransızca:

"Claude, genç okul müdürüne söyle. Tüm erkeklerden, o
Size yardım edin. "Ve sonra İngilizce olarak, Latin'den alıntı yapacağınız gibi,"
Güç mi! "

Ertesi gün her derste kaçırdığını-sefil bir şekilde-kaçırdı. Onun
Yakın masasına oturdu, ezildi. Bonaventure daha az kıt görünüyordu
Ondan daha fırtına attı; Ve okul hakkında her şey sıkıntı yayıldı
Wintry Gray bir gökyüzünü bulutlu. Sadece Sidonie sakince onu hareket ettirdi
Alışılmış tur, bazı adil, sessiz, geniş kanatlı kuş çemberleri gibi
bir enkaz hakkında.

Uzun zamandır delikanlı ve öğretmeni yalnız kaldı. Claude çok oturdu
Yine de, yıpranmış ellerine bakarak masaya geçti.
Şu anda omuzlarında bir kol battı. Üstattı.
Drop-Drop-Rude Masonunun Kollu Şartına İki Büyük Gözyaşları Düştü
odun. Küçük, sert, sağ el yavaşça arkadaşını terk etti ve ovuşturdu
Islak noktalardan.

"Claude, beni ifşa edecek bir şeyin var mı?"

Sarkan kafası başını salladı.

"Ve 'Bu yanlış bir şey değil mi?"

Delikanlı başını salladı.

"O zaman, benim zavallı Claude,"-öğretmenin kendi sesi bir
An,-"O zaman-'tis-' o!" Batan ağlayan kafayı okşadı
ellerine. "Ah! Evet, Claude, evet; 'tis o;' Bu! Ve sen
Sana yardım etmemi istiyorum. Ne yazık ki! Boşuna beni istiyorsun! Try-y-y bile
size yardım etmek için; Son zamanlarda da bahsettin! 'Doğru geliyorsun
Ben, yılların tutarsızlığını hor görüyorum; Ama ne yazık ki! dif_fic_ulty yatıyor
con_tra_ry; Ne yazık ki! Claude, iki kalbimiz 'bir, aynı
yaş!"

Dışarı çıktılar; ve başarısız güneşe doğru yan yana yürümek
Yeni açılan ve özlemin alanın ve yolun alçakgönüllü çiçekleri
Ayakları ve dizleri hakkında yaşamaya bırakın, Bonaventure Deschamps
eli sıkılan basit çocuğa kendi çocuksu kalbini ortaya çıkardı
onun.

"Evet, evet; senden gizlemiyorum, claude," bu yalnız değil "
Lovest, 'ama' seviyorum '! Eğer umutla, Claude, bilmiyorum. Ve
Henüz okul müdürü bilmeyi aramalıyım. Ve aynı
Sen, Claude, henüz bir Scholah iken. Dissimülasyonun gibi izin veriyoruz
Yanağımızı h-eat için tomurcukta bir solucan. Onurun sesi
Ağla-'Sessizlik'. Ve bu arada, sen? Sonunda Perchance,
Geçen yıllar ve her gün boyut olarak büyüyor ve
Tomurcuklanan erkeklik, başarılı olabilir; Şüpheli için düşünmüyorum
Hafifçe senin tutkunun gençliği. Sizi ortaya çıkaracağım şeye katılın.
Claude, bir zamanlar bir çocuk vardı, sen büyük, sen 'yaş, ama şiddetli, bencil,
distemperate; Hala günün okul müdüründen daha bencil. "Ve
Orada o usta, erken bir Claude gibi bir
Çok erken-yırtık ve düzensiz yarası olan çocuksu tutku
Düşünce asla iyileşemedi, şimdi sadece ihale bir yara izi oldu.

"Ve sen de, Claude, şimdi mümkün görünmüyor olsa da-
Bundan kurtulun. Ama neden böyle diyorum? Bence aşıladığımı düşünüyorum
umutsuzluğa kapılmanız gerektiği fikri? Hayır, Perchance onu başaracaksın. "
Adieu demek için delikanlı pirogu yakınında durdular; okul müdürü
Elini köyün daha uzak ucuna doğru salladı. "O
Orası; Kısa sürede Scholah'a devam etmeyi bırakacak; Sonra-deneyin. "
Ve yine, daha cesur bir nezaketle, tekrarladı, "Deneyin!
Dikkat etmeniz gereken bir ders-dene, tekrar deneyin. Eğer _at_
Önce _NOT_ başarılı olursun, dene, tekrar dene. "

Claude minnetle ustanın yüzüne baktı. O çocuk, o
Orada ızdırap toplantısını okumadı. Kendi yüzünden
Bulutlar sevinçli bir cesaret güneş ışığına dönüştü, çözün ve
Beklenti. Bonaventure, düştüğü umut kıvılcımını gördü
Çocuğun kalbi yüzüne ateş ediyor. Ve Claude ne gördü?
Üstatın kaşına monte edilen sıcak kan anında tekerlekli
ve acele etti.

"'Sieur Bonaventure!" diye bağırdı Claude; "'Sieur Bonaventure!"

Ama sağır tüm tonlara benzer, Bonaventure hemen hareket etti
gür yol ve şu anda görüşten gitti. Bir
İyi işlerin tövbesi. Bonaventure deschamps kemirdiğini hissetti ve
İçinden geçerken koynunda sert ve daha sert yırtılma
Her iki tarafta manzarada kapanan vahşi vernal büyüme. Yakında o
durdu; Sonra döndü ve adımlarını geri çekmeye başladı.

"Claude!" Ton kızgın ve zorunluydu. Cevap gelmedi. O
yürüyüşünü hızlandırdı. "Claude!" Ses daha keskin ve zorunlu idi. A
İkisinin olduğu noktayı görmek için tekrar getirilen yolun dönüşü
Son zamanlarda ayrıldı. Orada kimse yoktu. İnledi ve sonra yüksek sesle ağladı, "o
aptalsın, aptal, aptal!-Claude! "Kaçtı; daha hızlı-daha hızlı-
Yol, tüm yollardan uzakta, küçük Bayou'nun marjından aşağı
çalılar, çamur ve suya. "Claude! Claude! Sana yanlış söyledim!
Durmak! _Arretez-la! _ Biraz eklemeliyim!-Claude! "
şapkasını uzakta; giysilerini yırttı; Onu el ve yüzüne kanadı; henüz o
ormanın kenarına girdi. "Claude! Ah! Claude, mahvoluyorsun
Ben! Dur, sen genç rascal!-Hırsız!-Soyguncu!-Brigand! "Bir asma yakalandı
ve onu hızlı tuttu. "Claude! Claude!"-Yankılar sesi çoğalttı,
ve ölü ağacı tüneklerinden korktuğu bir akbaba sürüsü. Yoğun
Wood, Little Bayou'yu erken alacakaranlığında sarıyordu. .
Bir süredir alevli oklarını vurmuş olan güneşin geri çekilmesi
Siyah Boles ve dallar, şimdi batmıştı ve gitmişti. Sadece bir
Ruby Glow ayrılık, çok geniş bir yerde karıştı.
Yankılar Claude için çağırıyordu.

"Claude! Durumdaki gerçekleri yanlış anladım. Senin için umut yok!
'Bu nafile deniyorsun-şiir senin için değil! Her şeyi alıyorum
Geri!-Hepsi Geri! Bir kez denemeyeceksin! Kavradın
Avantaj! İşin yok, sen küçük rascal! _You_ Dare Girişim
Okulumda sevişmeye çalışmak! Claude St. Pierre, sen
Okulu reddetmek! İsyan! isyan! Claude St. Pierre, için
Müzikleştirme, Gran 'Point' Okulu'nu hariç tuttu.

Kendini tutturmalarından yırttı ve geri döndü
köy. İçindeki Tempest her zamanki gibi sertti; Ama zaten öyle,
Ayrıca dönmüştü ve karşı çeyrekten çıkıyordu. Daha iyisi
Bonaventure-Grande Pointe'nin sahip olduğu yangınlarla saflaştırılan bonaventure
Hiçbir bilgiye sahip değil-nazik kendi kendine ustalığına geri dönmeyecekti. Ve
Çünkü o diğeri, o eski bonaventure, zincirlere bağlı
İçeride, zaten bir anın zaferini hissettim
Kavrayın, şimdi sessizce dış havaya, ama yüksek sesle içeride, korkuluk ve
gıcırdadı ve kendini daha fazla yırttı.

Yolu geri kazandı ve acele etti, şapkasız, dağınık,
Ismarlama ve her şeyden habersiz savaşı kurtarır.
Şu anda ona bilgi, belirli bilgi geldi,
Claude ertesi sabah gelecek ve şapel zili çalacak, al
Okuldaki koltuğu, tüm sınıflarında duruyor, her dersi biliyor ve
Akşamları mutlu ve ondan tartışmasız eve gidin. O inledi
yüksek sesle.

"Ah! Claude! İkiz etmek ya da reddetmek için, bu benim olmayacak! Ama
Senin olacak, Sidonie! Ve senin için olup olmadığı, Claude-yani
Juvenil!-Ya da benim için, çok uygun olmayan, uygun olmayan, uygun olmayan!-Ah! Sidonie, seçmeyin
Yine de! "-O yerine kök salmıştı;
En hafif kelime, yol boyunca parlak ve hızlı bir şekilde takıldı
Şapelin Yönü Bir Açılış, Claude'un Hediyesi ve Metresi,
Sidonie-sanki ne gördü ne de duydu.




Bölüm VIII.

Claude'un merhametinde.


Zaman işaretlenmedi. Okul parladı, duvarlarının içinde mutlu
Öğretmen ve bilgiye yeni başarıları olan öğrenciler ve
mükemmellik. Bazı Vanguard-Claude, Sidonie, Etienne, Madelaine,
Henri, Marcelline-özellikle üçüncü okuyucuya gidiyor. Çok
Evde anlattıkları gibi derslerde mükemmellik-
İngilizce, telaffuz ve vurgu ile bu kadar tatmin edici sonuçlar!
Tıpkı konuştukları gibi okumak mı? Oh, hayır, bin kez hayır! Okul
Remoter Light, ikincil etkileri, yavaşça yayılıyor, ama
Yavaş yavaş sadece düşmanlığın gözleri arttığını görebiliyordu. Vardı
mırıltılar ve kafa sarsıntıları; Ama yılın on üçüncü Pazar günü
ilk çeyrek geldi ve stopajı olan vaaz
Tehdit altında vaaz edildi. Ve on üçüncü Pazartesi günü vardı
Bonaventure, hala yeşil boyunca sessizce hareket ediyor
Çocuklarla okul evi onun hakkında her şey. Ama birkaç gün sonra
beklenmedik oldu.

O zamana kadar Claude'un babası, öğretmeni hatırladın, Claude,
okumayı öğrenmişti. Bir gün onu bir sörveyör,
Kılavuz, Acadian'ın kırsal bir gazete parçası üzerinde çalıştığını görmek,
Sigara içerken onunla konuşmaya düştü
kamp ateşi ve şu anda St. Pierre'nin istekleri hakkında bir ipucu yakaladı
kendisi ve oğlu için.

"Yani Grande Pointe'de bir devlet okulu var, değil mi?"

"Ah, Yass; güzel okul; Hondred Feet Long! Ve iyi titcher; muhteşem
Titcher; Titch İngilizce. "

"Şey, pekala!" Surveyor'a güldü. "Şey, bir sonraki şey bir
demiryolu."

St. Pierre'nin gözleri aydınlandı.

"Sen T'INK!"

"Neden, evet; demiryollarını uzun bir yerden uzak tutamazsınız,
Devlet okuluna girin ve İngilizce öğretin. "

"Dass iyi misin?"

"Ne, bir demiryolu? Kesinlikle. Göç getiriyor."

"Whass Dat-'Migrash'n?"

Araştırmacı açıkladı.

Bir dahaki sefere St. Pierre Grande Pointe'ye geldiğinde-biraz balık satmak için-
Son devrilmesi için iki harika kelimeyle silahlandı
Aydınlanma muhalifleri: "Rellroad!-'Migrash'n!"

Derin ve acil bir etkisi vardı-açıkça neyin tam tersi
Beklemişti.

Okul yeni görevden alınmıştı; Çocuklar hala görünürdü
Bu şekilde dağılıyor. Sidonie masasında bir an devam etti,
sıraya koymak; Claude, her zaman alabiliyor, alıyordu
Bir köşeden kano-paddle; Crebiche, Üstat tarafından bekliyordu
Komuta, günün bazı temerrütlerini onarmak; Ve Toutou, dışarıda
Çekirdek çeken çimenlerde dizler kız kardeşi için katlanıyordu;
Köyün en iyi adamlarının dört veya beşi yavaşça geldiğinde ve
tereddüt ederek.
Önceden işgal edilen okul müdürü, işlerinin doğasını tahmin etmek için. 'Mian
aralarında değildi. Catou başındaydı. Sessizce eğildiler. .
Sessizce yanıt verdiği gibi okul yöneticisi. Ziyaretçiler bir araya geldi.
Bir adım daha yaklaştılar.

"Şey," dedi Catou, "seni görmeye geliyoruz."

"Efendim, Gran 'Point' okuluna hoş geldiniz.-Sidonie, Crebiche, Claude,
"Koltuklarda dinlen."

"Mo 'betteh sen gevşek, ben t'ink," dedi Catou dostça; "değil
BT?"

"Ben kalırlar," diye yanıtladı Bonaventure. Hepsi oturdu. Vardı
Sürekli sessizlik ve sonra Catou sessizce aniden dedi:

"Mo 'okulu istemiyoruz!"

"Ne sebepten?"

"'Tain kullanılmıyor."

"Efendim-siriş, faydası yok mu?" Bu her kullanım! Okul binası? 'Bu mo' değer
Gole madeninden daha. Ah! Efendim, söyle bana: Gole olmadan nedir
eğitim?"

Bir an için bilmeceyle yüzleştiler.

"Ed'Cation her ince değiştirmek istiyor '-Rellroad-' Migrash'n."

"Her şeyi değiştiriyor mu? Evet!-Her şeyi daha iyi hale getirmek! Efendim, nerede
Demiryolunun ve
Okul binası geldi mi? "Yine de bilmeme cevapsız kaldı; ama catou
Meditasyondaymış gibi oturdu, bir tarafa baktı ve şu anda şöyle dedi:

"Ben tüm humbug, dat titchin 'titchin' dass. Ne istemek Titch
İngilizce Faw? "

"Efendim," diye bağırdı Bonaventure, "Amerika'da sen Amerikalı olun!
Acadian Louisiana valisi oldu! Onları bu şekilde ne yaptı
"Öne doğru eğildi ve ellerini bir araya getirdi." Neydi?
'Twas İngilizce eğitimi! "

Erkekler yine sessiz kaldı. Catou ayaklarını dışarı itti ve baktı
Ayakkabıları, vesileyle takıldı. Şu anda--

"Yass," dedi ikna edilmemiş bir tonda; "Yass, iyi dass: ama
İngilizce titch yaptığını nasıl biliyoruz? Kimse sana çırpındığını söyleyemez
doğru ya da hayır. "

"Ve yine de-yapıyorum! Ve bildiğin zaman yaklaşımı! Efendim, ben
Size bir p'oposition yapın. Zaman geçiyor. Yakında devlet olmalı
Sup'inten'ent Halk Eğitimi bu okulu ziyaret edin. Okul herhangi biri
zaman hazır. Uzun zamandan beri bekliyoruz. O gelecek-olacak
incelemek! Chil'run bu düzenlemeyi cahil olacaktır! Sadece bunlar
Bilecek-Claude, Sidonie, Crebiche; ifşa etmeyecekler! Ve
Total Chil'run önceki tüm öğrenimlerini sergileyecektir! Ve hoş geldiniz
AD_VER_SARIS OF EĞİTİMLERİNİ GÖRDÜĞÜNDE GÜN.
Chil'run stan 'befo' toplu gran 'nokta' heceleme
Bir ila sekiz hecenin kelimeleri 've _ okuyucularından _ Ve
Bir özledim-eğer _one _-bir! _ Miss ise, o zaman okul kapalı ve
Okul müdürü yasak! "

Çok kabul edildi. Tartışma aynı anda durmadı, ama durdu.
Catou, itiraz ettiğinde güçlü bir noktaya değindiğini düşündü
boş alışkanlıklara elverişli eğitim; Ama okul müdürü
Dünyadaki toplulukların çalışkan olduğu gerçeğini geri çekti
Sadece eğitildikçe orantılı olarak, bitti. Bilmiyordu
Ama iddiayla yüzleştiğinde o kadar doğru görünüyordu ki
Şüphesiz. Sadece dedi ki:

"Eh, her neyse, 'Crebiche'nin okula gitmediği için hiçbir kullanım yok'." Ancak
Bonaventure delikanlıların devamı için yalvardığında, bu da
üzerinde anlaştı. Adamlar ayrıldı.

"Crebiche," dedi Üstat, çocuğun elini ayırırken tutarak, "Ah!
Crebiche, eğer iyi bir bilgin değilse "-ve
Çocuğun yüzme gözleri.

"Claude, Claude, şimdi sen merhametteyim." Ama Claude'un dürüst bakışları
Ve onun küçük güçlü elinin baskısı bir rehinti. Minnettar
Usta Sidonie'ye döndü ve yine eskiden Sidonie yoktu.




Bölüm IX.

HAZIR.


Yaz geldi. Şarkı kuşları tekrar geri döndü, şafakta uyandı ve
Karşı Selet Ahşabını Karşılara Karşılaştırmalar ile Kırpmak
ve yuvalardaki gençler. Yoğun zamanlar. Çaresiz
Düşman-Direch solucan, cnat, grub, çekirge, Weevil, Sawyer,
Dragon-Fly-Sabahtan Geceye: Onu İzlemek; için çizme
o; onu seçmek, gagalama, onun için sıkıcı; Soymak, swooping, dart
o; baş aşağı durup onun için çinkilere bakar; Ve hepsi için
Lüks-bilgi değil, sevgi ve evlilik. .
Alaycı kuş ne olursa olsun dinlenmedi. Şafaktan karanlığa ileri geri, ileri geri
Grande Pointe'nin karşısında ve karşısında ileri geri, her zaman bir
çok boş ve diğer yol, gagasıyla pazarlama dolu; ve daha sonra
gecenin ortalama yarısında oturmak-bazen bütün-
kendi konseri. Ve askeri görevlerle de; Dünyayı devriye gezmek
Aşağıda, büyük bir kısmı ve tüm üst hava; Çıkmak
Weasel, Siyah Yılan, Şahin, Jay, The Buzzard, Crow ve
Tüm bu brigand mürettebatı-büyük zamanlar! Tüm doğa memnun, eşcinsel ciddiyetle.
Blossom'da mısır ve ılık esintide hışırtı; Böğürtlenin olgunlaşması;
Ayakta sabah zekaları; Trompet sürüsü yoğundan alevleniyor
çıplak, kuşaklı ağaç üzerinde yüksek yeşil asma; pamuklu bitki
altındaki tarlada çiçek açan beyaz, sarı ve kırmızı; Bal A yapımı
kovanlarda ve içi boş ağaçlarda; Kelebekler ve arılar
gün batımında tarlalar; Güve çiğin ilk işaretinde ortaya çıkıyor;
ve Sidonie-vahşi bir ağaç.

Seni işaretle, bu Grande Pointe'deydi. Alınan vahşi çiçeğin görüldüğünü gördüm
ormandaki serin uğrakından ve bir şehrin parıltısına dikildi
bahçe. Ne yazık ki! Onun durumu, kötü kıyafetler, solgunluk, kokusuz
şey! Ve sonra tekrar ormanda gördüm; ve hoş
turu, konservatuarın gülleri ve laleleri ile doldurmaktan
kan-royal orada bulmaktı, bir kez daha basit kraliçe
o yeşil yalnızlık.

Yani Sidonie. Acadian Maidens balıkçıl gibi utangaç. Her zaman seni görürler
Birinci. Önce seni görüyorlar, sessizce yükseliyorlar ve gittiler-
Galerie. Menekşelerden daha utangaçlar. Yaşadıklarını düşünürdün
Bütün günler bu karanlık, siyah saçılmış gözlerle; Ama-onlar
Önce görüşürüz. Ev hakkındaki çalışma, oldukları yerde iyi yapılmış;
Dışarıda yuvarlak çiçekler olma yatağı var; Onlar kendileri iken
Pavlus'un Bishop Timothy Kilisesi'ndeki kadınları görmek istediği gibi,
"Mütevazı kıyafetlerle süslendi, utanç ve itirazla."

Çiçekler Sidonie'nin yaşadığı yerde bolca fırladı. En iyi ev elbisesi
kendi dokumasıydı; Galerie'nin üzerinde yatan yaşlı köpek her zaman çarptı
Kuyruğu ile zemin ve o bornoz olarak obzet kafasını batırdı
geçti; Claude'un getirdiği açıklama-paça gelsin ve
Başını ona doğru bastırın; Dooryard'ın tüm küçük canlıları
onu takip ederdi; ve buzağı kalıpları yanında dursaydı
birbirlerini en yakın yer için iter, yanaklarını
Çit'in tepesinde ve gözlerini devir-Grande Pointe'nin birçok gençliği olarak
Eğer yapabilseydi yapardı. Chat-oue,-Korkarım atladım
Claude'un babası gibi Crebiche'nin babasının
Karısını yaştan önce kaybetti,-chat-oue sık sık baktı
çit.

Konular bu şekle götürdüğünde bir kız _must_ okulu bırak. Ve yine de
Sidonie, kısa bir tatilden sonra okul oturumlarına devam ettiğinde,
onunla devam etti. Kız kardeşinin bile olduğunu itiraf etmek zorunda olan toutou
Yaşından daha büyük, ondan daha büyük, her zaman koruma için hazırdı.
Sidonie'nin devam etmek istediği şaşırtıcı değildi; Bonaventure
Nedenini açıkladı:

"Yani in_ter_esting, McGuffey'in üçüncü okuyucusu!"

Evde olanlar tereddüt etti ve şu anda Ekim ayının ilkiydi.
Şimdi geri çekilmek için çok geçti; Sınav gerçekleşecekti.
Okulun rakipleri devlette çok az sabırsızlık ifade etmişti
Müfettişin yorgun gecikmesi, ama uzunlukta Catou, "Neden Dat Man
Nevva gelme! "

Bonaventure, "Bu yüzden gelmediği için görmezden geliyorum," dedi.
genç yüzünde eski acıya bakar; "Ama hazırım, gel onun gel ya da
Bırak gelsin. "

"'Tain artık beklemeyin artık beklemeyin," dedi Catou; "Jis iyi var
onu göster onu. "

"Efendim, sahip olacak! Devrim asla backwood!"

Hazırlık için çok fazla endişe vardı. İçin
Bonaventure bir kerede, ilişkiyi bir
sınav. Randevusunu yaşadığı günün yıldönümünde belirledi
Grande Pointe'ye gel. Böyle bir günden itibaren Sidonie kurtulamazdı.
Bir yıldız, bir şiir, bir yıldız için kesme işareti söyleyecekti. Bir çocuk,
Cennetteki küçük yıldızı görmek ve neler yapabileceğini merak etmek
Ol, pırıl pırıl pırıl pırıl, dünyanın üzerinde çok yüksek, onu değil
hesabında parıldamayı durdurmak için. Ama ihale pişmanlık duyduğunda okul
Bundan sonra Sidonie'nin silahlanmasında Twinkle için olmadığını biliyordu.

"Sert dersleri öğrenin, chil'run; eğer devlet sup'inten'ent,
Son olarak, biliyorsun "-Bonaventure bu önemli olduğuna inanamadı
Outpost unutulmuştu.




Bölüm X.

KOMPLO.


Bu süre zarfında belirli bir Bay Tarbox-G. W. Tarbox-
At sırtında ve evden büyük şeker emniyetlerinin evine dokunma
"Sahili" nehrinin, ülkeyi ve insanları görmek ve
_elite_ "Evrensel Bilgi Albümü" na abone olmak.

Bir Pazar, College Point'te dinlenerek,
Grande'den gelen üç adamın tanıdığını geliştirin
Pointe. Bunlardan biri chat-oue idi. Onları anlayabilir ve yapabilirdi
Onları anlarlar, onlarla birlikte _vingt et et oynayacak kadar iyi
Bütün hakim. Tüm paralarını kazandı, onlarla içti ve aldı
Beş abonelik, chat-oue üç alıyor-bir tanesi, biri
Catou ve bir tane Crebiche için. Orada mal teslimat yoktu
ve daha sonra; Yazamadılar; Ama izlerini yaptılar ve
Bay Tarbox'ın birkaç gün sonra gelmesi gerektiğinde kabul etti
hacimleri teslim edin, alınmaya veya ödenmeyeceklerdi.
Bilimsel yardımıyla İngilizce öğretiyormuş gibi taklitçiye
Grande Pointe'deki eğitim karışıklığa ve uçmaya başlamıştı.

"Tamam," dedi Tarbox; "All _Right_. Ben bir tür eyaletim
İstediğiniz müfettiş. Bir macerayı severim; Ve eğer bir şey varsa
Sadece seviyorum, bir sahtekarlık açıyor! Hangi gün geleyim? Evet, ben
Anlayın-Günün ortamı. Elimde olacağım. "

Kader gün geldi. Her evde ve her galerida sabah
Görevler erken bitti. Sonra her gardıropun en iyisi,
Güneş yükseldi ve öğlen Grande Pointe'deki her sandalyede
bilginin kirişlerini döktüğü ve işgal edildiği tütün şövalyesi
bir veya iki kişi tarafından. Ve sonra, sonunda, yukarıdaki şapel zili
Claude'un kafası son sinyali çıkardı ve okul müdürü taşındı
Yeşilin karşısında. Bonaventure Deschamps yorgundu. Gitmişti
yanlış? Ondan uzak. Ama iş harikaydı ve şimdi yapıldı.
Her şey tehlikede idi: Aydınlanmanın nedeni ve servet
Kalbinin önümüzdeki birkaç saat meselesinde asılı kaldı. Üç öğrenci,
Tüm okuldan en sık azarlanan, aşık olan biri,
Biri kalbinin kraliçesi, kaderini ellerinde tuttu ve biliyordu.
Bu düşüncelerle bağlantılı olmayan bir tutkunun tepelerini karıştırdı ve
Yardımsever bir doğanın yalnızlığı, bir teşekkür kelimesi için ünlüdür.
Evet, ve bugün kendi yargıcı olmalı.

Ceketi kolundaydı ve çocuklar onun içindeki
Ortaklarla karşılaştıklarında her zamanki yol; Ama onun sözleri, her zaman öyle
kibar, tüm günlerin bu gününde, o kadar kederli ve o kadar azdı ki
Küçükler yüzüne bakışları çaldı ve sessizleşti. O zaman hepsi
Bir keresinde,-evet, gerçekte, o _saw _,-okulun yakınında duruyor
Giriş, büyük dış dünyadan bir adam!

Yüz işaretle biliyordu-özgür tutum, parlak ipek
Şapka, traşlı yüz ve kıyafetlerin her santimi. Açık bir şekilde
Ölü olandan yeşil bir ağaç bilir, Grande Pointe Crusoe
Erkeklerin uğraklarından gelen birini tanıdı; biraz harika
İnsan bilgisi ve gücünün sinir merkezi, insan zihninin nerede
eğitilmiş ve donanımlı, sayısızının ganimetlerini yığmıştı
fetihler. Tüm formu yeni bir hayatla aydınlandı. Onun sesi
Derin alt tonda söylediği gibi pent hissi ile titredi:

"Callm ol, Chil'run; Callm ol. Heyecandan kaçın. Kim Be Behole
Befo 'sen, yondeh, görmezden geliyorum. Ama kimi görmeyi beklemeliyiz
Devlet Sup'inten'ent Halk Eğitimi? Ve eğer evet, o zaman hoş geldiniz, üç kez
Hoş geldiniz, sürpriz! Onu sormayacağız; Ama bir yabancı olarak biz
ne kadar büyük sonuç ne kadar küçük bir reso olduğunu gösterecek. "
kaban.

Bay Tarbox okul alanına yeni ulaşmıştı. Atı sabitlendi
Köprü tarafından arkasındaki bir çitte bir kazık. Birkaç erkek vardı
okul binasından önce ve aniden bırakılmasıydı
Bonaventure'ın dikkatini çeken istiridye. Bazıları hala
görünür, sessizce _pieux_ ve
içinde kayboluyor. Mesafe boyunca bonaventure onu işaretledi
ikna edici bir şekilde bunlardan birine. Delikanlı durdu, öne çıktı ve verdi
eli; ve bunun üzerine bir saniye, üçüncü, dördüncü, beşinci, onuncu,
Davetini beklemeden tekrar ortaya çıktı ve aynı şekilde ilerledi
Mezar ve sessiz tören. Yakında duran iki veya üç adam
Aynı. Bonaventure ve
Stranger şapkalarını birbirlerine kaldırdı.

"Güven yok mu?"

"Efendim, tanık olacağınız gibi onur duyuyoruz, izinsiz değiliz. Mısın
Okul yerine girmek için kendinize acı mı verin? Ben söylemiyorum
okul binası; `` Bu, mütevazi öğretmeni olarak, bu kadar aday gösterilmedi. Ancak
Orada, daha fazla sürprizden alınan bir okul bulacaksınız,
daha az hazırlıklı. "

"Devlet sana iyi bir okul binası inşa etmeli," dedi yabancı,
Resmi gibi görünen hafif bir kaşıntı ile.

"Ah! Efendim," diye bağırdı genç okul müdürü,
Bütün yüzey, "Ben-i"-göğsünü kokladı,-"
İyi vatandaş 've anne' iyi vatandaş '! Hem okuma, yazma,
ve ayrıca şifreleme,-Aritmetik, İngilizce dilinde ve
Dilbilgisel olarak! Ama girin ve araştırın. "

İki adam olarak okula ve izleyiciye bir sus düştü
içeri girdi. Her bilgin yerdeydi-çıplak olan küçükler,
sarkan ayaklar, düzgün güneşte tabaklanmış ayak bilekleri sadece gözetliyor
eşit uzunlukta pantaloonlar ve pantaletler; ötesindeki yaşlı bayanlar
onlara; Ve solda daha büyük kızlar ve Sidonie. Ziyaretçi,
Gözü ona en son düştükçe sessizce ve hepsi uzun bir sürdü
hayranlık düdüğü. Üstat ayağa kalktı ve ona konuşulmadan baktı ama
itiraf etti. Tezgahtan küçük bir kızlık
Dünya zemini öne çıktı, elini verdi ve gürültülü bir şekilde geri döndü.
Gözler düştükçe, geri kalan on altı kız takip etti.
Bir an için, bulaşma patlayabilirmiş gibi görünüyordu
seyirci, ama semptom geçti.

Bonaventure için öğretmenin küçük platformunda sadece yer vardı
Ziyaretçisini bir tarafta biraz oturtmak ve masasının arkasında durmak.
Kader anı gelmişti. Üstat gergin bir şekilde çizildi, Bell
elinde. Hızlı, kısa bir hareketle ona bir musluk verdi ve ayarladı
aşağı.

"Bu, efendim, dikkati belirlemek!" Muzaffer bir el salladı
Önündeki gösteriye doğru.

"Mükemmel!" yabancıyı mırıldandı. Ciddi bir ecstasy görünümü başladı
ustanın yüzü üzerine. İlk başta seyirciye döndü ve sonra
okulda.

"Chil'run, _chil'run_, seni mükemmelleştiriyor!" Tekrar döndü
Ziyaretçi, sağ elini attı, şiddetle flört etti ve
Ağladı:-

"Rastgele! Sadece rastgele; hangi sınıfı belirtin! Rastgele!"

"Ben-eğer altında şüpheliyim"-

"Herhangi bir sınıfı sadece rastgele olarak adlandırın ve
Hızlılık ve sessizce, Chil'run her birini tam olarak alacaktır
Co'ECT yerleri. "

"Ah, anlıyorum. Atamamı istiyorsun"-

"Herhangi bir sınıf! Yo 'Caprice'de."

"Şey, eğer varsa-coğrafyada üçte bir sınıf."

"Yoksa yazım?" diye bağırdı bonaventure, dehşet vermenin anlık bir görünümü
Taze coşku için yer.

"Evet-Spell-Yazım demek istedim."

"Üçüncü Yazım!" Zilin dili vurgu ile düştü ve
Sessizce okuldaki en küçük yedi kişi kadar, dört çift
Pantaloons, üç pantalet, yedi küçük çıplak ayak ile
Sınırları ve yedi elleri yanlarına sert bir şekilde işaret etti,
Dışarı çıktı ve A-Sıralı durdu. Üstat ziyaretçiye döndü.

"Şimdi, nerede olursa olsun, istenirse ayağa bile başlamak! Sor, efendim, eğer
Lütfen, bir heceden herhangi bir İngilizce kelimesi, ancak zor! "

"Ne kadar zor olursa olsun?"

"Eh, gördüğünüz gibi çekingenler. Derecelerle ilerleyin."

"O zaman çok iyi," dedi ziyaretçi çok nezaketle; "BEN
Bu amaçla küçük çocuğa soracak "-

"Ayakta-ama-sürekli, 'bu iyi. Sadece-ah, crebiche! Her şey
bağlı olmak! Hazır olun, Crebiche! "

"Evet," dedi yabancı; "Ondan Hoss'u hecelemesini isteyeceğim."

Çocuk kendini katı bir şekilde çizdi, sertleştirilmiş parmaklarını aşağı doğru işaret etti
Uylukları, güzel kırmızı ağzını yuvarladı ve yavaşça, düşük bir şekilde,
melodik, farklı ses:-

"'O-Double ETH, AWTH."

Bonaventure platformdan sıçradı ve çocuğa koştu.

"_AH! Pzt P'tit Garcon _-- Ah! Lil oğlum! '
Şili. O, efendim, kelimeyi tam olarak duymadı. Listten, Şili,
Öğretmene! Onurunun ve okulun onurunun içinde olduğunu unutmayın
Yo 'Yazım! "Bir adım geri çekildi, kendini hazırladı ve söz verdi.
Bir hawse deliğinden düşen bir çapa zinciri gibi geldi.

"OR-R-R-R-Rus-Seh!" Ve çocuk, yoğunlukta boşlukta göz kırpıyor
dikkatiyle hecelendi:-

"Haich-o-r -et-e," ortas. "

Nefessiz seyirci, öne doğru eğilir, ziyaretçinin
Yüzünde övgü. Bonaventure, üzerine ışınlar, bir tane uzattı
kol, diğeri çocuğa doğru döndü ve ağladı, iki eli sallayarak
Accımsly:-

"Başka! Başka bir kelime! Bir diğeri de aynı!"

"Fare," dedi yabancı ve bonaventure döndü ve ağladı:-

"Mah-ooseh! Benim nob'e lil oğlum! Mah-ooseh!" ve Crebiche, bir konuşma
heykel, hecelendi:-

"M-o-u -th-e, Moute."

"Co'ECT, Şili! Ve yine de efendim, ama yine de,
Crebiche, çünkü kerevit gibi geriye doğru ilerliyor. Ama
Sonraki! Başka bir kelime! Başka bir kelime! "

Yazım, heyecanları, acı verici gerilim anları ve
Zaferleri devam etti. İkinci sınıf bitti. İkiye büyüyor, hatta
Üçte, heceler. Toutou içinde. Muazzam bir şekilde işlenmiş;
Aynı anda iki ayak yerde tutamaz; Kelimede hızlı büyüler
onun; Ziyaretçinin gülümsemesine yanıt olarak gülümsüyor, tek kişi
Cesurlar; eğilir ve ağzında bir mafsalla çizgiye bakar
Yazım geçtikçe; sırası yaklaştıkça bir elden kaçıyor
Tekrar; Sözünü havada yakalar ve fırlatır ve
Ecstasy Üstadının yüzüne yazılan zafer ve gurur.

"Ama efendim," diye bağırıyor Bonaventure, "neden yazım kitabını tüketiyor? Ver,
Kendiniz, eğer istersen, toutou'ya, burada olmayan bir kelime '. "O
Grande Pointe halkına küçümseyen bir şekilde baktı.
CHAT-OUE bir ön koltukta. Toutou bahar için kendini toplar,
Ve yabancı bir an ve sonra-"Florida!"

"F-L-O, Flo, Warr-de-Warr-da,-Florida!"

Ziyaretçinin yüzünden bir gülümseme kırıldı, ama--

"Doğru! Şili! Co'ECT, Toutou!" diye bağırdı bonaventure, koşuyor ve
Küçük kahramanı sırayla ve sırayla kafaya bırakın. "Efendim, izin ver
Biz "-Kısa durdu. Evin gözleri chat-oue idi.
Ayaklarına yükseldi ve ziyaretçinin dikkatini çekti. Gibi
Yabancı ona baktı:-

"Dat las Word R-i-I-Ight'ı mı yazıyor?" Ama sessiz yerçekimi olan ziyaretçi
"Evet, iyiydi;" dedi. Ve bir refakatçi rakun çekti
tekrar koltuğuna inin. Bonaventure yeniden başladı.

"Efendim, yazımla zamanı atmayalım! Şimdi duyacaksınız
Onlar okuyorlar. "

Zil dokunur, sınıf emekli olur; Yine ve okuma sınıfı bitti.
Onlar daha büyük kızlar ve erkekler. Ama ustaya başlamadan önce
Babaları ve anneleri için bir kelimesi var.

"Gran 'Point'in arkadaşları ve diğer vatandaşları,
Yo 'Chil'run' okumanın iyiliği. 'Bu şubeye sahip
en büyük dikkat ve çoğu as_sid_u'ty verildi, bu nedenle
İster İngilizce dilinde puffection'dan oluşur
aksi takdirde. "Yanındaki yabancıya döndü." Memnun değilim
Fransızların en ufak bir aksanı kalır. Ama yapacaksın
Kendi dilindeyken okumadıklarını yargılayın. Ve sen
Parçayı seçin! "

Ziyaretçi ayrıcalıktan feragat etti, ancak Bonaventure nazikçe ısrar etti ve
Jane Taylor'ın küçük şiiri "The Violet" i seçti.
Sidonie'de ilk iki satırı okurken:-

    "Yeşil ve gölgeli bir yatakta aşağı
      Mütevazı bir menekşe büyüdü. "

Bonaventure başlığı ve sayfayı ilan etti ve şunları söyledi:-

"Claude, P'o -OLD!" Ve Claude oku:-

"'Dthee vy-ee-lit. Dah-o-a-hin saman sırıtma ve bir shad-y bade-a
mo-dest-a vy-ee-lit gr [) o] o-hits-a stalk whoz baint hit hawngg-a
Hade-hif-a çok hah-ed-a frawm ve [) o] o. El hez, whoz a
lo-vly flow'r-hits-a co-lors-a brah-eet ve fuar-a-a-heet maheet-a
h [= a] ve çim bir rozzy bow'r-heenstade-a hof hah-ee-dingg "-

"Durmak!" ağladı bonaventure; "Dur! Bir kelimeyi hatalı bir şekilde telaffuz ediyorsun!"
Ziyaretçiye döndü. "Ben buna özledim demiyorum; ama yapmalıyız
şişirme fikrini aşılayın. Çok yakında kurnaz-y.
Misp'onounciading Bir sonrakine geçiyorum. "Tekrar döndü:" Sonraki! "Ve bir
Siyah saçlı kız daha yüksek bir anahtarla başladı ve çok yavaş:-

"Yate orada eet whoz cawntaint-a çok bulut-mo-test-a teen
Z-Layed-ve orada bir Heet SpraTe-A Heets-A-Fume-A-Whit-Hin
Seni sy-y-lent-a gölge "-

"Dur! Yanlış yapmadığın için değil, ama-'Yeterince. Efendim, verecek misiniz
Kendinize anlatacak acı-benim uğruna veya itibarım için değil, ama
Chil'run'un cesaretlendirilmesi ve yoksulluk-sen nedir?
Bu okuma örneğinin görüşü? Seni zorlamıyor, ama iki ya da
Üç kelime 'sadece-kendinize acıya vereceksen'-

"Neden, kesinlikle; sanırım-kelimeleri pek bulamıyorum-bu
Dikkat çekici. "Bonaventure sevinçle başladı.

"Chil'run, duyuyor musun? Refawkable! Ama hayır tespit etmiyor musun
Hafif-P'onounciating'in küçük hatası yok mu? "

"Hayır, en ufak değil; gülümsüyorum ama bir şey düşünüyordum
başka.
ona gülümseme konusundaki eğilimini kaldıran siyah bir görünüm, ama
ısrar etti, "Hayır, efendim; doğru bir şekilde böyle bir duymadığımı söyleyebilirim
telaffuz. "Seyirci sözlerini içti.

"Efendim," diye bağırdı sevinçli bir önceki
Öğretmen, Chil'run of in_dust_ry! Ama p'oduce '_beside_!
Efendim, bak-bu okul! Bir yıldan beri a b c-ve şimdi
'Sekiz heceli' heceleme kelimesi! "

"_This_ okul değil mi?"

"Efendim, göreceksiniz-ya da daha p'operly, duyacaksınız. İlk yazım!"

"Evet," dedi yabancı Sidonie Rise'ı görerek, "Bunu duymak isterim
Sınıf; "ve CHAT-OUE'nin ona tekrar baktığını hissettim.




Bölüm XI.

Işık, aşk ve zafer.


Zil dokundu ve savaşmaya geldiler. Çizgi vardı
Lider vardı. Günün büyük kavşağı onun üzerindeydi. Olmuş
Burada devletin resmi gözü değil mi? Zafer tepeden çıkmadı mı? Onun
Rezerv, sevgili alay, ordusunun çiçeği, giyiniyordu
son ücret için. Claude vardı. Sonra onun, Sidonie!-Ve
Etienne ve Madelaine, Henri ve Marcelline,-hepsi bekliyor
Kelimeler-kelimeler-sekiz hecenin! Yüce an! Herhangi bir ihanet olur mu?
Düşünceyi yasaklayın! Herhangi bir başarısız olur mu?

İki veya üç anne harika bir şekilde çıkarken anında bekledi
Bebeklik ve birkaç genç adamın uykusu veya üzücü silah dolusu
boş sandalyelere battı. Sonra aşağı indi
Platform, sınıftan dört veya beş metre geri çekildi,
Yazım kitabı, ilk kelimeyi taradı, kitabı parmağıyla kapattı
Yerinde, başının üstünde yükseldi ve ağladı:

"Claude! Claude, cesur bilginim, her zaman mükemmel, ah hazır mısın?" O
Küçük kitaba yarım koşuşturma turu verdi ve
Seçilmiş bilgin, geldiğinde ağlıyor:

"In-rad-i-ca-ivility!"

Claude'un yüzü aniden taşlı bir boşlukta ve gözleriyle
Doğrudan önce bakarak cevap verdi:

"İ-n, in-, e, inerad-, r-a-d, rad-, inerad-, ineraddy-, ineradica-,
C-A, CA, Ineradica-, Ineradicabil-, B-I-Gelly-Billy, Ineradicabil-,
INERADICABILI-, T-Y, TY, İLGİLİ YÜKSEK. "

"Doğru! Claude, oğlum! Her zaman iyi bilginim, doğru!" Usta
Konuşurken başlangıç ​​yerine geri döndü, kitabı yeniden açtı, kapat
Yine, havada yükseldi, ağladı, "Madelaine, sevgili şili,
Hazırlayın! "Kitabı döndürdü ve ona koştu ...

"De-Fat-i-ga-bil-ly-ty!"

Madelaine Stone'a döndü ve başladı:

"I-n, een, d-e, de-, inde-, indefat-, süresiz-yağ-a-t, yağ,
Süresiz, Süresiz, I, Ty, Indefati-, Indefatiga, G-A, GA,
Indefatiga-, Indefatigabilly, B-i-celly, Billy, Indefatigabili-, T-y,
Ty, tartışılmazlık. "

"Ey, Madelaine, Şili, seni gururlandırıyorsun! Prah-oda, benim
Şili! "" Bonaventure'ın eli, bir anı şefkatle kafasına dinledi
Önce seyirciye, sonra yabancıya doğru baktı. O zaman o
Üçüncü kelime için çekildi. Aramadan önce iki kez baktı
BT. Daha sonra--

"Sidonie! Ah! Sidonie, hazır olun! Hazır olun! Başarısız değil, alçakgönüllü
Okul-öğretmen! İn-com "-Kelimeye üçüncü kez baktı ve sonra
üzerine süpürüldü:

"In-com-cre-hen-si-ca-_ability_!"

Sidonie, onunla asılı tutarken, ona bakmadı ya da baktı
üstlerindeki kolun uzanması; Yine de takip eden duraklama
dehşet konuşuyor gibiydi ve sınıfta sessiz kaldı
Üstat tarafından keşfedilmemiş bir şeyden geri tepme. Ama bir an sonra
Sidonie, acı veren ikileminin iki boynuzu arasında seçmişti ve
başlamak:

"I-N, Een, C-O-M, CAWM, Eencawm, Eencawmpre, P-R-E, Pre, Eencawmpre,
Eencawmprehen, prehen, haich-e-n, tavuk, tavuk, eencawmprehensi, s-i, si,
eencawmprehensi-, b-i-l "-

"Ah! Sidonie! Dur! _Arretez!
Sidonie, canım! "Üstat kollarını dikkat dağıtıcı bir şekilde yukarı ve aşağı attı,
Sonra aniden ziyaretçisiyle karşılaştı, "Efendim, bu benim suçlamaydı! Sözü söyledim
Yeterli ayrım olmadan! Sidonie --_ Bakımcı _-- Şimdi! "Ama bir ses
Seyircilerle kesintiye uğradı.

"_Assoiez-vous la_, chat-oue! Yondeh'i aşağı seet!" Ve güçlü
Maximan Roussel'in Sesi Suçlu sessizce itildi
Yükselmişti ve Bonaventure tekrar söz verdi.

"In-com-cre-hen-si-ca-bil-i-ty!" Ve Sidonie, ateş gibi kızarıyor,
Göreve döndü:

"I-N, Een"-Dudağını ısırdı ve titredi.

"Doğru! _Right! _ Titrem, Sidonie!
Okul-öğretmen senin tarafında! "Ama o gibi kırmızı bir yaprak gibi titredi
Yazılan-"Haich-e-n, Hen, Eencawmprehen, Eencawmprehensi, S-I, SI,
Eencawmprehensi-, eencawmprehensi-billy-t-y, ty, anlaşılmazlık! "

Üstat ellerini düşürdü ve gözlerini suskunla kaldırdı
çaresizlik. Tekrar Sidonie'ye düştükçe, kendi onlarla tanıştı. O
inledi, yüzünü ellerine kapladı, gözyaşlarına boğuldu, ona koştu
masa ve ellerini attı ve yüzüne gürültüsüz hıçkırıklarla titriyor
ve mükemmel boynunun ense için kırmızı yakıyor. Tüm Grande Pointe
ayağa kalktı.

"Kayıp!" Bonaventure'ı kalbi kırılmış bir sesle ağladı. "Her şey kaybetti!
Veda, Chil'run! "Kollarını onlara doğru ve bir çizgi ile açtı
Daha az olanlar onları doldurdu. Ağladılar. Gözyaşları
Bonaventure'ın gözleri; Ve Grande Pointe anneleri tekrar düştü
koltuklarına ve sessizce kendi başına ekledi.

Bir sonraki an tüm gözler Maximan'daydı. Onun güçlü figürü
Bir sandalyeye monte edilmiş ve nazikçe, komuta eden bir jest yapıyordu
Bir eliyle aradığı gibi:

"Seet aşağı! Seet aşağı, hepsi Han '!" Ve hepsi battı, bonaventure
Ağlama ve yapışan çocuk kütlesi. 'Mian da koltuğuna devam etti.
Aynı zamanda konuşması yabancıya sallanıyor.

"Arkadaşlarım," dedi ziyaretçi, Alacrity ile yükseliyor, "diyorum
Adam bir pazarlık yapar, ona bağlı kalmalı! "Onlar için durdu-
Birçoğu gibi-İngilizce konuşmasının anlamını alacak ve
olabilir, bazı onay gösterimi beklemek; Ama ölü sessizlik
Hüküm sürdü, üzerindeki tüm gözler Bonaventure ve Sidonie's'i kurtardı. O başladı
Tekrar:

"Bir pazarlık bir pazarlık!" Ve chat-oue onaylayarak başını salladı ve
duyulabilir bir şekilde "Yass" deyin. Ama 'Mian gıdıkladı:

"_Taise toi_, chat-oue! OP Çekim!" Ve sessizlik yine tamamlandı,
Yabancı yeniden başladı.

"Sade bir pazarlık yapıldı." Bir adım ileri doğru hareket etti ve koydu
avucunun üzerinde madde kapalı. "Bir muayene olacaktı;
Okul bilmek değildi; Ama eğer bir bilgin bir hata yapmalısa
Okul binası kapatılacak ve okul yöneticisi gönderilecekti. Kuyu,
Bir hata yapıldı ve ben bir pazarlık bir pazarlık diyorum. "Dead
hala sessizlik. Konuşmacı 'Mian'a baktı. "Sence onlar
Beni anladın mı? "

"Dey Meck," dedi Mian ve firmasını çenelerini kapat.

"Arkadaşlarım," dedi yabancı bir kez daha, "diye düşünüyor bazı insanlar
Eğitim büyük bir şey ve bazıları bunun olmadığını düşünüyor. Peki bazen
ve bazen değil. Şimdi, işte bu adam "-
Bonaventure'ın dağınık tacı onun
Dizler-"Çocuklarınızın otuzdan fazla okumayı öğrettiğini iddia ediyor.
Peki, ne? Bir adam nasıl okunacağını bilebilir ve tıpkı hayır olabilir
daha önce olduğu gibi hesap. Onlara konuşmayı öğrettiği övünüyor
İngilizce. Peki, bu ne kanıtlıyor? Bir adam _Might_ İngilizce konuşur ve
açlıktan ölüme. Bana bazılarını öğrettiğini iddia ediyor
yazmak. Ama cezaevinde yazabilecek bir adam tanıyorum; O yazdı
çok fazla."

Bonaventure başını kaldırmıştı ve gözleriyle oturuyordu
Konuşmacı yakından dikkat çekiyor. Bu son sözde dedi ki:

"Ah! Efendim! Çok doğru, çok doğru ah yo 'kelimeler; yine de onların
COOELTY! 'Bu basılı değil' _in_ kitaplar değil, ne öğrendiğiniz
_through_ kitaplar! "

"Evet; ve bu yüzden asla yaptığınız pazarlığı yapmamalıydın;
Ama arkadaşlarım, bir pazarlık bir pazarlık ve öğretmenin "-durdu
davetkar bir şekilde ve izleyicilerden bir cevap geldi. Kim Catou'ydu
Rose ve dedi:

"Naw, Sah. Naw; gitmesi gerekmiyor!" Ama yine 'Mian Thundered:

"_Taise toi_, catou. OP'yi vur!"

"Diyorum," diye devam etti yabancı, "hata yapıldı. _Three_
Hatalar yapıldı! "

"Yass!" kükredi chat-oue, ayaklarına sıçradı ve
Zaferle bir yüz şiddetli bir araya getirin. Gerilim ve şüpheler
şimdi geçmiş; Düşmanı üzerindeki arzusunu görecekti. Ama anında bir düzine
Erkekler ayaktaydı-st. Pierre, Catou, Bonaventure kendisi,
İfadeli kullanımla dolu ve hatta Claude, yıkandı
öfke ile.

"Naw, Sah! Naw, Sah! Waun Meesteck?"

"Seet, hepsi Han '!" diye bağırdı 'Mian; "Tüm han 'Seet Dah-o-o-o-o-ur!" Sadece
Chat-oue oturdu, geri kalanına göz atarak exulter görünümle
zemin vermeyi göze alabilecek biri.

"İlk hata," diye tekrarladı yabancıya devam etti.
Özellikle hala ayakta duran yükselen erkekler için ve dikkatle Catou'ya,
"İlk hata yaptığınız pazarlıktı." Bekledi
ve dinlenene kadar gözlerini birinden diğerine geçti
CHAT-OUE'nin şaşkın yüzünde anında. Sonra döndü
Oturan ve ile konuşmaya başlayan insanlara yine
Konusunun kendisini kendi üstüne kaldırdığını hisseden bir adamın varlığı.

"Buraya o adamı bir sahtekarlık olarak göstermek için geldim. Ama ne bulmalıyım?
Nankülük işini daha çok seven fakir, ödenmemiş, yarı açlıklı adam
hayatından daha, binde bir okul müdürünün ne yapmadığını öğretmek
öğretmek; Tüm okuluna her zamankinden daha iyi şeyleri öğretmek
Herhangi bir okul kitabında basılmış,-nasıl çalışılır, nasıl düşünülür, nasıl değer verilir
bilgi ve birbirini sevmek ve insanlığı sevmek. Ne yapmalısın
böyle bir okulun açık kalması gerektiği konusunda hemfikir olmaktı ve böyle bir
Öğretmen kalmalı, eğer bir tane varsa, yalnız bir çocuk birine cevap vermelidir
Tek kitap sorusu doğru! Ama daha önce söylediğim gibi, bir pazarlık
Pazarlık-orada tutun! Oturmak! Beni tekrar kesmiyorsun! "Erkekler
her tarafta duruyordu. Karışıklık ve yüksek sesle vızıltı vardı
sesler. "İkinci hata," yabancı ağlamak için acele etti "
Öğretmenin bu son kelimeyi doğru verdiğini düşünmek. Yanlış verdi!
Ve üçüncü hata, "Yükselen kargaşaya karşı bağırdı"
Yanlış yazıldığını düşünerek. _ Doğru heceledi! _ Ve bir pazarlık
pazarlık! Okul müdürü kalıyor! "

Daha fazla demezdi; Seslerin gürültüsü aniden bir tezahürata dönüştü.
Kadınlar ve çocuklar güldüler ve ellerini çırptı,-ayaklarını toutou
Ayrıca,-ve bonaventure, bir yazım kitabının yapraklarını o kadar flört ediyor
Yeri buldum, baktı, ağladı-"In-com-cre-hen-_sibility_!" tekerlekli ve
Sidonie'ye fırladı, uçarken dönerken ellerini ele geçirdi ve
Yüzünden aşağı akan gözyaşları ile konuşmaz bir şekilde ona baktı. Omzuna büyük bir el hissederek etrafa baktı ve 'Mian'ı gördü
onu platformuna ve masasına işaret ediyor. O gitti. Yabancı vardı
kısmen restore edilmiş sipariş. Herkes onun yerine geçti. Ama ne bir değişiklik!
Eski kulübe boyunca ne eşcinsel bir çırpın! Bonaventure var gibi görünüyordu
Gençlik çeşmesinde yıkandı. Sidonie, bir kez daha okul
Kraliçe çiçeği, sakin oturdu, sadece bir gözyaşı izi ekleyerek
Güzelliğine bir şey.

"Chil'run, sevgili Chil'run," dedi Bonaventure, bir kez daha ayakta duruyor
Masası, "Yo 'okul öğretmeninin tek hatasının suçu var; ve,
Efendim, memnuniyetle, oh, memnuniyetle, efendim, her zaman suçu alır mıydı
sevgili okul-chil'run'dan daha fazla! Efendim, cesurca soracağım
Siz --_ Ah_ Devletin Sup'inten'ent Halk Eğitimi değil misiniz? "

"Hayır, ben"-

"Ama elbette efendim, daha büyük mi?-Evet, keşfediyorum, ama sen
gülümsemek. Chil'run-Friends-devletin sup'inten'ent değil, ama
daha büyük!-Pardon; Sandalye al, efendim. "

"Neden, sınav bitti, değil mi? Sanırım onu ​​ararsan iyi olur
Bitti, sen değil mi? "Öneriyi yumuşak bir şekilde yaptı ama bonaventure
Yüksek sesle cevaplandı:

"Figu'la konuşurken, 'bu sonuç';
yazma. Bizi bilmiyor musunuz-sizden ayrılmıyor değil mi?
Kopya kitabı, examp için '? "

"Zevkle. Yazmayı öğretiyor musun?"

"Eğer yazmayı öğretirsem? Masalarla böyle."
Masaların özelleştirilmesi için. Burada nasıl daha az bir şeyimiz olduğunu algılıyorsun
Bir masa kıtlığından daha. Madelaine! Claude! Sidonie!-Mevcut kopya kitabı '!
Efendim, her Şili'nin bir masa verilmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?-Ah! BEN
'yo' Verdic 'olabileceğini biliyordu. Ama bununla ne kadar büyük bir sorun yaşıyorum
Subjec '! Ben, sanırım evet; Ama ebeveynler, "-şefkatle baktı
Bunlar arasında,-"Hayır, şimdi, efendim, işte üç kopya kitap.
İncelemek; eleştir. Hayır, daha ziyade başlayın, eğer istersen,
Madelaine'nin kopyası; o zaman _p'oEnThe_ Claude'un kopya kitabına ve
Sonunda Sidonie'nin kopya kitabında sonuçlandırın; Böylece derecelerde yükseliyor:
İyi, daha iyi, en iyi. "

"Peki ya nasıl," diye sordu yabancı, gülümseyerek,
"Toutou ve crebiche hakkında; yazmıyorlar mı?"

"Ah! Efendim," dedi Bonaventure, yarısı yabancıya ve yarısı
montaj, "yazıyorlar, evet; ama-onlar henüz tencerede ve
Tavuk izi. Ve şimdi, Chil'run, seçkinimizin onuruna
arkadaşın ziyareti ve bulunduğunuz mükemmellik
', _Exhibition_ Finish'i inceliyorum'-
'Twink', Twink 'Lil Stah.' Ve şimdi, en iyi yazı kitabında
Okuldaki bilgin-sen efendim, bu karmaşıklığa karar vererek-şimdi
'Burada öğrenmenin seçkin parıltısının adını yazdı
yüzleşiyor.-Claude! Yeni bir kalem! "

Yabancı kitaplar arasında seçim yaptı.

"Chil'run, 'Sidonie Kitabı!" Bonaventure ulaştı
ve masasında bir sandalyeyi yerine salladı. Ziyaretçi oturdu.
Bonaventure onun üzerinde durdu, eline bakarak
dolma kalem. Sessizlik derindi.

"Chil'run-Sh-sh-sh!" dedi usta, sol kolunu kaldırarak ama değil
gözleri. Yabancı tek bir başlangıç ​​yazdı.

"G! Chil'run; G!-Efendim, George'u ifade etmiyor mu?"

"Evet," diye mırıldandı yazar; "George anlamına geliyor." Başka bir yazdı.

"W! Benim Chil'run; George W!-Efendim, Sig değil mi --_ My_ Chil'run!
George Washington! George Washington, benim chil'run! George Washington,
Ülkesinin babası! Benim chil'run ve gran 'in-vatandaşım'
Puan ', onun babası George Washington'a aday gösterildi.
ülke! Efendim, ah sen bir ilişki değil mi? "

"Sana gerçekten söyleyemem," dedi yazar sakin bir gülümsemeyle. "Ben
Her zaman bakmak için çok meşguldü. "İmzasını bitirdi
konuştu. Bonaventure büküldü.

"Tar-kutusu. Chil'run ve arkadaşlar ve diğer vatandaşlar,
P'oudness size onurlu George Washington Tarbox'ı istemek için! Ve
Şimdi sergi işten çıkarıldı '; Ama dur! Efendim, eğer bazıları-her şeyden önce-isteğe bağlı
El sıkışması için minnetle '? "

"Onur duymalıyım. "

"Dikkat, herkes! Rütbe yap! Herkes iki taraftan iki
School-Chil'run en son geliyor,-Claude ve Sidonie dinleniyor
End,-'Yuvarlak-Tırmık Elini geçin-dışarı çık-Similah bir fu-nial. "

Böylece geldi, el sıkıştı ve bayıldı ve basit evlerine,
erkeklik, annelik, kızlık, grande pointe çocukluğu, değil
günler önce köydeki her evin olacağını bilmek
"Evrensel Bilgi Albümü" nin bir abonesi.

Hanelerin sonlarından biri Chat-Oue idi. Ama kavradığında
Onurlu el, aynı zamanda tuttu, sahibine cömert bir
Ve biraz bacchanalian gülümsemesi.

"Ben bir aptalım, ama _i_ biliyorum.
Beş gün şimdi Belle Alliance'da Dat Niggah'ı örtmeye çalıştım
De Road'u dörtnala attığımda bana Holla. "(Chat-oue'nin İngilizcesi
Şeker evindeki Zencilerden edinildi ve onlarınki gibiydi.) "O
Braggin 'dat günü befo' "-bonaventure'a dönüyor-" nasıl onu iki kez
Gran 'las' yılına giden yola çıkın; Ve bu yüzden deliriyorum ve söylüyorum
O, ben, "Yabancıya tekrar hitap ediyor", nasıl gidiyoruz Git School
atış op. Peki, dat gecesi ona geliyorum 'fum gran' noktası 've o hol'
Bana. Ne dediğinden beri evva'yı denedim. Yass. Bir 'i _jis_
Meck! 'Dikkat et, dikkat et' diyor Mian Roussel ve Dat
Book-Fellah Daw, OP Jawb'ı _you_ üzerine koymadı. ' Ben bir aptalım ama ben
Bilmek. OP Jawb'ı üzerime koydun; Biliyorum. Ama iyi dass --_ almıyorum
kitap yok.
_pieux_ aracılığıyla geri çekildi.

Onurlu Tarbox'ın etrafında gruplandırılmış sadece bir peri numarası kaldı.
Onlar St. Pierre, Bonaventure,-Maximan orta yaşlı bir yaşı göz ardı ediyor
Pair, Sidonie'nin zamanlayıcı koruyucuları,-ve geri çekilen iki kişi,
Hala el sıkışmayı bekliyor.

"Claude," diye bağırdı Bonaventure; "Sidonie."

Geldiler. Claude el sıkıştı ve içeri girdi. Sidonie, gözlerle
Yerde, elini ortaya koy. Onurlu konuk tuttu
kalıcı bir şekilde ve törenler sona erdi.

"Gel," dedi Mian, büyük G. W.'nin muhtemelini çağırıyor
akraba. Birlikte bayıldılar. "Gelmek!" Tekrar etti, geriye bakarak
ve tekrar çağırıyor; "Yürüyüş Een! Tüm han!

Guardian çifti takip etti, el ele.

"Claude," dedi Bonaventure şefkatle; Ancak--

"Claude," dedi St. Pierre.

Çocuk, ustanın yüzünden Sidonie's'e bir an aradı;
Sonra döndü, babasının elini kavradı ve diğerlerini takip etti.

Işık dolu Bonaventure'ın kalbi bir yangını. Sidonie'ye döndü
Elini ver-her ikisi de elleri birbirine sıkışmıştı ve
sadece sıkılmış. Ama gözleri buluştu-ah! O Acadian Maidens, yapıyorlar
Hepsi gözleriyle!-ve sevgili ve kızlık geçti ve yürüdü
yan yana. Bu şekilde hala gidiyorlar, sadece ellerle
katıldı.




Au büyük.




Bölüm I.

Pot avcısı.


Bir adam ince kazma işleminden adım atarken güneş doğuyordu ve
Uzunluğunun yarısını güzel bir Bayou'nun Oozy Bankası'na çekti. Önce
O, sudan döndüğünde, küçük bir gri demiryolu platformu
ve çerçeve istasyonu evi, çamur ve sudaki uzun bacaklara gömülüyor,
hala derin selvi bataklığının yarı saydam gölgesinde örtüldü,
Uzun yosun perdeleri neredeyse yan tarafta onları aştı
Dawn parlatıcı. Ciddi gri festoonlar en uzaktan çıkıntı yaptı
Birkaç çürük ahşap evden iki veya üçü ve bir testere fabrikası
Kereste, kütükler ve talaş, soğuk fırını ve boş motoru.

Silah ve oyunda olduğu gibi, kısa, kaba bir merdivenle monte edilen bu adam
Platformda daha sıkı ayak, bir zenci, onun için balık tutan bir negro
Bankada kahvaltı birkaç metre yukarı akar, burada büküldü
Kuzey ve Batı, yavaşça gözlerini kaldırdı, diğerinin bir
Beyaz adam, bir Acadian ve bakışlarını tekrar kancaya getirdi ve
astar.

Bu gerçekleri adamın şekli ve elbisesiyle ortaya koymuştu,
Yüz gölgedeydi. Diyorum ki, hala Genesis'teydi. .
İki sessiz adam arasında bu kadar titizlikle kayan sular
istasyon evinin görüntüsünün bir çizgisini net olarak tersine çevirdi
Koyu derinlikler, henüz en beyaz su lambillerine bir ışın yakalamamıştı,
Ne de en uzun bulrush'larında; Ama devin tepeleri
Cypreses yeşil ve aydınlıktı ve Acadian yurtdışına bakarken
batıya doğru, açık gökyüzünde geniş bataklık genişlikleri üzerinde
"Sallama Prairie," [5] Yüzeylerin altında henüz iki bulut olan iki bulut
Gölgeli ve pembe, buzlu bir polar gibi güneş kenarlarında parladı.
Acadian'ın siyah adamı görüp görmediğini söyleyemezdiniz.
Kirli ve ıslak köpeği dizinin yanında durdu, kulaklarını bir
Zenci görme anı ve sonra onları düşürdü.

    [5] "Sallanan Prairie", "Titreyen Prairie" veya
    _Prairie Tremblante_, Düşük, Seviye, Treeless Delta
    kara, üstte bir bitkisel kalıp toprağı var
    Hızlı muazzam yataklar.

Eylül idi. Rahat hava sadece yakın görülebilir
Kalabalık sayısız uzanan yüksek sazların tepelerini karıştırın
Güney, batı ve kuzey, açık bir yeşil deniz, muazzam mesafeleri
burada ve orada,
Tuhaf mor pus. Demiryolunun Uzun Geçidi ve
Telegraph-Compes, geniş balta hewn Lane ile görünümde daraldı
Overmower Bataklık. Altmış mil veya daha fazla uzakta olan New Orleans
Bu yön. Batıya doğru, raylar, geçit ve telgraf,
Yine "Titreyen"
Prairie "sazlık ve acelelerin yeşil kılık değiştirene kadar kapanana kadar
Zayıflatılmış çizgi ve çok uzak bir ormanda sadece küçük bir çentik
hala Teksas'a doğru nereye gittiğini gösterdi. Acadian'ın arkasında
Kadının erken endüstrisi dumanı iki veya üç düşükten kıvırmaya başladı
bacalar.

Ama gözü kuzeyde kaldı. Köpeği ona kıvrılmış olarak durdu
bir sürü ak balıkçılın yanında ayaklar,-tüyleri için öldürüldü,-
Uzun fowling parçası platformda duruyor ve kolu yarısı
El namlunun yakınındaki varilleri kavrayan uzanmış. El,
Zahmetli ve hava kahverengi, gösterilen, ırk antikliği gösterdi.
Ayakları pürüzlü çamurlu bromanlardaydı, ama öyle olsa bile küçükler
ve düzgün. Giysileri kaba idi, ama hiçbir şey yoktu
herhangi bir yer. Geniş bir Campeachy şapkası giydi. Kahverengi saçları çok uzundu
Ama iyiydi. Gözleri de kahverengi ve kısa anlar arasındaydı
uyanıklık, yatıştırıcı. Güneş ve rüzgar yüzünü karartmıştı ve solgun
Kahverengi sakal kıvrılmış yetersiz ve yanak ve çene üzerinde
Kırk yıl hiç ustura hissetmemişti.

Baktığı yönde birkaç kilometre uzakta
Genişleyen güneş ışığı vurdu ve tek kırmızı pabuç suyunu aydınlattı
görünmeyen gövdesi, tüm gözler için gelmiş olan bir teknenin
Kuru bir omurgada yeşil arazinin karşısında. Ama uzun boylu gizlenmiş Bayou
Aceleler, otoyolu idi; Aniden tuval gibi siyahtı
gölgeli tarafını çevirdi ve yakında tekrar kırmızıydı.
Yön, güneş ışınlarını gergin genişliğinde yakaladı ve şunu gösterdi,
orada bulacağından çok daha fazla rüzgarla
Bataklığın Lee'sinin altında, görünmeyen kıvrımları takip ediyordu
akış. Şu anda daha açık bir alana ulaştı.
Su uzak görünümde parlıyordu. İşte teknenin kendisi geldi
görmeye, yarım düzine yolcuların bir sürü için
Bir veya iki dakika ve tekrar kayboldu, sadece eğimli kırmızı yelkenini bıraktı
Nautilus benzeri geniş havadar genişliğin üzerinde.

Yine de iki saatten daha sonra teknenin bir mavi şık, yalınayak
Kırmızı kamgaralı kaplı Sicilyalı denizci Stern Just'da bir kürek vardı
Demiryolu istasyonu tarafından sürüklenen formunu camsı sakinliğe dönüştürdü,
çapasını karaya fırlattı ve hala küçük konularla meşguldü
Tekne tutma, beş yolcusu platforma geçti.

Yer şimdi biraz daha fazla hareket gösterdi. Zenci uzun zaman önce
Çarpık direğine çizgisini yaraladı, sertleşmiş balıklarını topladı
Bankadan, onları utanmazca düzensiz ceplerine itin
pantolon ve alt fırçalığındaki kulübesine gitti. Ama çok az
amfibi hane halkı etrafında geçiyorlardı ve
Yavaş günlük yaşamlarının yarım sudle görevleri ve genç bir beyaz adam
Etrafta kalabalık, şimdi istasyona ve şimdi tekrar dışarıda
Platform, kaşlarını çattı ve bir kalem ve iki maç
kulağının arkasında. Pazartesi idi. Geniş olan iki veya üç perişan negro,
Eski halı-çuvalın çökmüş, sırlı deri travış çantaları
desen biçimsiz ayaklarını sürükledi, treni almayı bekliyor
Bir sonraki istasyonun pirinç hasatçıları ve bir tane olarak işe alması için,
Sırtını döndüğünde, açık bir pencereye bakan hareketsiz eğildi
Ticking Telegraph enstrümanlarında. Mavi Siyah Bir Kadın
Pamuk elbisesi, kırmızı-sarı Madras Türban ve bazı sporcular
Dökme avı ayakkabıları eksi ayakkabı telleri, çömelmiş
duvar. Onun yanında düzgün melez kızı ile duruyordu
Beyaz pamuklu bezin kafa örtüsü, dişi içgüdünün sahip olduğu
lütuf çizgilerini keşfetti ve kıvrımlarından sonra onları attı
Mısır Fellah Başı-Dress. Kararlı cila ile portel beyaz bir adam
Komuta havasında, açıkça Mississippi'den bir şeker ekleyicisi
"Sahil" on mil kuzeye doğru, kürklü botlarda hareket etti ve
Zencilere kişisel sorular, onlara "erkekler" ve
Mulattress, "Kız."

Pot avcısı hala arasındaydı; Ya da daha doğrusu, ayrılmıştı
geri kalanından ve platformun uzak ucunda durdu,
Gun, huzursuz gözlerinde masum, vahşi hayvan bir görünüm ve
Uykuk çeviklik güçlü, esnek bellerinde ortaya çıktı. .
İstasyon ajanı ona gitti ve ani sorular ve iddialarla,
Adamın düşük, mezar tek heceleri ile cevap verdiği,
oyun,-daha önce iki saat yapmış olabileceği gibi, ama-
Beklemek. Kesin değişiklik yapmak için bazı sorunlar vardı ve ajan,
"Bekle, düzelteceğim" diyerek istasyona gitti.
Sicilya'nın teknesinden platforma ulaştı. Ajan hareketli geldi
tekrar gözleri avucunun üzerinde, küçük gümüş sayarak.

"Burada!" Ama boş havayla konuştu. Biriyle baktı
Kaşlarını kırdı.

"Achille!" Cevap yoktu. Zencilerden birine döndü:
"Bu 'Cajun nerede?" Kimse bilmiyordu. Kanonunun bulunduğu yerde,
Küçük çamurlu su riletleri hala izine giriyordu
Mire'de; Ama kano, köpek ve insan rütbeye girmişti
Bataklığın Yıkaması.




Bölüm II.

Claude.


Sicilya'nın dördüne gelen partinin erkek ve
biri genç bir kadın. O güzeldi; çok güzel ve bu kadar huzurlu
Tatlılığı, Homespar Garb, yepyeni
gıcırdayan yürüyüşçüler ve tanımlamaya cesaret edemediğim bir şapka hiçbir şey değildi
ona karşı. Büyük, yumuşak, karanlık gözleri, daha tatlı ama daha az değil
Kıyafetlerden daha açık bir şekilde, onu ormandan bir sakinleştirdi.

Kocası gibi görünen adam öyle değil. Elbisesi rustikti
yeterli; Ve yine de bir kerede olmadığını görürdün
Dışa dönük durum, ama onu yapan içe doğru tekillik ve
Onu her zaman erkeklerin sıradan yollarına yabancı tutmalıdır. Oradaydı
Yüzünde arkadaşlarını aceleyle yönlendirirken duygusal bir yüceltme
Bilet penceresine askeri doğrudanlık ile. Diğer iki adam
açıkça baba ve oğluydu, oğul neredeyse yirmi yaşındaydı,
Ebeveyn kesinlikle iki kat daha eski değil; Ve grubun sonuncusu bir
Biraz yakın, ama elli yılların altında güçlü, halsiz adam.

Bir bilet aldılar; Ama dediği gibi, hepsi satın aldı,
en genç fiyatını düğümlü zorlukla çıkarıyor
Kırmızı mendilinin köşesi ve liderin uzun, ince eli
satın alma işlemi yaparken, diğerlerinin gözleri her şeyi takip etti
Bilinçsiz emilim ile hareket. Aynı duygusal olmayan dikkat, yavaşları gibi formlarında
Ayaklar burada ve orada her zaman bir liderden sonra, gözleri
Gösterici elleri ve kulakları söyleminde içiyor. O
Onlara pistin raylarını, ne kadar pürüzsüz olduklarını, nasıl olduklarını gösterdi
Çapraz bağlarına ve her zaman yerinde nasıl ekildiklerine dayanıyordu
Aynı genişlik ayrı. Ona yakın kalabalıklaştılar
Bilinçsiz özgünlükle yorumlarken telgraf penceresi
Elektrik harikaları. Gözleri yavaşça pencereden yukarı çıktı ve
direkleri monte ettikleri yere yükselen teller boyunca ve
doğuya ve batıya doğru batarak ve izolatörden yükselen
yalıtkan. Partiden biri bu yeşil cam noktalara dikkat çekti ve
Bir soruyu mırıldandı ve liderin karısı küçük elini yumuşak bir şekilde koydu
Söylemesinin enerjisini kontrol etmek için kolunun üzerine, duyulabilir bir şekilde
Platformdaki herkese ve güçlü bir Fransız aksanıyla:

"Onlar?-Telgraf sıvısının ısısının iltihapı var mı?
Post-Ees! "
uyarı baskısı, ancak şeker ekleyicisine döndü ve sordu:

"Efendim, af; gerçekten açıklamıyor muyum?"

Sınırlı gülümsemeyle ekici, bazılarında bir tane olduğunda cevap vermek üzereydi
"İşte o geliyor!" Ve her göz doğuya döndü.

"Tamamen!" sorgulayıcıyı, duygu ile zenginleştirilmiş bir sesle haykırdı.
"Gerçekten, o geliyor! Geliyor! Demir at, ona rağmen
'O'! "Ekiciye döndü-" Ah! Efendim, neden bu yüzden çok ya da
Böylece, gerçekten "-parmak ucu desenli
Tapınak-"Gerçekten zihin gücü!"

Ekici, süslü bir şekilde gülümseyen, döndü ve konuşmacı baktı
yine uzun boş yoldan aşağı küçük karanlık odağın
Herkesin dikkati görülüyordu. Tekrar konuştu, içinde
daha düşük ses ama daha büyük bir duygu ile.

"Zihin gücü! Düşünce gücü! Bilgi gücü! Öğrenme ve düşünme
Güç! "Karısının kolunu yakaladı." Bak! Bak, Sidonie, canım! Onu gör
büyüklüğünde çok hızlı bir şekilde yaklaşıyor! "Bir puf konuşurken
Beyaz buhar nesneden kaldırıldı ve maviye yayıldı,
Güneş ışınları onu gümüş ve inciye çevirdi ve bir süre sonra geldi
Lokomotifin uzak, uzun, vahşi çığlığı.

"Emekli olmak!" Kocayı haykırdı, tüm bakışlarını geri çekti
aynı anda yoldaşlar. "Emekli! Emekli!
Galerie'nin kenarından çok yakın bir şekilde emekli olmak için uyarı! Orada! dinlenmek
Bu noktada. Bu yeterince uzak. Şimdi, her biri ayakta durmaya karar veriyor ve
o demir kısrak, kömür yerken, sıcak su içerken ve
Ateş tükürmek, görünecek, ama yanlış, gelmekle tehdit ediyor
platform. Ah! Claude! "Grubun en küçüğüne ağladı," şimdi
Sana söylediklerime bakacak mısın-
MEVRİTSE-ANNI -_HIGH_-LATING ALANI VE ayrıca
Saat yirmi mil! "Ekicinin üzerine çıktı-" Efendim, mıyım
abartı mı? "

"Kırk mil," diye yanıtladı ekici; "Bazen elli."

"Arkadaşlar,-Onaylandı! İki kez daha fazlası onaylandı. Kırk,
Bazen elli! En az duydun, Maximan Roussel! Benden değil ama
Beyefendinin kendisinden! Kırk, bazen elli! Böyle bir yürüyüş,
Medenileştirmenin ileri yürüyüşü! "

Sözleri, motorun doğaüstü komşusu tarafından kısa kesildi. Sidonie
Kocasına karşı kendini geriye doğru çekti.

"Hayır, Sidonie, hiçbir şeyden korkun! Unutma, sevgili Sidonie, söz ver
Öz kontrol! Cesurca dur, St. Pierre; hem baba hem de oğul,
"Konuşmacı duyulmamıştı. Tıslama, sarma, gürleme ve
Dünyayı sallamak, motor ve tren platforma yaklaştı ve
durdu.

"Gelmek!" Ağladı Bonaventure Deschamps; "Hiçbir zaman kaybet, sevgili dostlar.
Gelgit ve zaman-hatta daha az demiryolu-kimsenin beklemesi. Claude,
Unutma; Yalnızca iletkeni kaydetmek için geçiş biletinizi verin.
'Tis baskısı', kapağının önündeki altın 'harfinde-' şef '-Dur! O
burada. ---Sir, deneyimsiz olan bu genç adam "-

"Onu gemiye vur," diye yanıtladı üniformalı bir adam ve olmadan yürüdü
duraklama. Claude trene doğru hareket etti. Bonaventure onu her ikisinden de ele geçirdi
kollar ve ona baktı.

"Claude St. Pierre! Claude, oğlum, Grande Pointe'nin Gururu, ikinci
Sadece Sidonie ile veda! "

Gözyaşları her ikisinin de gözlerine sıçradı. Bonaventure Claude'u ona
kollar ve onu öptü. Her gözün içindeki her gözün daha az olması ondan daha azdı
Ve tren onların üzerindeydi. Kavrasını rahatlattı. "Sidonie! Anlat
O vedalı!-Ah! Hayır! Sadece elleri sallamayın! Onu öp, Claude! Öpücük
O, kendi Sidonie'm, onu veda et! "

Bitti. Claude kızardı ve Sidonie geri adım attı, onu sildi
gözler. Maximan boşluğa taşındı ve gülümseyen elini verdi
genç maceracı.

"Adjieu, Claude." Bir eli garip bir şekilde salladı. "Teck Care Senseff," ve
elini uyluğuna karşı duyulabilir bir şekilde düşürdü.

Claude'un gözü babasını aradı. St. Pierre ileri bastırdı,
Sağ el oğlunun omzuna ve yüzüne baktı. Onun sesi
düşük ve husky idi. Gülümsedi.

"Claude,"-gözyaşları gözyaşları yükseldi, ama onları yuttu
Aşağı,-"Claude,-bebeğim,"-ve sel geldi. Motor çanı çaldı.
Şef uyarı kelimesini verdi, gençlik onun üzerine atladı
babanın boynu. Pierre onu itti, iki yanağını yakaladı
Çırpınan avuç içi arasında ve onu şiddetle öptü; Tren hareket etti,
Genç adam gemiye sıçradı, mavi üniformalar kayboldu, birini kurtardı
Arka platformda çan durdu, kayma kütlesi küçüldü ve
azaldı, raylar gittikçe daha yumuşak bir şekilde tıkladı, gözyaşı
Grup, şimdi duyulmamış trenden sonra baktıklarında birbirine yaklaştı.
Bir noktaya eridi ve ortadan kayboldu, orman ve durgunluk
Prairie tekrar yere düştü, yükselen güneş parladı ve
Claude St. Pierre servetini aramaya gitti.




Bölüm III.

Tavern Fireside.


Kasım ayında belirli bir vahşi, karanlık geceyi akla çağırıyorum. St. Pierre Lay
Grande Pointe'nin arkasındaki ormandaki palmetto sazının altında ve
Rüzgarı dinlemek için uyuyamadım ve oğlunun nerede olduğunu merak edemedim
o vahşi Teksas Norther. Mississippi'de bir vapur, yukarı doğru
Belmont veya Belle Alliance'a inmek için ıslık çalmış olan bağlı
Plantasyon, orada kalmaktan korkuyor gibiydi. Mil
nehrin ötesinde güneye ve o taraftaki topraklar, Des Gölü
Allemands, fırtına ile taranıyordu ve yağmurla tıslıyordu.
Hala daha uzakta, küçük Bayou'da ve demiryolu istasyonunda
zaten bildiğimiz bataklığın kenarı ve batıya doğru
Claude'un dünyaya kaybolduğu Prairie, tüm yaşam gizlendi
ve sessiz. Ve daha sonra, ligler ve ligler uzakta, deli fırtına
Berwick's Körfezi ve Grande Gölü'ndeki beyaz kapaklara biniyordu; Ve yine de
Ötesinde, yeni Iberia'nın ötesinde ve Carancro tarafından ve tekrar
Martinville, Breaux Köprüsü, Grand Coteau ve Opelousas ve Down
Bir kez daha Vermilion Prairies, Bataklıklar Cote Hakkında
Blanche Körfezi ve Körfez'deki Adalar, sınırlayıcı, çığlık attı,
ve bufting. Ve Mermentau'dan bu açık süpürme boyunca
Gelenee için yağmurun sisi yırtılması ve her yerde dondurması
Düştü, sadece Joseph Jefferson'ın
Ada, sanki o şaka onun üzerinde oynamak için bir hile demek
Portakal-Groves.

Vermilionville'de rüzgar her köşe piercing ve
kemiğe sıkıştırma. Yürüyüş kaygan; Ve olmasına rağmen
Hala erken yatmadan önce ve kabarık lamba ışığı ıslak bölmelerini doldurdu
Her burada ve orada bazı pencereler, kıt bir ruh olmadan karıştırıldı,
At veya ayakta, nazikçe parıltı tarafından yönlendirilmek.

Mahkeme-ev meydanından oldukça uzakta iki caddenin köşesinde bir
Beyaz Çerçeve Tavern, Ahşap Yunan Sundurması ile tümünü dolduruyor
iki katlı ön ve verandada inşa edilmiş bir balkon
En garip şekilde ikinci katlı pencereler, misafirperver ile parlıyordu
ateş ışığı. Neredeyse en büyük hanı değil, ne de
En eski, ne de en yeni ne de en erişilebilir. Clink yoktu
orada cam. Yine de, mevcut yönetiminin sadece üçüncü yılı,
En iyi bilenlerin her zaman hazır olduğu yerdi.

Bu akşam bekleme odası ateşinin etrafında iyi bir yarım daire oturdu
Erkekler,-Ticari gezginler. Bazıları oldukça kuru ve
rahat ve başkalarına karşı üstün bir servet havası giydi
Ayakkabı ve alt giysiler az çok buhar ve koku gönderdi
açık şömine. Birçoğu sigara içiyordu. Ne sigara içen ne de
buğulanmış sırtını ateşe ve ceketinin eteklerine kadar durdu
bileklerinde öne çıktı. Oldukça kısa, hafif, gergindi
Adam, yaklaşık otuz yaşında, geniş bir pembe kellik
önde gelen tapınaklarından ve alnından çok geri döndüğünde
Yüzü tepeden mavi kirişlere doğru, yorgunluğunun tadını çıkarıyor
İyi dolu gün, cilalı kafatası ateş ışığını geri gönderdi
zekice. Hafif bir konuşma çarpması vardı
hiçbir rol almadı. Kimse başka biriyle tanışmış gibiydi.
Şu anda solunda oturan bir adam bir tüy bıraktı
saat cephesinde kürdan, ayakta durmanın yüzüne baktı
Adam ve dedi ki, hafif bir gülümsemeyle:

"Bu iş bitti!"

Dostu yerçekimi ile diğeri aşağı baktı ve "Asla kullanmam
bir tüy kürdan. "

"Evet," dedi oturan, "Kötü. Yine de yapıyorum."

"Hiçbir şey," diğerine devam etti,-"keskin bir şekilde daha zor bir şey yok
Beyaz yağ eşleşmesi dişler arasına girmelidir. İyice fırçalayın
ancak orta derecede sert bir fırça ile günde bir veya iki kez şiddetle değil
birkaç damla bırakılan yumuşak suya batırılmış
Myrrh tentürü. Badger'in saçının bir fırçası en iyisidir. Tartar ise
birikir, bir diş hekimi tarafından çıkarılmasını sağlayın. İpliği veya çatlamayı ısırmayın
dişlerle fındık veya dişleri bunlardan başka amaçlar için kullanın
hangi doğa onları tasarladı. "
Dayanılmaz tatlılık gülüşü, dudaklarını diş etlerinden uzaklaştırdı,
Dişlerini iki kez veya üç kez yüksek sesle çekti ve tekrar gülümsedi,
mütevazı bir şekilde. Diğer adam bu şekilde yüzdürme konusunda savunma aradı.

"Doğru sen!" Kirrup etti. Danışmanının mavisine ulaştı ve
koyu kırmızı boyun sankısı ve parmağını ve başparmağını büyük bir üzerine koydu,
Yalnız armut şeklindeki inci. "Sen benim gibisin; gerçeke inanıyorsun
şey."

"Yapıyorum," dedi Pearl'in sahibi; "Ve gerçek olanı seven insanları seviyorum
şey. Birinci suyun bir inci _is_ real. Orada sahte yok; HAYIR
Aldatma-yanardönerlik hariç, yani şüphesiz bildiğiniz gibi
Işık ışınlarının müdahalesine atfedilebilen optik yanılsama
nakre yüzeyin mikroskobik oluklarından yansıtılır. Ancak
Bunun için gözümüz inci değil suçlamaktır. Görmek?"

Oturmuş adam cevap vermedi; Ama konuşmacının sağındaki başka bir adam,
belde en geniş büyük bir adam, sandalyesinin koluna yaslanmış
mücevherleri incelemek için. Sahibi boğazını çevirdi
Muayene, belirli bir zorunluluk ve timsah saldırganlığına rağmen
adamın ilgisinde.

"Kendimi bir elmas seviyorum," dedi yeni lokokta geri döndü
sandalyesi ve inci sahibinin gözleriyle ağır bir bakışla tanıştı.

"Tatlar farklı," diye cevap verdi İnci'nin kullanıcısına. "Sen misin
Taşların dili ile tanıştınız mı? "

Büyük belli adam olumsuz bir homurdandı ve cesurca içine tükürdü
ateş. "Taşların konuşabileceğini bilmiyordum," dedi.

"Konuşmuyorlar, konuşuyorlar," diye yanıtladı sakin tercümanlarına.
Şirket genel olarak, tüm tonu sevgiyle fark etti
Ve tarzı, hafif gözleri büyük belli adamı bir
rahatsız edici kararlılık. "Kulağa değil, göze
Ve düşünceye:

    'Düşünce tüm konuşmalardan daha derindir;
      Düşündüğünden daha derin hissetmek;
    Ruhlara Ruhlar Asla Öğretemez
      Kendilerine ne öğretildi. ""

Konuşmacının kurbanı kıvrıldı, ama perçinli bakış ve yükseltilmiş
Parmak onu pinyon etti. "Bilmelisin-her biri bilmeli-
Taşların dili. Bir çiçek dili var:

    Bana göre, esen en kötü çiçek verebilir
    Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler. '

Ancak mücevherlerin dili,
Borçlanamaz mücevher olarak çiçekler
soluyor, kötüleşen çiçek. Bir beyefendi güvenlik ile olmayabilir
Bir kadına, eşlik eden hissi olan bir mücevher sun
cahil. Ama aralarında anlaşılan mücevherlerin dili ile nasıl
Bir duygu daha zarif veya daha kabul edilebilir bir şekilde ifade edilebilir mi?
bu düşünceyi bir
Söylenmemiş konuşma! Taşların dilini biliyor muydun?
Elmas olmazdı. 'Diamond Me Diamonds', Gurur Amblemleri--

    Limanlarından gurur, gözlerinde meydan okuma,
    İnsanlığın Lordlarının geçtiğini görüyorum. '

"Seçiminiz, mütevazı sevginin sembolü olan inci olurdu.

    'Pek çok saf ışın serin bir mücevher
    Okyanus Ayısı'nın Karanlık, Bağlanmamış Mağaraları; '

    'Rastgele Strung'da İnciler Orient;'

    'Kat, küçük trembler, çırpınan kanadın,
    Love'ın Fathomless Baharını özgürce katılmak;
    Yani varlığını kutladı, içindeki ruh
    Hath fısıldadı, "Melekler seni günahtan koruyor." '"

Konuşmacı sona erdi, bakışları okşayarak üzerine geldi
Çırpınan kanatla küçük trembler, yani büyük belli adam.
Şirket dinleme beklentisine oturdu; Ve büyük belli adam,
gözleri uzun zaman önce ateşe sığındı, onları kaldırdı ve
dedi, hicivli, "devam", aynı zamanda çıkış yolunu almaya çalışıyor
bir gülümsemeyle.

"Sırasında," diye hızlıca mücevher sahibine bir şeylerle cevap verdi
Şirketi diğerine güldüren şekilde
masraf. Büyük belli adam yaktı, sonra tekrar gülümsedi ve dedi ki:

"Bu mütevazı sevgi amblemi size sembolik olarak veriyor muydu?
Kendinize sundunuz mu? "

"Borç için aldım," diye cevapladı giyen, neşeli bir şekilde eğildi.

"Ah!" dedi diğeri. "Şey, ya o ya da onun
mobilya?"

"Teşekkürler, evet." Bir duraklama vardı ve sonra Pearl'in sahibi konuştu.
"Garip gerçek. Yıllar önceydi. Ve yine de"-gemini okşadı
başparmak ve parmak ve hassas bakış-"tanıştığım ilk adam sensin
kime içten ve sembolik olarak sunabileceğim ve istemiyorum
BT. Üzgünüm."

"Anlıyorum," dedi büyük belli adam ona bakarak.

"Ben de öyle," diye yanıtladı Pearl'in sahibine. Bir gülümseme döndü ve
Şirket ateşe bakarak oturdu. Rüzgarın dışında hırladı ve
Evi azarladı, salladı ve tokatladı ve yağmurla çöpe attı. A
Bacaya karşı oturan adam dedi ki:

"Bu fırtına altı saat daha uzun süre devam ederse,
Pamuk-Crop altmış beş bin balya. "Ama kimse cevap vermedi; ve
önemi yüzünden öldü, bakışlarını ateşe bıraktı
derin meditasyon iddiasıyla. Şu anda başka bir, iyi görünümlü
Genç adam, dedi ki:

"Şey, beyler, hiç mücevher için çok fazla umursamadım. Ama güzel bir şey severim
kravat iğnesi; Nobby. Ve yakışıklı bir mühür halkasını seviyorum. "Birini çizdi
Oldukça tombul bir parmağından ve bir sonraki komşusuna geçti,
Gözleriyle takip edin ve ekleyerek: "Bu gerçek olduğu söyleniyor
intaglio. Ama-şimdi, sevmediğim bir şey, bu bir bayanın giydiğini görmek
Eldiveninin dışında bir miktar elmas yüzük ve ağır altın
zincirler ve "-kesintiye uğradı. Bacakları sertleştiren uzun bir adam
Ateşe, iki parmağın arasına bir puro kaldırdı, yumuşak bir jet gönderdi
havaya duman ve monoton olarak başladı:

    "'Güney bir kadında zincirler mi? Zincirler mi?'

O parçayı yazan bayanı tanıyorum. "Aniden kendini topladı
biraz büyük çaba için. "Onu eskisi gibi okuyamıyorum ama"-ve
Kesildiği her şeyin sevincine.

"Beyler," dedi biri, bir sigara kütüğü ateşe attı,
"Bu savaş konusunu gündeme getiriyor. By tarafından ne olduğunu biliyor musun
Bu savaş Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Maliyeti? "
Gözü inci kullanıcısına ulaşana kadar
mücevher parıltısıyla yüzleşti ve şimdi durdu
ateş ışığı ve derhal dedi ki:

"Evet; ne kadar?"

"Şey," dedi aniden dikkatli olan ilk soru, "olabilirim
Yanlış, ama altı maliyeti duydum-sanırım diyorlar
Altı milyar dolar. Değil mi? "

"Öyle," diye yanıtladı diğeri, dostça bir övgü gülümsemesiyle;
"Altı milyar, yüz seksen dokuz milyon, dokuz
Yüz yirmi dokuz bin, dokuz yüz sekiz dolar. .
En büyük ürün faizdir; Bir milyar, yedi yüz bir milyon,
İki yüz elli altı bin, yüz doksan sekiz
Dolar, kırk iki sent. Bir sonraki en büyük, birliklerin ücretini; .
Sonra, orduyu giydirir. Savaşın masraflarının herhangi bir öğesi varsa
Bilmek isterim, bana sor. Başkan Konfederasyonunu Yakalama
Eyaletler-tam yedi bin ve otuz bir dolar, üç sent. "
Konuşmacının tarzı neredeyse eşcinsel büyüdü. Diğeri defansif olarak gülümsedi,
ve cevap verdi:

"Sta-STICTS için iyi bir hafızanın var. Ben yoktu;
Her zaman sta-sTICTY gibi. Sta-stitian değilim ama yine de olsaydım
STA-STICTS'lerin en sevdiğim çalışması olurdu; Ben senin. "

İnci'nin kullanıcısı başını salladı. "Hayır. Ama beğendim. Seviyorum
Onu seven zihin tarzı. "İkisi oynak ile eğildi
birbirlerine karşı naziklik. "Evet, yaparım. Ve çalıştım, biraz
biraz. Size ünlü her trotter'in en iyi zamanını söyleyebilirim
Bu ülke; Queenstown arasında şimdiye kadar yapılmış en hızlı gezi
ve New York, New York ve Queenstown, New Orleans ve New York; .
Bir demiryolunda veya bir yat, yaya ile yapılan en büyük hız,
Taşıyıcı-Pigeon veya temerrüde düşen kasiyer; her birine posta oranı
yabancı ülke; kadınların her durumda erkekler üzerindeki fazlası
Sendika, ona nasıl baktığınıza göre bu kadar etkilenmiş-ya da kutsanmış; .
dünyanın en büyük on kütüphanesinin her birinde hacim sayısı; .
Birleşik Devlet Hükümeti'nin her memurunun maaşı; ortalama
Bir erkek, fil, aslan, at, anaconda, kaplumbağada yaşam süresi
deve, tavşan, eşek, vb. her taç kafanın yaşı
Avrupa'da; her devletin yasal ve ticari faiz oranı; Ve nasıl
Uzun süre elma, kuru fasulye, lahana, sindirmek için sağlıklı bir çocuk gerekir.
Tarihler, yumurta, balık, yeşil mısır, H, I, J, K, L-M-N-O-P, Quinces, Pirinç,
Karidesler, işkembe, dana eti, yams ve başlayabileceğiniz herhangi bir şey
z. Büyüleyici bir çalışma. Ama bu benim favorim değil.

    İnsanlığın uygun çalışması insandır.
          * * * * * *
    Tek Hakikat Yargıç, Sonsuz Hata Aırdı,
    Dünyanın ihtişamı, jest ve bilmecesi! '

"İnsan doğasını incelemeyi seviyorum. Bu benim en sevdiğim çalışma! Sanatı
İçsel insan doğasını dış yöne okumak ölçülemez
ilgi ve sınırsız pratik değer ve pratik yapabilen adam
ustaca ve sarkık bir şekilde uygulayın, Fortune'un yüksek yolunda,
Ve neden? Çünkü iyice bilmek kime güveneceğini bilmek ve
ne kadar uzakta; akıllıca bir arkadaş, sırdaş, bir ortak seçmek için
girişim; güvenilmez olanı engellemek, tahmin etmek ve bizim
kişisel avantaj, herkesin esasları, hataları ve eksiklikleri ve
Karakterlerinden seçebileceğimiz pratik sonuçlar
kendi amaçlarımız için; ancak kapsamlı bir bilgi sadece
sürekli gözlem ve uzun uygulama; Müzik gibi, bir
Farklı bireylerin değişken miktarda sahip olduğu özel yetenek
ya da hiç değil. Siz, beyler, hepsi, ne değilim, ticari
turistler. Senden önce mütevazı olmalıyım. Siz, her biriniz,
Üstününüz için yüzlerce veya binlerce kişiden seçildi
insan yüzünü ve formu tarama ve bilme yeteneği, doğal veya edinilmiş yetenek
görüyorsun. Gözün içine bakıyorum-bana bakıyorsun-
Göz, hepsini söylemese de çok şey anlatıyor-
Karakter-ruhun aynası olarak adlandırıldı.

    'Ve gökyüzü ile ticari görünüyor,
    Senin gözlerinde oturan rapt ruhun. '

Ve böylece beni okudun. Kendinize diyorsun, 'Bir adam var
gizleme yok, henüz konuşana kadar konuşmayan; Ne zaman olacağını biliyor
Dur ve durur. ' Soluk kaşlarımı not ediyorsun, biraz belirgin ve
sivri çene, biraz fazla ağız; küçük, iyi yayılmış kulaklar,
hafif aquiline burnu; İnce, ince, sarı saçlar, bir depresyon
Kafatası, kendiliğinden çarpmanın olması gereken yerde ve "Bir adam diyorsun
Bu, yeteneklerini boşuna bilmeden bilir; sadece kimin değil
Kendi işi, ama onu seviyor ve o işte kim
Buggy-whips ya da washine olsun ya da çok daha asil bir şey olsun '-hangisi
Mütevazı bir şekilde söyleyeyim,-'Sadece sınıfın başına gidiyor ve
orada kalır. ' Evet, Efendim, eğer insanın yüzünü okuduğunu söylersem
Başarılarımdan biri, bu konuda farklı bir şekilde dikkat ediyorum
Şirketim, ben, kendim, okunuyordum; Muhtemelen o kadar iyi değil
Oku-yani çok kapsamlı bir şekilde perişlendi. Çünkü benim hakkımda bir şey var
Beyler, eğer söylememe izin verirsen, ben kısa metre, büyük baskıyım,
ve hafta içinde yedi gün halka açık. Ve yine de sen
Hepsi benim hakkımda bir hata yapıyor: Beni bazılarının mezunlarına götürüyorsun
üniversite. Öyle değil. Ben kendi kendine yapılan bir adamım. Kendimi yaptım; Ve
Yaptığım ilk adam olduğumu düşünürsek, sanırım-
Egotizm gibi görünüyor-sanırım iyi iş çıkardım. Birkaç yıl önce orada yaşıyor
New England'ın granit tepeleri arasında mütevazi bir belirsizlik, kazanç
ekmeği, kaşının teri ile babasının çiftliğine, bir genç
Fortune ve şöhret bilinmiyor. Ama bir gün içindeki bir ses dedi ki,
'Tarbox'-George W.,-Asla yalan söylemeyen adamın isimleri,-'Yap
Hayatta başarılı olmak ister misin? Sonra tütün üretimini bırakın ve
Zararsız yaşa elma şarabı ve yapabileceğiniz bu işi bulun
Doları için her zaman bir adama on kat daha fazla ver
değer.' Anlam açıktı ve o zamandan itibaren genç tarbox
Kitap ajanı olmayı istedi. 'Twas uzun sürmedi

    'Genç Harry Bluff, arkadaşlarını ve evini terk etti,
    Ve onun sevgili yerli toprakları, dolaşmak için geniş dünya. '

Kitaplar onun çizgisi oldu ve yakında hattın başı oldu.
Ve neden? Çünkü onun ilk kısa ayında onun
sattığı, teslim ettiği ve para aldığı kariyer, 5107 kopya
'Evde Mendem'? Hayır. O zaman, çünkü üç yıl sonra o
bir yılda satılan, bir erkekten başka yardım almadan
At ve vagon, tahtayı tut ve kitapları dağıtın, 10.003
'hızlı' ritmetik 'kopyaları? Değildi. O zaman mıydı, çünkü
1878, kamu zihnini doğru okurken, yayıncılarına, dedi, dedi.
O'na olan güven sınırsız olan '"Evde" değil "değil
İnsanlar en çok ne de "hızlı" ritmetik "ya da" kendini iyileştirme "ister
Ne de "acil durumla karşılaşıyorum" ya da "şiir ve şarkı buketi".
İstedikleri şey bunlar bir arada.'-- 'Kısaltılmış mı?' dedi
Yayıncılar. 'Büyütülmüş!' dedi genç tarbox,-'büyütülmüş ve bolca
resimli, bir ciltte eksiksiz, fiyat, kumaş, üç dolar,
Koyun dört, yarım fas, yaldızlı kenarlar, beş; gerçek değer
abone, iki yüz elli; Başlık, "Universal albümü
Bilgi; Yazar, G.W. Tarbox; Editör, G.W. T.; için ajan
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Meksika, G. W. Tarbox, "
Kendim deyin. ' Beyler, kafasında durmamın nedeni bu
benim çizgim; Sadece satılan her kopyada değil, bir yazarın
bir avukatın marjı gibi; Ama çünkü yazar olarak biliyorum
satıyorum. Kitabımı alan bir adam bir kolej var
eğitim; Ve bir adam bana dokunduğunda,-Beyler, asla tükürmedim
Dokunana kadar-ve bilgi benden su gibi patlar
Sokak Hidrant ve anlattığım her şeyin
O harika kitapta ve bu her şey
Söyleyebileceğim harika bir kitap, bir kopyaya sahip olmak istiyor; Ve söylediğimde
ona örnek kopyamı ayıramıyorum, ama aboneliğini alacağım, o
minnetle gülümsüyor "-

Soğuk, ıslak bir patlama, salondan odaya koşarak,
ön kapının açılışı. Kapı tekrar kapatıldı ve iyi biçimlendirilmiş,
giren kaslı genç adam salon kapısında duruyordu
Şapkası kafasından, yağmurunu ondan sallayarak ve ona bakarak
eğlendirilmiş farkla. Bay Tarbox, onunla bir kez daha döndü
Ateşe geri dönün, rakama hızlı bir inceleme, sonra bir
ikinci ve daha uzun bir tane, sonra gözlerini yere düşürdü. .
Büyük belli adam sandalyesini kaydırdı, geri attı ve şunları söyledi:

"Minnetle gülümsüyor mu diyorsun?"

"Evet."

"Ve abone?"

"Eğer herhangi bir anlamı varsa," diye yanıtladı Bay Tarbox önceden işgal edilen bir tonda.
Gözleri hala kapıda duran genç adamdı. Bu
Kişi, kapalı bir nakilde eve ulaşmış olmalıdır. Eşit
Önyükleme üstleri kuru ya da neredeyse öyle. Görmek oldukça hoş oldu; ile ilgili
İyi boy, kıyafetleri ucuz. Koyu mavi pazen çuval
Ona çok iyi değil, hazır bir tür ona asıldı. Giysi gibi ışık, o
sahip olduğu penetrasyon soğukluğunu hissettiğine dair hiçbir işaret göstermedi
Sadece gel. Boğaz ve sakallı yüzü iyi kahverengi açık havada
Hayat, geniş göğsü çuvalının iki düğmesini, başını gerdi
iyi niyetli, ayakları düzgün ve ama biraz fazla
omuz bıçakları hakkında yuvarlaklık, yan görünümde fark edilir
Dikkatle, buggy-bwips olmayan uzun, queer bir paket durdu
Şapka rafı, ona bir sporcuyu telaffuz etmek adil olurdu.

Fireside grubunun gözleri ona doğru döndü; Ama değil
o. Koridordan aşağı inen on altı yaşında bir kıza dayandılar ve
Kapının hemen ötesinde yeni gelenlerin önünde duruyordu. .
Kayıt defteri salonda bir masada vardı. Birlikte durdu
Elinde taze daldırılmış kalem, ateşin yanından bakışları görmezden geliyor
hafifçe abartılı bir yüz sakinliği ile. Yeni konuk öne çıktı,
ve operasyonla ince tanıdık gösteren bir şekilde,
Yavaşça adını ve adresini kaydetti.

Bunu, yazı olarak baş aşağı
öyleydi, yazdığı gibi okudu. Hıristiyan adı ortaya çıktıkça onu
Kesin bakış açısından dikkat çekti. Soyadı takip ederken,
Dikkat ilgi ve tanınma oldu. Ve adres olduğu gibi
ekledi, Bay Tarbox, uzun saçakların arkasında dans eden zevk tespit etti.
gizli gözleri ve çalınan hızlı muayene bakışlarını işaretledi
Kısa, koyu kilitler ve güçlü genç form üzerine hala bükülmüş
Yazının son vuruşları. Ama düzleştiğinde dikkatlice
Kitabı kapat ve kahverengi gözlerini suçsuz olarak sabitledi
talimat beklentisi, onun olduğunu gösterecek hiçbir şey görmedi
Onun için olduğu tüm yabancı değil.

"Sopper'din mi yaptın?" diye sordu. Böyle bir
Bir tavernenin akşamının bu kadar bir saatinde soru, gençlerde kayboldu
İnsanın bariz deneyimsizliği ve biri gibi okunan
Orman ve tarla sadece cevapladı:

"Naw, hiç olmadı."

Kız döndü-ne bir siyah saç serveti vardı!-ve kayboldu
Salon boyunca uzaklaşırken. Sesi duyuldu: "Mamma?" Daha sonra
duyulmamış bir konsültasyon sessizliği vardı. Genç adam hareket etti
salonun içine bir iki adım ve ışık olarak kapıya doğru döndü
Çift ayak düşüşü salondan tekrar yaklaştı ve kız ortaya çıktı
Bir kez daha, biraz önce küçük, yorgun görünümlü, güzel bir kadın
otuz beş yaşında, yavaş, bağımsız hareket ve
açık, meditatif gözler. Ancak konuk da yeniden güçlendirilmişti. Bir adam sessizce gelmişti
Fireside, elini tuttu ve şimdi, kapının yakınında, yumuşak bir şekilde
sallamak ve gülümsemek. Sürpriz, zevk ve saygılı saygı
genç adamın yüzünde karıştı ve açık ağzı nefes alıyordu-

"Bay Tarbox!"

"Claude St. Pierre, altı yıl sonra seni gördüğüme sevindim.-Madam,
Claude'a iyi bak.-Korku yok ama yapacak, oğlum; Eğer kimse
Louisiana'da bir gezginle nasıl bakacağını biliyor, bu Madam
Beausoleil. "Herkes için gülümsedi. Kızının büyük siyah gözleri
Dans etti, ama anne Claude'a, hareketsiz yüz ve yumuşak ile sordu
Ton:

"Sen Claude St. Pierre?-Gran 'Point'ten mi?"

"Yass."

"Son zamanlarda Yondah'tan ayrıldığın için Dass?"

"Yaklaşık iki ay '."

"Bonaventure Deschamps-iyi miydi?"

"Yass." Claude'un gözleri memnun bir sürprizle doluydu ve bir
Dudaklarının girişimde bulunmaya cesaret edemediği sorusu. Madam Beausoleil
Oku ve dedi ki:

"Birlikte yükseldik, Bonaventure ve ben." Elini salladı
kızına doğru. "Ona okumayı öğretiyor. Ateşe iniyor; biz
Seni biraz soper yap. "




Bölüm IV.

Marguerite.


Mutfakta, kahve damlarken, jambon ve yumurta
Kızartarak, anne çok sessizdi ve kızı çok az dedi, ama
Onu ara sıra, genç siyahının öfkeli kaldırmalarıyla takip etti
gözler. Marguerite Bonaventure Deschamps'ı iyi ve sevgiyle hatırladı.
Yıllarca uzun aralıklarla gelen mektupları görmüştü.
Grande Pointe'de burada annesine. Neredeyse her birinde
Claude'un yüksek övgülerini okumuştu. Bu yüzden büyümüştü
hayal gücünün kahramanı. O olabileceğini merak etmişti
O gözünde ve eğer öyleyse, ne zaman, nerede, nasıl olurdu. Ve şimdi,
Burada en az mümkün göründüğü tüm zamanlarda,
Olduğu gibi yağmur yağmıştı.

Her zamankinden daha fazla düşünce ile geceyi merak etti
Daha önce, onun suskun olduğu derin duygular nelerdi?
Anne-Marguerit bir inçti daha uzun sürdü-o canım
göğüs. Nadiren duygu onu hareket ettirmişti. Korkunç olduğunu hatırladı
babasının ölümü sırasında ve daha sonra sessiz
tek kız kardeşi ve erkek kardeşi birine alındığında gözyaşları gözyaşları
gün. O zamandan beri, bu gözler nadiren ıslaktı; Yine de birden fazla veya
iki kez bir mektup okurken içlerinde gözyaşı görmüştü
Grande Pointe. Annesinin bir kız kardeşinden daha fazlası vardı
Bonaventure sevgisi? Bonaventure onu sevmiş miydi? Ve ne zaman? Ondan önce
evlilik mi yoksa dulluktan sonra mı?

Şimdi dururken ona gelen tek cevap, elinde bıçak,
Griddle, yolunu bulan bir kahkaha kükreme idi.
Salon, yemek odası ve iki kapalı kapı, erkeklerden
Bekleme Odası Fireside. Üçüncü kez duymuştu. Ne
Onları bu kadar eşcinsel ruh haline getirebilir mi? Claude olabilir mi?
Her nasılsa bunun olmadığını umuyordu. Annesi ona hatırlattı
Vuruş kekleri yanar. Onları çabucak çevirdi. Gülüş geldi
Tekrar.

Ne zaman ve ne zaman claude'a, kahkahalarına,
Bekleme odasının kapısına ulaştı, fırtına olarak ona patladı
Ön kapıyı açmış olsaydı yapardı. Her şeyden geldi ama
Claude ve Bay Tarbox. Claude elinde bir dizle oturdu, gülümsedi.
Yarı daire ateşten genişlemişti ve ortasında Bay
Tarbox, Grande Pointe'nin sahne olduğu bir hikaye anlattı,
Bonaventure Deschamps The Kahraman, Bir Okul İncelemesi Durum,
Ve o, G.W., üzerine asılan kaderlerin kazara hakemi
sonuçlar. Büyük belli adam gece için emekli olmuştu ve yarısı
Göz, hikaye anlatıcısının kalan bütünü büyülediğini görebiliyordu
kitle. Marguerite'nin yeniden göründüğü için sonunda oldu.
kapı. Gülüş aniden durdu ve sonra hepsi yükseldi; yüksekti
yatmadan önce.

"Ve evlendiler mi?" diye sordu. Üç veya dört yakından toplandı
Cevabı duy. "Kim? Sidonie ve Bonnyventure? Evet. Görmeye kalmadım. Gittim
Mississippi, Tennessee ve Alabama'ya ve sadece birkaç hafta
Daha önce bu Attakapas ve Opelousas bölgesini denemek için bir fikir aldı. Ancak
Claude'un bana geceye söylediği şey bu-beş yıldan fazla evli
önce.-Claude, akşam yemeğiniz seni istiyor. Dışarı çıkıp oturmamı istiyorum
Sen? Oh, sorun yok! En ufak değil! Sanki ben sanki hissetmemi sağlayacak
Bonnyventure'a daha yakındı. "

Ve böylece Claude'un geç akşam yemeği hakkındaki grup dört numarasıydı. Ve çünkü
her biri bonaventure biliyordu, ancak her biri çok farklı bir şekilde
Diğerleri, Claude jambonunu yıktığında dört arkadaştı
ve yumurtalar, güçlü siyah kahve ve ızgaralar ve
Sirop-de-Battertie.

Salon merdiveninin tepesinde, Bay Tarbox yatağa giderken,
Dağınık Fireside Çemberinden biri onu durdurdu:

"Bu çok iyi bir hikaye!"

"Senin üzerinde fakir bir tane denemem."

"Oh!-Ama gerçekten, şimdi, iyi, iyi, iyi. Daha fazla iyi
Birinden daha fazla. Şimdi, bilirsin, o adam, orada bataklıkta saklandı
Grande Pointe, burada altı ya da sekiz kişinin uzakta olduğunu düşünüyor
Vermilionville gece daha iyi erkekler yatıyor-bu,
Efendim-evet, efendim, işte bu-evet, efendim!-Daha iyi adamlar-sadece duydukları için
O'nun! "

Bay Tarbox sevecen bir onayla gülümsedi ve uzaklaşmaya başladı;
Ama diğeri bir el koydu ...

"Söyle, buraya bak; gece o saat iki trene gidiyorum.
O kitabınızı istiyorum. Ve abone olmak ve beklemek istemiyorum. BEN
Kitabı şimdi istiyorum. Bu benim yolum. Ben sadece o tür bir adamım; Ben
Şimdiye kadar tanıştığın en çok adam. Bu kitap sadece bir şey
Benim gibi bir adam için, kapsamlı bir şekilde araştırmaya başlamayan ve
bir şeyleri araştırmak ve araştırmak ve yine de devam etmek zorunda
Brier kadar keskin. "

Bay Tarbox, bagajına bakarken, bunu mecbur edebileceğini buldu
kişi. Gece tekrar düşmeden hemen hemen aynı şeyi yapmıştı,
Teker teker, geri kalanlar için. O zamana kadar hepsi gitmişti; Ama Bay
Tarbox Vermilionville'i birkaç gün boyunca operasyon tabanını yaptı.

Claude da yakıtlı. Şu anda ortaya çıkması için "bayanlar
salon, "bekleme odasının arkasında küçük bir oda, sadece bir kapı ile,
salonun iç ucundaki salona girmesine izin verdi,
kullanmak; Ve akşamları sadece Bay Tarbox değil, Marguerite ve onun
Anne de, onunla tanışarak, bir lamba hakkında tanıdık bir şekilde toplandı
Diğer erkek localar etrafta dolaşmaya davet edilmedi.

Grup boşta değildi. Bay Tarbox, Big Hanks of Blue and Sarı'yı ​​tuttu
Zosephine'nin toplara sarıldığı iplik. Oldukça kare bir masa
Odanın merkezini doldurdu. Üzerinde nesne karışıklığı vardı,
Ve şimdi bir tarafta ve şimdi başka bir Claude üzerine eğildi ve
Sabahtan sadece akşamlara ve akşamları yavaş yavaş to -toured
Bu üçü onunla ilgili; Marguerite, dikişine düştü
Zemin, işini neredeyse tamamen sessiz bir ilgiyle izlerken,
Sadece şimdi ve sonra mırıldanmış bir yorum yapmak, gözleri geçiyor
Önceden işgal edilen gözlerinden ellerine ve şimdi eline olan aralıklar
Ve sonra bir şey ararken isteğini tahmin etmek ve tedarik etmek veya
Gözden geçmiş olan bir başka. Ne yapıyordu?

Marguerite'e gelince, farkında olduğundan daha fazla, Zosephine Beausoleil See,
ve zaten düşünmek için zihninde biraz endişeli bir şekilde yayınlanıyordu
Herhangi bir şey varsa, bu konuda yapılmalı. Çocuğunun gördü
Dikiş yerde unutulmuş yalan ve olması gereken gözler
İğneyi takiben, sık sık emilen, bilinçsiz,
Çocuksu-erkek yüzü çok yakın. Bükülmüş kaşları taradıklarını gördü,
Pürüzsüz bronz yanak, amaçlı ağız ve alışılmadık
cazibesini tüm yüzüne veren koyu kirpiklerin uzunluğu; Ve
Bu kirpiklerle yüzün her ne zaman çekildiğini gördü.
Kaldırıldı ve genç arkadaşlığın şüpheli bir gülümsemesi yavaşça kırıldı
Rahatlatıcı dudaklar ve yumuşak, derinlemesine göze çarpan gözler hakkında. HAYIR; Claude
Ne yaptığını çok az biliyordu. Marguerite de olmadı. Ama dışında
O, onun mesleği neydi? Açıklayacağım.

Bundan yaklaşık beş hafta önce, doğuya bağlı bir yolcu
Morgan'ın Louisiana ve Texas Demiryolu Treni arka kapıda duruyordu
son koçtan, hızlı bir şekilde kayarken pisti eleştirir
tren altından ve sürekli batıya küçüldü. Antrenör
neredeyse boştu. Kimse onun yakınında Frençiyi Kurtardı ve
Dikkatini pistten aldı ve bu kişiye dayanmasına izin verdi.
Orada tekil bir cazibe buldu. O yüzü daha önce görmüş müydü, ya da
Neden büyük selvi tepelerinin belirsiz anımsamalarını kışkırttı,
ve görünmeyen bayoz sargılı derin gölgeli yapraklı mesafeler
onlar aracılığıyla ve göze geçilemeyen baston frenleri ve
Ax-strokes-duyuldu ama görünmeyen-onlardan sadece birkaç ayak eğiyor
uzak? Aniden biliyordu.

"Baban değil miydin," dedi, "Bayou des'e rehberim kimdi
Acadiens ve Blind River o büyük bataklıkta anket yaptığım zaman
Grande Pointe'nin kuzeyinde mi? Adınız Claude St. Pierre değil mi? "Ve
Şu anda tanıştılar.

"Baban için harika bir fantezi aldığımı biliyorsun. Ve sen net oldun
Aritmetik ile iki kez? Neden buraya bakın; Sen sadece türün
adamım-buraya bak; Surveyor olmayı öğrenmek istemiyor musun? "
Sorulayıcı, onu memnun eden aynı hırsını gördü
Baba, oğlunun gözlerinde sevinç için sıçrayın.

Hızla bir anlaşmaya varıldı. Sonra sörveyör dolaştı
Başka bir koç ve o gün aralarında daha fazla hiçbir şey geçmedi
önemsiz olsa da, yeri var. Surveyor ne zaman
Arka trene döndü, Claude bir köşe koltuğundaydı,
Pencereden ve geniş, geriye doğru uçan,
Aziz Mary'nin yeşili yeşil şeker kamışı alanları, en uzakta
Bayou Teche'nin canlı oakları, kanatları takip edecek gibi görünüyordu.
boğmaca ve sallanan demiryolu trenleri. Claude döndü ve tanıştı
Stranger'ın hafif bir gülümsemeyle saygı. Yeni arkadaşı önce konuştu.

"Babanı alabilmemiz için konular ortaya çıkabilir"-

Claude'un gözleri memnun bir flaşla cevap verdi. "Dass ne yaptığım!"
Dedi, tekrar düştüğünde bile duran yumuşak bir parıltı ile
REVRE.

Ancak mühendis olduğunda-bir mühendis olduğu anlaşılıyor, şef
Bazı kapsamlı atık bataklığı ve bataklıkları kurtarmakla uğraşan bir parti
Topraklar-Baş Mühendis, daha sonra üçüncü günde yaklaştığında
Aniden hatırladığı yer Claude
Hizmetine girin ve önceki röportajlarının bu bölümünü hatırladı,
Kendi kendine dedi ki, "Hayır, baba için iyi olurdu, ama en iyisi değil
Oğul için "ve ebeveynlerin ne sıklıkta çağrıldığını düşünmeye düştü
yapmak için duygularını acımasız sınırlara yönlendirmek için
çocuklarının refahının temelleri.

Claude, bir şeyin hızıyla ilgili yeni deneyimini genişletti
bir kabuktan çıktı. Dahası, kaza onun lehine idi; parti
üst saflarında kısa süreli ve Claude kendini bu şekilde buldu
Gerçi olabildiğince hızlı ve daha büyük görevlere alınan stres
Hiç kabaca, onlara hak kazan.

"Bu sizin için en iyi şey değil," dedi sörveyörlerden biri,
"Ama sana nedenini öğretecek bazı kitaplar vereceğim
Nasıl. "

Bu kitapların fener ışığı tarafından kullanımda kalemle belirli bir beceri
kendini gösterdi; ve bir gün bir sevkiyat kampa ulaştığında
iki veya üç gün içinde belirli konuların bulunmadığı "şef"
onu Vermilionville'e götürür ve bazılarının gönderilmesini emreder
bir kerede gerekli tüm alan notları ve aletleri ile ve
Acil olarak ihtiyaç duyulan belirli haritaların yapımına bölünmemiş zaman ve
Partinin sadece gerçek ressamı Bataklık-Fever ile hastaydı, Claude
gönderildi. Son yarım gününün yere doğru yolculuğunda,
Başkalarının "Vali" olarak adlandırdığı yaşlı bir beyefendi, uzun boylu, trim figürü,
Bükülmüş ama dört yıl içinde biraz, neşeli ses ve hazır
konuşma ve koyu gözlüklerin arkasına gizlenmiş ve onların içinde titreyen gözler
Derin soketler.

"Beausoleil'in Madame'ye git," diye tavsiye etti Claude. "Burası
Sen. Mükemmel kişi; Onu çocukluktan tanıyorum; layık bir kadın
daha yüksek istasyon. "Ve böylece, hepsi kazara, şansa şans, burada
Claude haritalar yapıyordu; Ve bu keyifli çalışma, diye düşündü,
Zosephine'nin küçük iç salonunda gerçekten yaptığı tek şey.

Ve tarafından yapıldı. Mühendis henüz gelmemişti. Fırtına vardı
bir yerde gecikmiş iş ve başka bir yerde geri alındı ​​ve o
beklentinin ötesinde gözaltına alındı. Ama bir mektup bir gün içinde geleceğini söyledi
veya iki tane daha ve yetenekli tarafından çizilen bazı önceki anket haritaları
Büyük New Orleans'taki işçiler geldi; Hangisini görün, Claude kızardı
kendisi için ve onları yapmak için işe düştü.

"İlk başta başarılı olmazsan," dedi Claude,-

"Deneyin-Aga-a-ini," diye yanıtladı Marguerite; "Bonaventure beni öğren
şiir; Ve sen?"

"Yass," dedi Claude. İşine bakarak durdu ve görmüyordu
BT. Gördüğü şey, bir bahar gününün gün batımı saatinde grande pointe idi
Altı yıl gitti, ayaklarının altında küçük bir bayou'nun ıslak, süngerimsi marjı,
sırtındaki büyük bataklık, her yerde yapraklı çalılık; onun
kano ve kürek onu beklemek ve bonaventure tekrar ediyor
O-on dörtten oluşan kestane-en pahalı nezaket sözleri-
İkisi de en pahalı-duyduğu, bunlarla biten
Marguerite'nin konuştuğu iki. İşine devam ederken, dedi ki,
Gözlerini kaldırmadan:

"Bana 'gibi görünüyorsun, kendimi dat büteli bir adam gibi yapabilirim', ben
Radder kendimi Bonaventure gibi yapıyor. Peki sen?"

Cevaplamak için o kadar yavaştı ki ona baktı. O zaman bile o sadece
Parmaklarını yavaşça süpürmeye devam etti.
Tablo ve onlara bakarak coşku olmadan dedi: "Yass."

Yine de ikisi de Bonaventure'ı sevdi, her biri onun bilgisine göre.
Ortak beğenileri de onunla durmadı. Öğrettiği şeyler
Claude aniden sevmek ve aramak Marguerite'nin hayranlığı oldu.
Aspirasyonlar-İktisatlar!-Genç kalbinde karıştırmaya ve uğultu etmeye başladı,
ve yayın sıcak varlığında uyanık arılar gibi dökmek.
Claude, hayatın yeni bir yorumuydu; Abed tarafından yakalanan
Denizdeki ilk güneş doğumu, tüm ruhu sarıldı, ölçülmemiş
Kendini alım, taze giysilere ve yeni ve güzel bir boya,
ve her zamankinden daha geniş bir cennet ve dünyaya baktı veya
daha önce görmek istedi. Bir kerede hayat etten daha fazlaydı
Raiment'ten daha vücut. Şu anda harekete geçti. Manastırda
Madamın sonundan görebildiğin okul, kimin beyaz çan kulesi
Beausoleil'in balkonu, zosephine öğrettikten sonra onu göndermişti
Kendisi bildiği her şey, "bilgi zihni" olmuştu; Şimdi
"zihin için bilgi" idi. Akıl eğitimi ve zenginleştirme
Şimdi değer, daha önce hayal etmedi. Eski okul kitapları var
Aşağı, sürgünden hatırlandı. Hiçbir şey öğrenmek zor değildi
Ve şimdi sadece unutmuş gibi göründüğünü buldu
Kitaplar gibi, biraz tozdan uzak duruyor.

Ve Claude yardım etmek için oradaydı. "C" ---- C! ---- "
Yüz mil, seyahatler "-yani vb.
"-vb.
Ne sembolize ediyor. C kayrakını alırken, karanlık gözleri,
anında bir anı kaldırdı, acı verici bir anlamla büyük, çünkü
Bir bakışta seyahat etmesi gerekir-eğer aritmetik gerçekse
Cevap-şimdi aralarındaki tüm mesafeden daha fazla. Ama Claude diyor
Kolay bir yol var. Sandalyesini ona daha yakın ve daha yakın çeker; O
sorunun üzerinde yaylar ve kalemini olmadan takip edemez
Kabarık bitlere kadar başını-kloser-kloser-bükmek
Siyah saçlarından tapınaklarındaki kalın kilitlere dokunuyor. Bak
Çocuk, Zosephine Beausoleil, ona bak! Ah! Bakabilir; Ama ne
Yapabilir mi?

Tüm konuyu gördü; Sadece olgunlaşmamış bir kızdan daha fazlasını gördüm
parlak gülümseme, iyi çerçeve ve büyüleyici gözlerle vurulmuş
umut verici bir genç rustik; Kalbinin büyütüldüğünü gördü, doğası
Büyütülmüş ve hayatın en iyi tüm güdüleri aniden aydınlatılmış
Anahtar notuna söz veren çiftleşecek birinin varlığı
tüm harmoniler; Sürekli çabada vaat edilen kalp fantezisi
Tozdan daha yüksek ve daha yüksek olan kötü varlığı artırmak ve
ışığa. Ne söyleyebilirdi? Eğer erkeklerde büyük ruhlar varsa veya
Maidens her zaman ya da sadece yüksek servetle gitti, sadece bir Acadian lass,
Bir Tavern Maiden, yeterince güvende, bir kader ya da başka bir kader geldi. Eğer
Marguerite, yüksek rütbeli ve alçak bir kız gibiydi,
Kocası bir koca, herhangi bir rahat çatı bir evdi ve herhangi bir yaşayan
hayat-ama bir kızlık ne yapabilir ya da bir anne ona ne yaparsa.
Gençliğe ve içinde gençliğe bakar.
Ruh'un isteklerine olan inancı, diğer tüm erkekler
Field ve sürünen şeyler ve o yalnız Adam? Kime olabilir
dul dönüş? Baba, anne?-Dinlenmelerine gitti. Sahip olan tedavi
Vaftiz, evlilik ve yasta onun üzerinde durdu mu?-
önce uzak alanlarda daha yüksek haysiyetler ve daha geniş yararlılık. Ah
Bonaventure'ın varlığı ve danışmanı için! Doğru, işte
Bay Tarbox, çok nazik ve çok bilgi ile dolu; çok kurnaz ve
Tavsiye etmeye hazır. Ona yaslanma düşüncesini attı; Ve
Yine de sık sık döndürülen düşünce sık sık geri döndü. Zaten onun cömert
İlgi, maddi işlerini ve önerilerini araştırmıştı,
Göz ardı edilemeyecek kadar iyi, onları daha iyi şekillendirmişti ve
net sonuçlarını genişletti. Ve kaç sekizden oluştuğunu söyleyebilirdi
Tacks bir pound yapar ve elektriğin ne olduğu ve bir siğil iyileştirebilir
on dakika içinde "Oh! Neden ölümlü ruhu olmalı
Gururlu mu? "Ve bu akşam, fırtınadan bu yana yedinci
Zayıf an konuşmanın sürüklenmesine izin vermişti
evlilik, bir kadının evlenme şansını belirtmişti.
on beş ve yirmi yaş, zekâ, yüzde 14-1/2; Ve otuz arasında
ve otuz beş, 15-1/2.

"Hah!" diye bağırdı Zosephine, gözleri yapmadıkları gibi yanıp sönüyor
Birçok gün, "'Bu dat yolu değil!-Opelousas'ta değil!"

"Aritmetik olarak konuşuyor!" İstatistikçi hızla açıkladı. O
elinin arkasına bir işaret parmağı koymaya çalıştı, ama bir bakış
Gözü onu kaldırdı. "Görüyorsun, bu sadece aritmetik olarak
dikkate alınan. Şimdi, elbette, coğrafi olarak ona bakıyorum-neden,
kurs! Ve-neden, bunda bayanlar var "-

Madam Beausoleil Rose, Bay Tarbox'ın ipliği tutarak bıraktı ve gitti
Dış kapısı açılan ve kapanan salondan aşağı. Bir an sonra
Odaya tekrar girdi.

"Claude!"

Marguerite'nin kalbi battı. Tahmini haklıydı: baş mühendis vardı
Gelmek. Ve sabahın erken saatlerinde Claude gitmişti.




Bölüm V.

Baba ve oğul.


Bu tür garip şeyler fırtınalar,-burada havayı arındırmak,
Zengin hasatları tedavi etmek, şimdi akarsuları yenilemek ve şimdi
enkazlarla Strewing Shores; Burada bir nimet, bir felaket var. Görmek
Bu Marguerite için ne yapmıştı! Peki ne? Yapamadı
ağıt; Sevinmeye cesaret edemedi. Ah! Claude ve Claude olsaydı
O, ne kadar çabuk--

Günde kaç mil yürüdüğünü merak etti.
Birini bulmak için dünyaya yürüyerek başlamalı, olduğu gibi
Bonaventure'ın bir zamanlar annesinin sevgilisini bulmak için bittiğini duydum. Orada
Bu çürümüş zamanlarda şimdi bonaventure değil.

"Mamma,"-Konuşması Fransızca,-"Neden Bonaventure'ı asla görmüyoruz?
Grande Pointe için ne kadar uzakta? "

"Ah! Çocuğum, yüz mil; daha da fazlası. "

"Ve amcam Rosamond'a,-Rosamond Robichaux, Bayou'da
Terrebonne? "

"Tamamen ve neredeyse aynı yolculuk."

Yapılacak bir şey vardı,-Claude'u kalbinden ez.

Fırtına Grande Pointe'de yara bırakmamıştı. Her çatı güvenliydi
Bonaventure'ın okulu önünde tuttuğu eski tütün şezlong bile
Okul binası inşa edildi. Derin ormanların barındıran perdeleri vardı
Rüzgarın başlangıcını kırdı ve küçük pamuk, mısır ve tütün
Zaten hasat edilen tarlalar, sadece biraz daha püskü hale getirildi ve
kahverengi. Kasım Air saf, güneşli ve hafifti ve her şeyi heyecanlandırdı
ara sıra kalıcı bir kuşun notu ile. Yeşil ve Bosky
Karışıklık hala evden evi sakladı ve kendisinden maskelendi
Ama uykulu Woods köyünün hareketsiz insan hayatı. Sadece bir
maceracı Çin ağacı burada ve altınından çıkarılmıştı
yeşillik ve tuttu ama onun olgun meyveleri kırmızı kuşlar dart ile
ve etraflarında bu kadar çok hıçkıran comanch gibi çırpınıyor
Dramseller çadır. Ve burada, eğer bu kadar acı verici bir şey söylemeliyse, bizim
Eski dost alaycı kuş, sadık karısını ihmal eder ve izin verir
Evi çürümeye gidiyor, günün tüm saatlerinde düşmeye devam etti, tatma
Meyveler rütbe hamuru, uyarıcı, uyarıcı, boğulma bakım, sen
Bilin,-"Çok fazla çocuğu kaybettim ve geri kalanı nanköre gitti
eski çalışkan babalarının unutkanlığı; evet; "ve hazır
Şarkı söyleyin ya da kavga et, tıpkı diğer tüm yaratıkların istemediği gibi; Ve
Akşam azarlama ve sallanan ve yatağa giderken eve gitmek
zar zor tünez üzerinde durabilmek. Yeterince kötü olurdu
bir erkek için bile; Ama bir kuş için-ve alaycı bir kuş için!

Ama fırtına Grande'de değil küçük bir evde büyük bir değişiklik yaptı
Pointe, henüz. Fırtınaya kadar, Aziz Pierre'nin yaşadığı günden beri
Claude'un aldığı küçük demiryolu istasyonundan döndü
Arabalar, sabırla yeni yalnızlığa istifa gibi görünüyordu.
Bayou des Acadiens, sazdan kulübesi olarak, güne çok sessiz oturdu
karanlık ormanın kenarları ve daha karanlık akarsu arasında bakıyor
daha uzak bankanın ötesinde ve acele yeşil atıklarının çok üzerinde
Blackbirds sürüleri şimdi bu şekilde kaprisli bir şekilde süpürülür ve
Şimdi bu ve fantom bulut gölgeleri yavaşça birinden geçiyor
Selvesli ahşap uzak çizgi diğerine. Ama o geceden beri
Hut'un yalnız sakinleri rüzgarlar ve düşünce için uyuyamadı
Claude, içinde büyük bir fark vardı. Ve bu yapmadı
azalmak; büyüdü. Bir erkeğin hem baba hem de anne olması zor,
Ve aynı zamanda çocuksuz olun. Bu durumun tahvilleri başladı
St. Pierre'nin kalbini yavaşça sıkmak ve sonra kesmek için.
Ve böylece, Vermilionville'deki Claude'un
Beausoleils 'Tavern, Bayou des Acadiens'teki kabin, hiç
Zihin gözü boştu ve Grande Pointe'de babası üzerinde durdu
Bonaventure'ın küçük çerçevesinin kapalı kapısında düşük bir adım
okul binası.

Tam bir dakika vardı ve vurmamıştı. Her hareket,
Günümüzde, sadece içsel bir mücadeleden sonra geldi. Birçok dernek kalabalık
Bu kapının önünde zihni. Altı yıl önce, neredeyse bu noktada,
O zaman sadece Brier-Patch, o ve Maximan Roussel'den yükselmişti.
çimenli toprak ve ilk iki misafirperver el kıyametine verildi
okul müdürü. Ve şimdi, bir sonuç olarak, onu bilmeyen Claude
O zaman mektuplar yükseliyordu-hayır, yükselmişti-büyüklüğe! Claude, kim
Bir kez iyi bir balıkçı ve swamper yapmaktan memnun olurdu veya
En azından bir şeker kazanıcısında, şimdi en azından daha büyüktü, en azından,
çok okul müdüründen. Gerçekten "bilgi güçtür"-ne yazık ki! Evet; için
Aynı Claude'u çalmıştı. College Point Rahip
Uyarı gerçekleşmişti: "Grande Pointe için Good-By!"-Hayır, nay,
Olmamalı! Bu tür güç eğitimi mi? Yırtılma gücü
ebeveynlerinden çocuklar? Genç kafalarını ortaya çıkarma gücü
Gece yarısı fırtınaları? Onları gitmeye istekli hale getirme ve kalmaya istekli olma gücü
Uzakta, baba evlerinden mi? O zaman gerçekten rahip sadece söylemişti
Bu devlet okullarının ahlak dışında her şeyi öğretmesi çok gerçekten
Ve din! St. Pierre'nin kalbinin derinliğinden hızla geldi
suçlamanın bir reddi; Ve şu anda, ilahi bir yanıt gibi,
Dinleme kulağına içeriden monoton bir tonlama düştü
kapı. Bir okuma sınıfı egzersizine başlamıştı. Kelimeleri biliyordu
Kalp, sık sık Claude vardı ve onları birlikte okudu. Takip etti
Son stanza sessizce kendi dudaklarıyla.

    "Unutma, çocuk, hatırla
      Sevdiğin, tüm gücünle
    Bizi izleyen Tanrı
      Ve bize her zevk verir,
    Gün içinde bizi kim koruyan
      Ve gecede olduğu gibi kurtarır. "

Gözyaşlarının gözlerini doldurdu. Yerden ayrılmak gibi hareket etti.
Ama yine durdu, bir ayak yarısı yere indirildi. Onun
Çeneler seti, gözlerinin arasına kaşlarını çattı; Ayağı geri çekti, döndü
yine kapıya ve yüksek, kalıcı bir vuruş verdi.

Bonaventure kapıya geldi. Kaygı hızla yüzünü aştı
St. Pierre'nin kasvetini gördü. Dış kenarında durdu
Sill ve ondan sonra kapıyı çizdi.

"İyi bir haberim var," dedi St. Pierre, yüzleşmenin yumuşaması olmadan.

"İyi haber?"

"Yass.-Claude'u eve getiriyorum."

Bonaventure ona sadece şaşkınlıkla bakabilirdi. St. Pierre baktı
Uzakta ve devam:

"Kullanım yok. Artık dayanamıyorum." Aniden döndü
okul müdürü. "Neden di'n 'söyle bana Ed'cation git' oğlumun yolunu al
Benden mi? "
Hızla endişeli şefkatten birine dönüştü.

"Beklemek!" dedi. St. Pierre'den ayrarak okul odasına geri döndü
açık kapıda ve dedi ki:

"Sevgili Chil'run, genellikle yorgunluğun yönlerini algılıyorum. Sahipsin
iyi akademisyenler oldu. Yarına kadar yarım bir gün telaffuz ediyorum
Sabah. Gelin, her biri, dersler tamamlandı. "

Çocuklar barışçıl bir şekilde dağıldılar, sallamak için birbirlerini jostling
Okul yöneticisinin elini geçerken eli. Gittiklerinde giydi
Kaba hasır şapkası ve iki adam yavaşça yürüdü,
Gittiler, yıllar önce ilk getirmiş olan yeşil yoldan aşağı
Grande Pointe eğitimcisi.

"Sevgili dostum," dedi okul müdürü, "eğitim suçlayacak
Bu ayrılık? E-eğitim dışı da sorumlu değil mi? Değil mi
Grande Pointe'nin eğitimi, burada uygun hiçbir şey olmadığı
Claude kalıyor mu? "

"Kalıyorsun!"

"Ben mi kalıyorum? Ah! Efendim, kalıyorum, evet! Çünkü Claude gibi, evimi terk et
ve yardımcı programımın gerçek yerini bulmak için dolaşarak, bir ses
Grande Pointe'ye geldiğim spake. Behole! benimkinden uzak
Çocukluk evinden Claude olarak. Arkadaş,-Ah! Arkadaş, ne yapmalı
Ben,-Claude,-Herhangi bir insan eğitim ile yapacak! Sakla? Gibi
Gol'unu cimri? Gemi yüklendiğinde ne yapacak? Canım
arkadaşım, "-başka bir yolun başladığı yerde durdular
sağda ani bir açıda alt fırçalayın,-"
dar yol? Sadece Belle Alliance plantasyonuna veya aynı zamanda
bütün worl '? Eğitim de öyle! Buradaki yol bir zamanlar beni Grande'ye getir
Pointe; Aynı yol Claude'u getirir. Eğitim fısıldadı,
Claude St. Pierre, gel! Ben 'Worl vatandaşı' oluşturuyorum. Gel, gel, kendini unut! ' Oh, sevgili dostum, eğitim için değil
Yalnız! Hayır, ben bile benlik için değil! "

"Eh, Den,"-Derin sesli Woodman düşük bir önyükleme ile durdu
güdük, ebeveynden vurduğu bir şubeyi şiddetle kırparak
Büyük, keskin toka bıçağının bir darbesiyle,-"
Self,-Ne gitti ve beni bataklıkta mı? "

"Ah, efendim!" cevapladı Bonaventure, "Onlara durmadan ne söyleyeceğim canım
Okul-Chil'run? Kendimden en iyi şekilde yararlanmayabilir miyiz, ama
Kendini? '"Elini St. Pierre'nin omzuna koydu."
Claude, bencil olmayan babası değilse mi? "

"Ben çok aptaldım," dedi St. Pierre.

"Hayır, bilge! Medenileştirmenin büyük kuralını keşfetmek. Her insan
Benlik için değil, birbirleri için! "

Swamper, cömert impütasyonu bir sarsıntı ile reddetti.
KAFA.

"Hayır, dat dat'ı bilmiyorum. Bana ve oğluma bakıyorum.
yanında, "-Kesildiği personeli aniden attı, kapattı
Bir çırpıda bıçak ve cebine itin,-"Görmüyorum
Ed'Cation hiçbir fark yaratmaz. Ed'cation diyorsun-rahip diyorsun
Din-Ben, Neider'in farklılaşmadığını görmüyorum. Her şeyi görüyorum
Adam kendini ve onun kalabalığını dışarıda bırakıyor. Sen değil, ama "-o salladı
eli, dünyaya doğru acı bir şekilde.

"Ah, efendim!" diye bağırdı bonaventure, "
Zaman, bir ineğin boynuzları gibi! Ve yine de efendim,-ve henüz! "-
Kendini sessizce ve parmaklarını ince saçlarından geçirdi-"
Fark yaratmayan eğitim ölü bir bedendir! ve
'Fark yaratmayan din hayalettir! Behole! Behole İki
'Worl'da' bir şey, her şeyin verdiği ve aldığı, iki şey, iki şey,
Con_tra_ry, yine de yeniden canım! 'Sol Han'-ne yazık ki, ne yazık ki!
sadece almak için; Ve doğru, Tanrı'nın kutsanmış, sadece vermek için! Nasıl
Çok Rezem'ling, ama nasıl con_tra_ry! Biri-tüm çekişmeler; .
Diğer-tüm barışın. Ve oh! Sevgili dostum,
bir medeni ve diğeri. Medenileştirme. Din?
Onlar bir! Onlar beden ve ruhtur! Hangi dinin umursamıyorum
Rahip size öğretir; Tanrı'nın dininde 'toplam _mecanique_
Medenileştirme. Hepimiz onun içindeyiz; Sen, ben, Claude, Sidonie; tüm
BT! Görevinde her biri, ancak düşük olsa da, düşük, çalışmıyor
almak, ama vermek ve sadece kendi li'l kalabalığına vermek değil, ama
Herkese, herkese! "Konuşmacı sona erdi, çünkü dinleyicisi başını salladı
Şüpheci sabırsızlıkla kafa karıştırın.

"Yass," dedi Woodman, "Yass; ama bak, bonaventure. Di'n 'dedin
Bir keresinde, 'bilgi güçtür' mi? "

"Evet, gerçekten; ve öyle."

"Ama ne kullanma bilgisi güç olsun?

Bonaventure bir ya da iki adım geri çekildi, aniden şapkasını ondan salladı
kafa ve kollar geniş ve şapka ile tekrar öne çıktı
elinden sarkıyor. "Çünkü-çünkü Tanrı ona izin vermeyecek
Verildi! 'Ver-size verilecek'. Verilen her şey
Tanrı'nın Worl'a 'Bize geri dön' Tanrı'nın Worl '! Rezim
Bir kovaya suyun karıştırılması. "

Ama St. Pierre kaşlarını çattı. "Yass,-Wat" kova,-Yass. Den hiçbir insan
Dawn Cut'n'i saklamıyor. Daw, sahip o değil. "

"Ah! Efendim, _own_'den daha iyi bir sahip olmak var.
arkadaş; 'Vermek. Almak için? Sahip olmak? Bu sahip olmak değil. Verici,
Getter değil; Verici! O gerçek sahibi. Yaşamamalısın
Ama vermek için. "Bonaventure'ın sesi titredi; gözleri doluydu
göz yaşları.

Swamper kendi gözleri dolu olarak ayağa kalktı, ama sesi sağlamdı.
"Bonaventure, çok fazla yok. Bayou des'de dat li'l 'gecekondu var
Acadiens ve li'l 'İçeride yağma-Few Kittle' ve Pan ',-Cast-Net,
Balık çizgisi ', iki, t'ree silah' ve-karım 'mezar, yond' mezarlık.
Ama Claude var-oğlum, oğlum. Sen Tanrım, oğlumu vermemi istemiyorsun
bütün worl '? "

Okul müdürü, ormancı kahverengi bileğini her ikisine de şefkatle aldı
Elleri ve dedi ki, bir fısılın üzerinde kıt, "Önce ona verdi.
başladı. Kim reddedebilir, onu başlatabilir? Ve reddedmeyeceksin. "
Sesli yükseldi-"Anlıyorum, zaferi görüyorum!
'St. Pierre! ' Verme kayası için "-

"Naw, efendim! Dur!" Swamper nemi gözlerinden fırlattı ve
inatçı bir çözüm gördü. "Mo 'daha iyi bana St.
Pierre çünkü ben bir balıkçıyım, delirdiğimde ne küfür. Bakmak! Sen
Daw, Gran 'Point'te' Git Claude'un geri dönmemi istemiyor. Vermemi istiyorsun
vermek. Pekala, tamam! Ben gidiyorum _quit_ gran 'noktası' ve kendime veriyorum
Ben, Claude'a. Kin okudum, akraba yazıyorum, akrabın daha iyisini yapmam
Wid Claude Dan Livin 'All' Yalnız Geniş Yılan 've Timsah. Ben Dass
Mo 'herkes için daha iyi; Ve her neyse, umursamıyorum; Vermedim
oğlu kimseye; Kendimi Claude'a veriyorum. "

Bonaventure ve arkadaşı birbirlerinin ıslak gözlerine baktılar
an. Sonra okul müdürü döndü, gözlerini ve bir kolunu kaldırdı
Batı'ya doğru ve haykırdı:

"Ah, Claude! Gran 'Point' 'de en asil hediyeyi alıyorsun!"




Bölüm VI.

Yakınsama çizgileri.


Vermilion ve Lafayette'in çayırlarında kış neredeyse bitti
Şubat ayının ilk haftasına kadar. Gökyüzünden gökyüzüne, her ağaç ve tarlaya,
Her ova ve plantasyon korusu, bir
Kuzey Mayıs. Cote Gelee'de bile ev hanımı ikna etti _le
Vieux_ silahını bir kenara bırakacak ve erken patatesler zaten
dikildi. Ay doluysa, çok fazla yer için
Sower; Ve bu ploughmen ve midilli takımları ve arkada çalışan adamlar
Onları büyük, beceriksiz çapalarla, yonder alanında mısır dikiyorlar.
Sabah gökyüzünde gelen bu sessiz, muazzam siyah teller
Büyük deniz-marshes yönünden kayma, yüksek tepe
ve kuzey mavisine sola, kaçan sürüler
Pot avcının öldürücü silahı. İlkbahar ve yaz bunları sürüyor
onlardan önce genç ve abla olarak, neredeyse yankılan,
Gülüyor ve Meksika Körfezi'nde birbirlerini geride bırakmaya çalışıyorlar.

At sırtındaki bu iki gezgin, uzaktan çok cüce, kim
Kuzey-Batı dışına yaklaşmayı gör, şu anda bulunacaksınız
Elbiselerinde, soğuğa karşı hiçbir hüküm yoktu. Carancro'da bazıları
Kuzeydoğuya kilometrelerce uzakta, bir termometre var; Ve bir yerde
Vermilionville, Güneydoğu'ya benzer bir mesafe,
Muhtemelen bir barometre bulunur; Ama ikisine de gerek yok
Günün havasının üç ve on olduğunu ve ondan önce daha fazla olacağını
daha azdır. Biniciler yanınızda çekmeden önce sadece birinin
Bir erkek ve diğeri bir kadın. Ve şimdi onun şık olduğunu ve
Uyarı, sarışın ve mülayim ve içimizdeki vahşi
ipek şapkası. Daha da fazlası için tek başına olması güzel
tek bakımında bir araya geldi. Yıllar kaşlarına güveniyor, bu doğru, ama
Matronhood'u anlatma biçimleri-ve bir şekilde dulluk
Ayrıca-çok adil ve nazik bir yoldur. Elbisesi sade, ama çizgileri
haysiyet olan bir lütuf var; Ve yüzünün çizgileri-
onlar için çok zor bir kelime-zamanlar değil, irade ve
Birbirini azarlayan ve rafine eden özen. O sadece şimdi konuşuyor
ve daha sonra. Arkadaşının konuşması geniş aralıkları dolduruyor.

"Dün sabah," diyor, "biraz sonra buraya geldiğimde
Gündoğumu, sadece iki veya üç metre derinliğinde yatan ince bir sis vardı, yakın
görebildiğiniz kadarıyla seviyeye kadar, tüm kırları saklayarak,
Ve her şeyle tüm dünyayı güzel bir göl gibi görünmesini sağlamak
Burada ve orada çok az şey gibi duran yeşil bir koru
ada."

Genç günlerinde bunu gördüğünü söylüyor. .
Acadian aksanı sözleriyle. Siyah gözlerini kaldırıyor, bakıyor
Carancro ve sessiz.

"Değişiklikleri düşünüyorsun," diyor eskort.

"Yass; _'tis_ Yani.
PEOP 'Cattl'i yükseltmeyin' artık yok; mahsulü yükseltin '. Dey bile dat arazisi söyle
değişim. "

"Nasıl değişiyor?"

"Bilmiyorum. _'Tis_ öyleyse bilmiyorum. Dey Prairie'nin Mo 'Yüksek Risin
her yıl. _'Tis_ öyleyse bilmiyorum. Ben çok fazla değişme arazisi;
Ama De Peop ', Yass. "

"Yine de, değişiklikler çoğunlukla iyi değişiklikler," diye yanıtlıyor erkek binici.
"Bu kır değil, ama yükselen insanlar.
okul binası ve İngilizce dili ve ücretsiz bir işgücü sistemi,
ve demiryolları ve boyalı vagonlar ve Cincinnati mobilyaları ve
dikiş makinleri ve melodeonlar ve ordövmelerin asit fosfatı; Ve
İlerleme ruhunu yakaladılar! "

"Yass, _'tis_ yani. Kimsenin memnun görünmediğini görmüyor-
Ordu-Demir Demiryolu. "

"Şey, bu yeterince doğru; tatmin olmamalılar. Sen değilsin
Memnun, sen misin? Ve yine de sen kadar daha önce hiç bu kadar iyi yapmadın
bu sezon geçir. Keşke aynısını söyleyebilseydim
Evrensel bilgi; ' Ama yapamam. Sana bunu söylüyorum Madam
Beausoleil; Başka kimseye söylemem. "

Zosephine onurlu bir yayla cevap verir. Yıllar önce fark etti
Kendisi, irade gücü olmasına rağmen, netlikten yoksun
ve kararın hızlılığı. Şimdi ne yapacağını bilmek için kayıpta
Bay Tarbox ile. Burada yedinci zamandır. Ama her zaman vardır
varlığının makul bir açıklaması ve daha dokunaklı bir kişi
Uygunluk, ona öyle geliyor ki, adını asla tavernasına koyma
Kayıt veya kendisini şirketine. Sığ hiçbir şey görmez veya
göz kamaştırıcı kazanımlarında fıkut; Eski hırsları yeniden canlandırıyorlar
İçinde bu bonaventure aydınlandı; Ve Bay Tarbox'ın mütevazı olmasına rağmen
Sevgililik görünür değildir, ancak belirli bir temel doğruluk,
Tüm belirsiz şatafatının arkasında fark edilebilir, beğenisini doğruluyor.
Sonra da minnettarlığını kazandı. Sadece onu miras almadı
Babanın küçük serveti, ama onun da tasarrufu. O görebilir
Bay Tarbox'ın Manastırda Tavsiyesinin Sagacity ve Bir Kişiler ve
bir kez daha, sessizce küçük bir operasyondan bahsettiğinde
o ve eski vali-"benim dünyayı düşünen" o
diyor ki-düşecek ve davetini kabul etti
Ayrıca, bir bin dolarlık olarak, para
cömertçe arttı. Şimdi bile, tümünün satışı
Prairie, onu buraya getiren eski akrabalarına iner.
dün ve bu sabah geri dönmesine izin veriyor,
öneri ve o kadar avantajlı ki, bir şekilde bilmiyor
Neden, neredeyse diğer taraf için adil olmadığından korkuyor. Gerçek şu ki,
Ülke pastoralden tarımsal yaşama geçiyor,
Prairies sayısız çiftliğe dönüştürülüyor ve insanlar
servet elde etmek. Öyleyse, ortaya çıkan Bay Tarbox
Bu sabah yönüne bağlı saf kaza-kaza.

"Hayır, 'ABD'nin A. A.' Elinden gelenin en iyisini yapmadı "diyor. "Biri için
Şey, kızartacak başka balıklarım vardı. Bunu biliyorsun. "
Gözlerine bir bakış, ama görmezden geliyorlar ve "Demek istediğim
Finansal konular. "

"_'Tis_ Yani," diyor Zosephine; Ve Bay Tarbox bunun nedenini umuyor
Hafif itin, bu çiftlik evinin sadece onlara baktığı yakınlığıdır
Çiçek açan şeftali ağaçlarının pembe perdesi aracılığıyla, yavaşça
Trot tarafından.

"Evet," diyor; "Ve ayrıca, 'evrensel bilgi' bu değil
insanlar ister. Kitap onlar için çok Katolik. "

"Çok Cat'Oleek!" Zosephine güzel kaşlarını mezarda kaldırıyor
Şaşkınlık-"'Cadian' hepsi kedi."

"Evet, evet, dini konuşursak, biliyorum. Bu benim anlamım değildi.
Daha küçük anlamınız daha büyük olanı gözden kaçırıyor; Evet, tıpkı
Bu Cherokee Hedge, Prairie Fields'ın kilometrelerini gözden geçiriyor ve
O ev bile geçtik. Hayır, 'A. U. i., '-Aramayı seviyorum
bu; Nedenini tahmin edebilir misin? "
Gülümseyin ve onu sallarken kendi başına oynak bir izin bile
KAFA.

"Şey, sana söyleyeceğim; çünkü seni getiriyor ve ben çok yakın
birlikte."

"Hah!" Madame Beausoleil'i uyarıyor, ancak güneş ışığı ve
Kaşta bir kerede bulut. Arkadaşının zekasını seviyor, her zaman öyle
Derin ve yine de her zaman çok hassas bir şekilde işaret etti! Şimdi doyurucu gülüşü
Onu biraz rahatsız ediyor, ama yine geniş ovada,
Bir gözün veya kulağın nerede olduğu bir nokta olmadan bir nokta olmadan
Onları veya yürüyüş atlarını pusuya düşürebilir.

"Hayır," diye ısrar ediyor seyahat eden kişi; "Daha önce söylediğim gibi tekrar söylüyorum,
'A. U. i.
Gülümseme ona ecstasy verir-"en iyisini yapmadı. Ve yine de yaptı
güzel! Neden ne zaman böyle bir liste gördün? "
Sünnetle, kapsamlı bir iç meme cebinden çekilir, örneğin
ceket ama bir kitap ajanı veya bir hırsızlık suçlu olurdu, geniş bir
gevşek, Fas'a bağlı abonelik kitabı. "Burada!" Üzerine açık atıyor
Geniş Teksas kulplu. "Şimdi, sadece merak için, ona bak-oh! Sen
Uzaktan göremiyorum, yanlara bakıyorum! "
Yarı yerinden gelen, yarı-ötekine bir gülümseme ve bakış ve toplar
düşmüş dizginini yukarı. Yaklaşıyorlar. İki yakın omuzları
Birbirinize yaklaşın, iki dirsek dokunma ve iki farklı el
Yaprakları tutun. İki at şakacı bir şekilde birbirlerine ısırır; BT
bir gözü göz kırpma yoludur.

"Şimdi, önce, burada valinin adı; ve sonra oğlu ve onun
yeğeni ve diğer oğlu ve kuzeni. Ve işte Pierre
Corneaux ve Baptiste Clement, bilirsiniz, Carancro'da; Ve işte
Basilide Sexnailder ve Joseph Cantrelle ve Jacques Hebert; Görmek?
Ve Gaudin ve Laprade, Blouin ve Roussel,-Old Christofle Roussel
Beau Bassin,-Duhon, Roman ve Simonette Le Blanc ve Yargıç
Landry ve Theriot,-Albay Teriot,-Martin, Hebert, yine
Robichaux, Mouton, Mouton yine, Robichaux yine, Mouton-Oh, var
Hepsi!-Castille, Beausoleil-Kuzeniniz? Evet, dedi; iyi
adam, yaşayan en büyük kadın olduğunu düşünüyor. "İki farklı
Eller, bir yaprağı döndürürken, dokunur ve küçük olanı kitabı terk eder.
"Ve işte Guilbeau, Latiolais ve Thibodeaux ve Soudrie ve
Arcenaux-Topluluğun Flowers-'Onları toplıyorum'-ve işte bir
Cote Gelee halkının sayfası ve-Joe Jefferson
Ada henüz, ama oğlum var; Görmek? Ve işte-yapabilir misin
Bu imza? Çok küçük yazılmış "-

Her iki kafa,-sadece cennet ve sevgili yaşlı dünya-anne ile
Onları gör,-her iki başlık da kitabın üzerinde eğilir; geri çekilen el
geri döner, ancak kendini bethink eder ve tekrar geri çekilir; Bay'ın gözleri
Tarbox, sakin kaşlarda köşelerine bakıyor,
Daha önce hiç olmadığı kadar, o kaş görünümü hissedene kadar ve
Yavaşça çekilir. Annene bak Marguerite; Ona bak! Ancak
Marguerite orada değil, Vermilionville'de bile değil; henüz içeride
Lafayette Parish; ne de geniş çayırların her yerinde
Opelousas veya Attakapas. Triumph, Bay Tarbox'ın göğsünü dolduruyor.

"Şey," diyor kitabı saklama yerine geri döndürürken, "
Bundan memnun olmalıyım; Sana değil mi? "

Öyle; Zosephine öyle diyor. Çift anlamı görüyor ve Bay
Tarbox onu gördüğünü görür, ancak yine de dikkatli hareket etmelidir. Yani o
diyor ki:

"Şey, memnun değilim. Gittiği sürece mükemmel, ama yapma
Bundan memnun olmamı bekleyin. Memnun görünüyorsam
Neden olduğunu söyle, canım-arkadaşım? "

Zosephine cevap vermez; Ama karanlık gözleri bir anlığına buluşuyor,
Ve sonra atının ayaklarına düşüyor, merhamet için yalvarıyor gibi görünüyor.

"Çünkü," diyor Bay Tarbox, kalbi hala dururken "
Çünkü yaptım "-korkunç bir duraklama var-" olmadan daha fazla para
'A. I. ' Bu sezon onunla yaptığımdan. "

Madam Beausoleil nefesini yakalar, her özellikte rahatlama gösterir,
Gözlerini ani parlaklıkla kaldırır ve haykırır:

"Dass iyi! Dass güçlü iyi, yass! _'Tis_ So."

"Evet, öyle; ve ben size söylüyorum ve sadece sen, çünkü gurur duyuyorum
İnanıyorum samimi arkadaşımsın. Haklı mıyım? "

Zosephine, binicilik eteği ile kendini işgal ediyor, koltuğunu kaydırıyor
çok az ve incelenen dikkatsizlik varlıkları ile.

"Evet," diye tekrar ediyor arkadaşı; "Ve böylece sana söylüyorum. Gerçek iş
İnsan herkes için samimi, hiçbirine iletişim kuruyor. Ve yine de kalbimi açıyorum
sana. Yardım edemem; Kapanmayacak. Ve görmelisin, ben
Tabii ki, orada paranın dışında daha fazlası var;
Değil mi? "Tonu ihale büyüyor.

Madam Beausoleil ona doğru bir bakış çalıyor-mezar, çekingen bir bakış.
Şu anda güvenlik olduğunu biliyor. Üç atlı,
önündeki tarlanın karşısında yabancılar,
onları ve bir talipte neredeyse tescilli bir memnuniyet hissediyor
Sadece doğru sözleri söylemek için güvenle güvenebilir
onlarla buluşacak ve binecek. Konuşmuyor; Ama diyor ki:

"Biliyorsun, sevgili Jos ---- Arkadaş!" Mütevazı ile gülümsüyor
tatlılık. "G. W. Tarbox paradan sonra koşmuyor ve sonuç olarak
Asla almadan çok fazla koşmaz. "İkisi de güler
Saraç ılımlılık. Atlılar yaklaşıyor; Onlar Acadian.
"Para kazanmayı sevdiğimi itiraf ediyorum. Ama bu benim ana zevkim değil. Benim
Baş zevk insan doğasının incelenmesidir.

    İnsanlığın uygun çalışması insandır.
          * * * * * *
    Tek Hakikat Yargıç, Sonsuz Hata Aırdı,
    Dünyanın ihtişamı, jest ve bilmecesi. '

"Bu sezon bu Acadian halkını inceliyorum. Ve onları seviyorum!
Acadian olduklarını hatırlatmayı sevmiyorlar. Peki, bu
doğal; Creoles onu onların üzerinde lordlardı, bu yüzden Creoles
köle tutucu yetiştiricilerdi ve onlar küçük çiftçilerdi. Bu hakkında
Şimdi geçmiş. Acadians köylülerden iniyor, bu doğru olsa da
Bazı creoles Fransız asaletinden. Ama hooh! Hiç olmazdı
adil fikirli kişi "-atlılar kulaklık içindedir;
ipek şapkaya bakıyor-"adjieu."

"Adjieu." Geçiyorlar.

"-Fransa'nın ne olduğunu bilen adil fikirli bir insan olmaz ya da
Üç yüz yıl önce-bir gün 'albümde'-
Lief, bu köylülüğün büyük bir kısmından iyi bir
Bu asaletin anlaşması mı? Gülümsemeliyim! Neden canım-arkadaş, günün
Acadian'lar orada olduğu kadar iyi Fransız kanı sayılacak
Louisiana'da! Bunu yapan tek beyaz insanlar onlar
Kıta-Island veya Anakara-asla kendi hesabında
kimseyi ezdi. İngiliz komşularında biraz azaltma,
Krallarına ve kiliselerine sadakatten sadakatsiz,-bu en kötüsü
Yapabileceğiniz ücret. Onların tarihine bak! Tüm şiir ve pathos!
Karakterlerine bak! Cesur, barışçıl, sadık, çalışkan,
ev seven "-

Ancak Zosephine konuşmacıya bakıyordu. Yüzü ile yakıldı
Övgünün ilham kaynağı. Kendi gözleri ateşli büyür.

"Kadınlarına bak! Ah, Josephine, birine bakıyorum! Dönme
uzak.

             -'Uygulanıyor
      Tek başına hoşluk;
    Bir kadın, nazik seksinden
      Görünen paragon. '

    Firma nedeni, ılıman irade,
    Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
    Mükemmel bir kadın asil planlandı,
    Uyarmak, rahatlatmak ve komuta etmek. '

"Beni durduramazsın, Josephine; gelmeli ve şimdi gelmeli.
Ben evsiz bir adamım, Josephine, dolaşmaktan bıktım, kalp daha büyük
Ve sandığımdan daha zayıf. Seni istiyorum! Seni seviyorum! Ben
Kendim dışında hayatımda daha önce hiç kimseyi sevmedim ve bulamıyorum
Kendim kullandığım kadar güzel. Oh, al beni, Josephine! Senden istemiyorum
Sanki bir başkasını hiç sevmemişsin gibi seviyorum. Geriye kalanları alacağım ve ol
Mükemmel memnun! Hırslı olduğunu biliyorum ve bunun için seni seviyorum!
Ama sana daha büyük bir hayat verebileceğimi düşünüyorum. Seninle bir eş için
Utanmam gerekmediğine inanıyorum. Ben zaten
çizgimin başı. Amerika Birleşik Devletleri'nde en iyi rekor, Josephine, ister
Gün, hafta, ay, yıl veya bölgeye kadar. Ama sevmiyorsan
Çizgi, 'A' i atacağım ABD'nin 'Ve söylediğin herhangi bir şeye girin;
Çünkü seni daha yükseğe kaldırmak istiyorum Josephine. Zaten üstümdesin,
Doğa ve haklar tarafından, ama seni kaldırabilirim, biliyorum. Sende yok
Tavern tutan iş; Sen doğanın aristokratlarından birisin. Evet sen
! Ve dul kalmak için çok genç ve sevimlisin-bir eyalette
Kadınlardan daha fazla erkek var. Tepenin büyük bir kısmı var
henüz başlamadan önce tırmanmak. Oh, birlikte tırmanalım
Josephine! Seni senden daha mutlu edeceğim, Josephine; Yapmadım
Kötü bir alışkanlık kaldı; Sahip olduğum gibi bıraktım; ödemiyor. Yapmıyorum
İç, çiğneme, duman, yalan söyle, yemin et, kavga, kart oynayın, borçlar yapın,
Ne de bir kulübe ait-karım! Kızın yakında ayrılacak
Sen. Yalnız mutlu olamazsın. Beni al! Beni al! "Atını çağırıyor
Yakın-Yüzü önlenir-ve elini yumuşak ama sıkıca takar
İkisi, dinlenmesi eyerde katlandı. Hafifçe mücadele ediyorlar ve
hala; Ama yavaşça asılı kafasını sallıyor.

"Ey Josephine! Hayır demek değil mi? Bu şekilde bak! Demek istiyorsun
Hayır? "Elini tutkuyla onun üzerine bastırıyor. Gözleri
ona dön; Ama onlar gözyaşlarıyla geniş, cevapsız olarak kaldırıldı
Gökyüzü ve başını tekrar sallarken ağlar,-

"Bilmiyorum! Bilmiyorum! Söyleyemem! Marguerite'i görmeliyim."

"Şey, onu bir saat içinde göreceksin ve eğer"-

"Naw, naw! 'Bu öyle değil; Marguerite Noel'den beri New Orleans'ta."

O günün akşamı çok geç Bay Tarbox müdüre girdi
Teche üzerinde St. Martinville Inn. Bir kabarcık havası giydi
Sessiz olmasına rağmen abartılmıştı. İpek şapkasını geri iterken
başı ve adını normalden daha büyüklükle kaydetti
El, dedi ki:

    "'Adam istiyor ama burada çok az
    Ne de bu kadar uzun istiyor. '

"Bana kısa bir mum ve güdük bir şamdan ver-ve

    Beni al ve beni bu yüzden al
    Başka bir odaya '"-

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Tarbox," diye yanıtladı ev sahibi; Ve onun gibi
Konuk mumu aldı ve odasının sayısını duydu,-"Kitaplar
'A' bu güzel gün iyi gitmeli. "

Bay Tarbox onu gözüyle sabitledi, yumuşak bir adım daha yaklaştı, dedi
düşük ton:

        "'Tek kitaplarım
        Kadının görünüşü miydi
    Ve bana öğrettikleri tek şey. ''

Ev sahibi kaşlarını kaldırdı, ağzını yuvarladı ve dışarı çıktı
onun dili. Konuk mumu sol eline kaydırdı,
Haksız bir şekilde ev sahibinin kolu üzerinde ve mırıldandı:

"Liste! Yalnız mıyız? Sana bir şey söylersem, söyleyeceğim
Asla?"

Ev sahibi hevesle gülümsedi, başını salladı ve ona doğru eğildi
Konuşmacı.

"Arkadaş Perkins," dedi Bay Tarbox, boğuk sesle--

    "'Çok yaşa, çağrılarınız katılmaya geldiğinde
    Hareket eden sayısız karavan
    Her birinin alacağı gizemli alana
    Sessiz Ölüm Salonlarındaki Odası,
    Geceleri, geceleri gitmiyorsun, geceleri,
    Zindanına ovuldu, ama sürekli ve yatıştırdı
    Değil bir güvenle, mezarına yaklaş
    Kanepesinin perdesini saran biri gibi
    Onun hakkında ve hoş rüyalara yatıyor. '

"Gazetelerin bunu ele geçirmesine izin verme-iyi bir gece."

Ancak Bay Tarbox, sadece gün kırdı.
orada uyuduğuna inanmak için kanepesi ve gündoğumu vardı
Claude'u bulmaya gitti.




Bölüm VII.

Thanase'nin kemanı.


Marguerite New Orleans'a gitmişti Claude'u ezmek daha iyi
Kalbi? Hayır, hayır! Annesi ilginç bir açıklama yaptı ve
Yeterince makul ve aynı zamanda daha az rahatsız edici romantik.
Marguerite, orada daha iyi öğretilen çalışmalara devam etmek için şehre gitmişti
Opelousas'tan daha; özellikle müzik.

Bunun arkasında, annesinin sözü vermediği bir nedendi
Bahsedin-doktorun tavsiyesi-sahne değişikliği. Konuştu
hafif sıtma etkilerinin ve kaç tane garip form aldıkları; ile ilgili
dispepsi ve queer ucubeleri; evin sınırlı doğası
umursar ve ne sıklıkta "tüm sistemi düşürürler". Onun cümleleri
Fransızlardı, ama bunların tüm yorgun tritliği vardı; sırasında
Marguerite, gerçek rahatsızlıktan şüphelenmediğinden sevindi ve
Zosephine, onu mükemmel bir şekilde böldüğünü gördü.

Sahne değişikliği. Marguerite öneriyi hafifçe ele almıştı,
önemsiz bozukluğu ile orantılı olmayan bir şey, ama
reddetmemesi için acı çekti. Zosephine bunu sorunlu olarak almıştı
rıza ve akrabanın küçük şeker çiftliği ve portakalından bahsetti
Robichaux, Bayou Terrebonne'da. Ama doktor dedi ki, "Eğer bu
çok sıkıcı olmazdı; "
Marguerite hevesle aydınlanır. Şehir seçildi; doktor
Orada yaşayan kız kardeşi Marguerite'nin rahatça kurulduğunu görecekti.
Hepsi şu anda düzenlendi.

"Ve kemanınızı yanınızda götürebilir ve müzik okuyabilirsin" dedi.
Marguerite'nin bir tane vardı ve hayır bilen bir tat ve beceri ile oynadı
Çevredeki tüm bölgede rakip.

Babasına aitti. O doğmadan önce tüm Lafayette
Parish bunu şefkatle biliyordu. Konuşmadan önce vardı
Dans etti-Kablolu ve döndü, eğik ve düştü ve tekrar yükseldi,
İkinci sonu, önce, ondan sıkmayı sevdiği eşcinsel suşlara.
Güvenli görünmeden önce, enstrüman için, elinde güvenmek için,
Yayını çizmeyi öğrenmişti; Ve yıllarca, hayır yoktu
Parish içinde ikamet ediyor, bilimi daha iyi olamazdı
onun öğretmeni olmaktan ziyade.

Claude geldiğinde, kemanı durumunda kapatmıştı ve
Gizlenen fakir şey, güçlerini cazibeye hitap ederek, kayboldu
bir iffet tutkusunun büyüsü altında kendinden saygısızlık ve çaresiz
ilk büyüleyici. Gittiğinde hala enstrümanı unuttu
günler. Tam kısmına karşı bir enerjiden daha fazlasını geri döndü
evin umurunda ve her uyanma saatini o kadar dolu olmayan verdi
şiddetli çalışma. Onu takip edemezse-gerçek bir kızlık beklemeli
İnanç üzerine-en azından kader onu getirmelise hazır olurdu
geri.

Ama bir gece, basit kitaplarını sözlere kadar bağladığında
Sayfada hep birlikte koştu, bazı iyi melek fısıldadı, "
keman! "Aldı ve çaldı. Müzik bir şarkıdan başka bir şeydi ama
Bazı şarkı ustası. O oynadı, en iyilerinden sonra değil olabilir
Kurallar, ancak hayatın ilk büyük bataryası olan kim oynayabileceği gibi
Onu ele geçirdi, unutulmuş enstrümanını tekrar kaydırıyor. Gözyaşlarıyla,
Tüm duygular karıştı, gözlerinden başlayarak ve yay titriyor
Dizeler, kemana aşkını söyledi. Ve ona cevap verdi:

"Güçlü ol! Güçlü ol! Boşuna sevmeyeceksin.
Geri dönecek-geri dönecek ve bizi neşeye götürecek. "Bundan
Kemanın tüm günlerinde her zamankinden daha fazla istihdam vardı.

Yani ve Marguerite büyük garip şehre gitmişti
birlikte. Geride bıraktıkları yalnızlık üzücü bir yüktü
Zosephine. Başka hiçbir şeyin bunu yapmak için çok fazla etkisi yoktu
Bay Tarbox denediğinde kalbinin savunmaları neredeyse savunmasız
onları fırtına. Bu olayı takip eden gece,
St. Martinville'de çok uykusuzca geçirdi,
Tam tersi bir etkiye sahip olmasına rağmen Marguerite,
kızı bunun New Orleans'ta olduğunu hissettirdi ve tüm
Onunla bağlantılı madde, tamamen bencilliğin karıştırılmamış bir kitlesiydi.
Onu kalması için suçlayan çok yazılı sözler,
"Eve gel!" Güçlü küçük annesi! her zaman sessiz ve mezar,
Doğru ve bazen üzgün; Yine de çok iyi hazır, çok konsantre, çok eşit
Her geçen gün ve saate!-Görünmek için-bu mektupta-
Kursundan, yardım için mutlak ve loş ve loş sinyaller! .
Kızı sayfaları tekrar tekrar okudu. Ne demek istediler? Burada,
Örneğin, annenin şehre gelmesiyle ilgili bu çizgi,
Eğer, ve if, ve eğer!

Mektup, Marguerite'yi bir ailenin koynunda buldu.
Old Rue Bourbon, Canal Caddesi'nin sadece kısa bir yolu, şehrin
merkez. Ev sokakta duruyor, çizim odası pencereleri
kaldırımda açılış ve yukarıdaki hikayede dar bir balkon
öğlen onları yetersiz gölgelemek. Yan taraftaki bir bahçe görülebilir
Sokak yüce, siyah, ferforje çit ile. Ayrıntılar
Muhafaza içinde, duvarlarına tırmanan sarmaşıkların en iyisini hatırlıyorum
onu kapatan yüksek binalar, urns ve vazolar ve
Japonya erik ağaçlarının yaprak dökmeyen yaprakları. Biraz uzakta ve
caddenin karşısında, hoş bir restoran ve satış odası vardı
Hıristiyan Kadın Borsası.

Aile İngilizce konuştu. Gerçekten de, bunu çok konuştular; Ve
Fransızca-ayrıca çok şey. Genç nesil, iki kızı ve bir
Oğul, topluma çok gitti. İsimleri eski bir Fransızcaydı
Aslında, aslında hiçbir bağlantıları yoktu. Aldılar
Kendilerine Creoles diyecek harika acılar, ancak yeterince iyi biliyorlardı
Onlar Acadian'dı. Acadian Caterpillar genellikle bir Creole'ye dönüşür
kelebek. Büyük büyükbabaları, çocuklarından biri
Nova-Scotian sınır dışı edilmesi, eski cote üzerinde bir tütün çiftçisi olmuştu
Acadien, Baptist Parish St. John'da. Lake des allemands orada yatıyordu,
hemen arkasında. 1815'te oğlu, büyükbabaları, bir gezi içinde
Göl ve Bayou'nun ötesinde, keşfedildi, çok güney doğuya doğru
Grande Prairie des allemands'ın ortasında, birkaçının "pointe"
yüz dönüm kapsamı. Burada, bir veya iki kişi ile birlikte,
"La Vacherie" nin Acadian yerleşimi ve mütevazı bir inşa etmeye başladı
talih. Kan olmasa da kan iyiydi
eski soyguncular; Ve gelecek nesildeki oğul yolunu buldu
Barataria ve şehre doğal ve kolay aşamalar ve
Birçok şeker ve pirinç dikimi akrabalarının "tüccarı" oldu ve
komşular.

Marguerite'nin böyle bir haneye alınması büyük bir iyilikti
Bu gibi. Bunu hissetti. Hanehalkı bunu hissetti. Yine de neredeyse
Başla, sosyal dünyalarında, en iyileri olarak oynamaya başladılar
Kart-yapabildikleri zaman. Saatleri okul ve evde eğitim aldı;
Ayrıca müziği, hem dersler hem de uygulama; her ikisi de ciddiydi
kitaplar ve keman ve aynı zamanda ciddi olan öğretmenleri vardı; ve bu yüzden
Sosyal zevkler için çok az zaman buldu. Hemen hemen tüm sosyallik Revel
New-Orleans toplumunda ve özellikle toplumda tanıştı.

Ama göründüğünde, bir şekilde parladı. Yerli bir içgüdü
Elbise,-annesinin aynı yaşta olduğundan daha fazla,-ve
görgü ve konuşma, kendisi olduğu kadar çok az rustiklik bıraktı
Bir leke yerine cazibe, şeker kamışı alanlarını önerdi; .
turuncu-grove; Plantasyon evi, sütunlu sundurma, yarı sakız
Uzun manolyalar ve laurestinler ve kırmızı ve beyaz çalılarda
daha yüksek ve kolların ulaşabileceğinden daha geniş ve daha geniş
yerden üstlerine regal çiçekleri; ve Bayou cephesi
Yosun dökülen canlı oaklarla kaplı, öğlen günleri yüz fit gölgeler
karşısında. Onun hakkında ülkenin en zayıf ipucu yoktu
Tavern. On yedinci yılında ama on yedinci yılında; Ama onun yerli
Çayırlar, kızların on dört yaşında kadın olduğu, on yedi kişi neredeyse bir
Çürümenin ileri aşaması. On dokuz gibi görünüyordu ve çok
Sosyal ekipmanlar sahip olduğu daireye girdikçe iyi donanımlı on dokuz
girildi. Kız öğrenci olmak dezavantaj değildi; Birkaç yeni Orleans var
olduğu yerde daireler; Ve özellikle onun durumunda değil, çünkü gerekli
Ne titter ne de sohbet etmek için-konuşabilirdi. Ve sonra onun kemanı
Zaferi her zaman kolay ve kesin hale getirdi.

Bazen şirket büyük ölçüde kasaba creoles'ti; bazen
Şehir Yukarı İnsanlar,-"Amerikalılar;" ve genellikle iki türden eşittir,
En eğlenceli ve hoş bir karışıklık içinde Fransızca ve İngilizce konuşmak. İçin
Ailenin babası son zamanlarda küçük bir başkanı olmuştu
banka ve sosyal pusulayı adil bir şekilde boks yapıyordu
mevduat sahipleri. Marguerite henüz keşfetmemişti-eğer
Karaya Metafor-Topluma girmek, kesintisiz bir şekilde ortaya çıkmamaktır
masa arazisi ya da en yüksek platosunda olmadığını. O fark etti
Complplisped Babalarla karşılaşma sıklığı,
Aptal anneler, kaba oğullar ve kızları ve kötü dağıtılmış kişisel
saygınlık; ama toplumdan daha fazlasını beklememek için sağduyulu
Doğa garantilerinden daha haklı olarak,
aynı şey başka bir yerde ve bu unsurların
Burada şehrin çevrelerinden daha iyi olan daha az karışık,
kimin varlığını duymamıştı. Fakat:

Toplum, en iyisi, her zaman ihtiyaç duyar ve en iyi veya en kötü
her zaman kendilerini bir
Bireylerin sürekli, taktiksel bir şekilde yeniden dağıtılmasıyla kutsama
gerçek değerleriyle, toplumun üzerinde değersiz çizgiler arasında
hiç tabakalanma eğilimindedir. Böyle bir kişi, bir matron, Marguerite ile oturdu
Bir Çin fenerinin altında bir Nisan akşamı geniş, perdeli
Çizim odası ve İspanyolca bir esplanade sokak evinin verandası
Bahçe şirketle doluydu.

Marguerite gizlice döküldü. Bu bayan onu buraya getirmişti
onunla tanışmış ama iki hafta önce ve aynı anda onu seçmişti
Sosyal tanıtım için kendi özel danışmanları. Ve Marguerite oynamıştı
keman. Dört aylık ileri eğitiminde başardı
harikalar. Alman profesörü ifadeyi yaptı, onu uyardı
hevesli çizim odası övgülerine karşı. Bu akşam vardı
Çok övgü ve teşekkürler. Yine de bunların belirli bir ayrımcılığı vardı
Kulağında yeni olan ve ona doğrulanan ılımlılık, içinde değil
en hoş yol, bu şirketin daha yüksek olduğunun farkına varması
daha önce tanışmış olanlardan daha ortalama zeka ve incelme. O
şimdiye kadar yaptığı en iyi izlenimi çok az tahmin etti
burada geceye.

Tabii ki sadece keman nedeniyle değildi. Güzelliği vardı
Sadece yüz ve kafa değil, form ve taşıma. Böylece o zaman
enstrümanı ile birlikte durdu, olduğu gibi, her nefes
müziğe ve suşların büyüyen hacmi,
İyi Acadian Gücü ve El, sadece şunu değil
dinleme kulağı, ama göz, nedeni ve hayal gücü
En özgür menzil.

Ama gerçekten, sosyal zaferlerinin sınırlamaları değildi
kendileri rahatsız eden. Akşamın her deneyimi vardı
Ona dünyanın hayal ettiğinden ne kadar geniş olduğunu göstermeye yardımcı oldu,
ve sağda, solda ve çok ileriye yeni mesafeler açmıştı;
Ve bunların hiçbir yerinde hiçbir şey göze bakamaz ya da kulak duyamazdı,
Eski şeylere geri dönecek olan kimler sefaletti ve yeniye gitmek
sadece yorgunluktu. Ve evde sevgili küçük anne!-Dokuz değerinde
Tüm bu kalabalıktan on tanesinden-o eski evde hala
Tavern tutma hayatı, şimdi düşünmek için tahammül edilemez ve hala yazıyor
Kızı geri dönmeyen bu özlemli mektuplar! Şaşılmamış
Marguerite'nin arkadaşı duygularını böldü ve onu
Veranda fenerlerinin gölgesinde serin bir geri çekilme.

Bir beyefendi onlara katıldı, "yeni gelmiş" dedi. Marguerite's
arkadaş ve o eski arkadaştı. Ne o ne de Marguerite duymadı
Birbirlerinin adı, ne de birbirlerinin yüzünü loş daha fazla göremiyorlar. O
bekarlık için twine edilecek kadar yaşlıydı ve suçu bırakacak
açık ve şehir dışı bir meslek üzerine. Bu tür sözler Drew
Marguerite sessiz ama çok dikkat.

Konuşma bundan kolayca döndü, adil cinsiyetin kolaylığı,
Diğerine kıyasla, çizim odasının zariflerini alır.
"Özellikle," iki yaşlı, "önceki eksikliğin ödenmesi durumunda kabul etti
sadece dış koşullara. "Ama Marguerite hala vardı. İşte bir
Yeni düşünce. Tüm bu Graces ve Love'ın Ödülüne ulaşan biri
Sonunda, aşk uğruna, onları saymak zorun
onları terk edilmiş zaferlerin tek kupası olan emekliliğe giriyor. Sırasında
Konuşmanın devam ettiğini düşündü.

"Evet," dedi arkadaşı, lisansa cevap vererek, "
Çizim odası daha kolay süslenir; Ama neden? Çünkü çoğumuz biz düşünüyoruz
mutlak. Bir adam şu ya da bu şekilde başarı bulabilir; Ama bir kadın
Sosyal bir başarı olmalı ya da tam bir başarısızlık. Yapamaz
Parmaklarını çizim odasına çırpın. "

"Ah!" diye bağırdı Marguerite, "İstiyorsa yapabilir!" Hissetti
O an yükseltmek ve Opelousas'a geri dönme gücü sadece-ve
arkadaşları doğrudan ona gülene kadar,
Leydi jestle konuşmuştu.

"Yine de," dedi lisans, "çizim odası kadın
Element-Realm-Sebep ne olursa olsun, insandan daha fazla. Ben vardı
Geçen kış benimle genç bir adam "-

"Biliyordum!" düşündüm Marguerite.

"-Son zamanlarda, aslında; şimdi kasabada, denedim
bir veya iki kez küçük bir deneysel olarak şirkete tuzağa düşürmek. Onun
Bir atı bir gemiye koymaktan daha zor. Ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
Sosyal değişim içindir. "

"Bunun entelektüel kâr ve zevk için olduğunu düşünüyor,"
İronik bayan.

"Hayır, sadece kullanımını veya eğlencesini görmüyor. Ve yine de, bu
onun tek eksikliği. Doğru, konuştuğundan daha iyi dinliyor-overdoes
BT; Ancak bir adamın gençlik, zeka, yerli arıtma,
Dürüstlük ve iyi görünüm, ortalama seviyenin çok üstünde,
Toplum arkadaşları onun altında, bana öyle geliyor "-

"Kullanıldı," diye önerdi bayan, gözlerini Marguerite'ye doğru attı ve
Onları hızlı bir şekilde geri çekerek, onun ciddiyetinde eğlendirildi
dikkat.

"Evet," dedi lisans ve bir an düşündü. "O yetenekli bir adam.
Sadece birkaç ay önce hayata gerçekten başladı. Şimdi o
hizmetimi aştı. "

"Yuvadan ayrıldı," dedi bayan.

"Evet, gerçekten. İcat etti"-

"Ah hayatım!"

Lisans alay edildi. "Ah! Gel, şimdi; her zamanki nezaketini gösterin; o
gerçekten, basit, mütevazı bir tarım makinesi yaptı-
Uzun hissediyorum. Ah! gülebilirsin; Ama son güler. O sadece değil
Bunun için bir patent, ama aynı zamanda iyi bir satış ve diğerlerini arıyor
fethetmek için dünyalar. "

"Ve yine de toplumu mı çıkarıyor? Bizim!"

"Hayır, sadece bunun için bir yakınlık geliştirmez;
Lütfen beni; Ama yapamaz. Erkekler arasında samimi yoldaşlar bile yapmaz;
Sadece düşkün, yalnız babasına ve ona yalnız babasına yapışıyor,
Gördüğünüz herhangi bir çift ikiz kız kızdan daha yakın. Yapmıyorum
Hayattaki herhangi bir şeyin onları bölebileceğine inanıyorum. "

"Ah, ona güvenmiyor musun! Adam öneriyor, Cupid elden çıkarıyor. Bir kız olacak
annesine sadık kalın; Ama bir erkek? Neden, en az şey-bir çift mavi
gözler, sarı bir kıvrım "-

Bachelor Gayly başını salladı ve bir havayla eğildi
Gizlilik, "Bir çift mavi göz onu ve içinden vurdu,
Ve sarı bir kıvrım onu ​​baştan topuğa doğru sarar ve yine de
babasına yapışır. "

"Yaşayamaz," dedi bayan. Marguerite'nin eli koluna bastı ve
yükseldiler. Lisans uzun bir pencerenin ışık perdesini çizerken
Bir yana, içeri girebilecekleri bir yana, ışık Marguerite'nin yüzüne düştü.
Onun için tamamen yeniydi. Sakin görünüyordu. Yine de anında soru
Ona, "Ne yaptım? Ne dedim?" O geçti ve
Ayrılma yay vermek için döndü. Işık ona düştü. Haklıdı;
Claude'un arkadaşı, mühendisdi.

Birkaç dakika sonra onları aramaya geldiğinde, sadece yakaladı.
Şans, onlara bir bakış, ışık sarısında bulutlandı ve
taşıma. Henüz on iki değildi.

Marguerite's Odası ile kızlarından birinin
Aile, hiçbirinin sabitlemediği bir kapı vardı. Bir yerde
Aşağı Merdiven Bir saat, bu kapıda sabah üçüne çarpıyordu
Yumuşakça açıldı ve kızı Marguerite'nin odasına çaldı
gece-rob. Saçları onun hakkında düşerken, elleri bilinçsizce
Tıklandı, gözleri başlıyor ve şaşkınlık patlaması sadece kontrol edildi
Açık, yuvarlak ağzı içinde durdu ve bir anda durdu
Parlak ışıklı oda.

Marguerite, tam olarak geldiği gibi yatağına oturdu
taşıma, beyaz bir gossamer ağının kafasından düştüğünü ve
omuzlar ve beline sarılmış. Gözyaşsız gözleri genişti
ve ağrılı meditasyonla dolu,
ondan önce endişe duyan ve şaşkın kız. Bastırılmış ünlemlerle
Merak ve acıma, kız ileri kaydı, kollarını hakkında
Oturma figürü ve açıklama için yalvardı.

"Bu bir baş ağrısı," dedi Marguerite, nazik ama sıkıca uzaklaşıyor
intwining kollar.-"Hayır, hayır, hiçbir şey yapamazsın.-Bu bir
Baş ağrısı.-Evet, şu anda yatacağım; Seninkine gidiyorsun.-Hayır,
HAYIR"--

Gece roblu kız bir an daha Marguerite'nin gözlerine aradı,
Sonra dizlerinin üstüne battı, yüzünü ellerine gömdü ve ağladı.
Marguerite ellerini eğilmiş kafaya koydu ve kuru ile aşağı baktı
gözler. "Hayır," şu anda tekrar dedi. "Bu bir baş ağrısı. Geri dön
Yatağın.-Hayır, anlatacak hiçbir şey yok; Sadece ben çok, çok
Aptalca ve çok, çok bencil ve yarın eve gidiyorum.
İyi geceler."

Kapı ikisi arasında yumuşak bir şekilde kapandı. Sonra Marguerite yavaş battı
yatağa geri dön, gözlerini kapadı ve başını yandan sallayarak
Yan, tekrar tekrar, dudakları neredeyse terk eden inliyor:

"Annem! Annem! Beni geri al! Oh! Beni geri al, annem!
anne!"

Uzunca ortaya çıktı, kıyafetlerini erteledi, dinlenmek için uzandı ve hatta
Bin lig olmakla uykuyu şarj ederken
Uzak-Bekle.

Uyandığında, geniş, parlak sabah tüm odayı doldurdu. Biraz vardı
Ses onu mı uyandırdı? Evet, tekrar kapısının üzerine yumuşak bir dokunuş geldi. O
Hareketsiz yat. Bir kez daha geliyordu. Tüm yumuşaklığı için görünüyordu
gergin ve istekli. Onunla düşük bir ses geldi:

"Marguerite!"

Yastığından fırladı.-"Evet!"

Cevap verirken tekrar geldi-

"Marguerite!"

Düşük bir çığlık ile, yatak örtülerini attı, beyazı geri attı
Sivrisinek ve saçlarının karanlık kütleleri ve başladı,
Kaldırdı ve kollarını açtı, tekrar ağladı, ama sevinçle "Annem!
Anne! "Ve Zosephine'i koynuna sıkıştırdı.




Bölüm VIII.

Sallanan kır.


Açıkçası Claude'un profesyonelleri için cömert bir abartılıydı
Claude'un hizmetini aştığını söylemek için arkadaş. Sadece doğruydu
işlerinde yapabileceği bir kavşak gelmişti
başkalarına adaletsizlik olmadan, Claude için bir yer yap
Claude'un kabul etmesini tavsiye edebilir ve karşılıklı olarak ayrıldılar
Ayrılmanın geçici olacağını umuyoruz. Ama sörveyör yapabilir
değil ama biz bu tür olayların, biz olduğumuzda gerçekleştiğini söyle
Hala genç, hayatımızda hayatımızda dönme noktaları olmaya yatkın
kendi yönlerine ve hareketlerine sahip olacaklar.

St. Pierre onun hakkındaki kazançlarını yünlü kanat altında kuşatmıştı
Her zaman belini bağladı, tüfeğini omuzladı, son bir tane aldı,
Bayou des Acadiens'teki kabine sessiz bir bakış, birkaç tane durdu
Bonaventure'ın eliyle bir yeşil höyüğün üstünde anlar
Grande Pointe'deki Churchyard, okul müdürünün bakımına verildi,
ve oğluna katılmaya gitmişti. Tabii ki, bir avara olarak değil; böyle bir
Mükemmel Woodsman, mühendisin için kolayca gerekli hale getirdi
parti. Claude gittiğinde şirket onu kaybedecek kadar üzgündü
uzak; ama icat edebilecekleri cazibe onu kalamazdı
Claude'un ardından. Baba ve oğul bir yöne gitti ve kamp
bir başkasında.

Nerede oldukları konusunda biraz belirsiz olduğumu itiraf etmeliyim. BEN
hafızadan konuşmak zorunda ve başka bir kayma yapmamalıyım
topografya. Erkeklerin Güney Louisiana'da yaptığı değişiklikler bu son
Birkaç yıl harika. Yine, büyük genişliklerde hiçbir şey söylemiyorum
Prairie sürülerden sıyrıldı ve mısır ve baston tarlalarına dönüştü:
Birkaç ay önce Morgan'ın Louisiana'daki o istasyona geldiğimde
ve Claude'un ilk kez bir demiryolu trenine gittiği Teksas Demiryolu,
Birisi aslında Bayou, Bataklık ve Prairie'yi hareket ettirmişti
Ayrı!

Ancak, St. Pierres'in tam olarak nerede olduğu için önemli değildir.
biz. Bay Tarbox, kamp ararken Teche'yi St.
Martinville, kuzey doğuya doğru bir yerde bulması bekleniyor
O akış ve atchafalaya. Ama atchafalaya'da bunu buldu
O bölgedeki çalışma üç gün önce bitmişti ve
Parti, yeni bir çalışmaya katılmak için çok uzun zamandır gitmişti
Terrebonne Parish'in _PRAIRIES Tremblantes_. Louisiana toprakları
Islah Şirketi,-Bence bu endişenin adı
şemanın yansıtılması. Bu Şubat ayı başlarında geri döndü, not ediyorsunuz.

Bay Tarbox bunu izledi. "Evrensel Bilgi Albümü" gitti
ve "iyi yaptı." Elbette ilerlemesini oldukça yavaşladı;
Ancak Bay Tarbox'ın birçok maksimumdan biri, asla bir gün ödememekti.
kendisi için ödeme yapabileceği zaman ve bu sırada
Sezon-bu Louisiana kampanyası, dediği gibi-bir
Yeni sanat,-Her gün kendisi için birkaç kez ödeme yapmak.

"Bu insanların birçoğu," dedi-ama sadece ve sessizce
kendisi,-"cahil, vardiyasız ve onların yoluna koyulur ve hatta
Onlar olmadıklarında, olduğu gibi; Yapmadılar
ilerleme; Ve böylece asla-ya da nadiren-para kazanmanın herhangi bir yolunu görmezler
Bir şekilde plantasyonlarla bağlantılı olarak. Sonu yok
Burada para algılayan bir adama şans ve onu kullanmak için sinir. "
Bunu Zosephine'e yazdı, ama cevap yazmadı. Nadiren geçti
Cehaletle gereksiz kayıp yapan bir adam bulamadığını
veya hareketsizlik; bunun üzerine sadece onun orakını koyardı
daha keskin zekâ ve ihmal edilen hasat kazanır. Veya biraz görmek
Çıkan veya hiç getirilmemiş olan saygın olmayan emtia
En iyi formuna, zamanına veya yere, nasıl ve
ne masraf, oraya getirmek ve getirdi.

"Bana diğer erkeklerin geçtiği kazançları ver," dedi, "ve ben olacağım
memnun. Söyleme, 'Bilgelik al;' Ama benimkini satıyorum. Seviyorum
satmak. Para kazanmaktan zevk alıyorum. Macera ruhuma uyuyor. Seviyorum
macera. Ve sevdiğim bir şey varsa, bu bir macera
Para! Ama bu benim başlıca zevkim değil: şefim
Zevk insan doğası çalışması.

    İnsanlığın uygun çalışması insandır.
          * * * * * *
    Tek Hakikat Yargıç, Sonsuz Hata Aırdı,
    Dünyanın ihtişamı, jest ve bilmecesi. ''

Asur kamplarının bu bozulması, söz konusu, genellikle Bay Bay
Tarbox, her seferinde günlerce sınırlı bölgelerde; Ama "bu değil mi
Saat ne için? "
Sonunda grubu cep kitabının etrafına çekti; Ve onlar
Yanıtla, "Evet, öyle."

Ve sonra onlara doyurucu bir veda dileyecekti,
En azından onun muamelesi olduğunu bilebileceğini düşünerek.

Böylece Şubat ayının ortasıydı.
Terrebonne, demiryolunun son kökünü geçti ve ayakta durdu
Sonunda Terrebonne Bayou'nun çiçek açan turuncu ağaçlarının altında
Körfez'e doğru, Mühendislik Partisi şefinden duyuldu
O Claude onunla değildi.

"Bizi terk etmedi; onu terk ettik; ve ayrıldığımız zamana kadar
Nereye gideceğine ya da ne yapacağına karar vermemişti. Babası ve
O birlikte, biliyorsun ve elbette bu onlar için zorlaştırıyor
nasıl hareket edeceğini bilmek. "

Konuşmacı şaşkındı. Bu ipek şapkalı, kesilmiş kaplı ne olabilir,
Claude ile isteyen bir adamın özgür mızrağı? İsterdi
anlamak. Böylece, "Ondan yarına bir mektup alabilirim; varsayalım
O zamana kadar benimle kalıyorsun. "Ve onun şaşkınlığına, Bay Tarak kutusu
Hızla teklife atladı.

Hiçbir mektup gelmedi. Ancak yirmi dört saat geçtiğinde
Surveyor da aynı cömert almıştı-güvensiz demek değil-
Bay Tarbox için St. Pierre ve
Claude. Doğuya doğru bir gözlem turuna başlamak üzereydi
Sallanan Prairies'i kapsayan bir dizi kısa kanal aracılığıyla
Bayou'dan Bayou'ya, Terrebonne'den Lafourche, Lafourche'ye Des
Alemands, ouacha Gölü aracılığıyla Barataria'ya, yine karşıya
Prairie ve uzunluğunda, Cataouache Gölü'nü solda bırakarak
New Orleans'ın karşısındaki Mississippi Nehri'ne Cypress-Swamp. Olurdu
Bay Tarbox'a ona şirket taşımak için bastırdı; Ama sormadan önce
İki kez, Bay Tarbox rıza göstermişti. Kedi rigged bir skiff'e gittiler,
Yelken en iyisi olmadığında, bir negro kürek veya çekme.

"Altmış milin hepsi," dedi mühendis; "Ama eğer rüzgar
değişmez veya düşmez, achille'nin kulübesinde gece uyuyabiliriz, gönder
Bu adam ve skiff geri dön ve Achille'i skiffiyle birlikte koy bizi giydirin
Louisiana-Avenue Ferry-Launch öğleden sonra. "

"Achille kim?"

"Achille? Oh! O sadece bir 'Cajun Pot-Hunter, bir kabuk bankasında yaşayan
Cataouache Gölü'nün kenarında, Hintli bir karısı ile. Eskiden yaşardı
Bayou des allemands'da bir yerde, ama geçen yıl bir şey veya başka bir şey
onu oradan korkuttu. O tuhaf-bir tür kendi kendine yapılmış gibi görünüyor
Outcast. Sanırım hiç kimseye zarar vermedi; Ama o sadece
devam etmeye çalışmaya bile dayanamayan bu türden biri gibi görünüyor
insanlığın geri kalanı ile; Bir tür adam bataklık ve sallanan çayırlar
özel olarak yapılmış, biliyorsunuz. Bir bankanın üstünde yaşıyor
şimdi fosil mermiler,-binlerce varil,-
Sadece komuta edebilseydi ona biraz servet getirirdi
Zeka ve onları New Orleans'ta pazarlama cesareti. Var
Zaten çok meşgul olmayan parlak bir adam için şans. Neden yapmadım
Claude'dan bahsetmeyi mi düşünüyorsun? Ama sonra ne o ne de babası yok
İhtiyaç duydukları ticari bilgiyi aldım. Şimdi "-konuşmacı
Aniden durdu ve iki adam birbirinin yanında otururken
Skiff'in kıçındaki bir şemsiye, Bay Tarbox'a baktı
Soluk mavi gözler, gülümsedi ve gülümsedi.

"Ben buradayım," dedi Bay Tarbox.

"Evet," diğerine cevap verdi, "ve neden neden olduğunu söyledi! Ve sen
Doğru, Tarbox; Sen ve Claude, babasıyla veya babası olmadan,
güçlü bir takım. Kitapları canlandıracak hiçbir işin yok, "-

"Bu benim çizgim," dedi kanvaser, sevgiyle gülümseyerek ve şapkasını iterek
Geri,-O şapkayı nasıl pürüzsüz tutması harikaydı,-"Ve ben
Çizginin Başkanı:

    Bir ses yüksekliğe kadar cevap verdi,
          Excelsior! '

Bay Longfellow ile tanıştım. "

"Tarbox," mühendisi ısrar etti, kendi gülümsemesini uzaklaştırdı, "sen
Ne olduğunuzu bilin; Sen doğmuş bir yüklenicisiniz! Öğrendin
Ve "-tekrar gülümsüyor-" Bu yüzden Claude'u arıyorsun. "

"Nerede?" diye sordu Bay Tarbox.

"Pekala, bilmediğimi söylediğimde sana gerçeği söyledim; ama yok
Vermilionville'de olduğundan şüphe. "

"Ben de yok," dedi kitap ajanı; "Ve olsaydım, vermezdim
Oda. New Jersey'de olduğunu bilseydim, yine de içinde olduğunu sanıyordum
Vermilionville ve oraya onu arıyor. Ve bu nedenle? İçin
gizli nedenler. "İki adam birbirlerine gülümseyerek baktı
Göz ve tekne kaydı.

Rüzgar onları tercih etti. Sadece ara sıra cordelle ve hala
Daha nadiren kürekler, bütün gün topraklara ve sulara taşındılar
Bir zamanlar Baratarian korsanlarının hasırlarıydı. Mühendis
istenen gözlemlerini kayda değer gecikmeler olmadan yaptı ve geceleri
Achille'in acele sazında uyudular.

İki gezgin ertesi sabah bir an yalnız dururken,
Mühendis dedi ki:

"Pot avcımı inceliyor gibi görünüyorsun."

"Bu benim doğal içgüdüm," diye yanıtladı Bay Tarbox. "İnsan Çalışması
Doğa benim için yeni doğan bir ördek için olduğu kadar doğal geliyor
Arka ayağı ile başının arkasını çizin; tıpkı doğal-ve
Daha kolay. Pot avcısı bir çalışmadır; Haklısın. "

"Ama karşılık veriyor," dedi mühendis; "Seni inceliyor."

Man öğrencisi gülümseyen arkadaşının bakışını kendi başına tuttu,
Bir elini koynuna itin ve diğerinin rakamını kaldırdı:
"Gözlere ruhun pencereleri denir,-

    'Ve gökyüzü ile ticari görünüyor,
    Senin gözlerinde oturan rapt ruhun. '

"Gözlerine bakmaya çalıştın mı? Yapamazsın. O
Sen. Orada görmeni istemediği bir şey var. "

Öğleden sonra, Achille'nin Skiff'i zaten
Bataklığın tonlarını eve dönerken tekrar giriyor ve ikisi
Landed yolcular Harvey Kanalı'nın başındaki levee üzerinde durdu
Mississippi ayaklarının yanında ve daha uzak tarafında yuvarlanırken
Batı güneşi tarafından aydınlatılan şehrin direkleri ve kuleleri sallanıyor
Sarı limanının uzun virajında, Bay Tarbox elini teklif etti.
veda etmek için. Araştırmacı şakacı bir şekilde tuttu.

"Şimdiki aramanız için bir küçümseme demek istemiyorum," dedi. "Ama
Bir dahaki sefere tanıştığımızda umarım yüklenici olursunuz. "

"Ah!" TARBOX'a cevap verdi, "Bu benim doğam değil. Sözleşme yapamam; ben
Her zaman genişlemelidir. Ve yine de-teşekkür ederim.

    "'Saf düşünceler melek ziyaretçileridir. Böyle olun
    Suçsuz göğsünün sık sık mahkumları. '

"İyi şanslar! Güzel!"

Biri feribotu aldı; Diğeri, Batı Gretna'ya bağlı tren.




Bölüm IX.

Mavi gözler ne de sarı saçlar değil.


St. Pierres kendilerini sadece her biri ile bıraktığında
başkalarının yüzleri ve etraflarındaki sınırsız dünya,
ilk konuşan baba mıydı:

"Pekala, Claude, nereye gitmen iyi olur?"

Her iki erkeğin zihninde uzun ve sessiz bir mücadele vardı. Ve şimdi
Claude sevinçle duydu. Sormak için
Eski Acadian dilleri geri çekilme anlamına gelirdi; Bu ilerleme anlamına geliyordu.
Yine de babasının Bayou des Acadiens için özlem duyduğunu biliyordu. Hayır, değil
babası; babasının doğasının sadece bir kısmı; yaşlı,
Fransızca, ev seven kısım.

Claude ne cevap olmalı? Grande Pointe? Sadece St. Pierre için bile
Bu imkansızdı. "Bir adam ikinci kez annesinin içine girebilir mi?
Rahim? "Hayır; sazdan kabin orada durdu,-şimdi orada duruyor; ama,
Mutlu ya da mutsuz, hiçbir güç St. Pierre'yi yeterince küçük yapamaz
yine o kabuğa geri dönmek için. Bırakın, birinin ini
kimi duymuş olabilir, kim doğrudan geriye geri çekildi?
Grande Pointe ve İlerleyen Aydınlanma ve Düzen,-Köy
Drunkard, chat-oue.

Claude'un sorunu, babasının mutluluğunun çağırmasıydı
bir yönde ve diğerinde; Ama babasının bağlantılı olduğunu
onun arkasında. Baba tarafından talep edilen atmosfere katlanabilir mi?
oğlunun genişleme gücü? Yaşam boyu alışkanlıkların ikinci doğası taşıyabilir mi
Değişim? Yüksek ruhundan şüphe yoktu. Ne baba
ne de oğlunun asilden ayrı bir mutluluk anlayışı vardı
ağırlaştırma. Hayır, bu yetersiz adalet; bildiklerinden çok daha fazlası
veya en azından St. Pierre'den daha fazla kabul ederdi, yakaladılar
Bonaventure'ın ruhu, onu daha yüksek bir isimle çağırmak ve bunu gördüm
Benlik için en iyi yaşam, başkaları için mümkün olan en iyisini yaşamaktır. "İçin
Diğerleri, "Bonaventure ısrar ederdi; ama" Claude için ", St.
Pierre değiştirirdi. Grande Pointe'ye dönemediler.

Öyleyse nereye gitmeli? Claude kollarıyla durdu Akimbo, baktı
Babasının yüzüne, şaşkınlığını bir gülümseme altında saklamaya çalıştı,
ve sonra küçük etkilerinin yığınına baktı. Orada yatıyordu
Yangın silahları, her zamanki gibi; Ama Madras mendildeki demetler
Travelling-Bags'a ve tencerelere ve tava yerine burada yer vermişti
kitaplar ve enstrümanlardı. Bu şeyler ne cevap verdi? Yeni
Orleans? Büyük şehir mi? Claude bile bu düşünceden küçüldü. Hayır, konuştukları oldukça farklı bir yerin adıydı; bir isim
Claude'un dudakları konuşmaya cesaret etti, çünkü lo için! Bu aylar ve
Aylar kalbi konuşmuştu,-ilk başta çok yumuşak bir
Fısıldayın Uzun zamandır onun kalbi olduğunu bilmiyordu
duyulmuş. İçinde bir şey, yerin adını yeniden dağıtırken,
Sessizce kendi kendine açıklardı: "Çünkü ben evden.
Bu çıkarılmamış kamp hayatı, babam olmadan bu hayat
Bonaventure, bunu yapar. Elbette bu aşk değil; Biliyorum ki:
Çünkü ilk etapta, bir kez, on dört yaşındayken aşık oldum ve
Hiç böyle değildi; Ve ikinci olarak,
İçimdeki umutsuz varsayım, ben olduğum çamurlu botlu vagabond; ve
Üçüncüsü, yanmış bir çocuk ateşten korkar. Ve böylece aşk olamaz.
Papa ve ben bir kez daha birlikteyken, bu hesaplanamaz özlem
duracak. "

Ancak, durdurmak yerine büyümüştü. Yerin adı hala
Kalbin girişeceği tek kelime; Ama bu her zaman bir çift anlamına geliyordu
Gözler, bir genç yüz, bir form, bir ses. Hala aşk değildi-oh,
HAYIR! Arada ve sonra bazı plantasyon evinin misafirperverliği
Mühendislere kamp teklif edildi; Ve bazen, sadece bunu kanıtlamak için
Bu şey aşk değildi, böyle bir davetiyeyi kabul ederdi ve hatta
Bir iki kızlık ile tanışın ve onlardan müzik ve şarkı isteyin-
ki bu da bir tutkuya sahipti-ve
bir sörveyörün hayatı vb. Hakkında sorular ve varsayımlar; Ama ne zaman
Kampa döndüm, göğsündeki konular daha kötüydü
daha iyi.

Daha sonra kampta kalmayı denemişti, ama fayda olmadan-hiçbir şey
iyileştirilmiş, her şey daha da kötüleşti. Ve yine de o kadar iyi biliyordu ki
Aşık değildi, sadece bilgiyi gerçekleştirmek için, bir akşam,
Babası bir günlük yürüyüş iken ve hoş bir
"Şef" ile sohbet et, başka kimse yok ve uzaklaşıyorlardı
Borular, metafizik, psikoloji ve benzeri kapanış saati
Elbette Claude'un her şeyi bildiği önemsizler,-Claude ona
Kendi başına bu tekil ve eğlenceli fantezi vakası
deneyim. İşiteni ondan daha fazla eğlence göstermişti ve
her zaman ve sonra daha sonra gülümsemeye devam etti,
uzunluğunda Claude'u onunla tiksinmiş yatağa sürdü ve yine de daha fazlası
kendisi. Bir dengeli konfor vardı; Kasıtsız
bir şekilde sözleri arasına girmişti,
Haunting fantezisinin mavi gözleri ve sarı saçları vardı.

"Pekala," diye mırıldandı, demir kanepesine fırlattı.
"Bırak onun öyle düşünmesine izin ver!" Ve sonra tekrar fırlattı ve aşağıda onun
Nefes, "Bu aşk değil: değil. Ama asla çağrısına cevap vermemeliyim;
Eğer yaparsam, aşk ne olacak. Babam, babam! ben
Bana tüm kalbimi sana verebilirsin! "

Tanrı doğamızın her tarafına yazdı,-akılda,
Ruh, evet ve bizim etimizde,-sevgiyi yasaklayan müdahale
Sonsuza dek cüce olma cezası altında sadece bir yöne sahip olun.
Bu Claude belirsiz hissetti; ama net düşünceden yoksun, yapabilir
Sadece ağla, "Oh, bu mu, _is it_, sadece kalbi için bencillik
aç ve susamış mı? "

Ve şimdi burada babasını, tüm dünyevi mallarına, tüfeğine oturdu
dizlerinin arasında, oğlunun seçimini bekliyor ve yapmaya hazır
kendi. Ve burada o sesi takip etmek için ayaksız Oğul durdu
bu her zamankinden daha yüksek sesle çağırıyordu, ama emin hissediyorum
Bunu takip etmek onun için umutsuz sevgi anlamına geliyordu ve bu canım
Babası Oğlunun daha büyük payını artırmanın acısını
kalp,-aşk aritmetiğe tabimiş gibi!-
Claude, her ikisinin de bir tressinden daha az umursadığını düşünen
Siyah saçları, karanlık gözlerinin bir kirpik. Hala düşünürken
Baba konuştu.

"Claude, sana söylüyorum!" Yüzü cesaret ve hırsla aydınlandı. "Gitsen iyi olur-Mervilionville!"

Claude'un kalbi sıçradı, ama yüzünü sürdürdü. "Vermilionville?
Hayır, Papa; Vermilionville'i sevmeyeceksin. "

"Yaas! Ondan hoşlanacağım." Bu iyi bir yer! Bonaventure Yondah'tan geliyor.
Ben 'Gran' Point ', bonaventure, ağladığımda ağlıyor, bilirsin, benim gibi
seni yitir. Sidonie'ye Gran 'Point' 'de Ed'cation'ı getirdiğini söylüyor
Gran 'noktasını' daha iyi hale getirin, ama şimdi Ed'Cation Drive Bear 'Men' Yolu
Gran 'Point'ten. Ve den dedi, 'St. Pierre, arı gidip
Mervilionville; Dat beni sevindir, 'diyor:' dat yolu 'diyor,' Ne ben
Rob Peter, John'u ödüyorum. ' DAW MERVILIONVILLE gitmezse nereye gidiyoruz? St.
Martinville, Opelousas, New Iberia? Benim için çok fazla Creole Yondah.
Şehre gidemem; Şehir yaşamak için çok büyük. Neden sevmiyorsun
Mervilionville? Bana mektup yazıyorsun, Yondah'ken, onu seviyorsun
FUS 'Sınıfı! "

Claude sessizliğin rıza konuşmasına izin ver. Dikişti ve yüklemeye başladı
kendisi ortak mülkleriyle. Hayatında birkaç kişi vardı
Zihin sorunları; Ama sadece şimdi yirmi yaşında yapıyordu
vicdanının tanışması. Vermilionville bu çağrıdı
Bunca ay boyunca onun içinde geliyordu ve Marguerite
akıl almaz fantezi.




Bölüm X.

Güçlü bir takım.


Vermilionville'in özsaygısını rahatsız etmek istemem.
Ama-yaşamın genişlemesini arayabileceğiniz bir yer! Değeri biliyorum
Ve büyüklük bazen, çoğu zaman söylememek için, çok fazla ortaya çıktı
daha kötü noktalar; Küçük tembel köylerden, sadece Pazar günü gürültülü,
daha yağlı mahkeme evleri, daha derin toz ve çamur, ticaretleri tamamen
Sıçan yüzlü Isaacs ve Jacobs'un elinde, daha sık görülen büyük
ve Yalnız Domuz Yavaşça Yavaş Kendini İşgalinde Çıkarma,
Daha az asma kaplı evler, raggeder negroes ve daha fazla çürüme.
Vermilionville en kötü değil. Büyük gördüm ve
Büyütme, orada yaşıyor.

İki St. Pierres geldi. "Hayır," dedi Claude; "Yapmazlardı
Beausoleil House'a git. "Özel olarak kendini inandırır
Beausoleil adında hiçbir şeye geri dönmemişti, ama sadece ve basitçe
Vermilionville'e. Halkın meydanının karşısında bir köşede vardı
Başka bir "otel"; Ve çoğunlukla onlar için büyük bir mesele değildi
Çam tahtaları, soluk duvar kağıdı ve aktarılabilir beyaz badan. Ama değil
Köşedeki rakibi ile aşılın, ayrıca bir piyano vardı.
Tahmin edebileceğiniz bir kalite ve yedi kez bir ev sahibinin kızı
gün oynadı ve "Birinin sevgilim olmak istiyorum" ve istemedim
öte. Gezginler buraya döndü, üçüncü bir evi buldu,
Kalan tek kişiden aynısını tahmin etti ve yol aldı,
Sonuçta, Zosephine's'e doğru. Şimdi oraya gitmek oldukça haklıydı,
Düşünen Claude, Destiny liderliğinden beri; Ve böylece her ikisine de liderlik etmesine izin verdi
Campeachy şapkasındaki bu sevgili figürün adımları ve thrumping botları ve
Yumuşaksız sakal, onun yanında takip etti.

Ve sonra, sonuçta!-
Zosephine's,-Marguerite'nin orada olmadığını duymak! Gitmiş! Gitti
Büyük şehir, "yaşamak için çok büyük" yer. Bilgi için oraya gitti
Eğitim, yetiştirme, daha büyük yaşam ve daha ince kullanımlar! Çalışmaya gitti
Sanat,-Bir sanat! Onun ötesinde "gökyüzünde bir elmas gibi". Ve o
Geri dönecek kadar aptal, mavi şık ve kahverengi elle,
Onu hala bir taverna hizmetçisi bulmayı bekliyor! Yani, veda fantezisi! 'Twas
daha iyisi; çok daha iyi. Şimdi hayat basitleştirildi. Oh, evet; ve St.
Pierre, Zosephine'e söyleyerek hala daha iyi işler yaptı:

"Ben bir lill gal olduğunu biliyorum. Claude bana asla söyle '
Spec 'Daw neden istemiyor' Gel. Gal gibi değil; O koştu
Yalla ceketli köpek gibi. Hiçbirinden hoşlanmıyor. Ne
Babasını seviyor. Babasıyla evlendi. "Baba
Smilingly, oğlunun omzunun üzerine bir ağırlık ile düştü
Sıradan dökme demir olsaydı bu onu ezecekti.

Claude elini tuttu ve tuttu, Zosephine gülümsedi ve gizlice
Tanrı'ya şükürler olsun ki çocuğu uzaktaydı. Marguerite'ye mektuplarında yaptı
Genç adamın yeniden ortaya çıkmasından bahsetmek için acele yok ve şu anda bir
Onu anlatılmamış bıraktığını iyi yapan küçük bir şey meydana geldi.

Claude ve babası ile bazı günler işsiz kaldı. Yine de her ikisi de hissetti
önemle ağır olmaları. Yeni'nin ağırlığı ve baskısı
ve onlara göre, büyük koşullar,
kanıt. Claude, şimdi daha önce göremediğini gördü; Neden arkadaşı
Mühendis, nerede olduğu konusunda bir tavsiye olmadan onu gevşetmişti.
Gitmeli ya da ne yapmalı. Çünkü hiçbir tavsiye sorarak
Gerçekten kendi efendisi olmayı önermişti. Ve şimdi, yapabilir mi?
Denemeye cesaret edersek mi?

Attığı ilk adım, sanırım içgüdüsel olarak
akıllıca; Kesinlikle tehlikeliydi: kendine çekildi.
St. Pierre, bu türden çok şey vardı; .
Kocanın yılı ve çobanlar da iyi toplanıyorlardı
Momentum. Ama Claude şimdi diğer erkeklerin boş eline bakıyordu
tarımsal eşler veya makinelerle meşguldü; Ya da şimdi onu tuttu
oda, bazı aparatın oyuncak minyatürünü çıkarıyor, bu da yapıldığında
Sonunda gördüğü gibi değildi. Büyük bir sıkıntı başladı
Babanın zihnini doldur. Boş olabileceği bir zaman olmuştu
Ve Whittle, ama o zaman geçti; Grande Pointe'deydi; Ve
Şimdi oğlu için-Claude için-Tavern'de bir şezlong olmak
Çeyrek-Claude, Vermilionville'e bir
Surveyor, ya da herhangi bir şey olarak-dürüst bir işçinin düşmanı olmak için-
Bu bonaventure Medenileştirme olarak adlandırılan nedir? Daha iyi, elbette daha iyi, git
Eski pastoral hayata geri dön. Onları ne kadar özlemle çağırıyordu
Kokulu koynunu! Ve hemen hemen her şey çağrıyı cevaplıyordu. .
kasaba ihmal edilen çürümesini büyük sonucu cüppelerle kandırıyordu
Güller. Maça ve çapa ön çiçek yatakları ve arkada meşguldü
Mutfak bahçeleri. Şeritler yeşil, gökyüzü mavi, yollar iyi. _Bas'ta
Fonds_ Birçok çeşit meşe ve tupelo-gums hepsini saklıyordu
parıldayan yeşil gri; Bu gizlilerde ve sazda
bataklıklar, kuzeye gitmeyen tüm tüylü sürüler kırıldı
yuvalama çiftleri; Tarlalarda, mahsuller neredeyse
Sower'ın topukları; Prairie meralarında, bir zamanlar çok geniş, şimdi
İnsanların tasarrufu tarafından çok hızlı daraldı, sürüler ve sürüler yedi
hevesle parlak yeni çim ve taylar, buzağılar ve kuzular durdu
Ve ilk bacaklarında sendeledi, kapı yaralarında ev hanımlarında,
Tavuklar ve Mother-Geese, Downy'den yavruları ve çocukları uyardı
Çin ağaçlarının gölgesinde kuluçkalar. Ama Claude? Kitapları bile
Yatılmamış ve enstrümanları toz topladı.
bir çocuğun oynayamayacağı iki veya üç küçük ahşap şey
kırmadan. Sonunda St. Pierre artık buna dayanamadı.

"Şey, Claude, Dass on gün Han'-Runnin '
Whittlin '. "

Claude yavaşça modelini ondan itti, bir rüyada bir görünüme baktı,
babasının yüzüne ve aniden ve ilk kez ne olduğunu gördü
O babanın iki hafta boyunca acı çektiği. Ama orada kendi yüzüne
hiçbir sıkıntı gelmedi; Sadece, bir an için, ihale protestolarının bir görünümü,
Ve sonra güçlü umut ve güven.

"Yass," dedi yükselen, "Dass doğru.
Mo '. "Modele dikkat çekti, sonra güçlü kollarını akimbo attı ve
"Dat nedir biliyor musun?" Diye sordu.

"Naw," diye yanıtladı Baba, "Ben bilmiyorum.
[Machine] 'Çünkü Belle Alliance'da Dat gibi Nuttin'i asla görmedim
Plant-to, Belmont'ta Neider; Ve biliyorum, ben, eğer varsa
Mash-in ', herhangi bir yer, herhangi bir t'in' mo 'betteh veya mo' daha hızlı yapmak için
Mistoo Walleece 'Ave' im. Yapamamak
Cesaret etmene sahip olduğun için otostop çekirdeğe girin; Bir sıçan için çok küçük. Ne
O, Claude? "

Henüz daha güçlü bir umut ve cesaret Claude'un yüzünü aydınlattı. Bir tane koydu
önündeki masanın üzerine, diğerini ise omzunun üzerine
Oturma Arkadaşı:

"Papa, eğer beni Şehir'e genişletmek istiyorsan, yeterince büyük bir tane yapıyoruz
iki katır '. Dass A Pash-In '-Yeni Bir Maşa'-My Mash-In '-Benim
buluş!"

"Invench? Dat ne-invench?"

Bazıları kapıyı çaldı. Claude modeli kaldırdı, devam etti
sessiz ve yumuşak bir şekilde yatağın altına yerleştirin. O yükseldi ve döndü
Yine Reddened Yüz ile kapının altına bir kart kaydı. Aldı
Bir kalem karalemi içinde oku ve oku,-

    "Devlet Halk Eğitimi Müfettişi"-

Babasına geniş bir sırıtışla baktı ve kapıyı açtı.

Bay Tarbox doğru anda gelmişti. İyi bir saat vardı ve
Öğleden sonra hala ayrıldı ve o ve Claude yürüyüşe çıktı
birlikte. Bir stile ve bir kanalın ötesinde bir köprünün ötesinde
Kasabanın bir ucu, asil bir meşe caddesi Vermilion'a doğru yol açıyor
Nehir. Bu caddenin bir tarafında kasaba o zamandan beri yayılmaya başladı,
Ama o zaman sağ el ve üzerinde sadece geniş alanlar vardı
sol. Daha uzakta neredeyse sola dik açılarda bir dönüş
Sizi harika bir kapıdan ve demiryolunun karşısına götürür, sonra
Güllerin harap çitini ve şu anda eski olan meşe grove
Eski Vali'nin çiftlik evi. Bu onların yürüyüşüydü.

Stile ulaştıklarında Claude, arkadaşının
çizgisinin başındaydı ve yine de bunu terk etmeye karar vermişti
Bir diğeri için satır

    "Yüksekliğe kadar ...
        Excelsior! "

Ayrıca arkadaşı onu sevmiş, onu izlemişti, ona ihtiyaç duyacaktı,
ve o zaman ve oradaydı, ona mütevazı bir maaş sağlamak için
Belirttiği miktar, sadece ona ne çağırabileceği her şeyi yapmak için
(Claude's) "çizgisinde" yap.

Yavaşça yürüyorlardı ve şimdi ve sonra daha yavaş yürüyorlardı. Onlar gibi
Oaks Caddesi'ne giren Claude teklifi reddetti. Sonra gittiler
Gerçekten çok yavaş. Claude, Bay Tarbox'ın bir şans eseri olmadığını öğrendi
Açıklanan, arkadaşı Mühendis ile birlikte olmuştu; bu
Mühendis "Tarbox, sen doğmuş bir yüklenici" demişti ve o claude
Ve "güçlü bir ekip" yapardı; Bay Tarbox'ın favori çalışması
insan doğasıydı; onu görünce yetenek bildiğini; çalışmıştı
Claude; onun çalışanı olmayı reddetmesini tam olarak beklemişti ve
bunu yapmak için daha iyi sevdi.

"Bu sadece bir tür test oyuydu; gördün mü?"

Sonra Bay Tarbox Claude'a bir ortaklık teklif etti; eşit değil, ama
adil bir ilgi ile.

"Küçük başlamalı ve yavaş yavaş dalmalıyız; gördün mü?" Ve
Claude Saw.

"Şimdi, neden yalnız gitmediğimi merak ediyorsun. Sana söyleyeceğim; ve
Sana söylediğimde seni şaşırtacağım. Eğitimden yoksun! Şimdi Claude, ben
Seni güvenime götürüyor. Okula gitmekten başka bir şey yapmadın
ve yaklaşık altı yıl çalışın. Farklı bir babam vardı
senin; Hayatımda asla sağlam bir yıl eğitimi almadım.
Bilgi kabloları aldım, ancak bir ons eğitimin değeri
bir ton bilgi. Buna inanmıyor musun? ha? öyle! Ben söylüyorum
Ve A. Of U. I.'nin yazarım.
Seni ve ben birlikte çok yaklaştık; Bakın? "Konuşmacı gülümsedi,
Yine de ve devam etti:

"Bu yüzden sana ihtiyacım var. Ve bana ihtiyacın olduğundan eminim.
Sadece şimdi sahip olduğunuz eğitim, ama her gün ne elde ediyorsunuz.
Beni gördüğünüzde her zaman awa-a-ay ilerleyen bir adam görüyorsun. BEN
Ne olacağınızı görün ve bu teklifi Claude'a yapıyorum
Geleceğin St. Pierre. "

Bay Tarbox bir cevap bekledi. Cadde geçmişti, demiryolu
çapraz ve çit süpürüldü. Yavaşça
Vali Grove, kanopi altında öğleden sonra kirişleri
Güneş çarpıcı ve bakıyordu. Ama tüm ışıkları pek görünmüyordu
Claude ederken Bay Tarbox'ın mavi gözlerinde dans eden
Yavaşça şöyle dedi:

"Dat düzeltebilirsek bilmiyorum. Seni geldiğini görmekten memnun oldum.
Jus'un istediğim doğru adamım. Yeni bir buluş yapıyorum. Ben f
Dat'ın iyi olduğunu buluyorsunuz, dat cawntrac 'için yeterince akıllı.
Ve yanında, biraz mo 'b'fo' uzunluğunda icat ettim. "

Fakat Bay Tarbox döküntü değildi. Sadece sessiz ve dikkatli sorular sordu
bir süredir. Uzun gün batımı son ışınlarını boyunca gönderiyordu
Grove noktalı topraklar ve her ağaçtaki kuşlar havayı dolduruyordu
Gün batımı şarkıları ile, iki arkadaş tekrar girdiğinde
Meşe caddesi. Servetlerine katılmayı kabul etmişlerdi. Şimdi onların konuşması
diğer konulara sürüklendi.

"Sizi görmek için Vermilionville'e geri döndüm," dedi Bay Tarbox.
"Ama sana özel olarak söyleyeceğim, gelmemin tek nedeni sen değilsin."

Claude aniden ona baktı. Bu başka bir perili adam mıydı? Vardı
İki adam perili ve sadece bir fantezi var mı? Kendini rahat hissetti. Bay
Tarbox gördü, ama anlamıyor gibiydi. Konuşmanın en iyi olduğunu düşündü
açıkça.

"Onu kuruyorum, Claude; sanırım onu ​​alacağım."

Claude kısa durdu, çeneler seti ve gözünde kötü bir görünüm vardı.

"Git kim?"

Ama Bay Tarbox sakindi-hatta şikayetçi. İpek şapkasını itti
alnını ve dedi ki:

              ... "'
      Tek başına hoşluk;
    Bir kadın, nazik seksinden
      Görünen paragon. '

Vermilionville'in gülüne, cemaatin incisi,
Parlayan adını giyen en güzel aşk ve en adil fuar
Beausoleil. Onu Tarbox, Claude olarak değiştirmesi gerekiyor. Yon Sun'dan önce
Kursunu tekrar çalıştırdı, ondan ikinci kez soracağım.
Yeni sormaya başladım, Claude; O söyleyene kadar devam edeceğim
Evet."

"O Yondah değil!" Sırplı Claude, kaşlarını çattı ve hırıltısı
Mastiff. "De City'ye gitti."

Bay Tarbox bir an boş şaşkınlıkla baktı. Sonra yavaşça kaldırdı
Şapkası kafasından, gözlerini genişletti, uzun bir yavaş inilti çizdi,
Yavaşça yarıya döndü, inhalasyon uzun bir keskinliğe girsin
düdük ve ağladı:

"Oh! Tat! Tat! Tadı! Tadı kim var? Beni ne için alıyorsun? Kim
_ARE_ hakkında konuşuyor musun? O küçük maymun? Neden adamım, bu
Anne peşindeyim. Ha, ha, ha! "

Claude cevap olarak herhangi bir şey söylerse, bunun ne olduğunu hayal edemiyorum. Bay
Tarbox'ın görüşü ve tadı hakkı vardı, eğer tat olabilirse
ve Claude kelimelerle bile onu kızdırmak için çaresizdi; için
Saatler sonra suçlunun aptallığını yürüttü, küçük tahmin
Bay Tarbox, komşu bir odada, tek başına ve onun
Gece-rob, bükülüyordu, uyluğunu sessiz merhametle vuruyordu ve
Fısıldayan:

"O bir eşek olduğumu düşünüyor! O bir eşek olduğumu düşünüyor! Olduğumu göremiyor
Sadece onu araştırıyor! "




Bölüm XI.

Ona tekrar soruyor.


Claude ve babası ertesi gün ayrıldı-Cumartesi. Sadece yazarı
A. U. I., nereye gittiklerini biliyordu. Onlar giderken o
Claude için çok özel olarak dedi:

"Yarından sonra seninle olacağım. Benim için hazır olamazsın
O zamandan önce, siz ve babanızın etrafına bakmak için Pazar gününü alabilir,
Ve şehri görün. Ama şehir dışına girme; sen
Bundan hoşlanmıyor; dar sokaklardan ve eski binalardan başka bir şey
Onlara ve bahçelerin geçmişleri, onların içinde saklandı ve nemli
Kemerler ve İngilizce konuşamayan, gözetleme yapamayan pagan görünümlü kadınlar
sana düşmeyi teklif eden balkonların üzerinde ve sonra tutmayın
onların sözü; eski zamanlı, Fransız ve İspanyolca her şey;
Progsucess-bundan hoşlanmazsın. Yukarı kasabaya gidin. Bu Amerikalı. Onun
yeni ve taze. Orada güzel konaklar bulacaksınız, çoğunlukla çerçeve,
Bu doğru, ama taş gibi görünmek için yapılmış, biliyorsun. Orada göreceksin
varlık! Orada geniş gün ışığını alacaksın

    'Merry, neşeli güneş ışığı, kalbi bu kadar eşcinsel yapıyor.'

Görmek? Evet ve Pazartesi 17 Tchoupitoulas Caddesi Jones'da buluşacağız;
Elbette; Elimde olacağım. Ama bugün ve yarın-'Alabama'-'burada
Dinleniyorum. ' Kısıtlı hissediyorum "-elini kalbine koydu, kapalı
Bir göz ve fısıldadı-"Kalmak için. Şabat için harcamak istiyorum
Tatlı Vermilionville. Fikrimi anladın mı? "

Bay Tarbox'ın yürüdüğü kasabanın ötesinde Şabat öğleden sonra
Söyleyebileceğinden daha güzel. Yine de rahatsız oldu. Zosephine böyle değildi
ona yalnız bir an verildi. Sanırım yüz kuşak olduğunda
Daha fazlası bizi yeryüzünde başardı, sevenler hala kör olacak
Kadınlar bizim yolumuza bir şeyler yapmıyorlar. Nasıl yapabilirler? Bu olurdu
Bir kerede teslim ve hatta tüm işi bile bulmalıyız
Barnyard tavukları çeken aptalca.

Zosephine, Tarbox'tan daha erken dışarı çıkmıştı. Gittiğini görmüştü, ama
Takip etmemeye cesaret etti. "Sen olmayacaksın" diye okurdu
Sessizce yürürken geri döndü; Aynı Küçük Geri Dönüş
Babasının Caleche'sinde bir kez kendini sert tutuyordu
Thanase geride kaldı. Onu kaldıran ara sıra kasaba
Sessiz yayına derinden bağlı sarkma şapkası, alışılmadık okumadı
adil kaşına bak; Yine de o da rahatsız oldu.

Marguerite! Sorun o. Zosephine çocuğunun asla yapamayacağını biliyordu
Bu eski çevreye geri dönün ve memnun olun. Anne değildi
istekli olmalı. Kızının sahip olduğu bir fotoğrafa baktı
Son zamanlarda onu gönderdi. Onu terk eden çocuktan ne bir değişiklik! BT
bir yapraktan bir çiçeğe geçiş gibiydi. Bir şey vardı
Yapılacak: Onu takip edin. Bu yüzden Zosephine hanı satmaya karar vermişti. O idi
Şimdi, eski Vali ile bir alıcı bulma hakkında konuşmak için gitti.
Rotası Oaks Caddesi tarafından değil, bir kuzeyde ve etrafında
Sonra doğu devresi. Bay Tarbox'ın gittiğini görmüş olması gerektiğini biliyordu; vardı
GERÇEKTEN KORKUNDA KADAR BAĞIŞI OLDUĞUNU TAHMİN VE HALA,
Kalbinde, soliloquy'un gitmesine izin verdiğinden daha derin aşağı
istekli olmalı. Çünkü başka bir sorunu vardı. Buna geleceğiz
Şu anda.

Şarkısı Oaks Avenue'da yürüdü.

"Gitti," diye göz ardı etti kendi kendine, "
bir şey ve bu şekilde geri dönecek. "
tarlalar, ancak çok uzak veya gözden uzak değil; ve orada ve o
Yürüyüşünde en ufak bir acele ile geldi. Onu aldı
Lütfen rezerve ve birlikte daha yavaş gittiler.

Nerede olduğunu ve valinin bir
verdiği karar.

"Yass; otelimi satmaya gidiyorum."

"Haklı!" arkadaşını sevinçle haykırdı; "Ve haklısın!"

"Şey, 'henüz satılmadım," diye yanıtladı. O gibi gülümsemedi
ona baktı. Sorun okudu; konu dışında biraz sorun,
sessiz, yoğun gözlerinde.

"Sırtanın dat satın almasını istediğini biliyor musun?" diye sordu.

"Birini bulacağım," diye yanıtladı derhal. Sonra biraz konuştular
bunun için uygun fiyat hakkında ve sonra Bay'a kadar çok hareketsizdi
Tarbox dedi ki:

"Seninle tanışmayı umarak burada yürüdüm."

Madam Beausoleil biraz ürkütücü görünüyordu ve sonra ağır bir şekilde eğildi.

"Evet; tavsiyeni istiyorum. Bu sadece iş, ama önemli ve
Bu, bir kadının içgüdüsünün bir erkeğin
yargı. "

Yanıt veren gülümsemesinde bazı melankolik hiciv vardı; Ama o
vefat etti ve Bay Tarbox devam etti:

"İş kolumu hiç sevmedin"-

Zosephine nazik bir kızgınlıkla kesintiye uğradı:

"Ah!"

"Hayır; yapmadığını biliyorum. Aboneliği olan birkaç kadından birisin
Ben boşuna aradım. O zamana kadar işimi sevdim. Hiç sevmedim
o zamandan beri. Satmaya ve bırakmaya karar verdim. Başka bir içine giriyorum
İş, hayranlık duyacağınız biri. Adam hakkında hiçbir şey söylemiyorum
içine giriyor,-

    'Durumun yükselmesinden onur ve utanç:
    Rolünüz iyi davranın; Bütün onur yalanları '-

Ama içeri girmeyi düşündüğüm parti hakkında tavsiyenizi istiyorum. Onun
Claude St. Pierre. "

Zosephine konuşmacıya sabit bir penetrasyon görünümü açtı. Tanıştı
Mükemmel bir rahatlama bakışıyla. "Beni görüyor," dedi
Aynı zamanda, kendi içinde.

Bay Tarbox için bir örümcek için olduğu gibi bir web döndürmek de doğaldı.
Manevra yapmak, profesyonel doğasının en derin içgüdüsüydü.
Zosephine, ince ipliklerin etrafında dokunduğunu hissetti. Ama onun içinde
Kalplerin Kalbi Sıkışmanın belli bir zevkti. Yapabilirdi
Ona, Tarbox'ın Örümcek Oynaması için tamamen kötü görünmüyor,
zararsız örümceği oynamalı. Bay Tarbox tekrar konuştu ve o
dostça dinledi.

"Claude yetenekli. Yapmadığım şey var; olmadığı şeye sahibim ve
Birlikte birbirimizin servetlerini yapabiliriz, eğer sadece kare ise,
Yüksek tarzda adam sanırım öyle. Ben insan doğası öğrencisiyim ve ben
Sanırım onu ​​çıkardım. Bence bağlantı kuracak. Ama olacak mı? Sen
Bana söyleyebilir. İnsanları içgüdüyle okuyorsunuz. Sana tam bir mesele olarak soruyorum
iş tavsiyesi ve iş güveninde. Ne düşünüyorsun? İrade
Bana güveniyorsun ve söyle bana-tek güvenilir arkadaşım gibi-meyveler ve
Tamamen-sana söyleyeceğim gibi? "

Madam Beausoleil ona karşı olan olasılıkları hissetti, ama ona baktı
Arkadaşın yüzü parlak, açık gözlerle ve dedi ki: "Yass, ben
Yass; Ben _'tis_ So. "

"Teşekkürler!" dedi arkadaşı, gereksiz bir tutku ve hassasiyetle.
"O zaman Claude, sevgili dostum olmadıkça eşim olacak
Çok nazik-neredeyse güveniyorum diyebilirim-bana ve sana söylemiyorum
Bilmen gerektiğini düşündüğüm bir şey? Çünkü umarım her zaman oluruz
Arkadaşlar; değil mi? "

"Yass," dedi çok üzücü ve tatlı.

"Teşekkürler! Ve Claude ve ben doğal olarak getirecek ortak oluruz
O, olduğu gibi çevremize; Görmek?"

Küçük Madam ani bir çerçeve yüceltme ile baktı
Ve yüz yoğunluğu, ama arkadaşı acele etti-"Ve ben
Sana söyleyeceğim, benim için riskin ne olabileceğini, olabilir
Claude'a büyük mutsuzluğa neden olur; çünkü kızını seviyor
Kim, biliyorum, onun için çok iyi düşünmelisin! "

Madam Beausoleil sanki kendisi Marguerite ve
Tarbox Claude idi.

"Ah! Marguerite'i seviyorum! Naw, naw! O noboddie'yi sevmiyor ama Papa!
Hees Papa bana dat söyle! Ah! naw, 'tis _Not_ So! "

Bay Tarbox hala durdu; Ve Zosephine göründüğünde onlar
Ağaçların gölgesi, onlar hakkında her şey parladı
Anlık Güney Alacakaranlık da durdu ve konuştu.

"Claude'u buraya geri getiren şey, doğru gittiğinde
Doğrudan şehre mi? Onu gördüğünde tahmin etmiş olabilirsin. "O
Düşünceyi döndürmesine izin vermek için durdu ve kendi zihnine ekledi-"
Fikri sevmedin, 'bir' ondan yeterince şüpheliydin '-ve
memnun oldu. Tekrar konuştu. "Ama tahmin etmekten vazgeçmedim."

Zosephine yüzüne doğru baktı.
Tozda hiçbir şey yazıyordu.

"Hayır," diye devam etti arkadaşına devam etti: "İki akşam önce onunla yürüdüm
Bu cadde ve şimdi durduğumuz yerde, onun hiç bilmeden
O zaman ya da şimdi-bana söylediği kadar iyi. Evet, Josephine, cesaret ediyor
Güzel ve başarılı kızını seviyorum! Düşünce rahatsız edebilir
Sen, ama-sana söylemeye hak kazanmadım mı? "

Başını salladı ve yavaşça hareket etmeye başladı, takip etti.

"Kimsenin güvenine ihanet etmiyorum," diye ısrar etti; "Ve yapamam
Yardım et ama size dikkat et. İhtiyacınız değil ya da herhangi birinin. Sen
Herhangi bir erkek veya kadın yapabilirse kendinize iyi bakabilir. Her seferinde
Ayak, kelimeler kadar sade söylediği yere dokunur. Bu ne
İlk önce fantezimi yakaladı. İlgilenecek birine sahip olmana gerek yok
senden. Ey Josephine! Bu yüzden seninle ilgilenmek istiyorum
kötü! Kendime bakabilirim ve bunu yapmayı severdim; Ben
sadece bencil ve küçük; Ama aşk beni genişletti. Bakabilirim
kendim; Ama oh! İçinde ne memnuniyet var? Var mı? Şimdi,
Sana soruyorum! Sizin için yapabilir, çünkü ilgilenmeye değer; Ama ben
Sevmekten utanmam gerekmediği bir şeye bakmak istiyorum! "
giderken elini yumuşak bir şekilde çaldı. Kalmasına izin verdi, ama uzağa baktı
Ondan, Darkling dallarından geçti ve üzücü bir şekilde salladı
başı.

"Yapma, Josephine!-Bunu yapma. Benimle ilgilenmeni istiyorum. Sen
Daha iyisini yapabilirdi, biliyorum, eğer aşk sayım olmasaydı; Ama geldiğinde
Seni sevmek için ben Deloox Edition! Bir hevesli olduğunu biliyorum
doğa, ama ben de öyle; Ve seninle sevmeye inanıyorum ve seviyorsun
Ben, danışmanlık ve bana rehberlik ederken, yüksek tırmanabilirdim. Ey Josephine!
Senden kendinize vermenizi istediğim bu zavallı tarbox değil; Bu
Tarbox olacak; Gelecek Tarbox! Neden, iyi
İş hareketi! Eğer olmasaydı bir kelime söylemezdim! Yapabileceğimi biliyorsun ve
Sahip olduğunuz her şeyin en iyi özenini alacak; Ve biliyorum
Aynı şeyi alacaksın. Her yönden iyi bir hamle. Neden, işte
Her şey bunun için düzeltildi! Alaycı kuşu dinle! Onu gör
Yonder, sadece stilin sağında. Görmek! Ey Josephine! Sen değil mi
Gördüğü gibi

    'Hala ağlayan söğüt dalgalarının nerede şarkı söylüyor?'

Mersinli; Myrtle, Josephine ve Crape-Mytle
Bu!-Dulluk istenmeyen!-Şimdi o çitin üzerinde-ama kalmayacak
Orada,-ve sen de yapmalısın! "Tepe kendi başına gülümsedi
Ludicrousness, yine de ciddi bir şekilde samimi görünen herkes için. O
tekrar durdu, elini tutmaya devam etti. Bir öfkeli çaldı
Olası seyircilere buraya ve orada bir bakış. Yine gülümsedi.

"Kimseyi görmüyorsun; dünya iddiasından feragat ediyor." Ama vardı
Yüzünde böyle bir sıkıntı, gülümsemesi vefat etti ve
Takımını ruh haline barındırmak için yeni çaba. "Josephine, hayır
Tepesi dışında bize göz. Bana bunu söyle; Eğer o senin olsaydı
On yıl öncesine kadar şimdi aşağı bakıyordu ve bizimle konuşabiliyordu
Evet diyeceğine inanıyor musun? "

"Ah! Bilmiyorum. Bugün değil! _DIS_ DAY DEĞİL!" Dul eşi onunla tanıştı
İhale sorgulama bakışları ve sonra yere battı. Başını salladı
kederli bir şekilde. "Naw, naw; gün değil.

Bay Tarbox kavramasını rahatlattı ve Zosephine'in eli kaçtı. O asla
şimdi yüzünü dolduran kadar sıkıntıya ihanet etmişti. "De Man
Onu ne öldürür! Dat adamı hayatta iken Marrie'ye gitmiyorum?
Ho-o-o! Sen, Marguerite'in dat yapmamı görmesine izin vermiyorum! Ah! naw! "
onu uzaklaştırdı ve yerden ayrılmak için döndü, ama sonra bastırdı ve
bir kez daha durakladı. Yeni bir olasılık gözlerini aydınlattı. Hevesle dedi:

"Adamı bana tarif et. Onu tarif et. Ne kadar uzundu? Kaç yaşındaydı
O şimdi mi? Onu yakalamaya çalıştılar mı? Konuştuğumu duydun mu
Dün bir erkek hakkında? Onun resmi var mı? Bir tane var mı?
Evet, var; Şimdi eliniz üzerinde cebinizde. Bana izin ver
gör. "

"Ah! Dat'ı görmeni istiyorum!"

"Hayır, sanmıyorum, kendin bildiğin kadarıyla, yaptın." O
Onu ondan aldı ve gözleri hala onun üzerindeyken, "Hayır,
Ama bir şans hayaletim varsa, seni yalnız göreceğimi biliyordun. Sen
sana ne soracağımı biliyordu;-evet, yaptın Josephine ve sen bunu
Hayır demeyi kolaylaştırmak için cebinize bir şey. "

"Hah! Daha kolay! Hah! Daha kolay! Bir şeye ihtiyacım var _help_ bana dat? Hah!
'Tis _not_ yani! "Ama sözlü inkarın zayıflığı neredeyse
bir itiraf.

Devam ettiler. Birkaç adım onları daha iyi ışığa getirdi. Bay Tarbox
resme baktı. Zosephine hafif bir tanınırlık gördü. O
Sessizce geri verdiler ve yürüdüler, bir kelime değil,
Stile ulaştılar. Ama orada, ayağını barlamak için koymak
Yol, dedi:

"Josephine, şeytan hayatında benim için asla bu kadar yüksek teklif vermez
Şimdi benim için teklif veriyor. Ve yolda tek bir şey var; O
çok geç teklif. "

Gözleri yaralı kızgınlıkla parladı. "Ah, sen! Bilmiyorsun
değil '-"ama kesintiye uğradı:

"Dur, söylediklerimden daha fazlasını kastetmiyorum. Altı yıl önce-altı ve
Bir yarım-daha önce hiç tanışmadığım, daha önce bilmek için bir adamla tanıştım. Sen
Kimin demek istediğim, değil mi? "

"Bonaventure?"

"Evet. O toplantı hayatımda bir dönüş noktası yaptı. Bana söyledin
İçinde en iyisi olan her şey, ona borçlusun. Pekala, onu benim gibi tanımak
Yap, inanabiliyorum; Ve eğer doğruysa, o zaman benim için aynı;
İlk önce o ve sonra sen, benden başka bir adam yaptın. "

"Ah, naw! Bonaventure, May_be_; ama ben değil; Ah, naw!"

"Ama sana söylüyorum, evet! Sen, Josephine! Henüz yeterince zayıfım; ama ben
Şimdi yapamadığım bir kez işler yapabilirdi. Ne zaman bir zaman vardı
Biraz sefil kanun kaçağı duruyorsa, hatta belki de,
Ben ve mutluluk şansım arasında onu teslim edebilirdim
Wink kadar kolay olan insan adaletine; Ama şimdi? Hayır, asla
Daha! Josephine, resmine yeni baktığım adamı biliyorum. BEN
Avenged'i görebilirdi. Ellerimi ve yasanın ellerini bırakabilirim,
yirmi dört saat içinde. Evlenemeyeceğini söylüyorsun
Yasa, cezalarını ona bıraktı ya da en azından o yaşarken ve
onlardan kaçar. Bu doğru mu? "

Zosephine yüzünü sözlerine sadece inatçı ile karşı koymuştu
Sessizlik, ama cevap ondan kaçtı:

"Yass, _'tis_ So. 'Bu ri-ght!"

"Hayır, Josephine. Seni sanki sanki sanki"
Bu yüzden. Hayır, yapmıyorsun; Seni bu konuda bildiğinden daha iyi biliyorum
Kendin ve bunun doğru olduğunu düşünmüyorsun. Adaletin ait olduğunu biliyorsun
devlet ve kendinizle konuştuğunuzda
Adalet, çok tatlı ve iyi olduğun başka bir şey demek
Doğru adı verin ve yine de istiyorum. İstemiyorsun; Sen
İntikam istemiyorum ve işte kanıt; çünkü Josephine, biliyorsun,
Ve biliyorum, eğer konuşmadan bile-birden fazla değilse
Gözün görünümü-bu fiyata lehine satın almayı teklif etmelidir
Yasal olarak, bana bir dakika teşekkür eder ve sonra beni nefret edersin
günlerinizin sonu. "

Zosephine'nin yüzü sertliğini kaybetmişti. Sıkıntı ile çizildi.
Bir itme ve acı jesti ile haykırdı:

"Ben di'n 'demek-ben di'n' demek-ah!"

"Ne? Özel intikam? Hayır, elbette yapmadın! Ama başka ne olur
öyle mi? Ey Josephine! Bunu kastetmediğini bilmiyor muyum? Söylemedim
Sen mi? Ama daha ileri gitmeni istiyorum. Sonsuza kadar bırakmanı istiyorum
_Feeling_. Hareket etmek ve senin ve onun arasında durmak istiyorum ve
Diyelim ki-bunu söylemem her ne kadar pahalıya-'Tanrı yasak!' Ben söylüyorum; Ben diyorum
Şimdi. Daha fazlasını söyleyemem; Daha az diyemem; Ve bir şekilde,-bilmiyorum
Nasıl-nerede öğrendin-senden öğrendim. "

Zosephine reddetmek için dudaklarını açtı; Ama kapandılar ve sıkıldılar
Birbirlerinin üzerine, daralmış gözleri onun üzerine kısa yanıp sönüyor,
Ve nefesi geldi ve sessiz uzun ve derinleşti. Ama onun
gördüğü son sözler-en garip şey-gördüğü yerde olmak-bir
Gözyaşı-Gözyaşları _-- Gözlerinde duruyor; onları bir an gördüm ve sonra
Onları daha fazla kendi başına görmüyor. Dudakları rahatladı, formu sarktı, o
Yüzünü cevaplamak için kaldırdı, ama ağzı seğirdi; Konuşamadı.

"Baktığım kadar aptal değilim," dedi gülümsemeye çalışarak
duygu. "Devlet onu avlamayı ve yargılanmayı seçerse
Ve ceza, yolda duracağımı söylemiyorum; Devletin
işletme; Bu kamu güvenliği için. Ama çok geç-sen ve
Bonnyventure çok geç yaptı-en azından herhangi birine yardım etmek için bana
Sevdiğim her şey, yeniden canlanmak için. "Sözlerinin hakim olduğunu gördü
ve onları takip etti. "Ah! Gerçekten senden daha fazla ihtiyacın yok
İstiyorum Josephine. Bir daha asla ona bakmamalısın. Ben atıyorum
Ben ve aşkım yol boyunca. Üzerimizde yürümeyin. Elimi al;
Bana seninkini ver; başka bir deyişle gel; Ve eğer böyle kötü bir mazeret bırakırsan
Bir öğretmen ve rehber için size yardım etmesi için, öğrenmek için elimden gelen her şeye yardım edeceğim
'Bize izinsiz girişimizi affet' deyin. Şimdi beni affeterek başlayabilirsiniz.
Seninle son şansımı atmış olabilirim, ama yardım edemem;
Konuşan aşkım. Ve eğer hepsini şımarttıysam ve eğer yapsaydım
En büyük hayal kırıklığıyla döktüğünüz gözyaşlarını ödeyin
Hayatım, hala sevginin ihtişamına ve kutsallaştırılmasına sahibim
Sen. Söylemeliyim, diyebilirim

    '' Sevmek ve kaybetmek daha iyidir
    Hiç sevmediği için. '

Yapmalı mıyım? Bunu söylememe neden olacak mısın? "

Zosephine, hala gözyaşları içinde, sessizce ve sarkık kafalı onu itti
Stile boyunca ve onu diğer tarafta bıraktı. Gönderdi
Ondan sonra yalvaran bir kelime:

"Yalnız yolun geri kalanına gitmek için çok geç değil mi?"

Döndü, bir an için gözlerini ona kaldırdı ve başını salladı. Bir
Pırıltı onun yanındaydı. Ona tekrar baktı ve oldukça söyledi
Memnuniyetle:

"Yass; _'tis_ So" ve yolun kısa kalıntısına gittiler
birlikte.




Bölüm XII.

Beausoleils ve st. Pierres.


İlkbaharda New Orleans'a gitmeyi düşünüyorsunuz. Kesinlikle, bahar
gitme zamanı. Kendini bulduğunuzda oraya bir gün gidin
Öğle yemeği-eğer hareket ettirmediyse, bundan bahsediyorlar,-
Rue'de daha önce bahsedilen Hıristiyan Kadın Borsası
Bourbon,-Fransız Mahallesi. Kaldırımdan hemen adım atarsınız
yüzyılın başlarında bir evin eski çizim odası
moda konut. En azından onun yönü. Dikkat edin,
Örnek, arka salonda, şimdi kalabalık, ön taraf gibi,
Yeme masaları, gerçekten ilginç bir eski ahşap şömine. Elbette
İnsanların eski zamanlarda gitme şekli bu değil. Tarafından girdiler
Porte-cochere ve bu çizim odalarının üzerinde açık araba yolu
Hala sağınızdaki birkaç cam kapı ile açık. Oraya adım atın. Sen
Düzgün beyaz kıyıcı masalarla kalabalık bir veranda bulun. Biraz önce
Geç Değişiklikler Yeşil güneş ışığı ile dolu büyük bir kafes vardı ve
Trompet-ön planının üzümleri arasında dolaşan kırık esintiler ve
SCUPPERNONG üzüm. Burada küçük tarafından bekleyeceksiniz,
mavi-kaliko-robed Metodist sofistike küçük hanımlar ve
Presbiteryen mülkiyeti, mükemmel ferahlık; Sadece, biliyorsan
Ruhunuzun gerçek ilgisi, taze ekmeklerinden kaçınır ve ısrar eder
dünkü var.

Ancak, bu orada bir tat meselesi ve burada olursa olsun.
Eklemem gereken tek şey, iyi dairelerin bulunması
bu dünya için çok iyi kadınlara kiralandı ve
Nisan 1884, Zosephine ve Marguerite Beausoleil burada evlerini yaptılar.

Tavern satıldı. Eski yaşam geride kaldı. Yapmışlardı
Herkesin kaçak ettiği ve herkesin sevdiği bu korkunç şey
Yapın-ülkeyi sol ve şehirde yaşamaya gel. Ve Zosephine
çok memnunum. Tüccar olan ve tüccar olmayı deneyen bir adam
Şehir, o ve karısı, tavernayı aldı; Yani Zosephine azalmamıştı
Kırsal nüfus-"stastistiklere" karşı günah işlemedi.

Ayrıca, Bay'dan kaçmış olma vicdanı vardı.
Tarbox-Put U. ve I. ayrı, olduğu gibi-ve henüz bu kadar saklanmadan
Ancak bir talipin uygun kalıcılığı onu bulabilir. Şimdi o uzaktı
Claude'un bir veya iki ticari çıkarlarını kovuşturmak
icatlar; Ama büyük bir başarı elde ediyordu; Bir kez yazdı ya da
İki kez-ama cevap alamadı-ve bir ay içinde geri dönmeyi umuyordu.

Marguerite olduğunda, annesinin bu mektupların her birini aldıktan sonra,
Kaşında bir bulut gördüğünü düşündü, Zosephine bir
kızın öylesine eski tatlı benlik görünümünün yeniden canlanması
görmeyi sevdi, iş meselelerini hiç içermiyordu
Sorunlar denir. Ama küçük anne mektupları göstermedi. O
yapamam; Marguerite, yazarlarının onu değiştirdiğini bile bilmiyordu.
işletme. Claude'a gelince, adından asla bahsedilmedi. Her biri
diğeri şehirde olduğu konusunda cahildi ve çünkü
Her birinin diğerinin onu düşündüğünü bilmediğinden hiç bahsetmedi.

Ah, Claude! Ne düşünüyorsun Yeni partneriniz yok
İşler size burada olduklarını mı söylediniz? Hayır, bir kelime değil. "Bu tutacak
Ben geri dönene kadar, "Bay Tarbox kendi kendine söylemişti; ve böyle kurnazlık
Sonuçta muhtemelen o kadar da yeni değildi. "Bir şeyin yapılmasını istiyorsan
Peki, kendin yap, "dedi bir akşam yapamayan bir adama
ne sürdüğünü; Ve daha sonra Bay Tarbox kendi kendine ekledi,
"Uçurtma uçan adam ipliği tutmalı." Ve böylece onu tuttu
avukat.

Ama bu açıklamıyor. Claude'un zaten bildiğini hatırlıyoruz
Marguerite şehirde idi, en azından kendi annesinin sözü vardı
bunun için. Burada haftalar geçti. New Orleans o kadar büyük değil; onun
Aktif merkez çok küçük. Kazayla bile, sokakta, kanal
Özellikle sokak, tekrar tekrar görmüş olmalıydı.

Ve yapmadı; hiçbir şekilde bilmemek için. Gerçekten çok meşgul kaldı
iç mekanda; Ve diğer kapılarda da öyle. Bundan fazlası, onun vardı
baba. İkisi şehre ilk geldiğinde St. Pierre katlandı
bir hafta boyunca kasaba. Ama bu şehitlikti, bunu yaptı. Claude bunu gördü. Bay
Tarbox, haftanın ikinci kısmı onunla birlikteydi. Onu gördü. Verdi
Bir gece için müstehcen zihni. Ertesi gün St. Pierre ve
Sokak arabalarında ve yürüyerek dolaştı ve zamana kadar güneş
Tekrar aşağı indi yeni bir hüküm yapılmıştı. Yaklaşık doksan
Dakikalar şehrin merkezinden, nehrin yukarısında ve
daha uzak kıyı, eski "şirket kanalı" nın bir kilitten geçtiği yere yakın
Nehir kıyısı, bataklıklardan ve Baratarian Göllerine geri döndü,
St. Pierre, ömür boyu tasarruflarıyla temiz bir ev satın almıştı ve
Adil büyüklükte portakal. Alan yok mu? Hiçbiri:

"Görüyorsun, bombardıman [by-by] claude git doze yeni mash-in 'Tamam,
Ingineerin 'agin'e gidiyor ve sen ve sen [tarbox] biraz
Cawntrac 'Buil' levee için veya eski vapurları parçalayın veya yükselt
Bazen ne batırıldı ya da bir şey dat yolu. Ve o kesin '
Somboddie'nin patron çetesi o 'arkadaşları istiyorum. Ve deniyor, 'Papa, istiyorum
Sen.' Ve deniyorum diyorum ki tarlada nasıl elli arpent '[42 dönüm] pirinç.
Ve den, 'Seni nasıl genişletiyorum?' Diyor. Ve den elli ol
Arpent 'Pirinç Gitti! "Hayır, tarla yok.

Daha iyi: burada sırtında geniş ıslak orman; onun nehri
ayak; Kanal, tüm Barataria, Lafourche ve Terrebonne'nin anahtarı,
Acadian balıkçıları, avcılar, ahşap kesiciler, yosun-topçılar,
ve benzerleri; Yonder komşusunun görünürdeki büyük şehir
Korkunç evin üstü; ve orada kendi tarafına ya da o
Claude bir anda uyarı; O bir operatör olurdu-
Bu!-Telgraf değil; Vahşi ürünlerde bir operatör
Bataklık, _PRAIRIES tremblantes_, göller ve küçük
_Pointes_ ve Bayou marjlarının hasatları: yosun, testere logları, geyik eti,
Yabani Dalg, Balık, Yengeç, Karides, Kavun, Sarımsak, Portakal, Perique
tütün. "Bilgi güçtür;" Ahşap, su ve gökyüzünü ezbere biliyordu,
İki dil konuştu, okuyabilir ve yazabilir ve yolları anladı ve
İki veya üç garip insan türünün tatları. Kendi kendine
Dominion; Şişenin asla dudaklarına gitmediğini söylemiyorum ama asla
Yüksek kaldırıldı. Ve şimdi Bonaventure'dan alınan mübarek maksimum
Ona Tarbox tarafından verilen bir tane ekledi: "H-Union ees Strank!" Sadece değil
Yalnız El Birliği; Ama danışmanlar! Claude ve Tarbox vardı
Ve o!

Örneğin; Bay Tarbox'ın Claude'un babasına getirdiği önerisi üzerine
Her akşam şehirden, şimdi "picayune" ve şimdi
"Zaman-Demokrat." Avrupa ve ulusal haberlerden mütevazı bir şekilde döndü
bir kenara. Bilmiyorum kitap-haberleri okuyup okumadığı; Umarım olmaz. Ancak
Supper'a hizmet ettiği zaman-bir başkent kampı aşçısıydı-ve o ve
Claude yemişti ve boruları aydınlandı, görmeliydin
En son alıntıları taraması ve dalgalanmalarını tartışması
Moss pazarı, karides pazarı ve sarımsak pazarı.

Böylece Claude, günün yoğun saatlerinde nadiren şehir tasarrufu idi.
Aksi halde çok sık, koyu kırmızı gün batımını ve havalı
O ve St. Pierre babanın kaygısını çekti
Mississippi boyunca çapraz olarak veya fro, yazlıkları ve
Şehir sokak arabalarının uykulu karakolları, levee'nin hemen altında
O yeşil meşe noktalı ovanın kenarı, belirli bir adamın nazikçe,
Utangaç ve mühendis arkadaşımız Claude'un düşündüğü gibi,
Gelecek yılın evrensel sergisinin geniş binalarını yükseltmek.

Ama tüm bunlar sadece Claude'un neden bilgisine bakmadığını açıklıyor.
Kaza ile Marguerite. Henüz niyetle! Neden niyetle olmasın?
Birincisi, babasının sevgisine karşı günah işleme korkusu vardı. O
Yalnız onu geri tutamamış olabilir; Ama ikincisi, onun
çaresizlik. Aşk Tarbox yaptı, eğer onu yapmak için herhangi bir şeye ihtiyaç duyulursa,
cesur; Claude'u korkak yaptı. Ve üçüncüsü, o çaresiz
Genel olarak toplumun terörü, arkadaşının konuştuğunu duyduk.
Dövüşte dünyaya titreyen güçlü bir at lavabosu gördüm
boş bir davul. Claude bir erkeğin yeteneğine şaşırmış umutsuzlukla baktı
Canal Caddesi'nde güzel bir kız tanıdık ve yürümek ve
onunla konuş. Sık sık kendisine nasıl bir an olduğunu sordu
Tavern'in arka parlorındaki Kasım akşamları kolaylığı
Vermilionville. Orada bir görevi vardı; Sosyallik değildi
Saatin işi.

Ve şimdi Claude hakkında itiraf edecek başka bir şey var; bir şey
aşırı ipotek. Tüm bunların yoksulluğunu görüyorsun
Açıklamalar. Çok çoklukları onları zayıflatıyor. "Birçok yangın yapamaz
Söndürme aşkı; "Gerçek mesele neydi? Anlayacağım.

Claude'un sevgisi derin bir düşünceydi. Asla iddia etmesine izin vermemişti
kendisi bir tutku olarak. Buna izin vereceği en fazla şey bir özlemdi.
Neredeyse kişisel değildi. Marguerite ile birlikteyken, handa,
Sadece farklılığı ondan gizlemek için yeterliydi
kalbini yapıyordu. Bütün ilişkilerinde neredeyse hiç yoktu
İki kez ona yüzüne dolu görünüyordu. Daha sonra sadece içeri girmişti
Bellek Bir idealin üssü. Kendini sık sık buldu, şimdi sordu
Kendisi, gözlerim neden her zaman onu arıyor? Aslında yapmalı mıyım
Onu tanıyın, onu bu kaldırımda mı yoksa bu sokak arabasında mı görecek miydim?
Ve yine de kendine bu sessiz soruları sorarken, ne yapıyor?
bir gün ama düşme-tüm niyet ve amaçlara, en azından-
Aşk-Pell-Mell-Kaşlara-başka bir kızla!

Remus Amca'nın Brer Rabbit'in hikayesini kepçesiyle hatırlıyor musunuz?
Bal ona ters mi? Claude için de aynıydı. "O değil
Sadece bedobble, o wuz des kiver'd. "Bu şekilde oldu: bir sanatçı
Stüdyosu Canal'ın hemen dışında olan Carondelet Caddesi'nde olan arkadaş
Stüdyonun üzerinde biraz çatı katı bir çalışma odası için ona kiraladı. Vardı
Batı üzerinde çatılar ve baca potuna bakan bir pencere
Sky ve diğeri stüdyonun kendisine. Söylemek doğru
arkadaşım, ortaya çıkana kadar tanıdık olmamasına rağmen
Bu düzenleme. Sanatçı, bekar bir adam, çok Claude'un kıdemli idi;
Ama Claude'un tasarım tadı ve iş sevgisi ve sanatçının
Mezar samimiyeti, sadeliği ve karakterin samimiyeti-
İspanyol, bir İspanyol'un mükemmel nezaketiyle-karşılıklı bir saygı gösterdi,
hangi sadece ortak bir farkın içine girmesini engelledi
Yoldaşlık.

Bir Cumartesi öğleden sonra Claude, açık hava havası için susayan
Canal Caddesi'nde kısa bir dönüş için Eyrie. Matine izleyicileri
Sadece dışarıda ve geniş balkon gölgeli kaldırımlar kalabalıktı
Genç yüzler ve parlak kıyafetler. Claude "tarafsız" ı geçiyordu
Bourbon'dan çıktığını görünce Bourbon Caddesi'ne doğru "
Sokak Creole olabilecek genç bir adam ve iki genç kız
Işık ve ona son derece güzel elbiseler görünen şey; özellikle
Üçü daha uzak olanın daha uzak olanı
Canal Caddesi'ne sollarındaki, bir an için profilini gösterdi
Yüzü ve sonra sadece sırt. Claude'un kalbi bilinçli bir şekilde attı ve
Aralarındaki mesafeyi azaltmak için acele etti. Artık görmüyordu
profilden daha, ama gördüğü an için
Marguerite'nin yüzünden başka bir şey olmayın!




Bölüm XIII.

Kovalamaca.


Claude arkadan geldi. HAYIR; Şimdi hatasını görebiliyordu, öyleydi
O değil. Ama pişman olamadı. Bu Marguerite tekrarlandı, ama
aşıldı. Boy sadece algılanabilir bir şekilde üstündü. Genişlik
Ve bu omuzların lütfu Marguerite'den daha iyiydi. Saç,
hiç görmediğinden farklı ve çok daha etkili bir şekilde düzenlenmiş
Marguerite'nin kafasında, kendisinden daha lüks görünüyordu. Oradaydı
Bu arabanın içinde olandan daha ince bir haysiyet
Hanın küçük hizmetçisi. Ve gör, şimdi,-şimdi!-Başını döndürürken
Bu dükkan penceresine bak! Öyle ve değil, değil ve
ve-hayır, hayır, Marguerite değil! Profilde onun gibi
tekil gibi, ama çok ötesinde; Burun biraz fazla iyi ve
ağız ve gözler hakkında ve gözleri hakkında belli bir üzücü sıkılık
Profilde görün, ancak profiller çok aldatıcı-asla
Marguerite'de görüldü.

"Ama nasıl biliyorum? Ne biliyorum?" diye sordu kendine, hala takip etti
Açık. "Bildiğim Marguerite, hayallerimden başka bir şey ve bu
Asla bir kelime vermediğim gerçek manzaramın Marguerisi değil veya
Kefaret gerektiren gülümseme veya bakış. Bu marguerite
hayallerim. "

Claude hala takip ediyordu, herhangi bir sebep olmadan görebiliyorsa,
Grubun genç adamı geriye baktı. Hoş olmayan bir yüzü vardı; BT
basitçe onu iddia eden küçük bir saldırgan enerji gösterdi ve
Hepsi sana ve hepinize karşı. Gözleri siyah, deliciydi ve
düşmanca. Bakışlarını doğrudan Claude's'a sokdular. Suçlu
Claude! Sokakta bayanların adımlarını atıyor! O kızardı
Utanç, bir köşeyi değişim sokağına çevirdi, biraz aşağı yürüdü
geri döndü, büyük kalabalığın geldiğini gördü ve gitti, hepsinin araçları
Burada ve orada acele ediyor; Sokak arabaları rütbeleri
Pusulanın tüm noktalarına başlar; fıstık satıcıları ve
Yürüyüşler, buket alıcıları, tanıdık toplantıları veya
Birbirini sollama, başını sallayan kaputlar, şapkalar, yüzler, yüzler,
yüzler; Ama tek yüz gitmişti.

Yakalandı, Claude? Ve sadece bir yüzle? Ücret çok kaba. Genç
çılgınlık, evet ya da yaşlı çılgınlık, iyiliği tüm güzelliğe okuyabilir veya
Hiç okumayı umursamıyorum. Ama öyle olması gerekmiyor. Karşısında
Gençlik Ruh İçinde İtiraf ve Vaatleri; Ve ne zaman
Genç doğanın sıcak nabızları yukarı doğru özlemlerle kutsallaştırılır,
ve saf bir vicdan, eşini arayan ruh bunu arayacak
sadece Tonn ve
Özellik, arayanın kendi inançlarını ve umutlarını yansıtıyor; Ve ne zaman
Bulundu, böyle bir şey güzel. Yargıç değil; Bunu hiç görmedin
Yüz, Marguerite'den daha adil, güzelliğinin sadece olup olmadığını söylemek
Yüz veya içinde eşit bir asaletin şeffaf tapınağı.

Ayrıca, Claude ateş eder ve ilk kelimesini reddederdi.
Hoş olmayan bir düzlükle şarj edin. Yakalanmak aşık olmak demek,
Aşık olmak bir dilek ve evlenmeyi umuyor ve bunlar sadece
Claude izin veremedi. Yine de bir erkek olmayabilir,
Gerçek ve güzellik ve düzenlemesine ibadetle mi bakıyor? Humph!

Gözleri onu sadece o öğleden sonra değil, aynı zamanda birçoğunda aradı
takip etme. Güneş her gün daha sonra ve daha sonra batıyordu
Cevizli ağaçların siyah dantel çalışması ve portakalın alçak karanlık perdelerinin arkasında
Groves, ancak her gün daha fazla gecikmeye başladı.
Babasıyla, sergi alanlarının nehir kenarındaki meşeler altında buluşmak.
Ve sonra, yedinci günde onu tekrar gördü.

Şimdi bu vizyonun ve o dışında her zamankinden daha emindi
rüyalar, birbirleriyle hiç konuşmamıştı. Yine de benzerlik
müthiş. Ama böylece, olası olmayanlıktı. Doğru, bu sefer, sadece
Görüşü boyunca parladı-bir bankanın dışına, çok
"Amerikalı" -Kayalı bayan onu bekledi ve gitmişti. Ama
banka; taşıma; O bayan; Bu önceki yoldaşlar,-hayır, bu
Marguerite olamazdı. Marguerite annesiyle birlikte olurdu.
Şimdi, Madame Beausoleil'in kızını Madam ile görebiliyorsa
Beausoleil onu tanımlamak ve onu bundan ayırmak için
Yanıp sönen ve kaybolan bir denemeyi ortadan kaldırır
şaşkınlık. Neden cesur olmasın ve onları oldukları yere çağırmıyorsunuz
konut mu? Ama nerede? İsimleri dizinde değildi. Şimdi,
Yaratıcı yetenek, elinizden gelenin en iyisini yapın.

       * * * * * *

"Kuyu!" dedi Pierre uzun bir sessizlikten sonra. Claude ve o dışarıdaydı
Şişmiş Mississippi'de istikrarlı bir boş zamanla çekiyor
Ev tarafı kıyı, kaygıları kaynardan yarıya ve yarısına işaret etti
akım. Güneş gitmişti; Her iki alçak bankayı sarmış bir mor alacakaranlık; A
akıştan geçen buhar tekne, şimdi
Bend, sadece bir yumuşak kırmızı ışık kümesi; Venüs bayılmaya başladı
Sular boyunca gümüş yolu. St. Pierre'nin ileri koltuğu vardı.
Claude geri döndü. Baba güçlü bir şaşkınlıkla baktı
Kendi, ileri ve geriye doğru sessizce sallanan genç omuzlar
Yavaş, monoton vuruşlarda ve tekrar şunları söyledi:

"Şey? Whass Maddesi mi?
Mash-in? "Sonra düşük memnun olmayan bir tonda-"
Meraklı. "Acadian konuşmasında son üç kelimeyi tekrarladı:
"Tcheuque-Chose Bien Tchurieux."

"Yass," diye yanıtladı oğluna, "Mighty Garip. Sana geldiğimizde söylüyorum
Ev."

Hepsini anlattı. Tüm kalbinin özlemlerini, tüm hayallerini anlattı,
Her en az kendini alım, Marguerite idealizasyonu ve
Bu idealin bulunması,
Marguerite olmak ya da daha doğrusu öyle görünüyordu. Ve sonra o
Babasını bunun asla evlilik anlamına gelemeyeceğini yeniden desteklemeye devam etti,
Asla babanın desteklenmesi demek istemez. Bir adam yapabileceği şeye ibadet edebilir
Asla sahip olmayı umma. Buna böyle bir tür kazanmak yerine ibadet etmeyi tercih eder
Woo'ya cesaret edeceği gibi.

Bütün bunları çok sessiz bir şekilde söyledi, ara sıra bir
Sessiz duraklama ve ara sıra sakin, bağımsız bir ton
devam etmek; Yine de cümleleri genellikle bağlantısı kesildi ve çoğu zaman
Yarım soliloku. Her iki taraftaki duyguların tek ihanetleri buydu
Claude tedavi etmeye başlayana kadar-sadece verilen kelimelerde-babası kendi
kalp çıkarları; Sonra babanın gözleri dolu duruyordu. Ama St.
Pierre konuşmadı. İlkinden sessizce dinledi ve o
Claude bu kısma gelene kadar hiçbir kesinti teklif etmedi
Görüşünün nesnesi şimdiye kadar, tamamen, ulaşamayacağı kadar.
Daha sonra--

"Dur! Dass tüm aptallık! Onu istiyorsun? Akraba var!"

"Ah, Papa! Sen acımasız değilsin! Ben neyim?"

"Ah, Bah! Herkes ne? Ne?
Dan? Bir mo 'daha iyi mısır-sübbbl' yok edici ve bitki köşesi? "
Mısır planı anlamına geliyordu. "Daha kullanışlı bir çiftlikli bir bezelye
Tırmık mı? Ne yaptı onu çok gran '? Naw, efendim! De'de iyi görünüyor
yüz, yass; Ve dass bildiğiniz her şey. Peki, Dass tamam; Dass De
'Cajun Way-onları yüz yüze al. Cajun Way'e başlıyorsun, neden
Daw Cajun yolunu bitirmiyor mu? Yaptığın her şey, iyi eyer-hoss ve
sürmek. Bom-bye onu görüyorsun, onun nerede bulana kadar onun arkasına biniyorsun
Baba yaşıyor. Her gün her gün pas atıyorsun, beşe kadar
günler ve dene ole adamın geldiğini görüyorsun arkadaşın wid. O
Hass Deliyorsun ve biliyorsun --_ adjieu la calege! _ "

Claude bu davayı neredeyse hiç düşünmemiş olsa da, noktaya itiraz etmedi
Bu şekilde çalışılabilir. Sessiz düşünceye geri döndü
Soru, Madame Beausoleil nasıl bulunur. Postayı denedi; HAYIR
cevap. Reklamcılık düşündü; Ama bu asla yapmazdı. Hayal etmek,
"Vermilionville'in sonlarında Madam Beausoleil adresini bırakacaksa
Bu ofiste, en azından ona olmayan bir şey duyacak
avantaj. "Reklam veremedi.

Babasına itirafının arifesini takip eden öğlendi. İçin
Son on bir veya on bir gün, bu kutsanmış olduğunu gördüğünden beri
Görünüş iki genç arkadaşıyla Canal Street'e dönüş
Bourbon-Her gün, öğle yemeği için, sadece
Bourbon Caddesi, Hıristiyan Kadın Borsası'na. Şimdi,
o zamanlar en azından orada görmesi gereken servet yasaları
Zaten günde bir veya iki kez, aradığı yüz. Ama o
olmamıştı; Ne de günümüzde değildi. Sadece gördü ya da gördüğünü düşündü,
kasiyer-kasiyerin demeliyim-ona çapraz bakış
Ona söyleyen gözler:

"Aptal; gizlice; whelp; 'Cajun; özel dedektiflerimiz izliyor
Sen."

Hem oda hem de veranda bayanlar ve beyler doluydu
Bakmak için gözlerini kaldırmaya cesaret edemediği yüzler. Ve yine de
Orada çerçeve aniden ona o mutlu düşüncelerden biri geldi
Yaratıcı dehanın ilham kaynağı olması gerekiyordu. Hoş bir küçük
Yakındaki kadın sesi şunları söyledi:

"Ve sadece bayanlara kiraladıkları daireler!" Ve
Anında Marguerite ve annesinin olabileceği düşüncesi geldi.
orada yaşamak. Bir toplu ekmek, son bir kahve yudum, kısa
Garson kontrolünü arayın ve kasiyer masasında duruyor.
Ona bakmadan veya küçük bir şey söylemeyi bırakmadan değişir
Birinin düğünü hakkında ayakta duran kambur spinster. Ancak
Aniden başlar.

"Oh! Bu değil mi? Bana dört bit verdin, değil mi? Ve ben verdim
İki bit ve bir picayune geri döndün ve-sir? Madam kim var? Ah! Evet.
Seni anlamadım; Bu tarafta biraz sağırım; kızıl
Ben küçük bir kızken. Ben normal kasiyer değilim, o gitti
Bir bayan arkadaşın düğüne katılın. Sadece bir dakika bekle, lütfen
Bu bayanlar için değişiklik yapıyorum. Ah hayatım! Ma'am, en küçük olanı
Senin var mı? Bunu değiştirebileceğime inanmıyorum, bayan. Evet-kesin değil!
Evet, yapabilirim! Hayır, yapamam! görelim! Evet, evet, evet, yapabilirim; Ben anladım;
Evet, orada! Sahip olduğumu düşünmedim. "Tekrar Claude'a döndü
Kardeş Güven. "Seni beklettiğim için afedersiniz; tanışmadım
Y. M. C. A. Sosyal? Pekala, izin vermelisin ama ben
Elbette vardı. Tabii ki asla orada olmasaydı yapmadım; Ama biliyorsun
Bunun gibi büyük bir şehir her zaman ne-e-e-ee-biriyle tanışıyorsun
Tanıdığın başka biri-oh! Bana sormadın mı-oh, evet! Madam
Beausoleil! Evet, burada yaşıyor, o ve kızı. Ama o değil
İçinde. Oh! Üzgünüm. İkisi de burada değil. Şehirde değil;
İki haftadır değil. Geri geliyorlar; Onları bekliyoruz
Her gün. Terrebonne'de bir akrabanın ölümünü duydu
bir yerlerde. Keşke geri gelmeseler; Onları burada özlüyoruz; Yargılıyorum
Eğer benzerliği karıştırmazsam, onlar sizin akrabalarınızdır; Sen
kızın peşinden gidiyor gibi görünüyor; Bir dakika bekle."

Biri Pay için geliyor Claude'a kızın ne olduğunu görmek için baktı
gibiydi ve genç adam kaydı, gece gökyüzünü patlattı
Bataklıklar ateşli olduğunda.

Soru çözüldü; yanlış şekilde yerleşti. O acele etti
Kanal Caddesi. Marguerite olmamıştı, çünkü
Şehirde iki hafta boyunca yanlış açıklama. Eşzamanlar İhtiyaç
Artık onu aldat. Carondelet Caddesi'ne gitti ve
arkadaşının stüdyosuna giden kapının ve merdivenin yanında çizim ve
üstünde kendi küçük çalışma odası, aniden o çok
Merdiven ve kapı onu kimin ne yazık ki! Artık artık olmayabilir
Marguerite için hata, ama kim, hiçbiri umudu azaltmak için daha az,
onu esir tuttu.




Bölüm XIV.

O kimdi.


Bir an için profilinden biraz daha fazla
şaşkın bakış. "Sonunda gözünü göreceğim!" İçinde kalbini bağırdı: Ama
Bir sonraki an döndü ve iki arkadaşla geldi
Aynı eşik boyunca, caddeden yukarı doğru hareket etti ve en yakın
Köşe, kayboldu. Arkadaşları Amerikalı bayan ve
sanatçı. Claude tekerlekli ve karenin etrafından geçmek için acele etti
zıt yön ve üçüncü tarafının ortasına ulaştığında,
Sanatçının onları sokak arabasına verdiğini, şapkasını kaldırdığını ve geri döndüğünü gördüm
stüdyoya doğru. İki adam merdivenlerin dibinde buluştu. .
İspanyolların karşısında kısıtlanmış bir sevgiye ihanet etti.

"Şimdi bir resim görüyorsun," dedi mütevazı bir şekilde muzaffer bir tonda.
"Gel," diye ekledi Claude stüdyo kapısını geçecekti.

Birlikte içeri girdiler. İspanyol konuştu; Claude neredeyse hiç konuşmadı. BEN
konuşmayı tam anlamıyla tekrarlayamaz, ancak gerçekler şudur:
Daha önce birkaç akşam, sanatçı bir
Müzik parti, adı bahsetmediği bir bayan tarafından verildi. O
oldu-mütevazı bir şekilde kazara inanıyordu-yanında oturmak
Hostes, genç bir bayan-"Jung Creole la-Thy", onu aradı-kim
onunla birkaç gün geçiriyordu, keman çalıyordu. İspanyol
hassas uygunluk onu da isimsiz bıraktı; Ama şöyle açıkladı
Anladı, Teche'dendi. Büyüleyici oynadı-"
amatör, "o kalifiye: ama onu müzikten daha fazla etkiledi
Onun güzelliği, figürü, pitoresk lütfu. Ve ne zaman
görünüşe göre, hostesindeki zevkini itiraf etti
Anın ilhamı, dedi ki:

"Resmini boyayın! Onu sadece boyayın! Sana sipariş vereceğim. Bir
Sadece portre-bir resim. "Ve kabul etmişti ve" Jung "hanımefendi
onaylanmış. İkisi vardı ama şimdi stüdyodan ayrıldı. Yarın bir
Hizmetçi keman, müzik-raf vb. Bayanlar takip ederdi
ve daha sonra--

"Her neyse müzik duyuyorsun," dedi sanatçı. Bu onun nazik yoluydu
Claude'un bir bakıcı olmaya davet edilmediğini düşünmek.

Ertesi gün, Claude, yukarıdaki köşesinde, aşağıdaki stüdyo kapalı
İç penceresinin perdesi tarafından görüldüğünde, bayanların geldiğini duydu.
Bu ikisi olduklarını biliyor, bir ses için, yaşlı,
Bir kez eşcinsel bolluğunda, diğeri yumuşak, düşük konuşur
Kulağına ulaşmadan önce ayırt edici bir şekilde birlikte koşan tonlar.

Yakında kemanı ayarlama sesi geliyor, eski ses
hala bir şeyi ve diğerini övdüğü ve dikkatsiz sorduğunu duyuyor
sorular.

"Sanırım pamuklu bez, bir halka sahip olacak bir şeyi kapsıyor
Bir gün açılıyor, değil mi? "

Claude cevabı duyamaz; Ressam sesini aşağıya bile düşürüyor
Her zamanki sessiz tonu. Ancak Claude ne söylemesi gerektiğini biliyor; O
Bez, sadece genç bir adamın bitirdiği bir portreyi kapsıyor.
bir kaçağı memnun etmek için oturdu ve ama onun için çocuksuz ve
sevgiyle sadık baba. Ve şimdi erkeksi adımla söyleyebilir ve
Bayanın bir veya iki canlı kelimesi, sanatçının
(Claude's) kendi portresinden kapsıyor. Ama bayan genç
Companion enstrümanını ayarlamaya devam ediyor-"Tink, Tink, Tink;" Ve şimdi
Yay çizilir.

"Neden, ne kadar tekil!" Büyük bayanı haykırıyor. "Neden canım buraya gel
Ve gör! Birinin gözlerini var! Neden, tüm durumun var
Zihin, yeniden taklit edilmesi. Ve-ilan ediyorum, neredeyse iyi görünüyor
Senin gibi! Eğer-ben "-

Ses kısa durur. Görünmeyen bir an sessizliği var
Duyucu Şüpheler Sanatçının Pencereye işaretleri yapmadığı ve
Perde, resmin orijinalini gizleyen her şeydir ve ses diyor
Tekrar,--

"Keşke resmimi boyasaydın" ve keman bir kez daha geliyor
Deneysel notlar.

Ama Claude'un ne duyabileceği, görebileceği, ne de
tahmin etmek. Büyük hanımın zaten merak ettiğini göremiyor ve
koruyucu bir şekilde izliyor, gençlerin bir titremede ihanete uğradığı bir ajitasyon
Müzik sayfalarıyla ve müzik standı ile uğraşan elin
Yerde titreyen ayak, kızarmış yanakta ve
Isırılmış dudak. Ressamın şövalyesinde oturduğunu tahmin edebilir
çıra gözü; Ama bunu büyük bayanın hakkında olduğu gibi tahmin edemez
Söylemek için--

"Canım, eğer hissetmezsen"-titreme kaybolur, dudaklar nazikçe
ayarlayın ve sadece renk kalır. Ama ilk yumuşak inilti duyuyor
yay altındaki gergin ip, bir saniye ve diğeri; ve daha sonra,
Dirseklerini önündeki masanın üzerine koyarken ve yüzünü kaplar
Titreyen ellerinde, sanki kendi kayıp kalbi vardı
o canlı ortama girdi ve bundan dolayı cennete ve
Kulağı aşk duası.

Boya, sanatçı, boya! Fırçalarınızın uçmasına izin verin! Hiçbiri sana söz veremez
tekrar böyle görünecek. Çizgileri yakala,-sallanan
o gevşek bağlı saçların kütleleri ve koyu bobinleri; Kafanın duruşu ve
boyun; formun etkili sallanması; Hayır
daha uzun saklanıyor, ancak bir iç yaşamın yurttaşı ve
lütuf; elastik ayaklar; eterik enerji ve silah disiplini
ve omuzlar; esnek bilekler; Tırışan parmaklar
dizeler; Rapt yüzü ve aşk esintili gözler.

Claude, Claude! Orman ve tarladaki her kuş çağrısını bildiğinde
Dostu, bu dizelerin anlamını tahmin edemez misin? O yapmalı
O mühürlü dudakları aç ve adını arayın-
Demekten daha ölmek mi?

Anlamıyor. Yine de, anlamadan cevap veriyor. O
koltuğundan yükselir; Pencereye taşınır; O gidiş olmayacak ya da
dikizlemek; Cesur ve kötü olacak. Acımasızca perdeyi kaldırıyor ve görünüyor
aşağı; Ve bir, sadece biri-sanatın patronu değil, sanatçı değil,
Ama tüm için gözlerini o pencereye kaldırmayacak
Dünyanın Zenginliği-Orada duruyor, dinliyor ve bakıyor
aşağı. Kendini görünmeyen sayar, ancak şu anda utanç verici
perde. Dönüyor, ama daha duyuyor. Müzik
son. Son not havada titriyor. Sessizlik var. O zaman biri
Bir sandalyeden hareket eder ve sonra tek hayranlık ve zevk çığlığı
Oyuncunun arkadaşından oyuncunun adı var-

"Marguerite Beausoleil!"

Saatler sonra Claude'un battığı koltukta oturdu
Bu ismi duyduğunda. Sanatçının ziyaretçileri uzun süre kalmıştı,
Ama uzun süre gittiler. Ve şimdi Claude da dışarı çıktı. Onun
Aşağıda adımlar duyuldu ve şu anda ressamın sesi
ikna edici bir şekilde yukarı:-

"St. Pierre! St. Pierre! Gel, bak."

Yeni işten önce yan yana durdular. Claude sessizce baktı.
Uzun zamanda hala bakıyor dedi:

"'Tis bittiğinde' satın alacağım."

Ancak sanatçı, bunun için boyandığını tekrar açıkladı
Marguerite'nin arkadaşı.

"Ne istediği için?" istedi Claude. İspanyol gülümsedi ve
bayanın muhtemelen boyayabileceğini düşündüğünü söyledi. "Ama herhangi bir
Oran, "Söylemeye devam etti,"
Kendisi, kimin, "dedi,"
Bakarken. "Claude döndü ve yavaşça dışarı çıktı.

Gün batımında, levee'deki bal-lokust ağacının altında duruyordu.
Babasının onu beklerken bulamayacaktı, kendini buldu
yalnız. Ama konuşma mesafesi içinde St. Pierre'nin Skiff'i gördü
şu anda dönüp gelen düzensiz bir negro tarafından karaya çekilmek
Ona, karanlığı hakkında eğimli sefil şapkayı yarı yarıya kaldırarak
kaşlar ve gülümsüyor.

"Sim beni yaptığın gibi," dedi. "Nasıl kullandığımı 'değilsin'
Belle Alliance'da mı yaşıyorsunuz? Evet, Seh. Ben de ne gösteren bonaventure de
Gran 'Point'e giden yol. Evet, Seh. Ama Mistoo'dan beri lef 'dah yaptım
Wallis Sole de Place. Evet, Seh. Bir 'buluştuğumda sen
Nevva benim gibi çok mutlu bir zenci gör. Hayır, Seh. Aynı şekilde sen de Papa.
Evet, Seh. Bir 'O eşek, onu terk etmek istiyorum,' görüyorum
İhtiyacına ihtiyaç duyuyor, bir 'ben de ona' tu'n '. Oh, evet, seh! Dass Mo '' n
Bir hafta, şimdi, senin Papa 'fok yaptığımdan beri. "

Skiff'e girdiler ve negro küreklerde tek başına ittiler.

"Udder tarafında güçlü güçlü akım," dedi sessizce çekerek
şu anda geçişte yapması gereken yol kaybını dengelemek için yukarı akış
hızlı sel. "Mistoo claude, bir gen'leman dis günü öğlen görüyorum
'Befo' 'Altı Yıl' a 'Mo' olduğundan görmüyorum. Ben onu rahatsız ediyorum
isim, ama ---- "

"Tarbox?" diye sordu Claude ani ilgiyle.

"Evet, Seh. Dass It! Tah-bawx.
isim. O 'Papa De Canal'a gitti. Evet, Seh; bir
Pirogue. O büyük bir acele eder 'Dey'in nasıl büyük bir yarık olduğunu söyle
De River Dat tarafında, bir 'Papa'nın bir adamı görmesini istiyor
Lac Cataouache'de yaşıyor. Evet, Seh. Bir Papa seni iyi söylüyorsun
De pot. Bir 'Mistoo Tah-bawx seni istediğini söylüyor
yose 'de crevasse bir' sen iyi bir frien 'kadar bir' binmek
Yondah, bir Ingineer; bir 'deyin-anne tah-bawx-nasıl tanışmak için düşük
Yukarı sana Papa'nın gün ışığına ev sahipliği yap. Evet, Seh; Sis
TAH-BAWX; Evet, Seh. "




Bölüm XV.

Molayı kapatabilirler mi?


Uzak, güney bataklıkların yükselen selvi büyük bir genişliğe sahiptir
ilk yedi veya sekizde çok hızlı daraldıkları taban
yüksekliklerinin ayakları ve bu nedenle yavaş yavaş yukarı doğru konik,
bir balta adamı için neredeyse ya da oldukça imkansız
onu takip ettiği büyük parlamayı doğrayın ve getir
ağaçlar aşağı. Ancak bataklıklar suyun derinliklerinde olduğunda, şişme olabilir
daralmış belleri şimdi içinde olan bu ağaçlara kadar kürek çekiyor
baltasının sallanması ve kanosunda ayakta dururken
Beceri dengeleme, kesme ve kesme, dikkatini çekene kadar,
Yukarı ışıltılı göz orman devinin başını eğdiğini görür. Sonra bir itme, bir
Kürekten az geriye doğru süpürülür ve kano bir kenara kayar ve
Büyük gövde düşer, suyun pürüzsüz yüzeyini kükreme ile vurur
Bu, kilometrelerce uzakta, topçu gök gürültüsü gibi kulağa ulaşır. .
Ağaç Şelalesi: Ama Woodsman nasıl yargılayacağını ve seçeceğini bilmiyorsa
akıllıca iç ahşap ilk büyük çipin altına çıplak bırakıldığında
sinekler, düşmüş ağacın anında batması için birçok şans var
suyun dibine ve sallanamaz. Bilmeli
Louisiana bataklıklarında bile zanaat. "Bilgi güçtür."

Zosephine ve Bay Tarbox, Pazar Alacakaranlık Yürüyüşünü bitirdiğinde,
Stile'den ayrıldıktan sonra sadece iş dünyasında konuştular. Dedi
Son zamanlarda, belirli bir uzmanla birlikte, bataklıklarında
Barataria, bazı asil selvi ormanlarını gördü
Navigasyon ve pazarın yakınında, ancak neredeyse harika bir yol,
Çünkü Mississippi Nehri'ndeki Büyük Şeker Mülklerinin Leve'leri
Tüm derin taşmaları kapatın. Dolayısıyla bu ormanlar için satın alınabilir,
Görünüşe göre, değerlerinin sadece bir çeşidi. Şimdi böyle bir
Gölün kuzeyindeki sallanan kırın kenarı boyunca onları germek
Cataouache kendi adına gösterildiği gibi, "Dikkat, ama değil
Temerlik. "

Onu katılmaya davet etti. "Ve neden?" Basit bir nedenden dolayı
Uzman ve mühendis, onun görüşüne göre,
Belli bir levee, yüksek suyun karşısında duramadı
iki veya üç yıldan fazla ve onu kırması gerektiğinde
Üç ila dokuz feet su, yüzlerce
Bataklık ormanlarının mil kare, _prairies tremblantes_ ve pirinç ve
Şeker tarlaları ve birçok demiryolu lig. Zosephine rıza göstermişti;
Ve Bay Tarbox, ticari seyahatlerine geçtikten sonra,
Satın almayı yazışmalarla etkilemişti, çok az düşündü
New Orleans'a döndüğünde duyması gereken ilk haber olur
Uzaktan beklenen "mola" ın yeni meydana gelmesi. Ve şimdi, ihlal kapalı olabilir mi yoksa tüm Barataria
Yakında dönüşecek ve aylarca kalıyor, gezilebilir bir sarı deniz mi?
Bu, Claude, yarıklara acele etmesi gereken şeydi.
Keşfedin ve derhal bildirmek için geri dönün, kalp iplerini bırakın
Carondelet Caddesi'ndeki stüdyoya doğru yapabildikleri gibi çizin ve
Hıristiyan Kadın Borsası.




Bölüm XVI.

Kanun kaçağı ve sel.


Korkak olmanın maliyeti ne! Kalabalıktan birkaç gün önce
meydana geldi, pot-avcı olarak tekrar durdu
aynı küçük tren istasyonunun platformu onu bir zamanlar onu gördük
Bonaventure Deschamps'ın görüldüğünde yok. Oraya hiç girişimde bulunmamıştı
O zamandan beri. Ama yeni bir istasyon ajanı vardı.

Hint squaw öldü. Bir çıngıraklı yılan ona ölümcül vermişti
Sting ve Outcast, tüm erkekleri ve adli tıp
En azından, sessizce ve yalnız, onu kırın üzerine gömdü.

Tren daha önce olduğu gibi tekrar istasyona yuvarlandı. Claude'un arkadaşı,
Surveyor, ağzında bir puro ile adım attı,
Tren'in anlık, açık olan hoş hava
çayır. Oyunundan kurtulmuş olan pot-avcı,
eski patronu. Mühendis ona iş verebilir olabilir
bir günün hazır parası kazanmak. Hayal kırıklığına uğramadı. .
Mühendis ona bir iki gün içinde gelmesini söyledi, su yolları tarafından
Pot-Hunter, Bayou'ya bataklık ve çayırların karşısında çok iyi biliyordu
Terrebonne ve küçük mahkeme kasabası Houma. Ve sonra o
Eklendi:

"Bu sabah birisinin bataklık arazisini satın aldığını duydum
Cataouache Gölü'nde etrafınızda. Öyle mi? "

Acadian boş görünüyordu ve başını salladı.

"Evet," dedi diğeri, "bir Madam Beausoleil ya da biriken-
konu?"

"Gemide hepsi!" Tren şefini ağladı.

"Adam solgunlaştı," dedi sörveyör, koltuğuna devam ederken
Sigara otomobil ve manzara tekrar dönmeye başladı.

Pot avcısı bir an durdu ve sonra yavaşça, sanki çaldı
Uyuyan bazı düşmanlardan uzakta, yeri bıraktı. Alarm onunla gitti
görevli bir hayalet gibi. O gün bin kez, karanlık bataklıkta,
Geniş çayırda veya göl tarafındaki acele ettiği şey altında, o
Kendine bir soru ile işkence gördü: Neden-ZOSEPHINE-yayılmış
Takım edilemez ve ilkel vahşi doğayı satın almak için Carancro'dan uzakta
Yalnız saklanma yeri hakkında mı? Saatlerce açıklanamaz
Sorun ona yakın ve daha yakından çekiliyor gibiydi, genişleyen, sıkılaştırıcı,
rüya gibi terör, geldiği gibi, sessizce parmağını işaret etti
ona ölüm. Ertesi gün kabininden ayrılmak için yeterince memnundu.
Küçük, hızlı pirogue-atış-tabanca, balta ve tüfek
Arkadaşlar-Terrebonne için.

Takip eden günün öğlen olmasını sağladı,
Sunny Terrebonne cemaat koltuğuna doğru. Akışın kıyıları
Birçok güzelliğe sahip, ama Acadian'ın gözleri herhangi bir şey için uyanıktı
onlara. Derin yeşil, balmumu yapraklı kumarhane çitleri; çitleri
Cherokee Rose ve bazen Rose ve Casino ile karıştı; alanları
Mısır ve şeker kamışı; karşısında yatan şirin, korkuluk, yüzen köprüler
Tembel Bayou; Yaşlı, dev ağaçların portakal-terhimleri, karanlıkları
Yeşil dallar, bir gebelik yoğunluğu ile bir karışıklıkta büyümüş
Hedge ve onların saygıdeğer gövdeleri yeşil gri likenlerle kıllı; .
Düzgün pirogues ile tekrar portakal ağaçları kapı yardalarında
derin gölgelerinin altında raflar; Güneş ışığının tarif edilemez selleri ve
gölge mağaraları; kendi kanonunun altındaki açık, kahverengi derinlikler; veya,
Altta, karanlık, sallayan, yeşil kahverengi saçları
Su-Yavrular,-Bunlar ona boşa gitti. Fakat insan varlığı çok idi; Ve bir kez, onun hemen önünde o
dökülen güneş ışığında çömelmiş genç, güneş kubbeli bir kadına atıldı
Bayou'nun bankasının çimlenmesinin ötesinde, kendisi ama birkaç inç yukarıda
Akış seviyesi, bir tahta küçük bir iskelede arasına itildi
bayraklar ve sazlar, yıkamasını tahta bir kürekle vurarak, o
kano-paddle'ının dalışını durdurdu ve büyümeye baktı
TREPIDATION VE KOLAY HIZ. Tahta dış ucunda,
Kovanın alışılmış düşüşü su akışlarını bir kenara bırakmıştı ve
Ona mükemmel bir şekilde yansıtan yuvarlak, camsı bir alan
Meşgul, genç, mahzun vizesi.

"Nasıl Gibi"-tam o zaman başını kaldırdı. Sanki onun
Tekne bir takılmaya başladı. Ne gibi-o genç için ne kadar çok hoş
Kötü karışmış küçümseyen Zosephine, günlerce sık sık hissetmişti-
Yıllar-Long gitti, Carancro'da! Bu değildi ve olamazdı
aynı-gerekli yılların yarısı; Ve yine de, onun sevinci içinde
Rölyef, yayını "Yonder House kimdi?"

Sorgulandığı aynı Acadian Fransızcasında cevap verdi,
orada yaşadığını, ya da yaklaşık iki hafta önce öldüğünü, öldüğünü,
"Mösyö Robichaux." Pot avcısı raket tekrar battı, kano
vuruldu ve iki saat sonra toz kaplı ayaklarla yürüdü
Houma.

Müdahale evinin o köşesinde duruyor
Swamper'ın doğal olarak geleceği kare. İşte öyleydi
Mühendisi bulun. Ancak, yavaş, farklı adımda olduğu gibi bir ayağı koydu
Eşiğin köşesinde, hızla onun tarafından geçti ve dışarı çıktı
Mahkeme evine doğru, iki kişiye,-biri bir ilçeden bir adam
mahkeme odası görünümü ve bir avuç belge ve diğeri bir kadın
bir bakışta kim biliyordu. Etekleri, büzülürken ayak bileklerini süpürdü
Ani ve duvara karşı terörden kaçındı, ama onu görmedi.

Döndü ve gelme şeklini geri çekti, bundan şüphe etmedi
Sadece cebinde taşıdığı bir vudu cazibesi sayesinde o
şimdilik, yakalanması için bir komplo kurmuştu. İçin
İçinde hala kaybolduğunu görebileceğiniz küçük, düzgün bir şekilde roblu form
Probate memurunun topallayan figürünün yanındaki mahkeme evi kapısı
Zosephine Beausoleil. Son baskı meselesini bitirecek
Robichaux'un şimdi bir saat içinde ardışıklığı ve küçük
New Orleans için terminali burada olan Şube Demiryolu.

Pot avcısı tekrar Cataouache Gölü'ne yaklaştığında, yürüyerek yaptı,
Rushes ve sazlıkların örtüsü altında, geniş bir devre ve
kulübesinin yeniden uzanması. Hala uzun bir yoldan uzaklaşırken, aydınlandı
Gün batımı ışınları tarafından, bir kano çizilmiş yarısı olarak hızlı bir şekilde tanıdığı şey
neredeyse kapısında sudan. Dikkatle yaklaştı. Şu anda
Durdu ve yavaşça durdu ve ayaklarını yumuşak bir şekilde değiştirdi
Oozy toprak, kıyıdan küçük bir noktada sadece elli metre uzakta
kabininden. Gözleri, pusudan bakarak, bir adam descred
Pirogue'nin yanında durmak ve bakışlarıyla geniş mesafeleri aramak
Bu yakında güney gecesinin ani düşüşünde gizlenir.

Pot avcısı onu tanıyordu. İsimle değil, yüzle. Outlaw gün
Bu adamın yanındaydı küçük tren istasyonunda bonaventure gördü.
Pot-avcının bilmediği isim St. Pierre idi.

Pusuya düşürülen adam, saklanma yerine geri adım attı. Onun
Tüfek elindeydi ve gürültülü bir şekilde eğdi. O yapmadı
ateş etmeye karar verildi; Ancak bir tüfek eğilinceye kadar faydası yoktur. Sırasında
Öyle durdu, başka bir adam ortaya çıktı ve ilk tarafına geldi.
Bu da, yeri alan yumuşak şapkaya rağmen biliyordu
ipek olanın; Bunun için Tarbox'dı. Acadian onaylandı
Surveyor'un Houma'ya gelmesi için davetinin mahkumiyeti
onu tuzağa düşürmek için bir komplo parçasıydı.

Hala bakarken iki adam kanoya girdi ve St. Pierre
hızlı bir şekilde kürek çekti. Pot avcısı silahının çekiçini bıraktı,
Tekrar küçüldü, döndü ve karıştı.
kano ve kürek çekti. Erkeklerin kabinden ayrılması,
İnanç, bir ruse. Ama devreler ve kısa kesimlerle nasıl takip edileceğini biliyordu
Onları görmeden sonra, ve bu onların ikna olana kadar yaptı
şirket kanalında oldukça ve karanlık sütunlu olarak kayıyordu
açıkça geldikleri yön. Sonra ona döndü
kabin ve tüfekle eğildi ve yavaş, gizli adımlarla girdi,
Ve hızla acele uzun süre bırakmaya hazırlanmaya başladı
saklanıyor.

Etrafta ligler için her yerde ve suyun her yerini bir ayı olarak biliyordu veya
Bir tilki bölgesini onun denenliği hakkında bilirdi. Şimdi biraz aklında vardı
Bataklıkta derinlemesine gizli olan elli fit uzunluğunda veya geniş kuru zemin
Bu gölün kuzeyinde. Bu kuru nasıl olmuştu
Etrafındaki düşük seviyenin iki veya üç metre yukarıda kaldırılan nokta,
Doğanın aptalca bir gücü ya da erkeklerin eli tarafından yapıldı
Ondan daha ayaklanamaz, düşüncesini hiç geçmemişti. Ötesindeydi
Büyürken gördükleri için ona daha fazla değer ölçüsü
mevsimden sonra mevsim, uzun bir yıl boyunca hiçbir su yok
taştı. Gölde, kulübesine yakın, küçük bir şekilde demirledi
Centerboard Lugger ve buna şu anda birkaçını attı
aletler ve malzemeler, yelken yayma ve sıyırmış, onunla
Pirogue Çekme Sonra.

Yüklü tüfeği anında ulaşılabilir. Seçime sahip olmazdı
Erkeklerin yaralanmasını yanlış söylediği canlı yaratığa zarar verdi; ama
Kendini sadece ölümden değil, herhangi bir ölüm riskinden kurtar,
haklı ya da yanlış, cesaretle değil,
Çılgın korkaklığın çaresizliği, yüzü öldürdü, biri
bir.

Bu zamana kadar geceydi; Ve ilk kez lugger ve sonra
Gizli, Pirogue, onu yakın olduğu gibi ince bir bayou taşmıştı
Ulaşmayı istedikleri noktaya geldikleri gibi, hala sürüklemek zorunda kaldı
yüklü pirogu karanlıktan küçük mesafe yok, genellikle ıslak ve
Neredeyse geçilmez ormanlar. Çok az dinlendi ve daha az uyuydu
Geç yolculukları ve uzun zamandır kendini daha önce indirdi
seçtiği yükseltilmiş noktada ölü ibne ateşi, uyudu
ağır. En azından gece boyunca insanın dünyasından güvende hissetti.

Sadece bir şey ona uzanırken endişe verdi. Gerçek buydu
Eski Woods-habit onun üzerinde güçlü olduğunda, ona yaklaşmıştı
Seçilmiş kamp alanı, hareket savaşı ile
Pirogue'u sürüklemek izin verirdi, bir
Üzerindeki geyik sayısı sınırlandı. Hoş olmayan bir merak hissetti
İsteksiz cesurluklarının ne ifade edebileceğini bilin.

Sadece birkaç tane olana kadar ateşini yenilemek için uyanmadı
Ayaklarında loş parlayan canlı közler. O oturma duruşuna yükseldi;
Ve aynı anda bir ses karışıklığı geldi-bir çiğneme
çalılardan-kanını dondurdu ve açık boğazını soydu
ağlama gücü. Sonraki anı, aynı geyik dışında olduğunu biliyordu. Ancak
İlk akıllı düşünce yeni bir korku getirdi. Bu en çekingen
Yaratıklar birkaç sıçrama yapmış ve durmuştu. Bunun ne olduğunu biliyordu
anlamına gelen! Ayaklarına sıçrarken geyik tekrar başladı ve duydu,
Korkusuna-Yerin kuru ve yattığı yerde
Aşağı,-Ayaklarının suda yıpranması.

Titreyen, botlarını çizdi, bir meşale yaptı ve yaktı ve
Anı, kanolarını ondan sonra sürüklüyordu.
Lugger. Şu anda adımları da yırtılıyordu. Eğildi, salladı
suyun yüzeyinde alçalaşın ve parıltıyı izledi.
inceleme. Ama hiç şüphesiz görecekti, çünkü
Mississippi'nin sarı selini yaptı. İnandığı gibi inandı
onun varlığı, takipçileri nehri bataklığa bırakmıştı,
O onu örtüşmek için yapabileceklerini mahvetmek. Şu anda kanoya adım attı, meşalesini suya attı,
Kürek aldı ve bir karanlığın ve vahşi bir
Yıkama, büyük ve küçük, sen veya ben olamaz
kaybolmadan on metre gitti. Başarıyla ortaya çıktı
Açık kırın içine orman ve yıldızları ona söyleyen bir gökyüzünün altında
Yakında gün olurdu, küçük Bayou şeridinde, duvarlar arasında kayar
akşam geldiği yüce acele ve şu anda
Lugger'ı onu terk ederken buldum, ışığı direği aşağı inerek gizli
Küçük bir koy maskelenen fren bastonları arasında.

Sular zaten çayırdaydı. Küçüklere binerken
Stern'deki gemi, bir rakun gürültüsüz bir acele içinde dolaşmış
Yay ve ötesindeki sazlık ıslak gizliliğine sıçradı. Sadece tutmak için
Çeyreklerini tüm sığınak avı haşaratıyla paylaşmaktan
gürültülü vahşi doğa, tek insan devam etmeli. Lugger'ı çevirdi
Göle doğru pürüzlü ve yelkenlerini hafif, serin esintiye yaydı.
Ama gün kırıldığında yelken gitti.

Uzak ve geniş, sazlık ve bulrushların soluk yeşil liglerini,
sadece burada ve orada düşük bir ya da iki tane görünmeyen lagünün yanında veya
Yuvarlak acele ve mersinli çalıların burada daha koyu yeşil bir bant
Gizli Bayou'nun kıyısını takip etti. Gölün suları
Leylak ve gümüş renk tonlarında parıldayan ve buruşuk
hava; ve sağa doğru, ama daha uzakta,
Cypress ormanlarının karanlık falanksları.

Böylece olay yerinde olay yerinde yükseldi
kanun kaçağı. Sayısız kuşlar bir yerden bir yere çırpındı, kapmak
Avları, carolling, gençlerini besliyor, gevezelik, çatlama,
Çarpma ve bükülme acelesine sallanma. Ama tekrar bakarsan
Doğanın sessiz ızdıraplarının garip işaretleri gösterilmeye başladı. Her kütükte veya
Yağmur yağlı Bayous'un getirdiği biraz daha küçük sürüklenme
orman ve bankalarına atılan ormanın vahşi kiracısı,
Hare veya Weasel, Cat, Otter veya Raccoon, bazen sığınmıştı.
Yalnız, ama sık sık paylaşıyor, ortak sefalet ve sessiz ateşkede,
ölümcül düşmanlarla. Çünkü yeşil güzelliğin tüm bu genişliği altında,
Her zaman bol olan su, artık burada ve orada değil, her yerde.

Bkz. Yonder Reed ama birkaç metre uzaklıkta. Ne tekil karanlık genişleme
STEM, tepesine yakın, o meraklı sarmal büyüme mi?-Büyüme! BT
orada tırmanan ve tween büyük bir yılandır ve
Bizimkini sevdiğimiz gibi sevdiği hayata devam etmek. Ve gör! Sazlıkta
yanında, bir diğeri; Ve biraz daha uzakta, bir diğeri; Ve
Başka bir-ve diğeri! Şimdiye kadar gözlerimiz neredeydi? Yüzeyi
Geniş fren, böyle küçük şeyler görebildiği kadarıyla noktalı
Korkunç yüklerle. Ve bu vahşi ıssızlıkta bir yerde, içinde
Sessizce bekleyen bir milyon ölümün bu yeşil beklentisi
Zararlı ve zararsız yaratıklar, bir adam tüm insanlıktan saklanıyor.




Bölüm XVII.

İyi gizli.


İnsan dünyasının tüm aşırı çokluklarından, pot-avcı bilir
Onun yanında olan bir ruh değil; Yüzünü görmesine izin verdiği biri değil
Ya da onun ve saklanma yeri arasında yer al. Su hızlı yükseliyor. O
Ne kadar yüksek olacağını tahmin etmeyin; Ama olabildiğince yüksel,
Olabildiğince yüksekliği, sürülmeyecek. İnancında bir
Yüz adam hazır, ayağının olabileceği her noktada
Bu geniş su baskısının çizgisini aşın, onu ele geçirmek ve sürüklemek için
darağacına. Ah, darağacı! Ölmemek-Tanrı'nın öfkesi değil-değil
ebedi yanmalar; Ama sadece ölümle karşı karşıya! Darağaç! Yukarıdaki ağaç
başı-boynunun etrafındaki ip-konuşulacak sinyal-
Ondan sonra vahşi bir an! Bunlar onu burada tutuyor.

Yelken ve direği indirdi. Aceleler on iki metre yüksekliğindedir. Onlar
Onu iyi sakla. Kürek, direk ve benzerleri ile,
Üstlerine bakabileceği bir şey. Tozu var ve
atış, kahve, tuz ve pirinç; O dışarı sürülmeyecek! Geceleri o
yelkenini yayar ve gölün açık sularını arar,
Yılanlar tarafından istila edilmeden littles tarafından uyku; Ama ne zaman
Molalar, varlığının görünür bir işareti yok. Yine de o
Kabini görebilir. Şimdi suyun derinliği ve sel hala
yükseliyor. Bırakmasından bu yana kimsenin girmediğinden emin.
Ama-sürekli izleme zorluğu!

Beşinci günün şafağında tekrar kapak aradığında
Prairie, su gizlemesine izin veremeyecek kadar yüksekti ve o
bataklığın kenarını saran bazı söğütlerin ekranını aradı
orman, aralarında birkaç çubuğun açık su genişliğinde demirleme ve
orman. Yapmaktan korkmadı, çamurun küçük ocağında ve
Lugger'da doğaçlama yaptığı küller, yetersiz ateşin olması gereken
Yemeğini hazırlayın. İnce dumanı hızla puslu ile karıştı
Bataklıkların buharları ve gölgeleri. Gözünü yurt dışına çıkarırken buldu
Hiçbir yerde insan yaklaşımı belirtisi yok. Burada ve orada
Yuvarlak aceleler hala suyun üç metre üzerinde duruyordu, ancak ince
İğneler neredeyse fark edilmezdi. Uzak ve yakın, Prairie'nin üzerinde olduğu gibi
Göl, kesintisiz sarı sel taşıma. Kanat çırpması yoktu, hayır
Tüylü eşin düdüğü için,
Yıkık yuvaları. Şahin ve akbaba hariç, kuşlar gitmişti. Anlatılmamış
Binlerce aptal yaratık bir süre hayata geçti, ama şimdi
Yırtıcı kuşlar ve timsahlar tarafından yutuldu ya da boğuldu.
Binlerce kişi hala yaşıyordu. Bataklıkta onun arkasında odun kuşları
Kaldı, gri sincap hala havladı ve ağaçtan ağaca sıçradı,
Rakun balığa indi, yağmalayan baykuş hala kendini sakladı
parlak saatler boyunca ve soğutulmuş yılan yakın kıvrıldı
Asma yosunun sıcak kıvrımları. Aşağıda dokuz feet su. Daha önce
Günler, orman boyunca kuzeye doğru, birçok eski kereste reddetti
Demiryolu inşaatında veya onarımında, ölü kütükler ve uzuvlarla
ağır yağmurlarla birlikte sürüklendi ve bir toprak örtüsü topladı;
Canebrake, lüks söğüt fırçaları ve sert otlar yayılmış
Onları ve kökleriyle bağladılar. Bu yüzen adalar
şimdi bataklığın yoğun alt fırtınasını kapsayan sel,
Serbest yüzey ve güneye doğru yavaş sürünmesinde,
Selvesli ahşabın sütunlu salonları ve batıktan dışarısı
çayırlar. Son birkaç günde birçok küstah bir geyik
Boğulanın bu yeşil parçalarından biri,
Umutsuzluk, insan kazazesi zarar görmeden kaldı.

O tufandaki tüm duyarlı yaratıklardan en çok acı çekiyordu. O
izleyerek gaunt ve haggard oldu. Patlama Patlama Düşüncesi
Aniden etrafında hayal gücüne kalıcı olarak bağlandı. O
uyumaktan korktum. Açık su yönünden sürpriz görünüyordu
imkansız; Ama ormandan! Hangi anda çalmayabilir
Discovery'nin boğulması, çok sesli durma mücadelesi ve
Yüklü Winchester'ın parıltısı? Ve başka bir korku gelmişti. Pek çok erkek değil
bir korkak ve yılanların bu adam olarak görüldüğü gibi, asla
onlarla ilgili bir korkak dışında olabildi. Pot avcısı
onları terörde tuttu. Onlardan korkmasıydı.
Bataklıktaki bivouac gecesini yaktı. Sadece bir bilgisi
Sıradan uğrak ve alışkanlıklar ve onlardan kaçınma sanatı
Bataklık ve çayır hayatı katlanılabilir. Şimdi her şey değişti. Sürüldüler
onların densinden. Ormanda, eli uzatmaya cesaret edemedi
Arama bakış açısı başarısız olana kadar somut bir şeyin üzerine koyun
"Dikkat!" İçinde
Süpetilmiş kır, söğüt ağaçlarına düğümlü kıvrımlarla yüklendi
Moccasin, çıngıraklı yılan ve başka kaç çeşit
Ölümcül veya sadece iğrenç yılanlar. Alttaki bazı küçük yaratıklar
suyun, yuvarlak acelein yumuşak beyaz kısmını beslemek
Kök, her zaman ve sonra tabanından arınmış bir sapı kesti ve
Yüzeye yay ve yüzün. Genellikle bir yılan sarmıştı
Kendisi suyun üstünde ve bu sığınak yolunda
ve yurtdışına sürüklendi, bir süre daha az kalana kadar bir süre yapışacaktı
Umut görünür ve sonra yüzer. Böylece bir dakikanın kıtlığı
Gün geçti, görünüyordu, ama bu yaratıklardan bir, iki veya üçü,
arkadaşlarının teknesi için yapmak, gerginlikle geri çevrildi
kolların sallanması. Geceler tırmanamayacaklarını kanıtlamıştı
Lugger'ın tarafı ve onun içindeyken kano onu attı
Gunwales; Ama geceleri hizmet eden eski demir biraz düşürmek zorunda kaldı
Bir çapa için ve ilk gece büyük bir mokasen-
kitaplarda açıklanan, ama bu daha ölümcül siyah türden,
Bataklıkların Congo-Came adını verdiği uzunlukta ell
çapa halkı. Kordaway onu bir kürekle öldürdü; Ama ondan sonra kim
Uyudu muy muydu?

Beşinci günün gün batımı hakkında, parlak ve güzel olsa da,
Hunter'ın kurnazlığı, yaklaşan bir fırtınanın ilk ince işaretlerini tespit etti. O
buluşmak ve hava durumu için hangi hükmün gerekli olduğunu görmek için ona baktı
Başlangıç. Bataklık tarafında en yığın selvi, rüzgar mı
Bunlardan herhangi birini indirin, spreyini atmaktan daha fazlası olmaz
Anchorage'a kadar düşer. Prairie tarafındaki söğütler kütlesi
daha yakındı, ama ağaçları alçak duruyordu-zaten burada ve orada
dallar suya dokundu; Kasırga bazı dalları parçalayabilir,
Ama daha fazlasını yapamazdı. Çapa halini kısalttı ve tutmayı denedi
Lugger'ın sallanamayacağından emin olmak için alttaki çapanın
söğütlerin içine, çünkü her dalın her çatalında büyük bir karanlıktı
Yılanların kütlesi, birbiri üzerine örtü ve yığıldı ve herhangi birine hazır
ulaşılabilecek herhangi bir yeni barınağa doğru kaymak için an.

Göz ve el bu şekilde nişanlanırken, avcının kulağı özenli
bir saatten fazla duyduğu seslere. Bunlar
'Scape-Pipes'in pufu ve bir kürek tekerleği, açıkça bir
Şirket kanalında küçük vapur. Aşağı iniyordu; yani,
nehir ve şehir yönünden.

Nereye bağlıydı? Yüz veya daha fazla plantasyondan bazılarına
ve geniş kapsamlı yarının terkeddiği plantasyon evleri?
Muhtemelen yeterince. Böyle bir durumda görünmeyecekti, ancak
Bir süredir gökyüzünde hafif duman parçaları görmüştü.
Uzak orman çizgisi. Ama onu bilmek için içten titremelerle doldurdu
Solunda olağan navigasyon uğrak yerlerini bırakmayı seçerse,
ve batık çayırların ve göle ve
Bu selvi çok gölgesi, bir engel korkusu olmadan yapabilirdi
veya bir sığ. Hafif duman bir
Belli nokta. Bir sonraki ince kıvrım daha fazla yükselirse,
ortalama güvenlik. Ama geldiğinde aynı yerde görünüyordu
son; ve bir diğeri de aynı ve bir diğeri de aynı:
durduğu nokta için neredeyse düz bir çizgi. Sadece küçük bir düşük
Orman noktası çizgiyi kırdı ve şu anda çok uzakta, yavaş yavaş
arkasından çıktı.




Bölüm XVIII.

Kasırga.


Acadian aynı anda eğildi ve hızlı bir sıçrama ile onu başlattı
kano. Bir dakika sonra içeride ve sadece içinde kayıyordu
ormanın kenarı, neredeyse dik açılarda süpürüldü
vapurun geldiği yön. Böylece izleyebilirdi
Her an mesafe katarken, buharlı vapur görünmeyen yaklaşan
Kendisi ve Lugger arasında.

Garip ziyaretçi geldi. Altında kaç adam vardı
güverte! Gerçekten negroes miydi, ya da yüzlerini kararmışlar mıydılar
Erkekler bazen zavallı bir şeytan asacaklarken yaparlar.
Woods? Üst güvertede, yüzleri gibi görünmeyen iki kişi var
karartılmış. Ama bir dakika sonra herkesin en korkutucu manzarasıdır;
Kaçak sadece çok açık bir şekilde aynı ikisi olduklarını görüyor
Altı gün önce kulübesinin kapısından önce duran erkekler. Ve gör
Alt güverte kaç kano!

Vapur henüz gizli lugger'dan yarım mil uzakta iken,
Lambalar ve yangınlar ve parıltısının altındaki sudaki görevli görüntüleri
Hızlı derinleşen alacakaranlıkta ve gece hızlı bir şekilde geliyor
aşağı. Hava hareketsiz. Sessiz israfın karşısında bir motor zili
Jangles; Buhar şişmesi durur; tek yıpranmış kürek çarkı
Kıç hala; Işıklar giderek daha yavaş kayar; ile
Yankılanan ormanlar tarafından cevaplanan büyük kaza ve rumble,
Ankraj zinciri kısa ölçüsünü tüketir ve vapur durur.

Yavaşça pot avcısının kürek tekrar battı ve Pirogue hareket etti
Lugger'a doğru. Tufan sonunda uyuşmuş olabilir
Korkusu, bu kadar erken yaptığı gibi, etraftaki tüm kaba hayatın
o; daha fazla cesaret isteyen bir şey yapmak zihnindeydi
Daha önce hayatında emretmişti, bir gün içinde kurtardı
Carancro, ne zaman, cesur bir adamın alaylarıyla deliliğe sokulur ve
Duvara sürüldü, işkencesini boğdu ve öldürdü. O vardı
Şimdi geri dönme ve bataklığın derin dışının örtüsü altında düşünce
Gölge Marjı, sessizce kanoya doğru kaldırın
Lugger'ı demirledi ve gürültülü bir şekilde kilometreleri bir başkasına çekerken
gizli; Ya da fırtına hala geride kalırsa,
Mast, yelkenini yay ve ufku onun ve vapur arasına koy
Daybreak'den önce. Bu şimdi yapmaya başladı ve sadece yapardı
Cesaret devam eder ve fırtına dururdu.

Bir süre kano hızla hareket etti; Ama lugger'ın yanına çekilirken
Hız gittikçe daha az büyüdü ve göz ve kulak izledi ve duydu
En yoğun olabilir. Vapurla konuşmayı duyabiliyordu. Oradaydı
ölü bir sakin. Ahşabın hemen içinde bir yere gelmişti,
Lugger. Kanosu yavaşça döndü ve ona doğru işaret etti ve sonra
hareketsiz durdu. Orada raketiyle su içinde oturdu,
aptal kaba; özlem ve hareketsiz, cesaret için mücadele etmek
ilerlemek için yeterli. Gelmezdi. Kalbi çerçevesini kavradı
dayak ile. Karıştıramadı.

Gökyüzüne bakarken yumuşak, hafif bir ışık titremesi parıldadı
Bir an için, aşağıda bir gölgeyi rahatsız etmeden. Kürek
nazikçe karıştırıldı ve kano yavaşça geri çekildi; Fırtına geliyordu
Lightnings ile ona ihanet etmek. Kara Orman kenarında
Pot-avcı titredi. Oh, sinirin cesur bir adamı alması
Şans! Biraz cesaret hayatını kurtarırdı. Çiğini sildi
kolundan kaşından; Her sinir bırakmıştı. Yine orada
Birlikte konuşanların sözleriyle su ile karşılaştı
vapur. Ağaçların kesilmesinin başlayacağını söylüyorlardı
sabah; Ama geç yılların Acadian'larının bir dilde konuştular
birçoğu ondan nefret etse de, sahip olduğu anlamayı öğrenmişti
Yirmi kelimeyi hiç bilmiyor ve şimdi bildikleri şey
Unutuldu-İngiliz dili. Cesaret olmadan bile, bir
Çok az İngilizce yaşam ve ölüm arasında fark yaratırdı.
Başka bir parıltı gökyüzüne loş yayıldı ve
Uzaktan gök gürültüsü kulağa geldi. Pirogue döndü ve kaçtı.

Yakında yıldızlar gizli. Hafif bir esinti daha çok titriyor gibi görünüyor ve
Havalı, üflemekten ziyade durun. Yuvarlanan bulutlar, karanlık vahşi doğa ve
sulu atık her an parladı
Hâlâ odun tarafından gizlenmiş ve tekrar sarılıyor
Thunders'ın yuvarlanması ve kavanozu ve cevap verdiği sürekli kalınlaşan karanlık
gökyüzünün karşısında birbirleri. O zaman, on bin bir suçlama gibi
Lancers, Rüzgar ve Yağmur Gel, başlangıçları tüm
Cennetin Topçu. Lightnings sıçradı, tıslama ve yangını; .
gök gürültülü çatlak ve kükreme; Yağmur kirpikler; sular yazıyor; Rüzgar
Smites ve ulumalar. Beş için, on, yirmi dakika,-bir saat,
İki saat boyunca,-gökyüzü ve sel asla tamamen bir an için
Karanlık ya da bir an sessizce gök gürültüsü; Ama evrenselken
kükreme lavaboları ve şişer ve geniş, canlı aydınlatma her şeyi gösterir
Hayalet Yarım Konuda Şeyler, Her Şimşek Şimşek Taşkınları
Moment loş perdeyi oluşturur ve sıçrar; Günün parıltısı düşer
sallanan ahşap üzerine, sarkma, eğilme, atma söğütleri,
sular, dönen yağmur ve ortasında küçük formun ortasında
Sıkıntılı buharlı, döner kürek tekerlekli tekerlekli tekerlekli
Akıntıyı çapa zincirlerine hafifletin; O zaman hepsi loş hayaletler
Yine, bir peal iken, gökler kiralanmış gibi,
Gökyüzü, şoklara ve zonklara geri döner ve uzun bir kükreme içinde batar
Ölmeden önce bir sonraki flaşta ve peal'de yutulur.

Issız Lugger kasırgadan çıkıyor. Bir an bu
yol ve bir diğeri, şimdi ve tekrar su almak, onu
orman-shelter, sahip olacak birçok kişinin gücünü kırıyor
açıkta onu yok etti. Ama fırtınanın yüksekliğinde onun fakir
Bir çapanın yerine geçin, acele üzerinde kusurlu tutun
dip ve sürükler ve küçük gemi sırtları sırtlar
söğütler. Onu alabora edeceği gibi dolaşmadan kaçar ve
Ve rüzgar bir an için durduğunda ve sonra tüm
Karşı ters yönden, tekrar temizlenir ve sürükler
Neredeyse ilk demirlemesine geri dön ve orada yatıyor, sallanıyor, savuruyor,
Ve hala hayatta kalıyor,-bir yılan den.

Tempest hala şiddetliydi, ancak yıldırım hala
yanıp söndü, ama daha az sürekli, lugger yakınında bir noktada
Pirogue ormandan çıktı, rüzgara karşı çalışıyor ve
su ile yarı dolu. Her biri fırtına dövülmüş adamın karşısında
Şimşek parıltısı, ölümcül terörün soluk itirafını gösterdi.
Bu zayıf kabuk nerede olduğu veya ne sıklıkta yer aldığı yer
Dışarı, hiç kimse bilemez. Çıplak ve yalınaydı. Bir
Botlarda yüzemez; Onlar olmadan, asla öğrenmeye cesaret edemeyen biri bile
Biraz yüzmeyi nasıl umabilir?

Karanlıkta lugger, gül, dengeli
ustaca, anını ele geçirdi ve çınçısına güvenli bir şekilde adım attı. A
Hafif Lurch, duruşunu geri kazanmak için kollarını dışarı atmasına neden oldu; .
kanoyu hala tuttuğu çizgi, uzunluğunu ve
kavrayışından kaydı. Bir anda Pirogue gitmişti. Bir parıltı
Yıldırım rüzgardan önce yan yana sürüşünü gösterdi. Ama o
başka bir manzarayı da ortaya çıkardı. Yine karanlıktı, siyah; Ama dışlanmış
korku ve korku ile donarken durdu, hemen önce bakıyor
ayaklar ve bir sonraki parıltıyı bekliyorum. Bir öncekinden daha parlak geldi;
Ve neredeyse bir adım önce üç büyük yılan hareket ettiğini gördü
Ona zaten böyle ince temel veren noktaya doğru. O
bir adım geri çekildi-başka bir adım; Ama anında ikincisini soğuk yaparken,
Yaşayan form ayağın altındaydı, kıvrımları ayak bileğinin etrafında uçtu ve
bir kere! iki kere! vurdu! Çılgın bir çaba ile onu ondan attı;
Hepsi aynı anda bir yıldırım yangını sakatlayıcıyı keşfetti
"piç boyazan yılan" ın formu ve siyah ve kırmızı işaretleri ve bir
Piercing umutsuzluk, rüzgar çığlığı içinde boğuldu
Ve gök gürültüsünün kükremesi düştü.

Birkaç saat sonra rüzgarlar hala, yıldızlar dışarıdaydı, tatlı
Sessizlik su ve odun üzerine düşmüştü ve güvertesinden bekçiler
Vapurda kuzeydoğu gökyüzünde geniş, yumuşak bir şekilde görebiliyordu,
aydınlatma ve New Orleans'ın uykusunun ışıkları olduğunu biliyordu,
on sekiz mil uzakta.

Doğuya doğru, doğuya doğru, başka bir parlaklık büyümeye başladı ve
Bu ışığı uzanmış kanatlarına toplayın. En yakın ahşapta a
Yumuşak Twitter tek bir küçük kuştan geldi. Başka bir ses cevapladı. Üçüncü çeyrekten farklı bir not geldi; Üç ya da dört vardı
cevaplar; Gökyüzü maviye döndü ve yıkamaya başladı; alaycı kuş
Aile hizmeti için en eski arayışında ormandan uçtu; A
Pamukçuk şarkı söylemeye başladı; Ve bir anda daha fazla orman biriydi
koro.

Kokulu havada ne harika saflıktı; Ne renk vardı
sakin sular ve derin gökyüzünde; Ne kadar güzel, doğa ne kadar nazikti
Tutkunun taşınmasından sonra! Ona boyun eğdirip onu yapalım mı?
Her zaman itaatkâr ve uyumlu mu? Kim bilir? İnsanın ne yapabileceğini kim bilebilir
onunla bir kez kendisi olduğunda, evrensel benlik, mükemmel altında
Ustalık mı? Gördünüze baktınız büyük boğa teyitcisi yüzme
bataklık. Dikkat çekerken bile tekrar alarm içinde dönüyor ve gitti. Bir kez
insanın terörü Leviathan'dı. Afrika'nın aslanları ve
Rockies'in Grizzlies'i, bu yüzden bize söylüyorlar, artık cesur değil
Bir zamanlar insanın düşmanları. "Dünyayı Bastırın"-Yapılıyor.
Bilim ve sanat, ticaret ve keşif, dinin bir kısmıdır.
Bize yardım et, hepsine, her bir keşif ve buluşla
Erkek ve kadın olan o kayıp bahçede başlayan fethi tamamlayın
ilk ortaya çıktı, intikam için değil, aşk için,
Yılanın başı. Ama henüz hem içimizde hem de bizsiz, ne
Korkunç isyanlar doğa yap! Sahip olduğu ne korkunç zaferler
üzerimizde, sonra dönüp kutsasın ve bize tekrar hizmet edin!

Güneş doğarken, vapurdan ahşap kesicilerden biri
Kanosunda yaklaşık yarım mil uzakta, ahşabın yanında ve yanında durdu
Bazı söğütler ve halloed ve çağırdı. Ve vapurdayken
tekrar aradı, onlara "de patron" dediğini teklif etti
Bir kano adrift, demirlenmiş bir tekne ve içinde beyaz bir adam öldü.

Tarbox ve St. Pierre bir kaygaya geldi.

"Boğuldu mu?" diye sordu Bay Tarbox, hala biraz mesafe kapalı.

"Lightnin 'Sim gibi vuruldu," diye yanıtladı negro bulantı
Vücut.-"Dikkat et, Mistoo Tah-Bawx!" Skiff çizerken ekledi
yakın; "Dat Boat Dess berbat wid yılan '!"

Tarbox Skiff'te ayağa kalktı ve ne yazık ki ölü yüze baktı.
"Bu bizim adamımız," dedi St. Pierre'e.

"Dass ne diyorum!" diye bağırdı Zenci. "Evet, Seh, yakında onu görüyorum
Söyle, Mos 'Sholy Dass De Aynı Adam Ne Mistoo Tah-Bawx "
Ona 'Roun' 'Bout De Bataklığı'nı göster! Evet, seh, asla görmüyorum
O befo '! Hayır, Seh.-Lawd! Bak Yondeh! Bak Big Bahsta'd
Hawn-Snake! O Kyant Git: Hu değil! Lawd! Dass ne öldürür dat
Adam! De Dark'da ona trawmp ve ona hawny'sini vurdu
kuyruk! De Man 'Ayağındaki Dem' li'l 'Spot'a bak! Şimdi Mistoo
TAH-BAWX! Sen konuştun '' Bout Dem Ah Bahsta 'Hawn-Snake Pizen değil!
Peki, Mos 'Sholy Dey _Bite_ Aint Pizen; Ama eğer de een'de dat hawn
Onun kuyruk dess seni tetch, sen gittin! Dat adamına bak! Onu öldür
Hızlı Dey, De Place'in vurulması için zaman geçirmiyor! "Ama
Tarbox sessizce St. Pierre'ye küçük yaraların olduğunu belirtti.
Sürüngen dişleri tarafından yapılmıştır.

"Coroner'ın kararı muhtemelen 'özelleştirme ve maruz kalma' olacak,"
Yumuşak bir şekilde dedi; "Ama olması gerekir,"
zararsız bir yılan. '"

Mildir edilen önerisi üzerine St. Pierre, bir tane ile emir verdi
istisna, her ormancı ağaç düşüşüne gider ve lugger
ve kano, ölü adam el değmemiş yatarken, skiff ve bir
Soruşturma ve gömme için kanalın başına tek çift kürek.

"Onunla gideceğim," dedi Tarbox yumuşak bir şekilde St. Pierre'ye. "Ona borçluyuz
Bu ormanlardan çıkacağız ve ona çok borçluyum
Daha. "Biraz sonra bir an için dinleyici olmadan kaldı,
Prostrate formuna "Zavallı adam! Ve ona sahip olduğumu düşünmek için
Bu bataklıktan çıkıp hayatını yaşamaya başlamanıza mesaj gönder
Canlı bir adam! "

Kaba cenaze taşındı ve yakında ormanlar
Eksenler darbesi ve siyah ahşap adamların bağırması ve şarkısı kadar eşcinsel
Yine de hiç fırtına ya da ölüm olmayacak ya da olmayacaktı.




Bölüm XIX.

"Gözyaşları ve böyle şeyler."


Marguerite ve arkadaşı araba sürmek için daha erken koltuklarını almamışlardı
Stüdyodan ev, eskiz yapıldığı gün Marguerite başladığından
mükemmel bir prattle. Gözleri hala parladı ve sıçradı ve düştü
ve karartılmış ve hızlı bir çeşitten daha fazla
Ay ışığında çeşme, onunla tanışmak için boşuna denemeye devam ederken
Refakatçinin bir anı istikrarlı bir şekilde bakıyor.

Claude bulundu! Ve zevkle titredi. Ama ne yazık ki! O vardı
Tutkulu çağrısını duydu ve yine de durdu; aşağıya bakmıştı
Sessizce ve aralarındaki perdeyi tekrar çizdi. O vardı
son ana kadar düşündü, "Gelecek; bizimle yüzleşecek
Kapıyı çıkarıyoruz-bizi merdivenlerin dibinde geçecek-
kaldırım-taşıma penceresinde. "Ama öyle değildi;
Şimdi yerden gittiler; Ve işte bu arkadaşı oturdu, bu gey,
Erkek ve kadın yollarının alaycı bilen, sohbetini cevaplıyor
Kısa, gülümseyen yanıtlar, ona sabit bir göz sabitlenir ve okuma,
Marguerite, sanki işaret tahtalarından herhangi biri gibi inanıyordu
Çıngırak caddesi boyunca, çırpınan kalbine yazı. Ve
Yani, garip zevk, acı, utanç ve
Alarm, dans bakışları boyunca yalvardı, şimdi sırayla ve şimdi
Merhamet ve gizlilik için birlikte karışıklık. Ama aslında bu gibi
Arkadaşın yanındaki genç yüzüne gizlice bakarak oturdu
sempati ve hayranlık, sadece bu vahşi ihanet korkusuydu
İhanete uğradı.

Eve ulaşan sokak kapısı arkalarında neredeyse hiç kapanmadı
Marguerite odasına kadar daralırdı; Ama arkadaşı yakalandı
Korkulukların karşısında elleri ve Roguery ile kendi başına
gözler:

"Marguerite, sen tatlı kabadayı--"

"W'at?"

"Evet, _what_. Bir şey var; bu nedir?"

Kız şaşırtmaya çalıştı; Ama gözleri tekrar başarısız oldu. O
Ray'a yaslandı ve aşağıya baktı, bu arada yumuşakça çizmeye çalışıyor
uzakta uzakta; Ama arkadaşı bir yandan tutuldu ve mırıldandı:

"Sadece bir soru canım, sadece bir.
Birinci. Muhtemelen beni geldiğinde mortis_ olarak bulacaksın
Aşağı merdivenler. Sadece bir soru, Lovie. "

"_W'at_ öyle mi?"

"Bundan başka bir şey değil; bilgi istiyorum." Ses düştü
Bir fısıltı,-"Portresi kadar yakışıklı mı?"

Kurban tüm fakir yüz güçlerini topladı ve zayıf bir şekilde döndü
Soru:

"Po'trait? Kim?" Sesi düşüktü ve daha fazla baktı.
En yakın kapı. "Seni acımasız değil." Eli yumuşakça çekildi
Özgürlük ve öne çıkarak, tekrarlayarak, "Daw etmedim
Awnstan hepiniz. "

"Şey, boşver, o zaman canım, anlamadıysan," diye yanıtladı
alay, sahte hassasiyetle. "Ama, _ma Belle Creole _--"

"_Je suis Acadienne._"

"Sen bir meleksin, hafifçe gizlenmiş. Sadece-buraya bak-sadece, sadece,
Angelica, bir kadına kadın humbug'u uygulamaya çalışmayın. En azından,
Bu eskisinde değil. İşe yaramıyor. Sana kimin demek istediğimi söyleyeceğim. "O
Çekti, ama Marguerite durdu. "Demek istediğim," diye fısıldadı,-"Ben
Mühendisin bize anlattığı genç mucit demek. Hatırlamak?"

Marguerite, başı eğildi, yavaşça elini serbest bıraktı ve
Merdivenlerden büyüyen hızla hareket ederek:

"Dat'ın ne olduğunu bilmiyorum. Hepiniz yok." Onun sonuncusu
Kelimeler sanki gözyaşları gibi titredi. Merdivenlerin üstünde
Arkadaşının sesinin mırıltısını arayarak geldi ve döndü ve
geriye baktı.

"Beni affet!" Aşağıdaki şekle dedi. Kız bir an durdu, gönderdi
yeniden güvence veren bir gülümsemeye.

"Sen genç haydut!" bayanı mırıldandı, rahat gözlerle baktı.
Sonra kendini uçtu, ikisi de küçük bir trompet yaptı
eller ve fısıldadı:

"Yapmayın-Worry! Bunu çıkaracağız-her şey yolunda!"

Marguerite tapınaktan boğazına kızardı ve kayboldu.

Aynı gün kelime annesinden Terrebonne'dan döndüğü için geldi,
Ve kadınların üzerinde rahat odalarında ona yeniden katılmaya acele etti.
Değişme. Zosephine'i kollarına kaptığında ve gözyaşları döktüğünde,
Anne sadece sildi ve öptü ve hayır sordu
açıklama.

İkisi yakında ayrıldı. Marguerite için durmadan açıldı
yalnızlık. Sadece yalnızlık içinde ya da cesaret edebilir, kendini
Sabahın en küçük olayının sürekli yeniden özetlenmesi.
Ve bu geniş bir istihdamdı. Bir ayın olayları gibi görünüyordu
evvel. Şimdi onları anısına düzeltmenin zorunlu olduğunu hissetti,
Ya da sonsuza dek karışıklık ve unutulma içinde onları kaybedin. Hepsinin üzerinde tekrar
Ve yine gitti, bazen yarı konuşulan hafızayı hızlandırdı
Kelimeler, bazen yoğun bir kavşakta uzun reverie'de durma: Şimdi
Portrenin açılışında karıncalanma zevkiyle, ressamın
Yukarıdaki kişisel varlığın uyarıcı vahiy veya Claude's
pencerede görünüm; şimdi kendi kendini azaltma yanmalarıyla
kemanının tutkulu ama etkisiz bir şekilde yalvarması; Ve her zaman
Yüzünü elinde bitirmek, sanki yüzünü bile gizlemek gibi
utanç verici için, tüm çağrılarıyla-çıplak yüzeyli,
Ona benziyordu, onun iğrenç çağrısı-gelmemişti.

"Marguerite, çocuğum, yatak zamanı."

O itaat etti. Hepsi bir, yatak veya pencere idi. Annesi, yorgun
Seyahat ile uykuya daldı; Ama o-saatin aşağı inişli olduğunu duydu
Grev ve bir saat yanındaki bir saat, on iki-bir-iki-üç-dört,
Ve başka bir gün pencerede parlamaya başladı. Aydınlatılırken onu
Ruhlar yükseldi. Reverie'de uzun süre yatıyordu; Şimdi bir kez başladı
daha fazla tekrarlanan prova. Ama Yeni Gün de parladı.
Sessiz resital tekrar sona ulaştığında, eski sıkıntı hayır
daha uzun, ama onun yerine akrabın yakınında yeni, tatlı bir utanç vardı
neşe. Yüz, unmied, doğrudan büyüyen ışığa baktı.
Başka ne olursa olsun, bu kaldı-o Claude bulundu. O
Sessizce ayrılan dudaklarında adı oluşturdu-"Claude! Claude! Claude!
Claude! "Ve ona acı vermesine rağmen duramadı, acı böyle
tatlı. Sadece ondan önce yükseldiğinde sona erdi.
Perdeyi çiziyor ve kayboluyor; Ama o zaman bile hatırladı
"Endişelenme; onu doğru çıkaracağız" ve gülümsedi.

Zosephine, ilk güneş ışını pencere camına çarptığında döndüğünde döndüğünde
dirseğinin üzerine ve yanındaki adil yüze baktı, gözler
uyku kapalı. Ortaya çıktı, odayı kararttı ve bıraktı.




Bölüm XX.

Sevgi, öfke ve yanlış anlama.


Şehir çanları, uyuyan gözlerini açtığında öğlen için ses çıkarmıştı.
Uyurken Claude, babasının kulübesine tekrar gelmişti.
Kalabalık sahnesi ve karar kutusuna karar verdiğini bildirdi.
kendisi ve mühendis, boşluğun aylarca kapatılmayacağı
gelmek. Bunu söylerken, St. Pierre ile kahvaltıya oturdular.
Uyku arama şansı olmayan Claude, açlık gibi yedi
atış. Tarbox, gizli ve büyüyen eğlence ile yakından izledi.
Şu anda gözleri birbirlerine sabitlendi. Tarbox kırdı
sessizlik.

"_You_ Crevasse'nin nasıl ortaya çıktığı umrumda değil. Sana sordum
Şimdi iki kez soru ve duymuyorsun bile. "

"Neden Ag'in eşek yapmıyorsun?" genç adama cevap verdi,
etli et ve ovuşturarak sos sonuncusu. Bazı
Aziz Pierre denilen küçük özen tahtadan uzakta. Tarbox eğildi
Dirseklerinde ileriye doğru ve alıntı yaptığını bilmeden yumuşakça,-

"Bir şey var. Nedir?"

"OP?" diye sordu Claude, tam sesiyle kaşlarını çattı. "OP nerede?-W'at,
_w'at_? "

"Ah, evet!" dedi Tarbox, etkilenen üzüntü ile. "Evet, işte bu; ben
öyle düşündüm.

    'Oh-Birisi için, Oh hey biri için.' "

Claude, ağzının yarısında bir morsel ile durdu, ona baktı
Birkaç saniye ve sonra yemeğine devam etti; Şimdi bir at gibi değil
Ama eski bir kemiği kemiren kötü bir köpek gibi. Tekrar öfkeyle baktı
Karşı karşıt saygısızlığın somutlaşması. Bay Tarbox gülümsedi. Claude Let
Kayma, niyet etmiyor, gözleri tabakta bulunan sesli bir hırıltı.
Bay Tarbox'ın gülümsemesi gürültüsüz bir gülüşe yükseldi ve büyüdü ve büyüdü
O'na umutsuz olana kadar. Sinirleri rahatladı
Titredi, masa onunla titredi, gözleri gözyaşlarıyla dolu, onun
Kaşlar zahmetli bir şekilde kaldırıldı, dudaklarını bir eliyle kapladı ve onun
Karın onu acı çekene kadar küçüldü. Ve Claude biliyordu ve onu gösterdi
hepsini biliyordu; Durmayı imkansız kılan şey buydu. Uzunluğunda
Dizler, Bay Tarbox yükseldi ve kapıya sessizce başladı. O
Claude'un gözlerinin takip ettiğini biliyordu. Ayaklarına yükseldiğini duydu. O
Bacakları ise bin dolar vermiş gibi hissettim
onu kapıdan sürecekti. Ama hepsini taçlandırmak için, St. Pierre
Onunla sadece eşikte tanıştı, kırıldı, akılsız sempati ile,
geniş, basit bir gülümsemeye. Tarbox bir eli kapıya koydu
Destek ve o anda acele bir ses vardı; bir şey
Tarbox'ın kulağı tarafından fısıldadı ve et tabağı
kapı direği ve yüz parçaya uçtu.

Kitap ajansı yüzlerce geyik gibi koştu ve düştü
Çim üzerine, kahkaha onu hala bir enerji ile tutuyor
Panther'in çeneleri, kör peşinde olan Claude
Babasının kollarına boğuldu, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
Skiff feribotuna doğru uzaklaştı. Bay Tarbox'a döndüğünde
Yazlık, St. Pierre onunla tanıştı, çok büyük görünüyorsa
hoşnutsuz. Swamper önce konuştu.

"Dass senin için iyi, Dat Boy'u durdurmak için Yondah'dım. 'O' olurdu '
Yarı öldür "sen."

"Bana son derece haklı hizmet ederdi," dedi diğeri ve güldü
Tekrar. St. Pierre sanki bu itiraf fakirmış gibi başını salladı
memnuniyet ve dedi ki,-

"Dass güvenli değil-bir 'cajun deli.
_Git_ MAD OVE OVE OVE 'YASS. Bütün gün kötü hissediyor
Şimdi; Yürürken gözünde gözyaşı görüyorum.

"Üzgünüm," dedi Tarbox içtenlikle ve şu anda ekledi, "Şimdi,
Kereste adamlarının seçilmiş bir çetesine bakıyorsun, bakacağım
Little Stern-Tekerlekli vapur, Madam'dan yazılı izni alın
Beausoleil, topraklarında ağaçları kesmek için vb.
Beni yatmadan önce tekrar görmeyeceksin. "

Claude'un küçükünü terk ettiği öğleden sonra ilk saatiydi
çalışma odası ve kanal caddesine yavaşça ve karşısında yürüdü
Bourbon. Aradan geçen saatleri çalışma tablasında oturmuştu
yüzü elinde. Büyük acı içindeydi. Onun geç
Öfke taşınması ona külfetli bir endişe vermedi. Gerçekten de vardı
dik durması gerektiği düşüncesinde teselli
büyük ölçüde suçlanacak ve bu itirafı yapmaktan önce
ve eski zamanlı grande pointe okul müdürüne inandığı özür
Bonaventure'ın bu kadar utanç verici bir şekilde unutmuş olabileceğini teklif ederdi
kendisi. Yine de bir kerede bu kadar şiddetli olmanın çilesi ve
Dikkatsizce kendini küçümsedi. O öyleydi
umutsuzluk içinde. Kaçan bir balon, bir patlama balonu, neredeyse hiç
Erişim ötesinde Marguerite'den daha fazla görünüyordu. Ve o
onu suçlayamadı. Haklıydı, sertçe kendine dedi-sağ
Portresini ona hiçbir şeyi hatırlatan bir şey olarak muamele etmek,
bunu yapıp yapmadığı ya da yapmasın; rahatsız edilmemiş ilhamla oynamak; ile
Penceresine asla bir bakış atın; Ve tek kelime etmeden uzaklaşmak, bir
Bak, bir işaret, herhangi birine, en az nefes veya hareketin
Onu anında kutsal varlığına getirdi. Haklıdı. O idi
onun için değil. Bir şeylerin bir zindeliği var ve yoktu
Fitness-dedi-onun için. Ve yine de yapmalı ve olmazdı
Ona diğerlerinden daha fazlası. Hayattan geçerken zafer olurdu
sevilmedi, ruhu içinde ve hayalet arkadaşlık içinde yaşarken
O zevk vizyonu olduğu ve olması gerektiği gibi. Öğlen
Çanlar burada ve orada yumuşak bir şekilde geliyordu. Yürürdü.

Dediğim gibi, eski Rue Bourbon'dan yavaşça aşağı indi. Açlığı yoktu;
Kadın değişiminden geçecekti. Orada duracak hiçbir şey yoktu
için; Terrebonne'de Madam Beausoleil ve Misafir Marguerite değildi
İpek ve dantelli o gevezelik kadını mı? Ama ulaştığında
Herhangi bir sürüklenme-log kadar sessiz ve supinely sürüklenen kapıları değişim
yeni yarıklara girerdi.

Aynı kasiyer hala görevdeydi. O gibi neşeyle aydınlandı
girdi ve şapkasını kapının yanına astığında öne doğru eğildi
ona hitap etmek için; ama yüzünde hafif bir acı ve ondan nefret ederek
Kalp, verandaya geçip dışarı geçti. Yer iyiydi
Doldurdu ve bir koltuk bulmak için bakmak zorunda kaldı. Çıplak olasılık
Bu _she_ aşırı güçlüydü. Toplam vardı
her türlü duygunun süspansiyonu. Sandalyesini alırken hissetti ve
rahatça bakmaya çalıştı, herhangi biri kadar hafif ve gerçek dışı
Hiç bir rüyada sıkı ipi yürüdü. Torrentlerde kan sıçradı
Damarları aracılığıyla ve yine de hareketleri, amaçsızca fışkırdığı gibi
Bıçağı, çatal ve cam yavaş ve durguntu.

İnce bir genç garson geldi, eklemlerini masaya dinledi ve
Onlara yaslandı, karşı kolunun yan taraf boyunca durmasına izin ver
Formunun eğrisi ve melek sevgisinin bir gülümsemesini bükmek
Genç Acadian, gizli bir alt tonda dedi:

"Kasiyer bana bu bayanların geldiğini söylememi söyledi."

Claude hızla yükseldi ve önündeki yüze bakarak durdu,
suskun. Tam olarak ona üniformalı bir adam bir
Omzunun üzerine ver ve "Sen benim esirimsin" dedi. O zaman hala
Bakış ve ona bakan başkalarının farkında, yavaşça tekrar battı
onun koltuğu.

"Bana sadece söylememi söyledi," dedi küçük hanım. "Evet efendim. Sen
sipariş mi? "

"Humph?" Hala ona bakıyordu.

"Diyorum ki, siparişini verdin mi?"

"Yass."

Garip bir şekilde durakladı, çünkü olmadığını biliyordu ve olduğunu gördü
Sözlerini yapmaya çalışmak, aklında bir şey ifade ediyor.

"Sana biraz kahve ve rulo almıyorum-bir gün önce
Dün?"

"Yass." Ne dediğini bilmiyordu. Kalbi atmayı bırakmıştı;
Şimdi tekrar dörtnala başladı. Kırmızıya döndü. Görebiliyordu
Dış göğüs cebi kavanozuna zamanında dolaşan mendil
Ağır yumruk, yumruk, altına. Garson durdu
Korkunç bir zaman. Sonunda geldi.

"Bekledim," dedi tatlı bir şekilde, "_hot_ olanları almak için." O çizdi
mekanik olarak ona karşı ikramlar. Sadece yiyecek kokusu onu yaptı
hasta. Onu yemesi imkansız görünüyordu. Onun üzerine eğildi
sevgiyle ve sordu, sanki tutuma atıfta bulunuyormuş gibi, "ister misiniz?
Daha fazla bir şey var mı?-Tatlı bir şey mi? "Eti süründü. Onun üzerine eğildi
tabak, başını salladı ve kahvesini koymadan karıştırdı
içine bir şey.

Kırıldı ve anlık bir rahatlama nefes aldı, eğildi
sandalyesine geri döndü ve orada olup olmadığını görmek için dikkatlice gözlerini geçti
ona bakmayan ve başlamasını bekleyen kimse
yemek yemek.

Daha sonra-Claude'un duygularıyla konuşmak için-Rose, onu aldı
Kontrol edin ve masaya gitti. Kasiyer öne doğru eğildi ve
Yumuşak Blithiness:

"Onlar buradalar. Şimdi merdivenler."

Claude asla bir kelime cevap vermedi. Çekini ödedi. Beklerken
Değişim, masalardaki çeşitli gruplara bir bakış daha yaptı.
Hepsi yabancıydı. Sonra dışarı çıktı. Tek kaldırım adımında
durdurulmuş ve kırmızı ve ipi ile kör, tekrar
yer; Şapkasını bırakmıştı. Haysiyette muhteşem bir çaba ile ve
Kayıtsız rafa gitti, şapkayı indirdi ve indirirken
Başına doğru son bir bakış attı ve-durdu
Marguerite. Tam zamanında girmişti, ona görünüyordu, ama sadece
Aslında, gafı görmek ve anlamak için çok geç. Oh, acı! Onlar
görkemli baygınlık ile birbirlerine eğildi ve sonra her biri
gitmişti. Masadaki kız onu gördü ve aptaldı.




Bölüm XXI.

Elektrikli ışıkla aşk ve şans.


Bay Tarbox gerçekten çok cesur bir adamdı. Çünkü o olmasaydı, nasıl
O öğleden sonra ortasından sonra bir şey mi, girişimde bulundu?
En iyi kıyafetlerinde, Claude'un çalışma odasına mı? Özür dilemeye geldi.
Ama Claude orada değildi.

Bekledi, ama genç adam geri dönmedi. Hava sıcaktı ve
Hala. Bay Tarbox saatine baktı-beşte bir çeyrek oldu. O
Rose ve sokağa indi, yukarı ve aşağı baktı ve sonra
Canal Caddesi'ne ve Bourbon'a hızlı bir şekilde ve karşısında hareket etti. O
randevu aldım.

Claude hiç çatı katına dönmemişti. O dolaşıyordu ve
sokaklarda. Yaklaşık dört tane Bienville Caddesi'ndeydi, burada
Zevk-trenleri, İspanyol kalesine çıkarken içinden geçiyor,
Şehrin merkezinden yaklaşık altı mil uzakta güzel bir zevk alanı
Pontchartrain Gölü'nün kenarında. Listesizce geçiyordu
bir tren ortaya çıktıkça ve alışkanlığın
onu hareket ettirmek için frençip. Son platform geçerken
Geçiş, mekanik olarak uzandı ve gemiye sallandı.

İspanyol kalesi Bayou St. John'un ağzında. Bir çekme köprüsü açıklığı
Bayou. Daha uzakta, doğu, yan Claude eğildi
bir yığın karşı, batı ucunun ötesinde güneşin bulunduğu yere bakarak
Maurepas Gölü hakkındaki bataklıklarda ayar. Orada-Tasarrufu görülmedi
Memory's Gözü ile, daha azı yok, Bayou des Acadiens vardı. Ah
Ben! Grande Pointe vardı.

"Ey Bonaventure! Sana borçlu mu"-Claude'un düşüncesi eski Acadian'daydı
Dil-"Bunun için sana kötülük borçlu mu? Hayır, hayır, hayır! Daha iyi _this_
_less_. "Ve sonra Bonaventure'ın sahip olduğu bir yazı kitabı kopyasını hatırladı.
Onun için, okul müdürünün kendi tasarımı için: _Better büyük üzüntü
Küçük bir zevk daha ._ Boğazları sıkıldı ve gözleri yüzdü.

Yeşil gövde ve yeni yelkenli güzel bir gemici Bayou'dan indi.
Ona bakarken, köprü, ayaklarının hemen ötesinde başladı
açık sallamak için. Üzerine adım attı ve merkezine doğru hareket etti,
Gözler hala geminin güzel sessiz ilerlemesinde. İle
köprünün her iki ucundan toplanan kişi sayısı
Mürettebatıyla mürettebat olarak durakladı ve rayı üzerine eğildi
Tahttan yüzlerine kadar, yakından kaydırıldı. Bir kadın formu geldi
Yanında, geri kalanına bakıp havaya dökülme
Parfümlü cüppelerin yumuşak tatlılığı. Eril bir ses, hemen ötesinde,
söz konusu:

    "Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir."

Claude başladı ve baktı ve bak, Marguerite
Tarbox!

Hareketi bakışlarını çizdi ve bir sonraki an Bay Tarbox,
Işınan özür ve memnun selamlar dökmek, onu elinden geçirdi.
Yakma, boğulma, kekeleme, Claude duydu ve cevapladı, bilmiyordu
Nasıl, Kraliçe'nin sesi her türlü. Başka bir çift basıldı
Selamlarını eklemek için ileri. Onlar Zosephine'di ve
Surveyor.

Çünkü bir erkek ziyaretçiyi eğlendirme olanakları ince
Kadın değişimi, çünkü daha fazla ve daha serin hava umudu vardı
Göl tarafı, çünkü İspanyol kalesi güzel ve romantik bir yerdi ve
West End gibi kalabilmeye o kadar da değil ve çünkü Marguerite,
tarif etmiş, evlerden ve sokaklardan bıkmıştı ve ayrıca
Zosephine'e söyleyecek bir şey, Bay Tarbox güzelliği getirmişti
Anne ve kızı burada. Mühendis üçünü tesadüfen karşıladı
Sadece birkaç dakika önce ve şimdi köprü tekrar kapandığında
Zosephine'i Claude'a geçti, onlarla küçük bir yol yürüdü
çalılık arasında bir yol aşağı ve sonra şapkasını kaldırdı ve geri çekildi.

Hayatında bir kez Bay G. W. Tarbox, Marguerite ile yürürken
Claude ve annesi öncesinde, ne diyeceklerini kaybetti. .
Durumun droll'u onu tekrar aşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Arkasında Claude vardı, zihni vahşi bir şüphe denizine attı ve
şüpheler.

"Ona söyledim," diye düşündü Tarbox, kolundaki kız konuşurken
Kayıp olduğu bir şey hakkında güzel, kırık İngilizce ve şirin acele
Drift-"Ona Josephine'i kurduğumu söyledim. Ama hiç kanıtlamadım
ona. Ve şimdi şuna bak! Bütün tatlı karmaşaya bak!
Bir şey yapılması gerekiyor. "Doğrudan bir şey ifade etmiyordu ve
Openhanded; Bu asla onun için olmazdı. Durdu ve
Marguerite ile diğer çiftle karşılaştı. Claude'un yüzüne bir bakış,
şaşkınlık, öfke ve bakmak için üzücü bir çaba ile karardı
sevimli ve rahat, çok fazlaydı; Tarbox gülmeye başladı.

"Bağışlamak!" diye bağırdı, kırmızı olana kadar kendini kontrol ederek; "Ben sadece
Geçen hafta olan çok komik bir şey düşündü
Arkansas-Madame Beausoleil, garip görünmesi gerektiğini biliyorum "-Sesi
Hala biraz titredi, ama ayık bir yüz tuttu-"ve yine de yapmalıyım
İş için biraz zaman ayırın. Claude, seni görebilir miyim? "

Bir kenara bir adım attılar. Bay Tarbox bir iş kaşığı koydu ve dedi ki
düşük bir sesle claude için-

"Merhaba! Diddle, Diddle, kedi ve keman, inek atladı
Ay küçük köpek sporu görmek için güldü ve yemeğin kaçtı
Kaşıkla anlıyorsun, sadece konuşma uğruna konuştum
Yürüyüşümüze devam ediyoruz, yanlışlıkla ortakları değiştireceğiz-bir tür
Kadın değişimi eski anne Hubbard gibi
zavallı köpeğine kemik almak için dolap ama oraya vardığında
Dolap-çok geniş bir şekilde gülümsemeyin-çıplaktı ve bu yüzden zavallı köpek vardı
Hiçbiri tatmin edici olmayacak mı? "

Claude başını salladı ve tekrar arkadaşlarına döndüklerinde
Exchange, lütuf, sessizlik ve sakin bilinçsizlik ile yapıldı
saf gözetim,-veya genel karmaşıklık. Çok yakında uygun
Zosephine ve Tarbox, bir yatağın yanında küçük bir bankın üzerine oturmak için
Kalbin-çıkışı ve orkestrayı dinle. Ama Marguerite tercih etti
Elektrik lambalarının yapraklı gölgeleri arasında içeri ve dışarı yürüyün.

Ve böylece, yan yana, bir zamanlar Bonaventure ve Sidonie'nin gittiğini gördüğü gibi,
Gittiler, Claude ve Marguerite, tüm sargılardan uzakta
Hayal kırıklığı, tüm şüphe gölgeleri, tüm yanlış anlama sürüsü,
Karşılıklı sevginin açık denizinde. Büyük sözün
Kelimeler-uygun veya sorgulayıcı-o zaman veya orada konuşuldu. Onlar
Bundan daha yakın olmadı,-

"Keşke," diye mırıldandı Claude,-
"Ve-o düşünce-o-sen" ve tatlı kınan "
Ths-That-Ben, "ve geçmişi toplantıda ele almıştı
Köprü,-"Keşke," diye mırıldandı, eski Acadian Fransızca'ya düşerek,
daha önce onunla hiç konuşmamıştı,-"Keşke"-

"Ne?" Yumuşak ve aynı dilde cevap verdi.

"Keşke," diye yanıtladı, "bu yol asla bitemez." Merak etti
cesaretiyle ve şimdi hepsini mahvettiğinden korkuyordu; çünkü hayır yaptı
cevap. Ama ona baktığında yukarı baktı ve gülümsedi. A
Biraz daha fazla hayranını düşürdü. Dikkatli ve aldı,
Ve geri yüklerken, bir şekilde elleri dokundu,-dokundu ve
devam etti; Ve sonra-ve sonra-kısa bir açıklanamayan an, bir
Maiden'in eli, hayatında ilk kez, isteyerek onun içinde yattı.
Sonra, korktuğu kadar memnun olan Marguerite geri dönmesi gerektiğini söyledi
annesine ve gittiler.




Bölüm XXII.

Çift aşk düğümü. İspanyol kalesi-Batı sonu-yeterince iyi; Ama eğer bir tane olabilirse
New Orleans'ın küçük kısmı yanımda dolaşabilseydim yanımda götürmek için
Bu dünyevi hac, eski Carrollton bahçelerini istemeliyim.

Genişletilmiş şehrin en uzak üst sınırına yakınlar. Yapayım
Elbette, bir tarafı çalıştıran levee'yi dahil etmek istiyor
bahçelerin çit; ayrıca Mississippi'nin karşı kıyısı,
Sadece levee'lerinin arkasındaki fark edilebilir plantasyon evleri; ve
Nehrin kendisinin büyük virajı, güneşin çıkabilmesinde güneş batma
Dokuz millik uzak, alçak ceviz bahçelerinin arkasındaki muhteşemlik
Nokta ve bronz ve saf sular çok tacını öpüyor
Büyük çim levee, kara tarafı altında bahçeler çiçeği
ve yüz parfümlerini ve kuş şarkılarını çocuklara ver
ve Oleander, Yasemin'in saran sokaklarını rahatsız eden sevgililer,
Laurestine, Portakal, Aloe ve Rose, Manolya ve Meşe Grove,
ve güneş batarken, yakalamak için levee'nin tepesine çık
Nazik esinti ve su üzerinde ay ışığında alacakaranlık değişikliğini görün.

Bir akşam burada levee banklarından birine otururken,
Ben ve yanımda benim olan, bizim karşımızdaki suyu fark ettik,
Ve daha uzak kıyı yakınında, iki çiftle itilen büyük bir kaygılar
Kürekler ve iki kürekçinin yanı sıra yarım düzine yolcu içeriyor.

Sonra aynı zanaatı daha uzaktayken gördüğümü hatırladım
akıştan aşağı. Nehir burada tipik bir karaktere sahip.
Üst virajın etrafında dönen, geniş akım bunun karşısına geçiyor,
Carrollton tarafı ve bahçelerin hemen üzerinde bir
hesaplanamaz kemirme, yırtılma gücü. Dolayısıyla burada çok yüksek levee;
Levee inşaatçıları, aşınan sular tarafından sürülürse
zemin daha düşükse, altında ve o kadar yüksek olurlar.
daha önce ulaştıkları yüksekliğe ulaşın. Carrollton'dan mevcut
Ribauntlar ve diğer kıyıya sallanan, kaynar, kaynar
Bir cadının caldronu gibi, hemen üstünde ve olabileceğiniz yer boyunca
Şirket kanalının levee kilidini soyun.

Suları orada biliyordum ve bu skiffin dolu olduğunu biliyordum
bazıları görebildiğimiz yolcular kadındı,
Aşağıdaki akım sayesinde, şimdi geniş bir girdaptaydı ve ise
Akışı geçmek üzereydi, bunu ancak gittikten sonra yapardı
Nehirden yaklaşık yüz metre daha uzakta. Orada neredeyse geçebilir
akım ile.

Ve öyle. Şu anda gösterdiğinde tekrar unutmuştum
Kendisi tüm yükü ile, koyu kırmızı gökyüzüne karşı siluetlendi. BEN
Hızlı bir şekilde dedi:

"Bonaventure Deschamps'ın o teknede olduğuna inanıyorum!"

Haklıydım. Skiff indi ve yolcularının karaya çıktığını gördük.
Levee'nin tacını bize doğru "iki, ikiye" doğru getirdiler.
Bonaventure, benim olan genç bir Metodist vaizle çiftleşti.
Boyhood'da Playmate ve burada Carrollton'da yaşayan. Arkasında geldi
Pierre ve Sidonie. Sonra Claude ve Marguerite'yi takip etti; Ve,
Hepsinin arkasında Zosephine ve Tarbox.

Geldiler, bize açıkladılar, başındaki bir cenaze töreninden
kanal. Bir arkadaşımın cenazesini söylemediler ama yine de görebiliyordum
Her birinin, hatta vaiz bile gözyaşı döktüğü. Diğerleri
şimdiye kadar bakana eşlik etmenin en iyi ve hoş olduğunu düşünmüştü
evine doğru, sonra bahçelere bir dönüş yapın ve sonra
Şehrin merkezi için at arabaları. Bonaventure ve Sidonie
Ertesi gün vapur tarafından Belle Alliance ve Grande Pointe'ye dön. .
Düşünceli Tarbox, Bonaventure'ın soruşturmada varlığını temin etmişti
Bir gün önce tanımlayıcı tanık olarak, dolayısıyla Zosephine'i kurtarmak
O acı veren ofis. Ve yine de Zosephine'in kendi hareketiydi ve
Üzgün ​​ısrarı, o ve kızının dışlanmış olanı takip ettikleri
Mezarı. "Evet," dedi, bir elini Bonaventure ve diğerine koydu
Sidonie'de ve eski Acadian dilinde konuşuyor, "Ben gençken
Ve gurur duydum 'Thanase onu hor görüp kızdırmak için öğrettim. Bilmiyordum
Sonra kendim çok korkaktım. Daha iyi bir bilgin olsaydım,
Bonaventure, birlikte tedaviye okula gittiğimizde-
Daha iyi öğrenci-sadece kitaplarda değil, ama
Kitapların öğrettiği şeylerden çok daha iyi-nasıl farklı tüm olabilir
! Tanrıya şükür Bonaventure, birimiz vardı. "
Sidonie eklemek için,-"Ama bu bonaventure idi. Hepimiz gideceğiz"-
Cenaze-"Hepimiz gidip boşuna pişmanlık duyacağız-ölülerle."

Az önce gerçekleştirdikleri üzücü ofisin etkisi
hala grup, bize selamlama sözlerini vermek için durakladılar
açgözlü. Yine de çok, çok, çok, çok
Mutluluk açısından zengin, her birinde farklı olmasına rağmen hepsindeydi.

Zosephine armut şeklindeki inciyi giydi.

Vaiz iyi gün dedi ve eskiden yapılan adımları başlattı.
Levee'den güzel bir mahkemede ve
şehir. Ama arkadaşım Tarbox-çünkü sana onu aramayı sevdiğimi söylemeliyim
Arkadaş ve her gün daha iyi gibi; Hepimiz bir çeşit olamayız; Sen olur
Onu benim gibi tanıyorsan onun gibi-arkadaşım Tarbox beni çağırdı
onu gözaltına al.

"Hıristiyan!" Ben aradım-bu vaizin gerçek adı. Döndü
Döndüğüm yerde Tarbox ile tanıştım. Kollarını koydular
Birbirlerinin omuzları çok Metodist bir şekilde ve Tarbox'ı duydum
söylemek:

"Sana bir kez daha teşekkür etmek istiyorum. Seni iyi bir şekilde koyduk
bela. Bize sahip olduğun en iyisini verdin: Söylediklerini asla unutmayacağım
'Ölüm korkusu yoluyla hayatın tüm öznesi olan'
esaret için. ' Keşke Katolik bir rahip olsaydın. "

"Neden?"

"Bu yüzden sana bela için para ödeyebiliriz. Almalısın sanmıyorum
Yarın postaya bir check-in alırsanız zor. "

"Senin paran seninle hayatta kalıyor," dedi vaiz. "Hepsi sen misin
Rahip olmamı ister misin? Başka bir sebep yok mu? "Gözleri
parıldayan. "Senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu-sen ya da
Claude-Rahibi çevirmeliysem? "

"Evet," dedi Tarbox, ciddi dudaklarla, ama neşeli gözler; "İkimiz de var
Birine sahip olmak. "

Aslında iki tane vardı. Yine de kocasının kendisinden aldım
Madam Tarbox bugüne kadar ısrar ediyor, her zaman aynı tatlı haysiyetle,
Asla evet demediğini.

Öte yandan, Claude ve Marguerite diz çöktüğünde
Suntar Gururlu St. Pierre, kıdemli, sesli ve neşeli bir şekilde konuştu
Her ikisinden de bir soru soruldu.
Öpüşme zamanı geldiğinde, Sidonie, her iki gelinden dönüyor,
St. Pierre'yi öptü, o kadar çok öptü Claude değil, sonra döndü
tekrar ve Zosephine'e verdiği öpücükle gözyaşı döktü. Ama
Bu nikahlardaki en derin, en memnun gözyaşları bonaventure tarafından döküldü
Deschamps.



       * * * * * *



Kopyanın notu

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.

Bu çalışma, olağandışı yazım içeren çok sayıda lehçe içerir
ve tire. Bu basılı olarak korunmuştur.

Metnin küçük bir kısmı sayfa 90'da gizlendi. Bağlamla
ve mevcut alan, 'Claude vardı' en çok
Orijinal için uygundur ve burada kullanılmıştır. Şimdi okuyor,
"... Dört el bir araya geldi, Claude öğrenmişti ..."

Orijinal metin küçük bir müzik gösterimi içeriyordu; Bu var
Bu versiyonda korunmadı ve basitçe [müzik] olarak belirtiliyor.

Tek OE ligatürü tutulmamıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BONAVENTURE***


******* This file should be named 24078.txt or 24078.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/7/24078



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

