*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls at Mount Morris (Morris Dağı'ndaki kızlar)
Yazar: Amanda Minnie Douglas
Yayın Tarihi: December 29, 2007  [eBook #24070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Girls at Mount Morris, by Amanda Minnie
Douglas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Girls at Mount Morris


Author: Amanda Minnie Douglas



Release Date: December 29, 2007  [eBook #24070]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS AT MOUNT MORRIS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24070-H.htm veya 24070-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/7/24070/24070-h/24070-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/7/24070/24070-H.zip)





Morris Dağı'ndaki kızlar

ile

Amanda M. Douglas

"Sherburne Serisi" nin yazarı, "A Little Girl Series"
"Modern Külkedisi" vb.







[İllüstrasyon: Parktan kaçmaya gitti (Bölüm 6.
Mt. Morris'te kızlar)]



M. A. Donohue & Co.
Chicago

Telif Hakkı 1914
M. A. Donohue & Company
Chicago

ABD'de yapılmıştır.




İçerik

      Geleceğe bakıyorum yüzünde 1
     II Yeni Bir Görünüm 22
    III Dikkate Alınan Gıda 39
     IV Endeavor 58'in lütfu
      V Zaidee 77
     VI bir kaçış ve ne oldu 100
    VII Yüce Bir An 118
   VIII Garip Bir İtiraf 134
     İx Kimin çocuğuyum?                154
      X Dökülen karışık iplikleri çözmek 171
     XI Mark 186'ya kadar ayakta
    Xii oh, hoş geldiniz mi?           204
   Xiii bir annenin aşkı 220
    Xiv eski hayattan çıkıyor 244
     Xv gerçek eviniz 267
    Xvi sadakatinden çıktı 287




Mt. Morris

Bölüm I

Yüzüne geleceğe bakmak


Lilian Boyd küçük, oldukça perişan odaya girdi, yine de
Her şey iyi giyildi. Annesi meşgul küçük bir çalışma masası ile oturdu
Bazı muslin dikişiyle ve yorgun bir gülümsemeyle baktı. Lilian
Masaya beş dolarlık bir fatura koydu.

"Madam Lupton Cumartesi günü yelken açıyor" dedi. "Ah ne kadar muhteşem olmalı
Paris'e gitmek için! Bayan Cairns bitirmek için; Sadece biraz var
Yap, ama Madam yaptığın her şeyin çok temiz olduğunu söyledi, çok iyi bitti
Ekim ayının ilkine kadar size sahip olmaktan çok memnun olması gerektiğini. "

Anne içini çekti. "Bu arada sağlanacak neredeyse iki ay var,
Ve kirayı ödemek için son yüz doları kırmak zorunda kaldım. Ah
Lilian! Hangi yoldan döneceğini pek bilmiyorum. Artık güçlü değilim
"Ve sesi kırıldı" için her türlü çabayı gösterdi ama korkuyorum
okuldan vazgeçmek zorunda kalacak. "

Yüzünü ellerine gömdü ve ağladı.

"Ah, anne, yapma! Yapma!" Kız ima etti. "Sanırım öyleydi
Bencilce böyle bir şey düşünmem ve iki kişiden geçemedin
yıllar daha. Bir yıl önce olduğu kadar iyi değilsin. Sally'yi göreceğim
Bu gece meeks ve fabrikada yer al. Sadece iki tane vermek zorundayım
Haftalar ve sonra haftada beş dolar başlıyor. Daha iyi olacak
dikiş."

Lilian Boyd çok düz ve kararlı kaldı, ancak kalbi battı
onun içinde. Sevecen dileğinden vazgeçmek, büyük ordusuna katılmak için
Gelecekte ilerleme umudu olmayan kızları alışveriş yapın! O neredeyse
on altı; Lisede iki yıl olmuştu ve favoriydi
bilgin. İki yıl daha fazla ve öğretebilirdi. Hayatın yürüyüşündeydi
o kadar ateşli bir şekilde istedi. Yaşı için uzun boylu, kuvvetli, cesaretle
ve yüzün her satırında, şimdi, şimdi
sıradan gözlemci ve güzelliğe dönüşebilir. Ruhlu, hevesli,
Bazı ruh hallerinde siyah görünen açık bir ten, koyu mavi gözlerle,
Saç hafif ve bolken. Kaşlar ve kirpikler çok
daha koyu. Özellikler düzenli, çene geniş ve yarıktı, ancak
Karakter veren yüzdeki cesaret ve yükselme.

Anne çok farklıydı. Tamamen zayıf bir yüz değildi ama
yoğun bir şekilde yaygın; ötesinde hırsları olmayan bir tür kadın
sıradan yaşam turu. Dove'daki kartalın eski hikayesi miydi
yuva?

"Çok yorgunsun," diye başladı şu anda. "Salonda uzan
Ben akşam yemeği alırken. "

Bayan Boyd hala yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Lilian onu öptü, bir ışık attı
omuzlarının üzerinde şal, sonra gaz brülörünü aydınlattı ve
su ısıtıcısı. O tükenir ve annesi için bir pirzola alırdı, bazıları
Kahvaltı da. Evet, bakım alıcı olmaya başlamalı, vardı
çalışmalarına çok dalmış ve dikiş konusunda ona yardım etmek
Zorladığı bir terzilik kuruluşu için yaptılar. O
Boğazında büyük bir yumru üzerinde yutuldu, bu da acı bir fedakarlıktı ve
Yine de yapmalı. Akşamları bile çalışamadı
Dikiş konusunda yardımcı olmalı ve eğer annesi hasta olmalıydı!

Küçük akşam yemeği lezzetli düzenlenmişti, çay ve pirzola bir
Unwayed koku.

"Çok üzgünüm," dedi anne, "ama Sally bunun güzel bir dükkan olduğunu söylüyor
Ve patron, sahip olduğu türden kızlar ve düşünmek için özellikle
Sally şimdi haftada dokuz dolar kazanıyor! "

"Evet, Sally hoş bir hoş bir kız," ona güvenebileceği tek şey buydu
Söylemek için ses.

"Ve bu şirket ileri geri olacak. Belki-Sometre-Some-"

Oh, çok uzun zaman önce haklı mıydı? Ona yaşlardı, bu yüzden
O zamandan beri çok şey olmuştu ve olmadan yaşayamayacağını düşündü
çocuk, ama tüm kız onun türü değildi. Ya yapmış olsaydı
Onu büyük bir yanlış! Asla içgözlemli bir kadın olmamıştı, hayatı
çoğunlukla yüzeydeydi, sıradan hedefler ve arzular.

Mutfak küçüktü, orta oda çok daha büyük değil, ama iki tane vardı
Güzel pencereler, ön, büyük bir caddede çok ihmal edilmiş bir sokaktaydı
Carpenter'ın dükkanı yol boyunca. Bunu bir uyku odası için kullandılar ve
İçinde daha iyi günlerin kalıntısı vardı. Dikiş odası çok daha fazlaydı
sessizlik.

Lilian şeyleri temizledi. Bayan Boyd salona geri döndü. Daha sonra
Kız caddeye indi. Bir kerede fedakarlık yapmıştı,
Düşünecek bir konu değildi ve bunun büyük olduğunu fark etti
Kara bulut geçen ay onun hakkında asılı kaldı.

Sally'nin annesi bir komşu ile küçük sundurma dedikodu üzerine oturdu.

"Ah, Lily Boyd," diye bağırdı. "Sally Cumartesi günü geliyordu ama
Bir çiçek bahçesinde arı gibi uçmak zorunda kaldı. Dönmesini istiyor
Geri kalan evine git, ama diğer kız yapamadı-evde. Bu yüzden
Sally onun yerine gitti. Muhteşem, değil mi? Ve sadece iki dolar tahtası
bir hafta. Sally'ye şimdiye kadar duyduğumuz en güzel patrona sahip olduğunu söylüyorum.
O evde oturacak ve size her şeyi anlatacak. "

"Evet, onu görmek istiyorum. Hayır, kalamam. Ah, anne pek görünmüyor
Peki. İyi geceler."

Lilian düz eve gitmedi. Bu oradaki kasabanın eski kısmıydı
gerçek evler ve çiçeklerle kokulu küçük bahçeler değildi, ama
İnsanlar onlara sarıldı. Şu anda fabrikalar olacak ve
kiralık evler.

Keskin, umutsuz bir kavga yapıyordu. Güçlü doğalar yapmak zorundadır. Neden
Bu hırs, amaç ve yeteneklerle doğdu ve ateşli
Bir şey yapma arzusu? Bütün kızlar onlara sahip değildi. Sınıftaki bazıları
Güldü ve geleceği düşünmeden neşeli yaptı. Bazıları bekleniyor
öğret ve 'sadece nefret etti'. Çok mutlu olurdu. Peki rüya
En azından yıllarca vazgeçilmelidir. Güvenmek korkunç olurdu
annesinin özgürlük ölümü. Üstalaştı.

Yatağa gittiler, ama ikisi de gece yarısına kadar uyumadı. Şimdi
Ve sonra Lilian yumuşak bir hıçkırık duydu. Onu rahatlatması gerektiğini hissetti
Anne, ama ne söyleyebilirdi? Büyüdüğünden beri vardı
Aralarında bir bariyerin farkında olun. Bayan Boyd onu sevmişti
Küçük bir kız olarak hararetle, ona özel bir gurur duymamıştı
Liseye böyle güzel bir rekorla giriyor. Hiçbir şekilde o bir
hırslı veya entelektüel bir kadın ve kızın canlılığı ve niyeti
bazen onu korkuttu. Başka bir alanda olmalıydı.

Lilian, her şeyi gençlik olarak sorgulayan bir tür sıkıcı ilgisizliğe battı
Genellikle büyük bir hayal kırıklığı altında yapar. Yaşamın kullanımı neydi
Kişi asla istediği şeylere ulaşamadı mı? Sally gibi değildi
ne de düzinelerce başka kız. Sıradan yaşamları şehitlik olurdu
o.

Böylece ikisi de geç uyudular. Lilian basit kahvaltıyı hazırladı.

"Belki de geçen kış kıyafetlerini çıkarmak iyi bir şey olurdu ve
Neyin bitebileceğini gör, "dedi anne." Ama sen böyle büyüdün
Bu yıl çok, Lilian. "

Oh, eğer kıyafetler önemliyse, bir şey önemliyse! Postacı vardı
düdük.

Düzgün bir bayanın elinde annesi için oldukça kalın bir mektup.

"Neden bu komik," ve bir gülümseme kızın yüzünü aydınlattı.

Bayan Boyd baktı. "Neden Bayan Searing'den. O buradaydı
Geçen Mart ayında biliyorsun. Sana her zaman böyle bir ilgi gördü
Ve-Oh oku, yüksek sesle okuyun. Bu sabah kafam çok kötü. "

Tekrar ağlamaya başladı.

Helen mektubu aldı. İlk sayfa dostça ilgi ile doluydu ve
Sonra yaptığı keyifli bir ziyarete daldı.
çok güzel bir yer, eski moda aristokrat kasabalardan biri
Akraba, genç bayanlar için seçkin ve yüksek sınıf bir seminer tuttu. O vardı
Onu bir şeyde buldu. Sorumluluk alan kadın
Yatak ve masa çizgisi ve bir tür genel terzi aniden
evli ve okul açılmadan yerini doldurmak gerekiyordu.
Düzgün bir deneyime sahip orta yaşlı bir insan istedi ve
dikkatli olmak. Hoş bir oda olurdu ve görevler olmazdı
zorlu. Bir temizlikçi ve aşçının yanında birkaç hizmetçi vardı.

"Öyleyse," diye yazdı Bayan Searing, "Ben ona Lilian'dan bahsettim,
onu bitirmek için okulda tutamayacağından korktuğunu söyledi ve onu
öğretmen olma hırsı. O harika ilgilendi ve ben ona söyledim
talihsizlikleriniz ve mücadeleleriniz. Bu yüzden seni öneriyor
Bu pozisyonu kabul edecek ve Lilian bir çeşit alacak
bazı genç öğrencilerin denetimi ve kendi başına devam et
eğitim. Bayan Barrington çok nazik ve birkaç kişi için yararlı
Genç kızlar ve ben Lilian'ın ona son derece hayran olacağını biliyoruz. "

Kız mutlu bir ağla fırladı ve kollarını etrafına fırlattı
annenin boynu.

"Ah, gidelim, gidelim! Neden bir mucize gibi görünüyor" ve sonra
aşırı gelişmiş bir kalpten de ağlıyordu.

Şu anda mektuba devam etti. Hoş bir odaları olurdu
Birlikte, önemli bir eğlence ve müzik olurdu, güzel bir kütüphane
Bunun yanında kasabada ve toplum büyüleyici. Annenin
Maaş çok adil biriydi ve başka bir yıl içinde kızı olabilir
kendisi için bir şeyler kazanabilir. Bayan Searing gerçekten çağırdı
konu. Bayan Boyd hemen Bayan Barrington'a yazar mı?

"Ah, anne, düşünmek için! Ödeyecek kira yok, buluşacak fatura yok, zahmet etmeyin
yemek pişirme ve ev tutma. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Okuyayım
Yine bir şey atlamış olmalıydım. "

İkinci Perusal'da daha çekici görünüyordu. Lilian'ın kalp atışı
Unbonmed duygu ile. Bayan Boyd sandalyesine yaslandı, daha peter
Hiç ama çok depresif değil.

"Cevap vermelisin, Lilian; doğru ses çıkaramadım ve yapabilirsin
Ona kendinizden bahsedin; Bütün bunları anlamıyorum. Asla ben
Yüksek eğitim vardı. O zaman insanlar bunu düşünmüyordu. "

Lilian bunu yapmaktan memnundu. Bir arıtma ve eğitime sahip bir kişiyi tanıyordu
Annesinin neyi özlediğini görür ve belki de yeteneğinden şüphe ederdi. O yaptı
Bir taslak ve Bayan Boyd'a yüksek sesle okuyun.

"Kulağa güzel geliyor; bunu yapamazdım."

Birine gücü veren bir eğitim mi, ne olduğu duygusu
Uygun, yoksa yüz yüze kalmaya cesaret edemediği bir gerçeği mi? Ya eğer
O kadar uzak zamanda büyük bir hata mıydı? Hiç olabilir mi
düzeltildi mi?

"Ah, anne, dün gece yaşamak istememem gerektiğini düşündüm
Asla hedeflerime ulaşamadı. Lezzetli müzik duyduğumda hissediyorum
Parmağımda bitiyor. Resimler ve heykel hakkında okuduğumda ve
Muhteşem kiliseler neredeyse onları görebiliyorum ve gökyüzünde bir yarık,
Kırmızı kahverengi yaprakların sonbahar dalı, şimdi gördüğüm köşeler ve
Sonra, büyük ve yüksek ve güzel görünüşler ruhumu karıştırın. Bunu nereden aldım? Babamdı ... "

Orada duran gerçekten güzel görünüyordu, gözleri dolu
İlham, yanakları aglow, kırmızı dudakları titriyor. Bayan Boyd
Gizemli bir ürperti ile titredi ve bir titreme onun üzerinden geçti.

"Ah, hayır, hayır! O sade bir adamdı, iyi, dürüst bir adamdı"-sesi başarısız oldu.

"Ve eğer yaşamış olsaydı çok mutlu olmalıydık, biliyorum; ve yaptım
Yatılı ev gibi daha iyi. Keşke saklayabilseydik, ama oturmak
burada her gün ve dar tatsızdan herhangi bir çıkış yolu görmüyorum
Hayat, uçabiliyormuş gibi hissediyorum-ben kötü müyüm? Zavallı küçük anne yaparım
Seni korkutuyor musun? Oh, ağlama, iyi bir kız olacağım ve değil
Bu gerçekleşirse imkansız şeyler diliyorum. "

Nadiren çok uzun süre boşta olan annesinin ellerini sıktı. Ne kadar ince
Donuk, belirgin damarlarla birlikteydiler. Anne onun yanından baktı
çocuktan ziyade çocuk, ama parlayan, ruhlu gücü hissedebiliyordu
Taşıcı parmağını ona sallayan geçmişte bir hayalet gibi.
Yüzünü Lilian'ın göğsüne yasladı.

"Zavallı anne, sevgili anne", tatlı bir tonda. "Korkarım ben
Her zaman sevgi dolu bir kız olmadı ama ne gelirse paylaşacağız
birlikte. Birkaç yıl içinde senin için çalışacağım, bu
Bu teklifin muhteşem tarafı. "

"Ama-olmasaydın-bazı kızlar, genç bayanlar çizmeleri gerektiğini düşünüyor
Bir çizgi-- "

"Ah, Bayan Barrington'a uyursam.
Ve çalışmak için ve öğretimde yüksek bir yere ulaştığımda
Bu küçük şeylerin üzerine gülümseyin. Bir çocuk onun için çalışırken övülür
Eğitim, neden bir kız olmasın? "

Sonra makalesini çıkardı ve mektubunu yazdı. Ona diledi
Kırtasiye daha ince olmuştu, ama parayı tatmin etmek için harcamayacaktı
gurur. Sonra gitti ve gönderdi ve için küçük lüksler aldı
akşam yemeği. Onlara katıldıktan sonra annesini uzattı ve
Okul kitaplarından bazılarının üzerinden geçip çalışırken iyi dinlenin
birkaç problem.

Yine de bekleme çok giyiyordu. Sally, sahip olduktan sonra geldi
Geri kalan evdeki muhteşem zaman ve Lilian'ın ikiye gelebileceğini söyledi
haftalar. Annesinin arkadaşı Bayan Searing'e bir mektup yazdı.
pozisyonu kabul ettikleri için en mutlu olan ve bir
Genç kızların uzun süredir devam ettiği bazı küçük şeyler satın almak için on dolarlık not.

Geçen kış kıyafetlerini çıkardılar, ama ne yazık ki, büyümüş ve iyi
yıpranmış.

"Yeni bir kıyafetin olması gerektiğini duyduğumuzda," diye yorumladı anne.

"Ama son kaynağınıza girmek korkunç görünüyor," dedi kız
Maalesef.

"Ama bunu maaşımdan değiştirebileceğim, çünkü dediğin gibi
gelecekte yaşamak için hiçbir masrafı olmayacaktır. Oh, ne kutsanmış
rahatlama! Bayan Searing bizim iyi Providence'ımız oldu. "

"Ve bundan oldukça memnun musun?"

"Evet, oh evet!"

Anne elastik adımını, gururlu arabasını, çekici olanı izledi
Çok fazla canlılığı ve amacı olan yüz. Oh, onun türü değildi. -Den
Düşünce korkutucuydu.

Sonra mektup için özlem geldi. Başladı:

"Sevgili Bayan Boyd. Mektubundan çok memnun kaldım ve
annen için dikkate alındı. Umarım değişiklik fayda sağlar
o. Morris Dağı çok sağlıklı bir yer olarak kabul edilir ve kesinlikle
Güzel. Umarım ikiniz de burada çok mutlu olursun ve öyle görünmüyorsun
Sadece hırslı bir kız ama senin şeyler için çalışmaya istekli
arzu. "Sonra okulun ve görevlerin bir açıklamasını takip eder ve
Anneden ne beklenir, seyahat yolları ve birkaç
zaman tabloları eklenmiş. Bayan Barrington en kısa sürede gelmelerini istiyor
20 Ağustos'tan sonra olabildiğince.

Lilian sevincini gizleyemedi. Biraz alışveriş yaptılar, biraz buldular
İlkbaharın başlarında sol-dış pazarlar. Birkaç şeyi paketlediler ve
geri kalanını bertaraf etti. Lilian'ın birkaç arkadaşı şaşırdı. Sally umuyordu
Hayal kırıklığına uğramayacaktı.

"Morris Dağı'nın çok güzel bir sesi var," diye bağırdı Lilian, "Ve bence
Bayan. Barrington, büyük güzelliğe sahip uzun boylu ve görkemli bir kadın
Bazen bir resimde görün. Cildinin güzel olmasını istiyorum ve
Saç karlı beyaz ve sesi seni üzen müzik gibi
durduğunda. Onu çok sevmek ve kendimi yararlı kılmak istiyorum
o."

"Senden hoşlanacağından eminim," diye döndü anneyi.

Lilian, dans edip şarkı söyleyebilirmiş gibi hissetti. Böyle bir şey var mıydı
Çok mutlu ve mutlu olmak? Bu fakir eski hayattan çıkmak için
Tuzaklar ve çok güzel bir ev için sordid ekonomileri! Bayan okudu
Searing'in mektubu tekrar tekrar. Bunlar
Varlığının her lifinde keyif aldığı için ona hitap etti. O
annesine baktı. Yüz neden neredeyse sarkıktı! Oh, buydu
kötü! Çok iyi ve nazikti. Sert eziyet değil miydi
Yoksulluk ve umutsuz iş, asla ilerlememe, bu da söndüren
ruh ve beynin canlılığı? Umut düşmeden önce iz bırakmalı
yıllar dışında. Öğretmenlerini ilginç bir şekilde izlemişti,
Karakterin analizini anlayamayacak kadar genç olmasına rağmen. Bazıları
favoriler, bazılarının favorileri vardı, not edilen ailelerden veya
onların refahı vardı. Başkaları vardı, biri çok sevmişti
Anlamanıza yardımcı olmak için sizinle çalışmış gibi görünen çok şey. O
Sınıflar her zaman en iyi öğrencilerin birçoğuna sahipti. Bu tür buydu
Öğretmen olması gerekiyordu.

Tabii ki hafifler vardı, bazen alaycılar vardı. Bu zambaklar
İnce dizilerindeki alan, arkadaşlarını kurak olarak kalabalıklaştırmayı özlemişti,
tozlu otoyol. Yerinden çıktı ve iyi bir bilgindi. O idi
Yararlı; Sneers ya da zalimce gülüyor
diğerleri.

Birkaç arkadaşından birkaçı onunla katılmak için gerçekten üzgündü ve şaşırdı
Bir öğretmen için eğitilmek üzere bir yüksek seminere gideceğini bul.
Çok sevdiği öğretmen tatilinde uzaktaydı.

Böylece eski gürültülü, kirli fabrika şehrini terk ettiler. Lilian'ın ilkiydi
Büyük Dünyada Yolculuk. Ve oh ne kadar büyük ve güzeldi! Onlar
Geçen Gelişen Kasabalar, Güzel Köyler, Mısır Sallama Tarlaları,
Meyve bahçeleri, sonra tekrar kasabalar, nehirler, göller, yüksek tepeler yarık
Rocky, Gems tarafından ayarlanmış gibi yerlerde parlayan geçiyor. Sonra gerilir
O kadar sakin bir içgüdüyle peri güzelliği ile uzun nefesler ve
keyifli gelecekler hayal etti ve on altı yaşından oluşan bir kız nedir
Biraz hayal edemezse, güzellik ve hırs sevgisi
girişimler.

Bayan Boyd manzarayla ilgilenmiyordu. Sessiz bir onay verdi
Kızın coşkusu ve şu anda Lilian itiraz etmeyi bıraktı. Öyleydi
Karıştırıcı nesir veya zarif şiiri yüksek sesle okuduğunda.

Bayan Boyd geçmiş hayatının üzerinden geçiyordu. Aklında çok olmuştu
Geçen yıl. Yaşamını kazanan sıradan bir fabrika kızı, yetim
bunda. Hayali bir sevgiliydi, şu anda evlilik, küçük bir evdi ve
Düzenli tutmak ve kendi bebekleri. Sevgili geldi, güzel
Sabit makinist biraz eğitim, para tasarrufu, evlilik ve
Birkaç odanın evi, bunu ve en basit türden satın almak ve
Sonra bebek, güzel, tombul, mavi gözlü bir çocuk,
her ikisinin de zevk. Daha ne isteyebilirdi? Bu kesinlikle
içerik.

Küçük bir hayat sigortası çıkardı, ancak neredeyse kalbini kırdı
Onun ölmesini düşün. Ve asla bebeği hayal etmedi. O çok iyiydi
ve güçlü ve neşeli. Yine de birkaç günlük hastalık onu dışarı attı
dünya ve neredeyse kalplerini kırdı. Sonra küçük bir kız geldi. Sevdi
Kızlar en iyisi, onlar daha çok anne içindeydiler. Yapabilirdi
Giysiler, birlikte dışarı çıkabilirler. O zaman sevenler gelirdi ve
evlilik ve yeni yaşamların tüm günlük ilgisi.

Üzücü bir gün James Boyd eve öldü. Bir şeyler ters gitti
Makine ile ve durdurulmadan önce hayatı
dövüldü. Komşular ona karşı nazikti, işveren sorumluluğunu üstlendi
Cenaze, ama dünyada başka üzüntüler ve kayıplar vardı. Gittiği için çok az gördüğü bir erkek kardeşi vardı
Sadece bir çocuk olduğunda batı. Büyük bir çiftliği ve beş çocuğu vardı ve yazdı
Karısı yakın zamanda öldüğü için dışarı çıkması için. Sabit ev
çok davetkar görünüyordu. Evet, giderdi.

Hayat sigortası kocalarının bir arkadaşı tarafından iyi yatırım yapmıştı.

"Rahatsız etme," diye danışıyordu. "Orada beğenmeyebilir ve isteyebilirsin
Geri dönün ve kardeşin tekrar evlenebilir. Sana verecek kadar var
bir şeye güzel bir başlangıç. "

Hiç gitmemiş olsaydı! Kaç kez merak etmişti! Midway için
Oradaki yolculuk, küçük bir kasabada korkunç bir kaza oldu
Yollar çapraz. Çocuk kollarından uçtu ve bilinçsiz kaldı.
Hastane yoktu. Nazikçe komşular yaralı aldı ve
ölü.

Bir sabah kendine geldiğinde çocuk korkuyordu ve
emzirdi. Belli bir şekilde hatırlayamadı, ama ikisi de canlıydı
Ve çocuğu kalbine sararken teşekkür etti.

"Biraz kahvaltı yapacak mısın? Dün gece iyi bir doğal uyku yaşadın
Ve bebek iyi. Diğer fakir bebek öldürüldü ve annesi
ölüyor, belki şimdi öldü. Çok fazla karışıklık vardı. Bagaj arabası
harap ve yakıldı, gövdeler kayboldu ve devam etmek çok zor görünüyor
akrabaların izi. Bazıları tanımlanamaz. "

Dinleyici ürperdi. Sonra kahvaltı geldi ve bir
istekli iştah.

"Ulaşmayı deneyebilirsin. Demiryolu şirketi hepsini yapıyor
Yolcuları hedeflerine gönderebilirler. "

"Ne zamandı?" muazzam bir tonda.

"İki gün önce; bu gece üç olacak. Gece yarısı neredeyse hiç değildi
Ne zaman oldu. Daha önce hiç kaza geçirmedim. Korkunçtu. "

Emma Boyd yatağa oturdu ve çocuğu kollarına aldı, inceleyerek
ciddiyetle. Oh, çukurlu ağzı ve onun ne kadar tatlı ve pembe idi.
Yumuşak saç saçak. Sonra onu bıraktı ve yataktan süzüldü, hissederek
Oldukça titrek, ama tüm uzuvlarını kullanmak. Elbise vardı
sandalyesinde asılı. Ne yapılacağını merak etti. Devam etmeli mi?

Eteğinin yanında başka bir cep vardı ve hissetti
O. Gezi bileti ve biraz para geri kalanı vardı. O vardı
Çantasına sadece az miktarda koyun ve bu da güvenliydi.
Kurtarıcılar dürüst olmuştu. Devam etmesi gereken bir jeton muydu?

Yetkili o öğleden sonraydı ve ona genel bir ödenek yaptı,
Düşünce, kayıpları için. Bir sonraki dokuzda bir tren olurdu
Sabah gidebildiyse.

"-diğer bayanı görebilir miyim. Bebek nasıl incindi?"

"Ah, hepsi ezildi. Anne öldürüldü. Yolculardan biri
Onu ve bayanı tanıdı ve uzun süre şaşırmış olmana rağmen
Kısmen gelip bebeğinizi aradığınızda. Bu yüzden getirdik
Ve oldukça rasyonel olmasanız da, ondan çok memnun kaldın ve
hızla gelişti. Şanslıydın bayan. "

"Evet," queer, korkmuş bir sesle.

"O güzel bir kadın ve kaliteye ait, ama kalçası
Kırık ve sırtını büktü ve kafasında bir şey acı çekti. O
Yaşayamam-gece onun öldüğünü düşündük. Zavallı bir nimet
Bebek gitti. "

Mermer gibi yatıyordu. Gerçekten güzel bir kadın. Göz kapakları
Uzun kirpikler sanki carvenmiş gibi görünüyordu. Sadece nadiren bir
solunum işareti.

"Umarız ona ait birinin izinde olduğumuzu umuyoruz. Doktorlar
Hastaneye taşınmasını istiyorum. "

Ertesi sabah Emma Boyd erkek kardeşine gitti. Bir kaba,
Yaygın, yüksek sesli çiftçi, kaba ve dağınık ve beş asi çocuk.
O dehşete düştü ve neredeyse hiç
Görünürde komşu. Neden gelmek için deliydi! Ve çiftlik buldu
Onun için çok sıkı çalış. Laconia'da hizmetçi olsan iyi olur veya
Tekrar değirmenlere gidin. Ve kardeşi biraz parası olduğunu bulduğunda
Onu ele geçirmeye hevesliydi. Evet, yerlisine geri dönse iyi olur
Kasaba, özellikle kardeşi tekrar evlenmek için bir şeydi.

Böylece demirli bir üretim kasabası olan Laconia'ya geri döndü
dirseğinde mayınlar. Sık sık olduğu gibi değişen servetler vardı
fakir. Mill çalışması çocuğu yalnız bırakmak zorunda kaldığında, sonra
gerçekten zenginleşen ama başka biriyle satılan yatılı ev
Büyük bir fabrika için mülk. Sonra gergin bir gerginlik için temizlik
Karısı ve burada gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtlayan Bayan Searing ile tanışmıştı.
O dikişten sonra, bir terzi için etek yapmak ve
çocuk kıyafetleri. Sıkıcı zamanlar olduğunda küçük fona çekildiler.
Kız hırslıydı ve kendi hayatını haritaladı, farklı
Annesinin planladığı şey. Birbirlerini sevdiler ama sanki iki
Yabancı doğalar asimile olmaya çalışıyordu ve uyumlu değildi
Mükemmel uyum için zemin. Evet, bu son adımı atar
kız aşkına; Ona borçluydu.




Bölüm II

Yeni Bir Görünüm


Lilian Boyd, Morris Dağı'ndaki istasyonun etrafına bir çeşit baktı
Keyifli bir sürpriz ve merak. Düzüyle güzel kasaba
Sokaklar, bazıları merkezde dar bir park ile, evler
Teraslı çimler, geniş sundurmalar ile deneyimsiz gözlerine saray
zarif çalılık ve bolluk bolluğu. Doğru, istasyon
Oldukça bir tarafta ve yolun biraz daha uzağında nehri geçti
Bu dolambaçlı, çok dolambaçlı ve iş için sığ oldu
amaçlar. Karşısında, burada bir dizi ormanlık tepe vardı ve
Görkemli bir konut var.

"Ne kadar güzel anne!" Lilian ağladı, onun her nabzına taşındı
Varlık, gözleri gözyaşlarıyla parlak, dudakları titriyor.

Güzellik anneyi hareket ettirmedi. Utandı ve küçüldü
Yetkili bir havaya sahip antrenör onlara yaklaştığında.

"Bayan Boyd?" geçici olarak. Çok az yolcu vardı ve
onların yoluna gitti.

Ona cevap veren Lilian'a çekingen bir şekilde baktı.

"Bana çeklerinizi verin, lütfen ve gönderilen gövdeleri sipariş edeceğim."

"Sadece bir tane var", kullanımdan kaldırıcı bir tonda.

Lilian, yeni bir bagajda ısrar ettiği için mutluydu.

"Bu şekilde lütfen" ve kızın çantasını aldı. Bayan Boyd takip etti
Led yerine, ama kızı bir kenara bırakıldı, böylece
ilk önce yardımlı.

"Ne güzel bir kasaba!" istemeden bağırdı. Bir hissi vardı
servetin tersinden kurtulduklarını ve bu onların
haklı yer. Sonra saçmalıklara gülümsedi.

Morris Dağı Seminary daha ziyade kasabanın alt kısmındaydı ve
Bu ve nehir arasında uzun seviye gerildi, birkaç kümelerle kırıldı
çalılık. Ev yakışıklı bir eski tarz binaydı, sömürge
geniş piazza ve yivli sütunları ile yönü
İkinci hikaye.

Heybetli bir giriş vardı, ama porte cochere yan taraftaydı
Geniş ekran kapısının bir tür resepsiyon salonu gösterdiği yer
Söğüt ve atel eşyaları, dergiler ve kağıtlar içeren bir masa ve
İki büyük Ferns kavanozu.

Düzenli bir hizmetçi onları aldı. "Lütfen oturacaklar mı, Bayan
Barrington bir anda düşecekti. "

Lilian uzun bir rapture nefes aldı. Böyle bir yerde yaşamak! İle
Güzel bahçede dolaşın, çalışmak ve bu kadar ilham verici çalışmak
Ortamlar. Evet, işe başlamıştı. Çok gençti
Ayrımcılık yapmak için, ama bir anda ne kadar acı olduğunu fark ediyor gibiydi
Yoksulluk ve cesaret kırma ile mücadele olmuştu, acele neredeyse hiç
Bir saatlik gerçek zevk. Annesini yıpratmış olmasına şaşmamalı
Tereddüt eden, korkulu ve burada her şey çok yavaş bir şekilde canlandırıldı.

Merdivenlerin üzerinde bir elbisenin yumuşak izini duydu ve istekli olarak yükseldi
Beklenti.

Bayan Barrington, altmış, uzun ve düz, yakışıklı bir kadındı,
zarif varlık. Kızın umduğu gibi saçları karlı beyazdı ve
Alnında gevşek dalgalarda yattı. Karanlık gözleri kolay değildi
Kaçındı, ama huzurlu gülümseme tarzı kendi başına bir hoşgörü oldu. "Korkarım bu sıcakta uzun ve yorucu bir yolculuk oldu
Hava, ama birkaç günlük dinlenme sizi geri yükleyecektir umarım. Çok görünüyorsun
hassas, Bayan Boyd. "

Eline dostça bir baskı verdi.

"Annenin başlamadan önce yapacak çok şeyi vardı," diye açıkladı Lilian, "ve
Değişim-- "

"Ve eski arkadaşlarla ayrılık," sempatik gülümsemesiyle. "Umarım
Yakında evinizde ve hepimiz gibi hissedeceksiniz. Bayan Searing ikinize de verdi
Ne kadar mükemmel bir öneri ve itiraf ediyorum ki sıcak bir ilgi görüyorum
İlerleme için istekli kızlarda. Şimdi sana göstermeme izin ver
oda ve sana biraz çay mı gönderelim? Bu oldukça hoş bir İngilizce
Moda, hizmetçimin devam ettiği için hemen geldiğine sevindim
onun tatili ve tanışma şansımız daha yüksek. "

"Ah, teşekkür ederim," dedi Lilian sıcak.

Onu bir çapraz salonun bir kanadaya götürdüğü merdivenlerden yukarı çıktılar. .
Oda iki tek kişilik yatak ile büyüktü, pencereler beyaz perdelikte,
geniş bir büro, bir giyinme masası, bir girintili bir yıkama standı, bir
Yazma masası ve bazı kitap rafları. Çok rahat ve davetkar görünüyordu.

"Çayı göndereceğim ve sanırım annen dinlense iyi olur.
Eğer aşağı inmeyi seviyorsan beni salonda bulacaksın. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Gelmekten memnun olacağım."

Annesinin kaputunu aldı ve sardı ve onu sallamaya koydu
sandalye.

"Ah, bu muhteşem bir dolap değil mi? Başka bir oda gibi. Gidiyoruz
Burada çok mutlu olmak; Her nabzın içinde hissediyorum. Cennet Bayan Searing'i korusun
Bize bu barınağı bulduğunuz için. Şimdi bu fincan çay iç. Teşekkür ederim, "
hizmetçi.

Canlanıyordu.

Lilian elbisesini fırçaladı ve saçlarını yumuşattı. Ceketi gitmişti
Gömlek waistinde bazı kırışıklıklar, ama gerildi ve okşadı.
Sonra annesini yatakta rahat gördüğünde aşağı indi.
Küçük tazeleme bile onu parlak ve pembe ve gözlerini gösterdi
zevk ışığıyla canlıydı.

Bayan Barrington'un elinde beyaz olan biraz süslü iş vardı
ve düzgün. Genç kızı inceledi. Bir şey çağırıyor gibiydi
Geçtiğimiz uzun yıllardan bu yana kaçtı ve yine de onu çekti. Ne kadar farklı
O anneden geliyordu.

"Her zaman o batı kasabasında yaşadın mı, Laconia, inanıyorum ki,
Ve annenizin doğum yeri miydi? "

"Evet, eminim. Bir kez bebekken uzaktaydım. Annem ona gitti
Kardeşin babası öldükten ama hoşlanmadı ve Laconia çirkin
duman ve kiri üreten, ancak para cezası olduğu söyleniyor
Lise. Tabii ki bazı zengin üreticiler var. "

"Ne kadar süredirdeydin?"

"İki yıl ve ben düşüncesinde oldukça kalpli kaldım
Kursu tamamlamak, ama anne olduğu gibi güçlü değildi,
ve "-evet, cesurca dürüst olurdu-" Biz fakirdik, annenin küçük
Para neredeyse harcandı. Erkekler onlarken kendilerini desteklediler
Çalışıyor, neden kızlar olmasın? "

Oh, nerede gurur verici bir görünüm görmüştü! Şaşkın
bayan.

"Her zaman hırslı bir kıza yardım etmekten mutluluk duyuyorum ve bir
öğretimde büyük bir yardım olacak haysiyet. Bayan Searing bunu söyledi
senin arzun muydu. "

"Çalışmayı seviyorum. Sanırım öğretmeyi çok seveceğim ve bazen umarım
Üniversiteye git. "

"Sanırım orada yolunda çalışacaksın. Hangi şubelerdeydin?"

Lilian çok açıktı. Tam bir öğrenci olduğunu gösterdi.
Tarih onun zevklerinden biriydi. Latin kabul edilen tek dildi
Üçüncü yıla kadar ve matematikte iyi topraklanmış görünüyordu.

"Bazılarının birkaç genç sınıfın sorumluluğunu almasını istiyorum ve
çalışma saatinde sekiz ila dokuz arasında hizmet. Bence sığacaksın
takdire şayan, ama sence annen yeterince güçlü mü? "-ve
Durakladı.

"Ah, her türlü dikişe alışkın. Şimdi çok yorgun ve ben
Bir şeylerin yanlış gitmesi için her zaman endişelendiğini düşünüyorum
Bu güzel teklifle. Dikişin normalde çok karlı olmadığını görüyorsunuz
Yüksek terzilik yapamazsanız veya bazı fabrikalarda ön foroman olmazsanız,
Ve yaşamak için dikemedim. Tekrar tekrar bir şey. Sen
Asla yeni bir şey öğrenmek, genişlemek, bilgeliğin tadını çıkarmak
Usta zihinler, güzel şiir, büyük felsefeler. Oh, ben bir
Çok romantik mi yoksa kibirli bir kız mı? "Ve parlak bir sifonla durakladı.

"Bir bilim adamı için."

Sadece o anda bagaj geldi ve Lilian kendini mazur gördü ve yükseldi
onunla. Annesi kalktı ve dinlenmiş görünüyordu.

"Ve lütfen biraz olsa bile, o siyah beyaz çim giyin
Buruşuk ve beyaz Batiste'im her zaman sallanıyor. Değilse güzel
çok iyi. "

Çan geliyordu ve düştüler. Masa güzelce atıldı
Küçük çay odası. Lilian bir zevk hissi ile yedi ve içti. .
Çin çok hassastı, masa çok güzel düzenlenmiş, hizmet veriyor
mükemmel. Genellikle bir hikaye okurken Lilian kendini kahramanı hayal etmişti
ve bayramdan keyif aldım.

Çocuğun anneden çok daha ince bir üremesi var, Bayan Barrington
Mushed. Neredeyse Bayan hakkında bir şey tespit ettiğini hayal etti.
Boyd. Kızın gururlu yüzü tarafından kazanılıyor muydu
anne? Bayan Boyd, kızının huşu içinde durdu.

Daha sonra muhteşem bir şekilde büyük bir odaya gittiler.
Mobilyalı, Lilian düşünce. Büyük bir piyano, bir organ, iki
Güzel mermerler, vazolar ve resimler. Geniş bir salon vardı
Başka bir oda gibi. Batı tarafında okul ve okuma vardı
Odalar, kızın yemek odası ve ferah bir mutfak.

"Merdivenlerden çıkacak mısın?" diye sordu Bayan Barrington.

Lilian hevesle cevap verdi, Bayan Boyd.

Bu tarafta yurtlar ve banyolar vardı. Bazı odalar konaklama
İki yatak, diğerleri sadece bir tane. Düzgün ve hoşlardı ve
Son zamanlarda sıraya koyun.

"Yirmiden fazla yatılı öğrenciyi umursamıyorum," diye açıkladı Bayan
Barrington. "Bu, yeterli çeşitlilikle güzel bir aile yapar
karakter. Kızların gelişimiyle çok ilgileniyorum ve
Kasabanın içinde zararlı bir şey yok. Nerede güzel bir müzik salonumuz var
Konserler ve dersler, bazen bir oyun ve güzel
kütüphane. Yürüyüşler ve sürüşler güzel. "

Salon burada çok geniş değildi. Ailenin iki girişi vardı
yan, Bayan Barrington'un odalarına kısa bir
Asistanların salonu. Öğretmenlerden ikisi
Okul, bunlardan birinin temas halinde olabileceği bir odası olmasına rağmen
kızlar.

Odasına ulaştıklarında Bayan Boyd ...

"Eğer sakıncası yoksa emekli olacağım. Uzun yolculuklara çok az alışkınım
Bu beni yordu. Hayır, Lilian kalmana gerek yok. Yapmayacağım
bir şey istiyorum. Sabah dinleneceğim, "ve onu salladı.

"Oldukça emin misin?" diye sordu kıza, "Ve yalnız olmayacak mısın?"

"Ah hayır, sessizliğin tadını çıkaracağım."

"Müziğe düşkün misin?" diye sordu Bayan Barrington. "Biraz oynayalım
senin için?"

"Ah, bu keyifli olurdu. Çok az şey duydum
rafine müzik denir. "

Sonra farkı biliyordu.

Hostes çoğunlukla daha basit şeyler oynamasına rağmen büyülenmişti.
Bütün gece dinleyebileceğini düşünüyordu.

Bir gece dinlenmesi Bayan Boyd'u çok yeniledi ve
Lilian iyi bir arkadaş bulmuştu. Çünkü dayanamayacağını biliyordu
çok daha uzun mücadele edin. Gerçekten yıpranmıştı.

Görevleri çok nazikçe açıklandı. Keten vardı
Eldeki dolaplar, gerektiği gibi uğraşacağı yatak takımları,
Masa Napery. Kızlar için yaptığı şey oldukça kendi işleriydi.

"Ve sana dayatmalarına izin vermemelisin. Benim kuralım, hepsi küçük
Faturalar ayda bir kez çözülmelidir. Kızların çoğu alır
O zaman ödenek. Kendiniz için önemli bir boşluğa sahip olacaksınız. Umarım
Yakında kendinizi çok evde hissedeceksin. "

Lilian'a gelince büyülü bir toprakta görünüyordu. Bu tür muhteşem mağazalar
Okuma, çok muhteşem kapılardan çıktı! O ve annesi gönderildi
sürmek için dışarı ve kasaba okuduğu yerler gibiydi
kitaplar veya daha yüksek sınıf aylık makaleler. Sonra Bayan Dane,
Temizlikçi, Döndü ve bir tür sekreter olan Bayan Arran aldı
onun gezisi.

Bayan Dane, uzun, şiddetli görünen bir insandı. İle tüm anlaşmazlıklar
hizmetçiler ve odalardaki herhangi bir rahatsızlık onun altındaydı
yargı yetkisi. Neden kendi içinde küçük bir krallık gibiydi.

"Bayan Boyd çok sağlam görünmüyor ve oldukça çekingen, belirsiz görünüyor,
Yetenekli olsa da-"Bayan Dane oldukça keskin bir şekilde başladı.

"Birkaç yıldır bir terziye terzi.
Geçen iki yıl için oldukça zor oldu, ama Bayan Lilian çok
Parlak ve enerjik, sadece korkarım ki başını da tutacak
yüksek."

"Mükemmel bir öğretmen yapmasını isterim. Bu onun amacı."

Bayan Barrington, okulun büyük fotoğraf kitabına bakmıştı
kızlar. Başın bazı dönüşleri, bazı bakışlar ve seste bir ses
Hala onu şaşırttı, ama geçmişte bir şeyle bağlantılıydı. Bir kaç
Genç kızlar karakteristik portreler yaptı. Ah, işte sadece
Bu duruş, o hırslı ifade. Bir Bayan Mortimer
Kesinlikle iyi yeteneklere ve rezonant bir sese sahipti. O almıştı
Okul eğlencelerindeki lider ve sonra bir teatrale katıldı
grup ve üçüncü oranlı bir aktörle evlendi, bayanın harika
hayal kırıklığı.

"Biraz benzerlik var," diye düşündü, "sadece ses çok daha nazik,
daha gerçekten müzikal. Bu zor bir öneri olmalı ve özledim
Boyd Shakespeare üzerinde vahşi. Onu önlemek benim amacım olacak
ön saflarda duramadığı sürece oyuncu olmaktan. "

Lilian ve Bayan Arran neredeyse hemen arkadaş oldular. İkisi de düşkündü
Yürüyüş ve Lilian'a kasabanın, ormanların ve
Birçok sargısı ve müstehcen köşeleri ile pitoresk nehir
Her zaman yeni bir güzellik dokunuşu onu canlı ve bir şekilde karıştırdı ve
yoğun zevk.

Sonra gerçek hayat başladı. Gruplu kızlar, gövdeler bir
THUMP veya Sık sık üçüncü katta ambalajlama için taşınır. Kızlar
Yaz takımlarının kalıntısı, çünkü hala sıcaktı, diğerleri bez veya
Serge, sohbet etmek, koşmak ve koşmak. Ne kadar parlak ve neşeli
Her şeydi!

Yerleşmek biraz zaman aldı. Olacak birinci sınıf kızlar
Ertesi yıl mezunlar, eğer seçtilerse, Bayan ile bir masadaydılar.
Fransız öğretmeni Barrington ve Madam Eustis; diğeri özledim
Arran, Bayan Davis ve yeni akademisyenler veya ikinci sınıf eskileri.
Lilian bu masadaydı, ancak yemeklerini içinde olabilirler
kendi odaları.

Komşusu Alice Nevins için çok üzüldü.
Homesick ve neredeyse hiçbir şeyi tattı, onu korumak için umutsuzca göz kırptı
taşan gözler. Bazıları çok parlak ve neşeli görünüyordu.

"Kızlar" diye bağırdı Louie Howe, bir grup çim üzerinde toplanırken, "
Yeni bir öğrenci öğretmeni ve bunun Bayan Barrington'un heveslerinden biri olduğunu biliyorsunuz.
Geçen yılın kızı çok başarılı değildi. Bence bu
Kahverengi ipekte, fikirlerinden yarı korkmuş görünen ve
Annesi terzi ve bekçi. Onu içine koymazdım
O donuk kahverengi saçlı ve sefil tenli kahverengi ipek. "

"Şükürler olsun, masamızda değil!"

"Ah, Bayan Barrington bizimle böyle görünümlü bir nesne koymazdı.
Gerçekten gece sürecek kadar bilmiyor. Sekiz yeni var
Akademisyenler, üçü bizimle birlikte son rötuşlar için geliyor, ikinci beşte beş
seviye."

"O muhteşem açık saçlarla bilmek istediğim bir kız var, sadece
En az dalgalı. Bayan Arran'ın karşısında oturdu ve mavi bir çim vardı
Bebek bel ve dantel boyunduruğu ile frock. İyi görünüyor; biraz
Yakışıklı olamayacak kadar büyük, ama ten rengi çok güzel. O bir prenses
Kılık değiştirerek, başını tuttuğunu söyleyebilirim. Atacağım
Bir şansım olduğunda kendim ayaklarında. İlk başta bir aşk vakası
görünüş. Orada o kahverengi kızla. Giderdim ama korkarım
Snubbed. Kim olabileceğini merak ediyorum ve orada bunu alıyor
Elma kanatlarının altında fidye. Çocuğun kalkması beş yıl sürecek
İlk bölümümüze. "" Ona dediğiniz gibi o kahverengi kız
Nevinler. Ailesi yurtdışına gitti, bunu çok öğrendim ve onlar
yapmak iyi. Karşılaştırmalı ve harika arasındaki altın anlamına
varlık. Bayan Vincent onu bana tanıttı ve sonra onu çevirdi
O oldukça çarpıcı görünümlü bir kız. "

"Ve hangisinin Bayan Boyd olduğunu düşünüyorsun? Yoksa Mamma's'a geri döndü mü?
Sığınma Kanadı? "

"Sanırım gizlice emekli oldu. İçeri girmek için biraz bahane etmeliyiz
İğnenin Leydi'ne. Üzgünüm Bayan Nevins daha iyi görünmüyor
Çok parası varsa. "

"Şey, tanrılar sadece bu seferdi. Aydınlanacak paraya ihtiyacı olacak
onun yolu. Sadece mavi fraktaki o kıza bakın. Neden, onlar
onun hakkında taht. "

Louie Howe gitti ve kollarından küçük Elma fidye yakaladı. O idi
Kısa ve daha genç görünmesini sağlayan bir bebek yüzü ile daha oldukça tombul
yıllarca.

"Neden Elly, seni tekrar gördüğüme sevindim. Şimdi bu yıl çok çalışmalısın
ve mezun olduğumuz boş pozisyonlardan bazılarını doldurun. "Sonra baktı
grubun etrafında.

Elma kızardı ve sonra biraz garip bir şekilde söyledi-"Bu Bayan Boyd ve
Bu Bayan Nevins ve-henüz tüm isimleri bilmiyorum. "

"Bizden daha yeni akademisyenlerin var." Sonra sert bir yay yaptı
ve kendi grubuna döndü.

"Kızlar, ne düşünüyorsun? Neden, neredeyse sürprizle bayıldım."
_is_ sık sık aldatıcı. ' Kılık değiştirmiş bir prensesin olduğunu düşündüğüm kız
Bayan Boyd. Neden sizi şaşırtacak kadar havaları ve süslemesi var. Eğer o
Annem böyle
Çoraplar? "

"Bayan Boyd!" bir ses korosuna bağırdı.

"Şey, gerçeği bir kerede öğrendik, bu yüzden yapamayacağız
herhangi bir gaf. Yönetim kurulu için çalışan bir tür yardım bilgin olacak
ve eğitim. Tabii ki onunla bir ilgimiz yok gibi
Setimizde değil. Yine de o kadar da kötü değil, anne için. "

"Bu gerçek snobbish, Louie," dedi bir kız.

"Şey, bilmiyorum, arkadaşlarını seçme hakkın var ve ben
Bayan Dane'nin çok fakir olmaları hakkında bir şeyler söylediğini duydum. "

"Şey, şık ve havası var ve Bayan Barrington
Herhangi birini sakındırabilir. Babam ölmelise memnun olabilirim
Birinin beni içeri alması için, ben de bulunduğumda öğretmeyi umuyorum.
Babanın eğitecek dört tane daha var. "

"Şey, Mattie Vincent, ben her şey için onun bir koynunda bir arkadaşını yapabilirsin
bakım. "

"Ah kızlar, yeni geldiğimizde ve
Birbirinizi gördüğüme sevindim. Bayan Boyd'un bizi rahatsız etmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"O zorlayacak ve en iyisini isteyecek-göreceksin! Bir.
Bu arada başını tutar ve seni dışarı atar
Bu cesur siyah gözlerle yüzleşiyor. Muhafızlarımda tutacağım. Sen
Gördüğümde onu aşağı çektiğimi gör. "

Fakat Lilian Boyd varsaymadı. Annesiyle birlikte kiliseye gitti
Pazar günü basit bir beyaz pike frak içinde ve akşamı arkada geçirdi
Miss Arran ile Sundurma, şarkı söylemesi için salona bile gitmiyor ve
Pazartesi günü okul görevleri başladı. Sınıflar dikkate değer aldı
Gün akademisyenlerinin katılımları. Lilian'ın iki genç sınıfı vardı
Ve öğretimde gerçek bir zevk buldu. Sonra Latince'deydi
sınıf ve kendini mükemmel bir bilgin kanıtladı.

Akşam saati bazen deniyordu. Bazı kızlar sordu
Sadece onu şaşırtmak için aptalca sorular. Bazen önerdi
Bayan Davis'e sormalı. Genç olanlar şimdi oldukça izlenebilirdi
Ve sonra bir eğlence ruhu patlak verdi, genellikle daha büyük tarafından bir ayak ayarladı
kızlar. Bölüm III

Dikkate alınmak için yiyecek


Lilian Boyd, akut olan bölüm çizgisini geçmek istemedi
hissetti ve yine de o kadar güzel bir şekilde öngörüldü ki, onun tarafında hafif bir hareket
Bir reddetme getirin. Girlish için gençlik özlemi vardı
Arkadaşlıklar, sevdikleri kitaplarla ilgili küçük güvenler için, amaçlar hakkında
ve gelecek. Bazı öğrenciler çok çekici; Ve öyleydi
Çünkü o bekçinin kızıydı; İçeri geldiklerinde gördü
Herhangi bir işiyle annesine, onu salonlardan geçtiklerinde
Superious başını salladı.

Ama sonra, neden umursamaya ihtiyacım var? Şu anda yollarına giderlerdi ve
kalabilir. Bayan Barrington'un lehine kazandığını biliyordu. O bayan
Pazar akşamı şarkı söylerken bir noktaya geldi ve buldu
İyi, esnek bir sese sahip olduğunu.

Güzel bir Ekim öğleden sonra,
Bankaları şimdi bir renk yangını olan nehir. Biri aradı ve o
döndü. Bazen yorucu olan Alice Nevins'ti. Kızlar
kasabaya inmek ve onlardan biri ona gerçekten yapamayacağını sormuştu
Onlara katılmayı severim. Bir an için gözlerinde memnun bir ışık parladı.
Diğerinin yüzünde ona hızlı bir uyarı veren bir şey vardı.
Altında bir komplo vardı.

"Çok teşekkür ederim ama bu öğleden sonra gidemem. Umarım hepiniz olur
İyi vakit geçir. "

Sonra odasına gitti. Annesi biraz dikiş katıyordu. "Orada
Yapmak çok az, "ve belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Dışarı çık ve benimle yürü."

"Hayır, ona eşit hissetmiyorum, benim hakkımda bir şal koyacağım ve oturacağım
sundurma. "

"Gelip sana okuyalım mı?"

"Hayır canım, dinleme çabası. Sadece oturup düşüneceğim."

"Anne, burada memnun musun?"

"Ah, çocuğum, bu kadar rahat bir şey hayal edemezdim ve
Senin iyiliğin için-mutlu musun? "

"Ah, çok keyifli ve sonra kendime sığacağımı düşünmek
Şu anda güzel bir pozisyon. Sonra anne canım birkaç odamız olacak ve
Yine gerçek bir ev. "

"Ah, çok iyisin,".

Lilian onu öptü. Annesinin gözlerinin neden onun üzerinde dinlendiğini merak etti
Bu anlaşılmaz görünümle zamanlar ve dudaklar hareket eder, sonra
Aniden sıkıştırın.

Böylece Virginia Creeper'ın bulunduğu yaz evinin yanından geçti.
Rüzgarda uzun kırmızı dalları gösterişli.

"Ah, Bayan Boyd!"

Döndü. Alice Nevins bitti. Yüzü kırmızı ve şişmişti
ağlıyor.

"Ah, sorun nedir?"

"Seninle geleyim mi? Oh, ben çok evliyim ve sadece bazılarından nefret ediyorum
kızlar. Gazettiğimde gülüyorlar. Bir şeyler bilmiyorum. Sadece nefret ediyorum
okul! Papa _would_ Beni buraya gönder. Mamma beni yurtdışına götürmek için yalvardı. Ben
Elbette çok şey öğrenebilirdim. İnsanlar seyahatin bir
eğitim. Kitap okumaktan nefret ediyorum. Gerçekten seviyor musun? "

"Evet, çok ve her şey için sana getiriyor. Asla okulda değil miydin
önce?"

"Sadece biraz. O zaman bir mürebbiye vardı. Görüyorsun, hızlı büyüyordum ve
Mamma çalışmamam gerektiğini düşündü. Çok iyi değildi ve Papa istemek istedi
Onu İtalya'da bir yere götür ve beni buraya gönderdi ve bazı kızlar
_do_ benimle dalga geç. Sana güldüklerinde bunu yapamaz mısın? "

Lilian kızardı. "Başka bir şey düşünmeye çalışıyorum. Gerçekten değiller
düşünmeye değer. "

"Güzel olmadığımı biliyorum. Oh, keşke olsaydım! Ve çok güzel bir
ten. Nasıl uydurulur? "

"Oluşturulur mu? Ne demek istiyorsun?"

"Kızlardan biri olduğunu söyledi ve bazen boyadın."

Lilian o zaman kızgındı.

"Boyam ve tozum sabun ve su," diye döndü öfkeyle. "BT
genç bir kızın böyle şeyler yapması utanç verici. "

"Ama sen güzelsin. Annen burada bakıcı mı olmalı?
Yapmak zorunda mı? "

"Dikişe ve tamir etmeye bakar. Evet, çünkü biz fakiriz,
İkimiz de hayatımızı kazanmak zorundayız. Bir gün öğretmek ve ilgilenmek istiyorum
onun. "

"Baban nerede?"

"Ah, ben bebekken öldü."

"Şey-çok üzgünüm. Phillipa Rosewald'ı seviyor musun?"

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. "

"Pek çok şeyle dalga geçiyor ve sana bu sesleri anlatıyor
Onları telaffuz ettiğinizde yanlış. Dün bir şey söyledim ve kızlar
kıkırdadı ve Bayan Davis bunu bilerek yaptığımı düşündü ve işaretlendi
aşağı."

"Bu çok kötü bir şeydi," Lilian'ın yanak öfkeyle parladı.

"O zaman Bayan Rosewald böyle komik hikayeler anlatıyor. Dört ya da beş kız
Sadece bir araya gelin ve her şey olduğunu düşünüyorlar. Ama sanırım
Baba babaları kadar zengindir. Sadece keşke gerçek olsaydım
Yakışıklı."

"Ah, canım, bunun yerine çalışmalarımı düşünürdüm. Şimdi onlarla konuşalım
üzerinde. Sizi en çok rahatsız eden nedir? "

"Ah, her şey."

"Ama sen _must_ çalışıyorsun. Şimdi, bu akşam denemeyecek misin. Sana yardım edeceğim
yapabileceğim tek şey. "

"Ah, keşke annemle birlikte olsaydım. Ona sadece okuldan nefret ettiğimi söyleyeceğim.
Zaten bu kadar çok eğitimin kullanımı nedir? Kızlar evlenir. "

Lilian, Bayan Nevins'in öğretmediği çok fakir bir anne olduğunu hissetti
Kızı biraz sağduyu. Sonra Alice'in kaç yaşında olduğunu sordu.

"Geçen Mayıs on beş yaşındaydım."

"Ve Haziran ayında on altı yaşında olacağım. Olduğumda on dört değildim
İki yıl geçirdiğim liseye terfi etti. "

"Ah, ama öğretmeyeceğim falan. Mamma onun olacağını söyledi
bir sonraki tatil benim için gönderdiğin için, ama bu neredeyse dokuz kasvetli
Aylar uzakta, "derin bir iç çekiş.

"Ve o zamanlar iyi bir anlaşma öğrenmelisin, böylece olmayacaksın
paralarını düşünen cahil ve kibirli kızlarla sınıflandırılın
her şeyi kapsayacak. Yurtdışına giden çok fazla genç var
Günümüzde, tüm güzel seyahat noktalarına sahip kolej kızları
kalp?"

"Ah canım, çalışamam!" umutsuzca.

"Ah, dene. Şimdi bu akşam sana yardım edeceğim. Görüyorsun," gülümseyerek "
Çok az bilgi doğal geliyor. Bazılarının daha kolay kazandığı doğrudur
Diğerleri, ama sonuçta devam eden çaba. "

"Ah canım, keşke kız kardeşim olsaydın. Papa her zaman bunu anlıyor
Daha fazlası yok, ama Mamma, olsaydı, yapmam gerektiğini söylüyor
Pek çok şey olmadan git. Biraz güzel mücevherim var ama Papa bunu koyardı
Güvenli depozitoda ve gitti ve bu ucuz küçük saati satın aldı
okul. Benim güzel bir benim yüz dolara mal oldu. Bu gerçek bir güzellik ve
Mamma'nın çok fazla elmas var. İki tane var, onlar doğum günü yüzükleriydi. Yapmamak
Giyinirken burada partileri var mı? Güzel beyazımı getirdim
İpek ve ben çok dantelli pembe bir tane var ve kürk ceketim olacak
Bana gönderilen, biraz değiştiriliyor. Bu gerçek bir mühür ve annenin var
Ne kadar güzel bir Rus Sable. Oh, güzel kıyafetleri severim ama Bayan
Barrington, yüksek bir yükseklik için çok sade görünen bir liste yaptı
Okulu Bitirmek-Donan değil mi? "

"Ben görmedim. Çoğu kız çalışmaya ve kendilerini uydurmaya geliyor
İstasyon işgal edecekler. Topluma gitmedikçe sanırım
Çok ince kıyafetlere çok az ihtiyaç duyulur. Şimdi biraz konuşalım
çalışmalarınız hakkında. Bayan Davis senin hakkında oldukça endişeli hissediyor. "

Miss Nevins biraz söndü. Lilian güzel yürüyüşünün şımarık olduğunu hissetti
Dikkatini "sadece çalışmaktan nefret eden" cahil kıza çevirdi.
Ne kadar aptal bir anne olmalı, babası gibi görünüyordu
çok daha mantıklı.

Bayan Barrington geri döndüklerinde verandada durdu. Lilian'ı gözaltına aldı
el dalgası ile. Bayan Nevins duyulmadığında dedi ki
onaylayan bir ton--

"O zavallı çocuğa ilgi duyduğunu gördüğüme sevindim. Bayan Davis
onun acımasızca cahil olduğunu düşünüyor. Onu kabul ettiğim için gerçekten üzgünüm ama
Babası çok acil, mantıklı mektuplar yazdı. Annesi bir
Çok aptalca beden ve kız son derece geriye. Soruyor
Onunla küçük bir acı çekmen için iyi bir şey, ama seni görüyorum
Seninle çekici bir yol var. Mükemmel bir öğretmen yapacaksın ve
Seni uzun süre tutmayı umuyorum. "

"Ah, teşekkür ederim, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım,"
övgü ile. Bayan Arran her zaman çalışma odasına geldi ve genellikle biraz
Bayan Boyd'un katılması beklenmiyordu.
Kendinden daha büyük bazı kızlarla üst bölünme. Diğer sınıf
Odanın alt ucunda, masanın etrafında değişiyordu. Bayan Boyd
Bayan Nevins'in yanında oturdu ve sabırla açıkladı, ama
Kızın dikkatini elinde tutması çok zor. O
hiç bu kadar kayıtsız ve böyle hiç kimse görmediğini düşündüm
küçük hırs. Aralarında stolid, yavaş zekâlı kızlar vardı
Laconia'daki operatörler dilbilgisi okulunda, ancak gerçekten istediler
öğrenmek.

Bayan Davis ertesi gün durdu.

"Bayan Boyd iyi antrenmanınız yürürlüğe girmeye başlıyor. Bayan Nevins vardı
Bugün o kadar mükemmel alıntılar, ölçümün ötesinde memnun oldum. Sen
Bayan Barrington'un iyi süslemelerinde yukarı doğru, size söyleyebilirim. "

Lilian övgüyü kızardı.

Bir sonraki saat boyunca kızlar birbirlerinde sosyal bir zaman geçirebilirler '
Odalar veya kütüphane. Missli istekli konuşmacıların kalabalığı vardı
Rosewald.

"Evet," diyordu. "Tıpkı o gibi temizlikçinin üzerinden koştum
Rinsey'den çıkıyor. Zay 20'ye kadar burada olacak ve geliyor
Okul Hakkı, Binbaşı ve Bayan Crawford için
Akdeniz. Alman doktorlar ve banyolar onun için harikalar yarattı ve
Koltuk değneği olmadan yürüyebilir. Bir arkadaşım onları yatına götürmek ve
Noel'de evde olacaklar ve Vincent'ın mezuniyeti olacak.
Sevgili ben! Umarım West Point'e gidebilirim. Topların olduğunu söylüyorlar
görkemli. Crawford House hepsi bitecek ve şüphesiz orada
Orada büyük bir eve taşınma olacak. "

"Ah, Zay'ı tekrar geri almak keyifli olacak. Sanırım bu
Miss White'ın düğmelerle yerleştirilmesinin nedeni ve o oda bu şekilde düzeltildi
Güzel. Bayan Barrington elbette söz sahibi oldu. Sadece ona yuvarlanmasına ihtiyacımız var
Dışarıda, atmosfer söyleyecektim. Çok çalışkan. Onlar
Kirkland kızları üniversiteye gidiyor, çok sevilen kuzenler, oldukça
kendileri için yeterli ve o graner, Yallery, Grosvenor var
Galeri, şiir yazan ve her şey için çok yetersiz olan biri.
İstediğimiz şey, bizi başlatmak için yuvarlanan, eğlenceli bir kız. "

"Ve senin için bir şey, Phil.
Aşk?"

Phillipa Rosewald Scarlet'e döndü. "Hayır," diye cevapladı, "iki tanesi
Ve karar veremiyorum. Biri bir çit çit olarak zengin ve sade ve her zaman
'Çizme' ve 'makara' diyor ama çok parası ve yeterince adil
Aile onun. Diğeri yakışıklı ve oh, benim! bir şaka olarak eşcinsel, ama
Bir servetle koştu ve korkarım flört edecek
Artık ciddi ve heybetli varlığımın kısıtlaması kaldırıldı. "

"Ciddi, bu iyi. Neden şiddetli demedin?"

Phil'in aşk işleri, coterie'nin eğlencesiydi.

"Ah, kızlar, fark ettiniz mi?
ve canavar. ' Bu akşam ne kadar sadık kaldılar! "Louie'de kırıldı
Howe.

"Ah, Nevins kızı mı demek istiyorsun? Ama _do_ Bayan Boyd'u yakışıklı mı diyorsun?"

"Şey-iyi bir tenli var-"

Louie burnunu kırdı.

-"Ve çok güzel saçlar, iyi bir figür ve normal özellikler. Belki
Onu fark edilebilir hale getirmek için belirli bir stilden yoksun-ya da bir şey-"

"Para ve pozisyon. Sadece neden sahip olan ortak bir kızın
Yaşamını kazanmak ortalamanın üzerinde olmalı ve Nevins Girl's
Baba, New York ve Londra'daki bankacılar firmalarından biridir ve
Korkunç! "

"Ah, kızlar," diye bağırdı May Gedney, "dün gece birbirlerini öptüler
Salon, düzenli bir şaplak; Duydum. O sivil yanak varlığını sev
Seninkine bastırıldı! Ve dudaklarını dışarı çıkaran o tur diş
Ve bu soluk gri-yeşil gözler. Evet, Bayan Boyd yakışıklı görünüyor
zıtlık."

Harika bir kıkırdama vardı. "Bu ateşli aşkın seyrini izlemeliyiz.
Belki _she_ kontrast değerini anlar. "

Genel bir favori olan Zay Crawford'a geri döndüler. O ve
kendisinden dokuz yaş büyük kardeşim, geçti Midshipman
Yaz aylarında, annesinin tedavi gördüğü Almanya. .
Binbaşı ona eşlik etmişti. Bayan Crawford gençleri devraldı
insanlar.

Alice Nevins'in her ikisini de sıktığı Lilian'ın sürprizine göre doğrudu
etrafında kollar ve onu şiddetle öptü, haykırdı-"Sen öylesin
tatlı! Keşke anne ve babanın seni evlat edinmesini isterdim! Sadece istiyorum
Bir kız kardeşin var mı? Daha önce istediğim bir kız görmedim. "

Lilian kendini serbest bıraktı ve odasına gitti. Efendisli bir kız değildi.
Laconia'da bazı arkadaşlar edinmişti, ama arzu etmekten gurur duyuyordu
daha yüksek rütbeler veya onlardan yapılan kararları kabul eder. İçin _sorry_ hissetti
Alice Nevins ama gerçek bir arkadaşlık yoktu. Yine de orada değil miydi
görev? Tuhaf bir pozisyon işgal ediyor gibiydi ve dinlemeyi severdi
Büyüleyici konuşma parçaları, biri ve diğeri gördü, müzik,
Operalar, resimler, dersler, gerçek şeyler bilgisi, sadece değil
Kitaplardan parıldayanlar.

Onları kendisi kazanmalı. Geceleri onları hayal ederdi
Işıklar söndüğünde. Merakla değişiyordu, hissetti
kendini. Sadece ilave kendine güven değil, isimsiz küçük
Definasyon ve Grace
İyi üreme ve Bayan'dan gelen hoşgörünün samimi gülümsemesi
Barrington her nabzı heyecanlandırdı.

Bayan Boyd kaba değildi ama inkar edilemez derecede yaygındı. Yüksek
Ayette Lilian gibi düşünceler asla onu canlandırmadı. Yine de kız
Bazı kızların nasıl olduğu gibi öfkeli hissetti
Miss Arran'a eşit derecede kibar olduklarında annesine hitap etti.

Nevins'i özledim görevi konusunda oldukça kararsızdı. Öpücük gelmişti
Öyleyse aniden kaçacak zamanı yoktu ama bunu yapmak için iyi özen gösterdi
Ertesi gece. Lilian hiçbir zaman etkili bir kız olmamıştı. Neredeyse vardı
annesinin kalbini bebeklikten biraz daha fazla kırdı,
Rapturous okşama, yarısı kapsayan kollardan çekti ve dedi
Kasıtlı bir moda-"Beni çok öpme, öpülmeyi sevmedim!"
Ve daha sonra annesi her zaman onu zambağı aradığında,
Kesinlikle-"Neden bana Lilian demiyorsun! Olmak için çok büyük bir kızım
Lily gibi bir bebek adı tarafından çağrıldı ve ben hoşuma gitti. "

Bu, annenin asla sahip olmadığı bir tür uçurum başladı.
Köprü için cesaret. Onun hakkında meraklı bir haysiyet vardı
Garip Bayan Nevins'in üstesinden gelemedi.

Bir gün kız iki güzel orkide getirdi.

"Derslerim konusunda o kadar iyisin ki bir şeyler yapmak istedim ve
Bunlar "-tereddüt eden ...

"Yakışıklı ve pahalı", ürpertici bir tonda. "Onlar en iyilerdi
Çiçekçinin sahip olduğu şeyler ve Mamma bana her zaman bana biraz para gönderir
Mektuplar, Papa ödenekimi Bayan Barrington'a gönderir. Bu yüzden hissediyorum
Bu net bir kazanç, "gülüyor." Bayan Barrington oldukça katı
ödenekler ve çok fazla tatlı ve sıcak çikolata kapanıyor. Yapmak
Sence kişinin tenini acıtıyor mu? "

"Kesinlikle seninkini incitiyor. Onlardan vazgeçerdim ve çok fazla pasta;
Normal okul yaşamı yeterince iyi ve soğuk bir banyo yapmalısınız
sabah. "

"Ah! Bu korkunç olurdu" ve kız titredi.

"Ama güzel olmak istiyorsun!"

"Ah, korkarım bu beni güzelleştirmez ve ben
Büyümüş güzel kıyafetlerim olacak ve ne zaman önemli değil
Sen zenginsin. "

Lilian ona herhangi bir kızın öyle olabileceği bir tür acıma ile baktı
Aptal ve tiksinti duygusu da.

"Bayan Nevins, gözlemlemeni istediğim bir şey söylemeliyim
gelecek. Bana pahalı hediyeler ya da herhangi bir hediye yapmamalısın. .
Yardım sana veriyorum Bayan Barrington, herhangi bir kıza vermemi diliyor
İhtiyaç duyuyor. Bu sadece benim görevim, görüyorsunuz ve Bayan Barrington beni geri ödüyor. "

Bayan Nevins, anlayamıyormuş gibi görünüyordu. Sonra vurdu
oldukça trajik poz. "Ah, sadece beni seversen!" Ağladı, ellerini bir araya getirdi.
"Çok yalnızım! Her saat Mamma'yı özlüyorum. O zaman sanırım öğrenebilirim
Burada beğendim ve çalışmaya çalışırdım. Kremalı soda ve-evet, ben
_Would_ Banyoyu al, ama sıcak olmalı. "

"Ah, sen aptalca bir şey!" Lilian kendine rağmen güldü. "Orada, ben
Burada konuşarak kalamıyorum ve derslerinize gitmelisin. "

"Hayır, başka bir kız alıp kasabaya gideceğim. Soğuk ve acımasızsın."

Bütün akşam oldukça somurtuyordu ve bazı alımlarda başarısız oldu
ertesi gün. Bundan sonra daha iyi bir lütufla çalıştı.

"Bayan Arran," dedi Lilian Pazar sabahı, "Sence alabilirim
Chester Caddesi'ndeki o küçük şapelin annesi. Bence hissedecekti
orada daha fazla evde. "

"Ah, kesinlikle. Bayan Barrington, kızların
Bir Pazar günü en az bir hizmet. Sonra burada İncil sınıfı var,
Çok ilginç. O ve kızların çoğu Trinity'ye gidiyor, ama
Şapeli kendim çok seviyorum. Bu bir Metodist, biliyorsun. "

"Evet, anne bu hizmete alışkındı."

Bu yüzden birlikte gittiler, ancak Louie Howe-"Bunu öyle yöneteceğiz
Güzellik ve Canavar birlikte yürüyecek, "ama planını kaçırdı.

Çok basit ve tatlı bir hizmetti ve vaaz gizlidi
günahlar. Lilian, onun aşırı gururlu olup olmadığını merak etti, yukarıda yükselme arzusu
istasyonu? Annesine baktı. Gözyaşları sessizce akıyordu
Batık yanakları. Bir kızının yapması gereken aşkı kaçırıyor muydu
vermek? O kadar zayıf ve hassas görünüyordu ki kızın kalbi dışarı çıktı
Daha önce hiç olmadığı gibi.

Vestibülde tatlı yüzlü bir genç kadın beklerken
Yaşlı bayan arkadaşıyla konuşuyordu. Yakına geldi ve onu dışarıda tuttu
dostça bir şekilde el.

"Burada bir yabancısın, ama sizi karşılamaktan çok memnunuz"
samimi bir şekilde başladı.

"Sen seminer genç bayanlardan birisin, seni verandada gördüm
Ben geçerken. "

"Evet," Lilian geri döndü, sonra bir şekilde ekledi. Ve bu benim annem,
Bayan Boyd. "

"Ve ben Bayan Trenham. Bu benim annem." İki bayan el sıkıştı
eski moda bir şekilde.

"Elm yerine mi gidiyorsun? O zaman birlikte yürüyelim. Bu senin ilk mi
burada yıl? "

"Evet," diye yanıtladı Lilian.

"Umarım din adamımızı beğendin ve tekrar gelir."

"Bence anne kendini evinde daha fazla hissedecek."

Bayan Trenham gülümsedi.

"Buraya büyük ölçüde annemin iyiliği için geliyorum. Bence basit hizmet
Yaşlıların kalbine daha yakın gelir. Trinity Church'u seviyorum
Tüm yıl boyunca hizmet gibi ve müzik iyi. Severim
Tanrı'nın evine saygılı bir ilahi ile geliyor. Senden birisin
Daha yeni akademisyenler, değil mi? "

"Evet, Ağustos ayında geldik. Annemin evde bir pozisyonu var." O
sahte renklerin altında yelken açmazdı. "Ve ben bir öğretmen için çalışacağım."

"Ah, o zaman karşılıklı bir bağımız olacak. Franklin'de bir öğretmenim
Okul."

"Ah, bunun nerede olduğunu biliyorum," bir gülümsemeyle.

"Kendi okulunu beğendin mi?"

"Ah, keyifli ve çok güzel bir ev. Çok güzel bir kasaba--"

Yüzü zevkle parlaktı. Sonra durdular.

"Birkaç blok daha ileri gidiyoruz. Gray Street'te yaşıyoruz. Çok mutluyum
Seninle tanışmış olmak. Önümüzdeki Pazar sabahı tekrar göreyim mi? "

"Ah, evet," diye söz verdi Lilian.

Sonra annesinin kolunu aldı.

"Beğendin mi canım? Hizmetin çok basit olduğunu düşündüm ve
tatlı."

"Ve bayan çok arkadaş canlısıydı. Ona seminerde olduğumuzu söyledim.
Kızı okulu öğretiyor ve ben onları ziyaret etmemi istedi-çaya gelmek için
bir gün. Bayan Barrington'un itiraz edeceğini düşünüyor musunuz? Arzu eder misiniz
Git? "Çekme.

"Neden çok hoş olurdu."

"Herkes çok büyük görünüyor, yüksek masalara gitmememe sevindim; ben
Hatalardan çok korkuyor. İnsanların hayatta ne zaman geçindiğini görüyorsun
Yeni yollar almak çok kolay. Ama Bayan Trenham'ın bazıları gibi görünüyordu
Laconia millet. "

"Evet, önümüzdeki Pazar tekrar gideceğiz," dedi Lilian. "Ve ilk çay için
davet edildiğimiz zaman. "




Bölüm IV

Çabanın lütfu


Bayan Boyd'un odasının kapısı kısmen açıktı. Louie Howe bir ışık verdi
Dokunun ve oldukça küstah bir hava ile yürüdü.

"Ah, Bayan Boyd, yürüyüş elbiseme çok korkunç bir gözyaşı verdim! Bayan
Barrington, tamir edebileceğinizden emin olduğunu söyledi. Görüyorsun gidiyorum
Yaklaşık bir saat içinde bir tür müzikal olarak
Terziler. Bu benim de en iyi takımım ve-çok düzgün yapılması gerekiyor. "

Bayan Boyd inceledi. "Evet, oldukça kötü, daha da kötüsü yaptım,
ve bir kısmı örgünün altında olacak. Bakayım hakkım var mı
renk."

Bir kutu makara açtı ve eşleşmesi için birkaç renk aldı.

"Ah, evet, işte bir tane" ve memnuniyet gülümsemesi verdi.

Louie bir sandalyeye düştü. Bekleyecek miydi? Lilian merak etti.

"Bu ne hoş bir oda, Bayan Boyd! Ama tüm odalar sadece
Rahat ve güzel. Elbette Bayan Barrington bunu bir
Fiyatları için güzel moda yüksek ve almayı umursamıyor
Akademisyenler sadece en iyi ailelerden. Nevins kızının nasıl olduğunu merak ediyorum
içeri girdi mi? Babası birinci sınıf bir bankacı, anladım. Onlar
New York'ta büyük bir ev ve Elberon'da bir yaz evi var ve
New York House yedi bin dolar için kiralandı; Ama o bir
terör? Ona nasıl dayanıyorsun Bayan Boyd? "

"Çok az eğitimi aldı. Annesi hasta ve görünüyor
çok hoşgörülü, "Lilian'ı sessizce yanıtladı." Yine de çok adil olabilir
bilgin. "

"Onun konuşmasını duymak komik. Övünme, diyoruz.
Hikayeler doğru mu? "

"Bayan Barrington bilirdi," diye temkinli bir cevaptı.

"Sanırım tatmin edici olmalı ya da burada olmaz. Ama
Bir yerde onun ortak kan var. Para sana vermiyor
İyi doğum prestiji. Bu her zaman gösterir-öyle düşünmüyor musun? "Bir
Kendine güvenen yukarı bakış.

"Dünyayla yargılayacak kadar deneyimim olmadı," diye yanıtladı
Lilian. "Bir fabrika kasabasında yaşadık-"

"Ve bu tür yerlerde çok sayıda yeni zengin var ve
Her şeye sahipler. "

Bayan Boyd kirayı düzleştiriyor ve bir parçaya atıyordu
sert kağıt.

"Bayan Dane'ye ütü olup olmadığını sormayı umursayıp almadığınızı merak ediyorum.
menzil."

Doğruca Louie'ye baktı, sanki bir iyilik istiyormuş gibi değil.
Lilian dizlerinin üstünde, alt rafını düzleştiriyor ve tozunu alıyordu.
kitap davası. Başını bile çevirmedi.

Bayan Howe, görkemli bir adım olduğunu düşündüğü şeyle dışarı çıktı ve kaşlarını çattı
Yerdeki işi annesini beklemek olan kızda. Ne zaman
Gözden çıktı ve Lilian'ın fırladı ve onu sıktı
annesi hakkında kollar.

"Ah, bu sadece muhteşemdi!" Ağladı, gözleri yumuşak ve parlıyor.

"Ben-sanırım demek istedim-her biri!" tereddüt ediyor.

"Bu onun işiydi ve kendini beklemesi onu incitmeyecek. Kızlar
Mutfağa inin ve şeritleri ve şeyleri ütüleyin. Ben onların
Hizmetçi ve burada duracak hiçbir işi yoktu,
Nevinler. Onun için üzgünüm ve ondan hoşlanmıyorum ama bazı kızlar var
gerçek dostu. Gelecek yıl üniversiteye giden iki kız var.
Onların da paraları var ve bir dereceyi harika bir şey düşünüyorlar ve biliyorlar
bir süre öğretmiş ve sonra bir iki yıl alan ve öğreten kızların
Tekrar. Çok güzel bir kitap okuyordum-bu kız ve annesi bir
Yazlık ve kızların taşmasına bindi ve güzel zaman geçirdi, o
yardım ve çalışma. Yapmaya çalışacağız ve bu yıl sen
Gerçekten iyi ve güçlü olacak. Oh, hiç ilgilenmemek güzel değil mi
Şeyler ve çok rahatlık? "

Anne, bir gözyaşı için başını bir kenara çevirerek işinin üzerine eğildi
üzerine düşmemeli. Oh, çocuk onsuz daha iyi olmaz mıydı?
Çok cesur, çok verimli olanlardı. Oh, olamazlardı
Bütün gün rüyalar.

Etek güzel bir şekilde canlandırıldı ve basıldı ve Bayan Howe's'e gönderildi
Hizmetçi tarafından oda. Sonra Bayan Boyd'a bir not geldi. "O ve özlemiyor muydu
Lilian yarın sabah kiliseden Trenhams ile eve yürür ve yemek
ve bir kadının mezun olan hoş bir genç arkadaşla tanışın
Kolej. Lilian deneyimleri duymak isteyebilir. "

"Ah, bu sadece kraliyet olacak!" Kız haykırdı. "Anne dinlenmelisin
bu öğleden sonra. Herhangi bir tamir varsa, yapmama izin verin. "

"Hiçbir şeye gerek yok. Bazen sanki gerçekten kazanmamış gibi hissediyorum
maaş ve Bayan Barrington çok nazik. "

"Ve şimdi bazı genç bayanlarla kendinizi evinde hissetmeye başlıyorum. Ben
_am_ iyi bir bilgin olmaktan gurur duyuyorum, ama tüm gücümle çalışıyorum ve
Ana, "Gülüyor." Ve gelecek yıl biraz para kazanabilirim. "

Pazar parlak ama oldukça patladı. Yapraklar düştü ve döndü
Kuş sürüleri gibi ve gökyüzü bir Haziran günü gibiydi. Bayan Benson vardı
Beş veya altı ve yirmi kişilik parlak güzel bir kadın olan kiliseye gelin.
Sesi cazipti. Lilian farklılıkları açıklamaya gelmişti
sesler. Bazıları sizi itti; Birçoğu kararsızdı.

Elm Place'e doğru yürüdüler. Bu caddenin eski ucu idi
Bir sonrakine geri dönen bahçeleri olan küçük müstakil evlerin sırası
Sokak ve aralarında altı metre kadar bir alan. Trenham'ın çok içindeydi
Güzel düzenli sipariş, temiz beyaz perdeli pencereler.

"Bir sonraki kapı komşularımız oldukça zarar görüyor" diye açıkladı
Edith Trenham. "Kadın bir basiretçi olduğunu iddia ediyor ve var
Beş çocuk, iki çok asi erkek. Umarım gideceklerdir
bahar."

Edith, konuklarını neşeli ateşin bulunduğu güzel salona dönüştürdü
Heat'in yanı sıra zevki de yayıyor gibiydi. Küçük bir tekerlekli sandalyede
Geçersiz oturdu, on beş kişilik soluk küçük bir kız, ama yıl bakmış
daha genç. Lilian'a elini uzattı.

"Ah, seni görmek ne büyük," diye bağırdı. "Renginiz
Radyant-Haziran gülü gibi, anne değil mi? Ve çok güzel saçlar.
Edith her zaman iyidir ama çok renk yoktur. Oh, eğer olabilirsen
Haziran ayında güllerimizi gördüm! Şaşırtıcı davranıyorlardı. Bunu hissetmiyor musun
Bazen muhteşem şeyler var mı? Sonra bir sonraki kapı çocuklar geldi ve
Gülleri çaldı ve çalıları kırdı. Neredeyse bütün gün ağladım. Görünüyordu
Sanki parçalara çekilmiş gibi. Anne onun üzgün olduğunu söyledi ama
Bu gülleri geri koymazdı. "

"Bulacağın Claire oldukça şımarık bir çocuk," dedi Edith,
onu öp. O çok soluk ve küçük yüzünde koyu saç çerçeveleme
Ona neredeyse tuhaf bir görünüm verdi.

Bir kenara bıraktıklarında Claire Lilian'ı ele geçirdi
tekrar ve seminerdeki kızları bilmek istedim.

"Neden, Claire, en genç kadınlar," dedi Edith.

"Peki-çok güzel olanlar var mı? Ve çalışmanın yanında ne yapıyorlar?
Her zaman çalışmaktan yorulurlardı. "

Lilian, birbirlerinin odalarında ziyaret ettiklerini ve
Catisthenics ve dans etti ve bazı güzel evrimler geçirdi
Hint kulüpleri--

"Ah, ne kadar komik!" Claire kesintiye uğradı. "Olduklarına inanıyorlar mı
Kızılderililer? "

"Ah, hayır," ve Lilian açıkladı. Bir çan çift dörtlüsü vardı ve
küçük değnek ile bazı tatlı tonlu çanlara çarparak güzel müzik yaptı
Ve kasabaya gitmelerine izin verildi. Haftada bir akşam vardı
danslar.

"Ah, dans ediyor musun? Bu şekilde mi bakıyorsun?"

Lilian renkli. "Görüyorsun, zamanımı annemle geçiriyorum.
O zaman öğrenecek derslerim var-"

"Ve çalışmıyorum, keyifli kitaplar okuyorum. Çünkü yapabileceğimi bilmelisin
Asla diğer çocuklar gibi şeyler yapmayın veya yapmayın. Çiziyorum ve boyuyorum
resimler üzerinde ve bir otomobilim var ve benim
Hayatta olduğuna inandırın ve seyahat etmeye gidiyoruz. Edith yolculukları okuyor. "

Bayan Trenham, masaya birkaç son dokunuş ekliyordu.
çoğunlukla sabah hazırlandı, gerçek yemek yapıldı
bir gün önce. Claire yastıklı bir sandalyede kaldırıldı ve ısrar etti
Lilian'ın bir sonraki oturması gerekiyor. Bayan Benson diğer taraftaydı ve aldı
Lilian ile bir dönüş.

"Evet, üniversitede yolunu çalışmıştı. O çalışmıştı
Profesörler ve kopyalanan denemeler için tip yazma ve iş yapımı
kızlar ve geriye dönük kızlar ve kesilmiş şapkalar, bir dahi olduğu için
Milinery için. O zaman, tatilde bir tür yaz müreblesiydi
Ebeveynler yolculuk yapmak istediğinde. Hepsi çok ilginçti
Çok, ama daha uzun sürdü ve şimdi yeni tıp okuyordu
York ve günde birkaç saat öğretmek. "

"Öğretmeyi seviyorum ama doktor olmak istediğime inanmıyorum, sanırım
üniversiteye gitmek istiyor. "

"Bu güzel bir disiplindir ve kişinin zihnini genişletir. Mükemmel olur
Öğretmenler de ve çok mutlu zamanlarınız var. Bir düşün
Yüzlerce kızın yerleşimi! "

"Bayan Barrington'un sadece yirmi yatılı olacak ve
yirmi günlük akademisyen. "

"Emin olmak için çok büyük bir aile değil, ama sana biraz vermek için yeterli
çeşitlilik. İyi bir öğrenci gibi görünüyorsun. "

Lilian renkli.

Bayan Trenham anneyi eğlendiriyordu.

On iki yıl dul kalmıştı, ancak küçük bir yeterlilikle kaldı.
Claire, kaçak bir at tarafından bir arabadan atılmıştı.
zar zor beş ve çok ağır yaralandı, böylece iki yıl oldu
tamamen çaresiz ve şimdi hayatını çok zayıf bir görev süresinde tuttu, ama o
mutlu bir çocuktu ve hayatını olabildiğince eğlenceli hale getirdiler.

"Kızında körsün," dedi Bayan Trenham. "O çok parlak
ve istekli ve güçlü ve çok fazla karaktere sahip. Edith var
Kim her zaman büyük bir rahatlık oldu ve sanırım
Hoş bir yük. Claire çok sevgi dolu ve yapıyoruz
Ondan tüm üzücü şeyleri sakla. "

Lilian bunu keyifli bir öğleden sonra düşündü. Bunlar tür insanlardı
yaklaşabilirsin. Annesinin de zevk aldığını gördü.
Bayan Barrington's'ta onun için oldukça monoton değil miydi? Laconia'da
komşular düşüyordu, bazıları erken yaşamını bilen
ve talihsizliklerine sempati duydu ve burada kimse yok. O mutluydu
bu nazik ailede alınmıştır.

"Ah, sık sık gelmeyecek misin?" Claire'i yalvardı. "Seni çok seviyorum ve eğer
Cumartesi Mamma ve Edith birlikte çıkabilir. Bir
Yaşlı bayan kiliseye gittiklerinde içeri girer, ama gerçek değil
şirket. Hiç fikri yok. Yaşlı insanların bir çeşit olduğunu düşünmüyor musun
Aptal mı? "Lilian güldü.

Bayan Benson, böyle bir
hırslı kız ve bir süre onunla iletişimde kalmayı umuyordu; o
Ona danışabilir veya belki de yoluna yönlendirebilir.

"Sadece keyifli oldu," dedi kendilerine ulaştıklarında
Odalar.

Şarkı söylemeye gitmedi ama annesini okudu. Evet, içeri girerdi
Gelecek hayatının daha fazlasını renksiz olanla paylaşmak. O vardı
Devam edemeyeceğini fark ettiğinde büyük fedakarlık yapmaya karar verdi
Okul ve lo ile sonuç bu olmuştu. Nefisler
korunaklı, zorluklar yoktu, sadece pin pquols ve o olurdu
Bunları aklınızda bulundurmak için aptalca. Yerden ani bir kargaşa vardı
Pazartesi sabahı. Böylesine sevinçli bir karşılama patlamaları, böyle neşeli kahkahalar ve
Mutlak Peeans zevk.

Çünkü Zaidee Crawford gelmişti. O, Lilian, içinde değildi ve o
Herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde bu kadar alaşımsız olup olmayacağını merak ettim
geldiğine sevindim.

On beş kişilik bir kız, geçen değişikliklerde şaşırtıcı derecede güzel
mobil yüzü. Pembe ve inci olan bir cilt, altın saç
güneş ışığından çıkmış gibi görünen bir dalga ve parlayan halkalardı
Kuş benzeri bir duruşu olan başın her hareketiyle; Düşük Geniş
Clytie kaş ve en güzel menekşe rengi olan gözler, bazen
Mavi, bazen en hassas, en çekici gri. Gülümsemesi
büyüleyici, silahsızlandırma. Çukurlarla kapanan dudakları hakkında çaldı
Köşelerde gözlerinde titredi ve tüm yüzü parlak yaptı.

Zaidee Crawford neden hoşgörü nedeniyle şımarık değildi ve
Oldukça bir gizem. Doğumundan önce özlem duymuştu-bir kardeş
Dokuz yaşındayken yedi yaşındaydı. Binbaşı Crawford kravatını düşündü
Baba ve kızı arasında cennetin en seçkinlerinden biriydi
bereket. Açık, onurlu olan oğullarıyla gurur duyuyordu
seçtikleri çizgilerdeki kariyer, büyük memnuniyetine göre
O derin mutluluk. Zaidee'nin doğumuyla bağlantılı
Bayan Crawford'un yıllarca süren zorlayıcı olan hayatlarının üzüntüsü
Acı ve ilk başta umutsuz görünüyordu. Birinde
Hint çatışmaları Binbaşı bacakta ağır yaralanmıştı.
topal ve oldukça sert bırakmıştı. Adanmak için ordudan istifa etti
Kendisi karısına ve ailesinde olan eski konutuna
nesiller için. Ve bu dönemde bir akraba öldü ve onu büyük bıraktı
talih. Mülkünü geliştirmenin ve en iyi tıbbi olmanın ötesinde
Karısına katılım, yaşamlarında gerçek bir değişiklik yoktu. Onlar
İkisi de erkeklerin yoldan saptırılabileceğini bilemeyecek kadar mantıklı mıydı
parada akılsız hoşgörü ile. İkisi de para cezasıyla yüksek fikirliydi
Doğru ve adalet duygusu. İkisi de karanlık vadiden aşağı inmişti ve
Yüzünde ölüme baktı ve daha sonra Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle yürüdü.

Zaidee Crawford, onun ne zaman aralıkları dışında bir günlük bilim adamı olmuştu.
Anne tıbbi tedavi için götürülmüştü. Garip bir şekilde, Bayan
Crawford bir kız olarak, Bayan Barrington tarafından eğitilmişti, sonra genç
ve çocuksuz dul, hayatta yararlı bir amaç için ateşli bir arzu ile,
Ve en sıcak arkadaşlar olarak kalmışlardı. Bayan Barrington'un rahatlığı
Ve inanç bir saatlik umutsuzluğu alkışlamıştı.

Ama branşı bir zamanlar şöyle demişti-"Margaret,
acı çek, her zaman senin gibi olmayı tercih edeceğimi düşünüyorum
o korkunç zamanda seni kaybetmiş ve Tanrı bizi bağışladı
İki iyi oğul ve tatlı kızımız. "

Evet, hala hayata kalan çok sevinç vardı.

Zay bu sabah ziyaretçi olarak derslerine gitti. Çok vardı
Hoş geldiniz. Sonuçta, çok geride kalmamıştı, ama onun
Kardeş ona koçluk yapıyordu. Latince dört yeni akademisyen vardı
sınıf. Terfi eden Kirklands, Louie Howe ve bir özledim
Tuhaf bir ilgi uyandıran Boyd; Ama sonra onun
Çeviri son derece iyiydi.

"Bronzi altın saçlı o uzun boylu kız kim? Ve o iyi değil mi?
Okuyucu? "Diye bağırdı Zaidee.

Küçük bir grup eski arkadaşındaydılar. Louie Howe güldü. Phillipa
komik bir yüz yaptı.

"Kuyu?" Ve biraz kızardı, merakla baktı.

"Bekçinin kızı. Bu yıl demokratikiz," diye açıkladı Mayıs
Gedney.

"Bekçi--"

"Bir Bayan Boyd, soluk küçük bir yerleşim değil, ama en zarif
Hiç gördüğün moda. Gördüğün kızını getirmek zorunda kaldı ve
Kızı öğretmen olmaktır-bir tür hayır kurumu bilginidir, bakar
Akşam laggards, ama yerini oldukça iyi tutuyor. İle ilgili
Tabii o tarafta yaşıyor, "başını sallayarak.

"Buraya bak," diye başladı Phillipa, "o kız beni zorla şaşırttı
Birine benzerlik, Zay, gerçekten sensin. Saçları ve gözleri
Daha karanlık, her yönden daha büyük, o kadar eşsiz bir hizmetçi değil-"

"Buna iltifat hissetmemeliyim! Ah fikir! Bir kız-well
Vahşi ve yünlü batıdan bir yerde-- "

Phillipa Rosewald'ın arkadaşlarını sevdiği ve hayranlık duyduğunu itiraf etti
Zaidee, asla küçük bir fırlamada durmadı.

"İltifat, elbette, Bayan Boyd'u.
Kendi, gözlerinde bir parlamayı yakalayabilirsin ve onun demirini söylemeye cesaret ediyorum
Kural, annesini bu kadar uysal yapan şeydir. O nevins kızını
A-Beaute ve Canavar denir. Nasıl başardı
Buraya kayma beni şaşırtıyor. "

"Bu kız benim korkunç tanıdık, benim _Bete Noire_. Sırada oda var
benim ve onu görmelisin. Bayan Davis onu işaretledi
ve Mrs. Barrington onu diyete koydu, ten rengi öyleydi
Korkunç, ama çok sayıda tatlı ve çikolata almayı başarıyor. Ve
Giyinme şekli! New York'taki bir modiste kıyafetlerini gönderir ve ona
Frocks'ın rengi saç veya gözlerle eşleşmeli ve hiç kimse
Gri mavi yeşil gözlerle eşleşebilir, bu yüzden saç olmalı. "

"O donuk kahverengi saçları istemezdim. Sanırım hiç fırçaladığını sanmıyorum
BT. Evde hizmetçi ona baktı. Anne onun için seyahat ediyor
sağlık ve onlar çok zenginler. "

"Ah, o da senin için bir sırdaş mı yapıyor?" Mayıs Gedney güldü. "BEN
İlk başta oldukça komik olduğunu düşündüm, yarısına inanmadım, ama
Babası bankacılık çevrelerinde oldukça önemli bir adam gibi görünüyor ve
Elmaslar bolca var, ama sadece bunu giymesine izin vermezdi
Okulda elmas doğum günü yüzüğü. Bayan Boyd'a çılgınca aşıktı
Ama kız geri dönemeyecek kadar kalpliydi. O düzenli bir icecle
Ve taşlı kalpli ve tüm bunlar! Evet, kalbi geri dönülemez bir şekilde gitti
kız hakkında. Bir gece öpüşme maçı vardı ama onlar
Daha fazla halka açın! Özel olarak ne yaptıklarını bilmiyorum, ama
Boyd neredeyse kalbini kıran hediyeleri kapattı ve harcadı
İki orkide için iki dolar. "

"Bu kesinlikle Bayan Boyd için iyi konuşuyor," diye bağırdı Zay.

Mayıs kızardı. Son zamanlarda _she_ bazı hediyelerin alıcısıydı.

"Tabii ki genç zihinleri yollarda eğitmek için burada
Annesi kıyafetlerini onarırken bilgi. "

"Peki, bu hor görecek mi?" Zay'a ruhla sordu.

"Neden, hayır, ama tabii ki terzinizle ilişkilendirmiyorsunuz
kızı, ne de mağaza katipleri için yeterince iyi olmalarına rağmen
hayatı doldurmak zorunda oldukları yerler. Eğer anne olmasaydı
Master'i geçin ve bunun en seçkin okullar olduğunu biliyorsunuz. Yani
Annemin beni buraya göndermesinin bir nedeni istenmeyen yapma şansı yoktu
tanıdıklar. Bir kere terimler çok yüksek "ve Louie Howe
köprülü.

"Bu Bayan Nevins Highwater işaretinde mi?" Ve bir dokunuş vardı
Zay'ın tonunda alay.

"Ah, yüksek eleştiri bırakalım," dedi bir diğeri. "Zay'ı duymak istiyorum
Konuşun ve sen Berlin'e ve pitoresk Dresden'e gittin. Sen mi
Çobanlarını dolandırıcılarıyla görün ve Corydon sevişiyor
Onlar ve Hollanda-kanalların ve yel değirmenlerinin ve güdüklerin bu komik yeri
Hollandalı. "

"Ve oh, Kaiser'ı gördün mü?"

Zay güldü. "Evet, ince bir atın üzerine monte edilmiş ve imparatoriçe ve onun
Bir devlet arabasında güzel bir kız. Ve Willard bir çeşit gitti
Büyükelçi ile inceleme ve ona soran Kaiser'a sunuldu.
Annapolis ve bazı eğitim hakkında. Büyük imparatoru düşündü
çok nazik. Baba birkaç işlevde ve gördü.
Kraliyet bayanlar eyalet elbiselerinde. O zaman, biraz muhteşem
Profesörler ve bilim adamları-- "

"Ama Paris'e gitmedin mi?"

"Hayır. Baba ve Willard, Kate Teyze ve ben dururken on gün geçirdi
anne ile. Sonra oda baston olmadan geçebilirdi. Şimdi o
Biraz mesafe yürüyebilir. Oh, kızlar, devam etmemesi muhteşem
Koltuk değneği! Ve iki yıl içinde Paris'e gidebiliriz.
bir konaklama. Gerçek genç kızların güzel resimleri ve hepsini anlamadığını biliyorsun
O! Willard, Ocak ayının başlarında üç yıllık gezisine başlar ve
Summer Vincent mezun olacak ve belki de bir yere gönderilecek. .
Doktorlar bütün kışı Akdeniz hakkında geçirmesini istedi,
Ama Noel'imizi bir araya getirmenin çok güzel olacağını düşündü. "

"Ah, Zaidee Crawford, sen kıskanılacak bir kızsın! Zenginlerden başka hiçbiri,
, "çenenin muhtelif kalkışlarıyla.

"Umarım bir düğün turunda yurtdışına gidebilirim. Aksi takdirde ben
Ona sahip olmayacak! "Phillipa'yı büyük bir ciddiyetle duyurdu
hepsi güldü.

"Genç bayanlar egzersiz için dışarı çıkmanın zamanının geldiğini biliyor musunuz," dedi Miss
Arran.

"Ah, Crawford House'a gidelim," diye bağırdı Zay. "Neden, neredeyse hiç olmayacaksın
Bil. İki salona atılacak-düzenli bir çizim
oda ve ben yatak odamdan en güzel çalışma yapacağım. Mecburum
Hangi renkte yapacağımı karar ver. "

"Hepimiz sana yardım edeceğiz."

"Sadece maviye sahip olamıyorum ve hoşuma gidiyor, ama bu tek fikir
Sarışınlar, bu yüzden bundan kaçınıyorum. "

"Görünüşe göre Bayan Boyd'un en sevdiği rengi," dedi Louie. "Ve o öyle değil
Çok sarışın. "




Bölüm V

Zaide


Birlikte bir tür hubbub'daki her zamanki kızlardı. İle
Kirklands hariç, hayatı henüz ciddiye almıyorlardı.
Çalıştılar ve şarkı söylediler, boyandılar, ayetler yazdılar, bazen yakalandılar
trigonometri ve zaman zaman Latince ve
Fransızca. İdeallerini değiştirdiler, arkadaşlığa söz verdiler ve düştüler
Birbirleriyle, kindar, kasıtlı, tatlı ve tövbekliydiler,
Ve eğer "bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesi", genç bir kızın isteği
Biçimlendirilmemiş yıllar çok daha iyi değil.

Phillipa Rosewald bir tür liderdi. Bir tür çekici kız
Birçok çeşit, büyüleyici, onu seçerken onu seviyor ve sonra
Size okşama yerine iğne pinkleri vermek. Uzun sürmeden önce
Elbiseler Erkekler onun hakkında kavga ediyorlardı ve o sandviç sevgisine benziyordu
dersleriyle işler; Giyinmede iyi bir tadı vardı, yapabilirdi
Bir yay bağlayın veya bir şapkayı kes ya da bir şekilde bir akşam belini kırpın
Yoldaşlarını kıskançlıkla doldurdu ve o kadar iyi bir bilgindi
Peki.

Ama Zaidee, nezaketiyle ve tatlı öfkesi ile tüm kalpleri kazandı. Her
Biri onun hakkında küçük bir iddiaya sahip olmak için istekliydi. Annesi üzgün
kaza ve babası şiddetli bir Hintli'nin hayatta kalanlarından biri
Savaş ona bir tür kahraman yaptı. O bir melek değildi ama çok
insan ve her zaman eleştiriyi silahsızlandıran tuhaf tatlılıkla.

Ve oldukça aristokrat bir okul olarak kabul edilmesine rağmen
Bir kız kalabalığından ayrılmaz kıskançlık ve kıskançlık parçaları,
Ana günler nefis bir şekilde geçti ve şimdi hepsi
Crawford House'un rehabilitasyonuyla ilgilenen,
Genç Midshipman ve sonunda neredeyse bir
Sağlık ve Güç için mucizevi restorasyon.

Crawford House işçilerle doluydu. Kate Teyze amirdi. Willard
ailesiyle birlikte kalıyordu.

Ev biraz seçkinlikte duruyordu ve iki teras vardı
Yaz aylarında çiçeklenme kütlesi. İki tarafta geniş bir portico koştu ve
Sonunda güneyi öngörerek heybetli bir kule, birçok pencere vardı. Geri
Bir çiçek bahçesi, bir sebze bahçesi, ahırlar, taşıma evi ve
Yararlı bir küçük yeşil ev.

Teyze, "Canım, umarım işçiler Aralık ayının başlarına geçecek" dedi.
Kate. "O zaman tüm mobilyalar var. Sadece altı hafta.
Okul doğal görünüyor Zay? Kızlar önünüze mi gitti? "

"Henüz bilmiyorum," diye gülen cevaptı. "Bayan Barrington
Beni gerçekten işte koydu. "

"Birçok yeni akademisyen var mı?"

"Bölümümüzde değil, ama yine okul kızı olmak güzel görünüyor ve
Bir küre paça değil. "

"Ama sen dünyayı tam olarak dolaşmadın."

"Bir şey kaldığına sevindim. Bak kızlar, burası benim odam
Güney ve batı maruziyeti. Sanırım soluk yeşille yapacağım
ve pembe, Kate Teyze. Bu yaz güneş ışığını tonlayacak. Phil ve ben
renkleri tartışıyor. "

"Bu güzel olacak ve _stand_ yeşili olabilir. Biraz döner
Ciltler Sarı, "Kate Teyze.

"Günler ne kadar kısa büyüyor! Ve bu kadar erken kararıyor. Kızlar, biz vardı
evden acele etsen iyi olur. "

"Yeşil örnekleri sipariş edeyim, Zaidee?"

"Evet, eğer istersen Kate Teyze."

Bir grup kızla masaya oturmak oldukça zevkliydi.
Madam Eustice onlarla Fransızca konuştu ve Zay onu onunla şaşırttı
Hazırlık ve iyileştirilmiş telaffuzlar.

"Ve ben Almanca'da konuşmaya gelince yetkinim, ben
Çok fazla duydum ve ilk başta çok komik görünüyordu. Çok iyi olsa da
hizmetçilerin ve garsonların biraz İngilizce konuşması. "

Zay diğer masaya baktı. O olan Bayan Nevins'i seçti
Oldukça süslü bir saç giydirme ve pembe bir yay. Ama kimseyi görmedi
diye düşündü Bayan Boyd. Sonra çalışma dönemine tam bir saat vardı.

Lilian ve annesi sık sık bu yemeği aldı, bu sadece bir tür yüksekti
Odalarında çay. Bayan Boyd, Bayan'ın yarım korkusunun üstesinden gelemedi
Dane. Sonra çalışmaya gitme zamanı gelene kadar annesini okudu.
Genellikle annesini büyük kolay sandalyede uykuya bıraktı. Oh, bazıları için
Dinlemek ve cevap vermek için! Ama kimse onun için iyiydi
dinledi.

Zay, genç sınıfın masasına çarpıcı bir şekilde bakmaya devam etti. Evet,
Bayan Boyd vardı. Küçük bir el tutulurken bir öğrenciye doğru gitti
yukarı. Yüzünde ilginç bir şey vardı ve genç öğrenci
Bakar ve gülümser. Herhangi bir benzerlik var mıydı? .
Saç daha koyuluydu, ama ten kesinlikle iyiydi. Bayan Nevins vardı
Bu gece peevish bir bakış ve oldukça çapraz bir şey söyledi. Bayan Boyd
onun huzurunu korudu.

Lilian, Trenhams'a oldukça keyifli bir ilgiye sahipti. O
Egzersiz saati orada bir yürüyüşe ve ilgi çekici bir yarı vizyoner
güzel bir sincap ile harika maceralar yaşayan Claire ile konuş
Penceresiyle birlikte bir ağaç yukarı ve aşağı koştu. Ya da biraz gecikmişti
Güney yolunu kaybeden ve yoldan uzak durmak için saklanması gereken kuş
avcıların.

"Neden dışarı çıkıp fakir kuşları öldürmelerine izin veriyorlar?" diye sordu
açık bir şekilde. "Afrika'ya gitmenin cesur olacağını düşünmeliyim ve
Aslanları ve kaplanları ve insanları yiyen acımasız hayvanları vur,
Ve sevgili küçük sincaplar! "

"Neden, gerçekten?" Lilian sık sık onu düşünmüştü.

Ya da büyülenmiş bir arayışa sahip bir peri hikayesi olurdu
Ormandaki her şeye harika bir güç verecek yüzük
ve hayvanlara konuşma armağanı verin. Claire birine söyledi, Lilian olmalı
bir sonrakini al.

"Edith bazen eve çok yorgun geliyor. Her zaman tazesin,"
söz konusu.

Sonra kız, dönüp onunla yürüyecek olan Edith ile tanışırdı
Ve söyleyemeyeceği umutları, hırsları ve hayalleri dinleyin
başka biri. Bu yüzden rahatlatıcı bir gizli hayatı vardı.

Zaidee Crawford iki veya üç hafif ilerleme kaydetti, ama onlar
uzaktan alındı ​​ve Zay reddedilmeye alışık değildi. O değildi
Bir analistin çoğu ve Bayan Boyd'un çok soğukkanlı olduğunu düşündü. Ama şimdi ve
Sonra gerçek öğrencinin coşkusu bazı sınıflarda başladı
okuma ve onu değiştirdi.

"Öğrenci öğretmenimiz bugün kendini oldukça ayırt etti," dedi Phillipa
Rosewald, "Bunun son derece kötü bir tat olduğunu söylemeliyim."

"Neden kötü tat?" diye sordu Zay. "İyi düşündüm."

"Biraz daha mütevazı olabilir. Görüyorsun, sevgili çocuğum, biz
öğretmenler için hazırlanmıyor ya da kendimizi kaba bir şekilde ayırt ediyorlar. BEN
Bayan Grayson'ın bundan pek hoşlanmadığını düşündü. Gerçekten düşkün mü
çiftin mi? Ama o kadar cesur durduğunu hayal edemiyorum
moda."

Zay sessizdi. Bayan Boyd'un onu araması her zaman rahatsız etti
çift. Figür ve tarz çok farklıydı. Zay çok hafifti ve
Airy, o yürüyüş yapmaktan ziyade uzayda yağlamıyor gibiydi ve her
Bayan Boyd görkemli ve ne zaman
Eleştirel gözler onun üzerindeydi, bazen garip görünüyordu.

Bayan Nevins kesinlikle gelişiyordu. Bayan Barrington'un rejimi sayesinde
Tenli temizlenmişti, saçlarını daha ince bir şekilde tuttu.
Mayıs Gedney, kasvetli bir şey giymesi konusunda ısrar etmişti
Browns.

"Bunu terzinize gönderin ve bantlarla süslenmiş yeşil bir takım elbise bulundurun
gri kürk-eğer çok abartılı olmayacaksa. "

"Ah, baba tasarıyı ödeyecek. İşlerin maliyeti hakkında fazla bir fikri yok."

"Buraya bakın-Livingston'da güzel bir terzi tanıyorum. Bazen gidiyorum
Orası. Bayan Barrington, Bayan Davis ile geçmemize izin verirdi, eminim,
Ve örnekleri tutarken seçebiliriz ve
ölçüm. Yarıya mal olacağına inanmıyorum ve olacağına
daha güzel. Kıyafetlerin çok yaşlı. "

"Ah, sen bir meleksin" ve bir kucaklamaya boyun eğmek zorunda kaldı.

Bayan Barrington kabul etti. Bayan Nevins'e biraz para verdi.

"İşinize giderken masraflarını ödemelisiniz"
söz konusu.

Bayan Nevins gerçekten büyük hissetti. Bu gerçek bir arkadaştı.

Bir akşam Lilian'ın eline bir not verdi. O oturmuştu
masanın diğer tarafı.

Lilian onu odasında okudu. Gülümsedi, ama sonra biraz acıttı
Alice için yaptığı tek şey.

"Umarım kötü hissetmezsin çünkü koltuğumu değiştirdim. Bunlardan bazıları
Nefret dolu kızlar bize güzellik ve canavar dedi. Yakışıklı olmadığımı biliyorum
Ama sonra zengin insanlar nadiren öyle ve çok fazla olduğunu sanmıyorum. BEN
Beni gerçekten önemseyen ve planlayacak yeni bir sevgili arkadaşım var
kıyafetlerim hakkında. Tabii ki gerçek stilin nasıl olması gerektiğini bilmiyorsun
Giyin ve Mamma'nın bir kızla samimi olmamı istediğini sanmıyorum
burada annesi bekçi olan. O kadar üzücü, çünkü eğer
Burada değilse, bunun hakkında hiçbir şey söylemenize gerek kalmaz ve daha fazlası olurdu
saygın. Umarım kızmayacaksın.-Alice. "

"Ondan utanmayacağım, zavallı sevgili anne," dedi Lilian kararlı bir şekilde.
Ama eğer Bayan Trenham gibi olsaydı ve değişiklik o kadar da olmazdı
Harika, diye düşündü.

Bayan Nevins önümüzdeki birkaç gün boyunca ondan kaçındı. Lilian görünmüyordu
fark et.

Bayan Barrington bir akşam kızları aradı.

"Genç bayanlar," diye başladı, "senden önce uzanmak için bir planım var. Orada
her zaman her ikisi de her ikisi
Çocukça ve anlaşılabilir. Hepsini bir kenara bırakmanı önereceğim
bunlar ve bunun yerine size müzik, dans ve bazılarıyla bir parti vereyim
ikramlar. Mahallenin genç beylerini davet edeceğim,
Birçoğu kilisede ve başka yerlerde tanıştığınız. Sen ne diyorsun?"

"Ah, Bayan Barrington, bu tamamen güzel."

Phillipa Rosewald fırladı ve iki elini sıktı. Bir şey vardı
Kızlar onun hakkında ve hepsi hemen konuştu.

"Anlayın, birbirlerinin odalarında oynanan hiçbir numara olmayacak. Sen
Bu yıl şimdiye kadar çok iyi ilerleme kaydediyorum ve içtenlikle
memnun. Birçoğunuz Cumartesi günü gideceğiniz gibi
Noel şenlikleri, ama bu çok hoş olabilir. "

"Ah, Bayan Barrington, sadece keyifli olacak!" Phillipa'yı ağladı
heves. "Bunu düşündüğünüz için bir düzine kez teşekkür ederim."

"Dışarıdan bazı davetiyeleri kabul ettiniz ve bu şey gibi görünüyor
Onları iade etmek için. Her kız bir misafir sorma özgürlüğünde olacak ve
Davet etmek istediğim birkaç tane var. Umarım mutlu zaman geçirirsin. "

"Ah, bundan eminiz."

"Ve şimdi umarım bursunuz kışın mükemmel olur
sınavlar. Bazılarınız için son yıl olacak ve
Ebeveynlerin aşkına umarım yüksek durursun. "

Önümüzdeki iki günün boş zamanları listeleri çalıştırmak için harcandı.

"Ah," diye ilan etti May Gedney, "en az dört tane davet etmek istiyorum. Ally ve
Archie Holmes ve Pridhams. Sanırım bir genç sorabiliriz
beyefendi?"

"Bir liste yapalım ve bölünelim. Archie Holmes çok hoş bir
Dansçı ve Allie çok eğlence dolu ve birçoğumuz onuntaydık
doğum günü partisi. "

"Daha küçük kızartmanın arkadaşlarını davet edeceğini düşünüyor musunuz?"

"Bence, seyirci olarak gelmelerine izin verilebilir."

"O Nevins kız güzel bir dansçı. Ne kadar süslü şeyler
bilir. "

"Yüksek fıstık olacağını düşünmüyorum," diye gülüyor.

"Şey, Mayıs, müttefik soruyorsun ve Nelly White Archie'ye soruyor.
Eşleştirmeli ve Pridham'ları bölmeli. Sadece bir kıza sormalıyız
bir aile. Korkarım dönecek kadar çocuklarımız olmayacak. "

"O zaman bazı kızlar bizim gibi şövalyeler oynamak zorunda kalacak.
uygulamalar. "

Çok çalıştıktan sonra listelerini Bayan Barrington'a sundular.
Çok mantıklı düşündüm. Eklemek için birkaç beyefeni olduğunu söyledi.

Sonra frocks hakkında bir zaman vardı. Bayan Nevins iki partiyi açtı
Merdivenlerden alındığında bagajında ​​kalan önlükler. A
Oldukça basit beyaz cluna ipek ve pembe bir saten.

"Ah, saten de tamamen süslü, çok eski" diye açıkladı
Phillipa.

"Ama çok daha güzel," diye özlemle.

"Bunu bilmiyorum ve sana Bayan Barrington'un acele edeceğini söyleyebilirim
Çok hızlı bir şekilde kutuya geri döndü. Parti yaşlı kızlar içindir. Sen
Eğer iseniz, tedaviye bakmasına ve katılmasına izin verilecek
iyi davrandı küçük kızlar. "

Bayan Nevins pout etti.

Yeni kış kıyafeti eve gelmişti ve gerçekten takdire şayan bir şeydi
Oldukça farklı bir kıza benziyor.

"New York terzisinin ne düşünebileceğini anlamıyorum.
Onun normal bir adamı yapar. Ve Bayan Barrington SO'ya kapandığından beri
Cildinin nasıl geliştiği çok tatlı şeyler. Ama sabah banyoları
onun için bir terör. Bir kez yıkamada temiz kalabileceğinden emindir.
hafta."

"Ve kızlar, annesi her yazdığında beş dolar kapladı.
Bir süredir bunu açıklamadı ve Bayan Barrington
Annesi şimdi bir restorana gitmesini tavsiye ettiğinde oldukça etkilendi
Ve sonra iyi bir yemek almak için. Burada yaşamımızın çok
en iyi."

Muhalif bir ses yoktu.

Hepsi parti hakkında bir gale içindeydi. Her zaman bir çim fete vardı
Okul Haziran ayında kızların akrabaları davet ettiği ve
Arkadaşlar. Hallowe'en birbirlerinin odasında hilelere adanmıştı,
çarşafları dikmek, acı biber ve pirinç serpmek ve ara sıra
Biri bulunabilirse veya yapay bir kurbağa yatağa koymak
amaca cevap verecekti. Bayan Barrington bazı itirazlar yapmıştı, ama
Bu yeni plan kararlı bir başarıydı. Kızlar eşcinsel ve hevesliydi
Zevk ve kasabanın genç adamlarından kimin sorulacağını merak etti.

Bayan Barrington, odasında Lilian'ı aradı ve partiden bahsetti,
onu özel bir davet.

"Çok naziksin," diye cevapladı kız, "ve umarım olmazsın
Düşürürsem nankör olduğunu düşün. Ben bunun gameties'e alışık değilim
kibar ve "-bir gülümsemeyle-" Parti elbisem yok. "

"Bu kolayca düzeltilebilir. Gerçekten bir hata yaptığını düşünüyorum
Kendinizi tüm durumlarda çok kolay etkilemek. İyi oluyorsun
Bilgin ve ben refahınızla çok ilgileniyoruz. Çalışmada saatiniz
Oda hiç zararlı değil-"

"Başka şeyler var. Oh, Bayan Barrington kendime devam etmeme izin ver
küre. Her zaman fakir oldum, ne kadar pek bir şey olmadım
Daha iyi sınıf kızları olarak adlandırıldı, ancak daha iyi avantajları olduğunu biliyorum ve
güzel ve çekici toplum yollarıyla eğitilir. Devlet okulları
Bir seviyede daha fazlası. Hata bulamıyorum. Kalbim memnuniyetle dolu
Anneme ve bana gelen bu güzel teklif için. Bazı gençler
Bayanlar çok nazikti. İnan bana mutluyum ama hissetmeliyim
bir eşcinsel partide yer. "

Orada duran gerçekten güzel görünüyordu, parlak sifon geliyor ve
Yüzünün üzerinden geçiyor, ağzı kötü eğrileriyle, gözleri çok dolu
minnettarlık ve samimiyet. Zor anma neydi?

"Bu konuda istediğiniz gibi yapacaksın," diye döndü Bayan Barrington.
"Ama yeni terimin başında,
Biraz farklı temel. En iyi bilgin olarak bitireceksin. "

"Ah, bana çok ilgi duyduğunuz için bin kez teşekkür ederim. Ben
Umarım seni geri ödeyebilirim. "

"Sevgili çocuğum, dünyanın en iyi şeylerinden bazıları olmadan yapılır
ödemek. Takdir daha iyi ve bunun büyük bir kısmına sahipsiniz. "

Parti büyük bir başarıydı. Yaşlı mezunların birçoğu soruldu
İçinde. Müzik vardı, hızlı zekâ olduğu bazı konuşma oyunları
gerekli ve bu Phillipa mükemmel oldu. Sonra dans büyüleyiciydi
genç kalabalığa. Serinletici içecekler üzerinde çok mutlu oldular, o zaman
tekrar dans ediyorum.

"Sadece keyifli oldu! Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim. Oh,
Bayan Barrington, nasıl teşekkür edebiliriz, "ve bir düzine daha memnun
Teşekkür. Hepsi yatağa düşecek kadar yorgundu,
onları rahatsız etmek için hileler düşündüm.

Bayan Nevins birinci sınıf bir zaman geçirdiğini itiraf etti. "Keşke sahip olsaydım
daha fazla dans vardı. Ve eğer bazı süslü danslar olsaydı! Seviyorum
Onlar çok! "

"Böyle bir partide neredeyse hiç," dedi Phillipa kuru bir şekilde. "Ve hizmetçisi
Kim gelmedi. Ona sorulduğunu düşünüyor musunuz? "Diye sordu Louie
Howe.

"Ah, giyecek bir şeyleri olsaydı yeterince hızlı gelirdi,"
Miss Gedney'i altleştirdi. "Şey, yapmadığına ya da olmadığına sevindim.
oldukça utanç verici. "

"Biraz büyüleyici olan kapasitede yurtdışında buluştuğumda
Genç bayan elbette onu tanımamalıyım. "

Buna bir kahkaha vardı.

Sonra birkaç kalp olsa da gerçek çalışmanın ağzına başladı
Bayan Boyd'un bazılarında en iyiye ulaşması gereken yanmalar
sınıflar.

Kasım alışılmadık derecede güzeldi ve Hint Yaz Haftası Bir Rüya
bir şair için. Lilian'ın kapılardan öğleden sonra saati konsantrasyondu
zevk. Yakışıklı kasaba, pitoresk evler, geç saatlerde
Çiçek açan çiçekler, birçok çim, huzurlu sargı için bir zevkti
Gölgeleri büyüleyici bir yeraltı dünyasını tasvir ediyor gibi görünen nehir,
Muhteşem ağaçları ile ötesinde yükselen zemin, karışık köşeleri
Scarlet meyveleri ile çalılık, o kadar çok karıştı Lilian'ın güzel doğası
sanki poesy'ye patlaması gerekiyormuş gibi hissettim.

Hayır, asla görkemli, gençliğin hayallerinden vazgeçmeyecekti.
Hırslı ve asil doğalar genellikle romantik idealler tarafından perilidir ve
görünüşte görünen uyumsuz standartlara ulaşan geleceğin bakışları
olası. Bu rüyalar ateşli, vitiating romanlardan daha iyiydi
Bazı kızlar özel olarak döküldü.

Sık sık şaşkın olan Edith Trenham'ın sıcak bir arkadaşını yapıyordu.
o. Bu kadar güzel bir dünyaya bu harika içgörü nasıl buldu?
Olası çaba ile dolu.

Trenham evinin basit güzelliği ona çok çekici oldu. Bu
Annesi için yapacağı şey miydi, sadece biraz olurdu
Daha. Gravür portföyleri, Japonya'dan bir vazo, meraklı bir Hintli
Süsleme arkası. Zaten Barrington House onu şekillendiriyordu
birçok konuda tat.

O zaman, içeri giren yaratıcı Claire ile konuşmak bir zevkti
Arthur'un zamanının şövalyeleri, büküldüğü mitolojinin zevkleri
onun fantezisine uyacak.

"Bayan Lilian'ı çok seviyorum," derdi. "O SO SOLU
birçok ülke. Eskimo bebekleri ve küçük Çince hakkında her şeyi biliyor
Böyle çarpık ayakları olduğu için hiçbir yere gidemeyen kızlar. Ve biz
Onları görmeye devam etmekte oynayın ve bize yemek için bu kadar meraklı şeyler veriyorlar.
Ve İncil zamanlarında yaşayan gerçek küçük Yunan çocuklar var. Ah,
Sadece çok güzel! "

"Claire'i çok mutlu ediyorsun," diyor Edith düşkün bir tonda.

"Onu mutlu etmeyi seviyorum ve annemi mutlu etmek istiyorum.
çok zor bir hayatım vardı. "

"Sen sevgili bir kızsın."

Annesinin sevgili bir kızı mıydı? Bayan Boyd büyüyor gibiydi
Daha uzak, daha kasvetli ve yok. Bazen sınıflar arasında
içeri girip annesinin işini alacak, akşamlarına okurdu, ama sonra
Her zaman uykuya daldı; Ama kız devam etti. Daha fazla şirketti
Yüksek sesle okuyun. Şimdi güzel Floransa'nın yapımında derindi.
Oh, dünyanın tüm ünlü şehirlerini tanır mıydı?

Zaman nasıl hızlandı! Bir kar fırtınası vardı, çok derin değil, ama
kızakları çağırmak için yeterli ve dağdan ne kadar bir peri lasanı
Morris. Cumartesi tüm kızlar içeri girdi ve büyük bir kızak ve bir
ondan oluşan gülen mürettebatın en güzel zamanını düşündükleri şey vardı
Yaşıyor.

Tıpkı Louie Howe dışarı çıkarken eteğini bir şeye yakaladı
Ve bir gözyaşı vardı.

"Ah, kızlar! En iyi Pazar eteğim! Ve biz-birimiz Bayan'a davet edildik.
Westlake akşam yemeğine ve Pazartesi günü uzaklaşıyor. Oh, merak ediyorum Bayan
Boyd görülmeye uygun bir şekilde onarabilir! Şimdi terzilere götüremem. "

"Güzelce canlandırıyor. "

"Eh, bunun için burada; genel olarak Mender."

"Ama akşamı akşam yapmasını istemek korkunç görünüyor ve
Gün ışığı neredeyse gitti. "

Louie, zihninin üzerine koyulursa vazgeçmekten nefret ediyordu. Aceleyle
Frock'u değiştirdi ve hafif bir gece elbisesi giydi. Etekiyle
El salondan geçti. Kapı açık durdu. Ev her zaman
ılık. Bayan Boyd kolay bir sandalyeye oturdu. Helen süslü taburelerden birinde
Elinde bir kitap bulunan gaz brülörünün altında. Louie onu geçti.

"Ah, Bayan Boyd. Eteğimi tamir etmeni istiyorum.
göz yaşı. Bunu terzilere götüremem ve dördümüz davet edildik
Kiliseden sonra akşam yemeği, bu yüzden sahip olmalıyım. "

Bayan Boyd yükseldi ve inceledi. "Kötü bir gözyaşı, ama eğer _must_
var-- "

"Evet, kesinlikle yapmalıyım. O, sanırım yapabilirsiniz. Bütün
akşam."

Sonra döndü. Lilian'ın öfkesi beyaz sıcağında alevlendi.

"Ah, anne, neden yapamadığını söylemedin?
giymek için elbiseler. Ona geri götürmeme izin ver ... "

"Hayır canım, yapacağım. Lambayı benim için aydınlat. Bunun bir parçası olduğunu neden biliyorsun
"ve Bayan Boyd muazzam bir kahkaha attı.

"Sanırım Bayan Barrington Cumartesi günü böyle bir şey yapmazdı
gece, "kararlı cevabı mıydı, ama lambayı aydınlattı ve onu getirdi
Kullanışlı dolabı ile annenin çalışma masası.

"Bunun iyi bir kısmının bu örgünün altına gireceğini görüyorsun. Oh Lilian, yapma
Böyle küçük şeylere dikkat edin. "

Kesin bir şekilde kızı keskin bir şekilde incitmişti. Louie promosyondaydı
Liste ve Haziran ayında mezun olur. Başını çok yüksek tuttu. Babası
ona güzel bir boyun zinciri ile yakışıklı bir saat vaat etmişti
Gerektiğinde ayrılın ve şimdi emin oldu.

Bayan Boyd, bir bezin üzerine gözyaşı döktü ve çalışmalarına başladı.

"Lilian," dedi, "gidip bir demir olup olmadığını görecek misin?
menzil ve Cook'a inip gelemeyeceğimi sorun. "

Sonra işine başladı. İlk başta alt kısım, ama bir şekilde onu
el titredi. Lilian öfkeli, ağrılı bir kalple izledi. Sonrasında
Bir süre annesi iç çekti.

"Gözlük almam gerekeceğine inanıyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Yapamam
Akşam güzel iş. Korkarım onu ​​bozacağım ve her zaman
Çok temiz bir işçi oldu. "

"Bitirmeme izin ver," dedi kız. Her santim protesto etti, ama
annesinin aşkına. Son zamanlarda onu hafifletmek için birkaç şey yapmıştı.

"Evet, izin ver," diye devam etti, işi annesinin elinden alarak.
"Biliyorsun güzel bir şekilde cesaret edebileceğimi biliyorsun."

Lilian sonsuz acılar aldı. Yavaş işti, ama sonunda
başarılı.

"Sen çok sevgili, iyi bir kızsın ve bu kitaplıkların olduğu söyleniyor
Asla iğne ile hiçbir şey, ama onunla yaşamını alabilirsiniz. "

Sonra işini merdivenlerden aşağı indirdi ve kızardı ve gülümsedi.

"Bak Lilian," Gurur tonuyla, "Çok zor değil! Cook onun
Hiç daha güzel bir şey görmedim ve büyük bir şehirde yapabilirim
Lace Mending'de servet. Miss Howe'ye götürecek misin? "

"Hayır, anne," ve Lilian onurlu ama kaba bir şekilde konuştu.
"Kaçmak ve kızı beklemek için burada değiliz. Bırakın Bayan Howe
BT."

Bayan Boyd hayal kırıklığına uğradı. Cook'un yanında bir tane övmek istedi
onun el işi.

Louie eteğinden bahsetti. O ve Zay Phil'in odasındaydı
Gelecek Noel ve Bayan Crawford'un dönüşü.

"O kızın neden eteğimi getirmediğini merak ediyorum. Belki şımarıklar
BT."

"Bir hizmetçi gönderdin mi?"

"Neden hayır. Bayan Boyd demek istedim. Böyle şeylerin üstünde olmamalı."

"Yine de, ayak işlerinde koşmak için burada değil. Sanırım Bayan Barrington Treats
Onun sanki bir bilginmiş gibi ve o da iyi. "

"Bir gün Morris Dağı olsa da, burada eğitilmekten övünecek
Öğretmenleri değil, genç bayanların eğitimi için yola çıkmıyor.
Anne bunu seviyor çünkü istenmeyen hale getirme fırsatı yoktu
tanıdıklar, "ve Louie başına bir fırlattı.

"Bayan Nevins çok arzu ediliyor mu?" diye sordu Zay
gözü. "Yine de, yurtdışında zengin bir bankacı kızı olarak tanışırsanız veya
Kraliçe'ye sunuluyor-- "

"Kızlar, ikisinden biri hakkında kavga etme. Alice Nevins bir aptal
Ve her zaman olacak. Lilian Boyd akıllı ve hırslı ama orada _is_
çubuk uğursuz. Annesi ortaya çıkacak türden bir insan değil
Dünya ve Bayan Lilian oraya vardığında yaşlı annesinden gönderilecek,
Onu yaşlı bir kadının evine koy. Tıpkı başının o atışını hor görüyorum
Zaten en yüksek işarete sahip olsaydı; Ama değer değiller
tartışmak. "

Zaidee Crawford uzun bir nefes aldı. Neredeyse cesareti vardı
Onun için ayağa kalk, sonra bazılarının asla olmadığını söylediğini hatırladı
Elbette utanç verici bir şey ortaya çıkabilir. Kim Hakkında Bir Şey Bilir
babası? Morris Dağı'nda çok fazla doğum gurur duyuyordu
İnsanların bir asırdır yaşadığı iyi durum böyle
ya da öylesine.

Louie eteği için bir hizmetçi gönderdi ve bir terzinin sahip olamayacağını itiraf etti
daha iyi yaptı.

"Sadece bir hafta" dedi kızlar birbirlerine iyi gecelerle.

Okuldan çok yoruldukları için değil, Noel neşeli bir şeydi
vesilesiyle ve eve gitmek bir muamele.




Bölüm VI

Bir kaçış ve ne geldi


Okulun kapanış haftası kız gibi heyecanlarla doluydu. Cuma ve
Cumartesi günü kızların çoğu eve giderdi. Noel geldi
Pazartesi günleri. Bayan Kirklands kalacaktı ve
çalışma zamanı. Alice Nevins ve Elma Ransome'un gidecek evleri yoktu
Sunmak. Bayan Barrington bunu genellikle dinlenme süresi için aldı.

Louie Phillipa'nın odasına koştu, nefessiz ve gözleri şaşkınlıkla dolu.
Etrafta dolmuş bazı süslü şeyler vardı. Phil ve Zaidee bazılarda
hediyeler.

"Şimdi ne? Takvimde bir hata oldu ve Noel
Kapalı ve aile koynundan uzaylı mıyız? "

Louie güldü ve kendini şiddetle havalandırdı.

"Bu clairvoyant hakkında harika şeyler duyuyorum.
Clairvoyance'ın ne olduğunu gerçekten biliyor musun? Sadece servet anlatıyor. Deli
Hayne geçen gün gitti ve ona gerçekten dikkat çekici şeyler söylendi.
Bir yıl içinde o kardeşten haber almamışlardı ve
Ölü ya da canlıydı. Ondan haber alacaklarını ve
Yakında bir servetle geri dönecekti ve bu sabah mektup geldi.
Alaska'da ve British Columbia'da ve iyilik hepsinin nerede olduğunu biliyor,
Ve başıboş ve zorluklardan bıktı. Yani onun olduğu gibi eve geliyor
Sanırım bir servet anlamına gelen yığını yaptı. Hepsi sadece vahşi
Joy ile ve bu yıl iki evlilik var. "

"O zaman Madge'nin sevgilisi tanıtımını alacak. Bekliyor
çünkü "güldü Phil." Ama kadının harika söylediğini duydum
şeyler."

"Ve yaz aylarında yurt dışındayken Kate Teyze ve ben çok az şey aldık
etrafta turlar; Birazın olduğu küçük bir kasabada bir fuardaydık
Gerçek Romany Çingeneleri ve biri Kate Teyze'nin geleceğini okumakta ısrar etti. O
Mamma'nın koltuk değneği olmadan yürümesinden bahsetti, inanamadığımız ve
Eve geldikten sonra bize gizemli bir şey olacağını söyledi
Ailenin üyesi büyük bir mesafeden gelir, kişi
onu kim sorumlu tuttu, ama Kate Teyze güldü ve sahip olduğumuzu söyledi
gizemli evlilikleri veya ani kaybolmaları yoktu, böylece
neredeyse hiç gerçekleşmedi. "

Phillipa düşünüyordu. "Kızlar gidelim," diye bağırdı. "Bayan.
Barrington aslında yasaklamadı. Dedi ki: 'Kızlar umarım hiçbir şey
Paranızı böyle saçmalıklara harcayacak kadar aptal olacaksınız. Onlar
İnsanlar genellikle sahtekar. ' Bir gözetleme yapmak istiyorum
gelecek. İlgilendiğim genç bir adam var. Şimdi, eğer hepsi adil ise
ve kare ve iş anlamına gelir-- "

"Her zaman sevgililerin endişeli koltuğundaysın," dedi Louie, "
Onları düzinelerce almak. "

"En iyi ve en zengin olanı istiyorum. Kızlar, annem evliydi
On yedi yaşındaydı ve Haziran ayında on dokuz olacağım; Ama gitmedi
Yatılı okul üç yıldır ve zamanını boşa harcayın. "

"Ve yurtdışında bir tur istiyorum-Paris'te bir kış veya yaz-çoğu
çekici ve bazılarının babası bırakma şansı olabilir
bir servet. Oh, gidelim-sadece başka bir şey değilse eğlence için "ve Louie
parlak güzelliğine baktı.

Geniş bir gözetleme içinde gençlere cazip bir şey var
gizemli gelecek. Sevinçler ve sözde iyi şanslar umut etmek için zevkler
ve nadiren herhangi bir karanlık sayfanın gençliğe katlanmasıdır. Yani
Kızlar konuştu ve ertesi öğleden sonra gitmeyi kabul etti.

Sınavlar sabah vardı ve kızlar öğleden sonra
kendileri. Dördü bir müzikallere gidiyordu, son bir son yapmak için yarım düzine
alışveriş.

Phil, "Sıradan çizgiden bir şey koyacağız," dedi. "Davlumbazlar ve
Peçe ve eski gri ceketimi giyeceğim. Annem beni getirir ve
Ben bir kez almadım. Parkın karşısında, en kısa rota ve
Başımızı aşağıda tut. "

"Ve sonra Crawford House'a koş ve biraz sıcak çikolata var" dedi
Zay.

Tam o 'şantiyenin tüm öfke olduğu bir kıştı. Zay'ın beyaz vardı
Biri iki kabarık gül renkli rozet ile. O'ndan geçerken
Salon, Clara Arnold'un mavi olanını yatağa yatırdı. Her zaman vardı
tabu mavi. Şimdi ani bir dürtü ile giydi. Clara gitmişti
Müzikal ve geç saatlere kadar evde olmazdı. Sonra onu topladı
bukleler ve onları taçta doldurdu. Evet, Boyd Girl'i önerdi.
Benzer onu alay etti ve kızlar bunu öğrenmişti. O yaralandı
başının etrafında bir peçe ve salonun içinden çaldılar
Tazipti ve parktan geçti.

Bulutlu bir öğleden sonraydı, zevk için dışarı çıkacak biri değil ve sonra
Herkes kasabaya gitmek istemişti. Bayan Trenham köşede yaşadı
ev. Arasında bir bahçe alanı vardı, sonra yüksek bir çit. Phillipa
zili çaldı.

Oldukça dağınık, orta yaşlı bir kadın cevapladı.

"Basiret görebilir miyiz?"

"Şey," tereddüt ederek. "Hepiniz? Ben daha çok-evet, içeri gir."

Oda düzensizdi, masadaki kitaplar tozlu ve bazı kıyafetler
birkaç sandalye üzerine atıldı.

"Genç kızlar her zaman gelecekte bir gözetleme ister" ve aniden verdi
gülmek. "Hiçbiriniz tıbbi tavsiyeye ihtiyacınız gibi görünmüyorsun. Benim, ben
Nadiren böyle pembe, iyi görünümlü kızlar görür. Şimdi sana söyleyeceğim-bu bir
Dolar bir transa girip seni içeride, yukarı ve aşağı görürsem ve yapabilirim
Bir t'ye bir şey olup olmadığını söyleyin. Ama sana inanmıyorum
Bunu istiyorum. Sadece kartların üzerinden geçiyorum ve ne tür bir
Noel'e sahip olacaksın ve kaç sevgili ve kime gidiyor
Elmas giyin. Bu elli sent. "

Phillipa, "Böyle aptalca harcamak için yeterli," diye güldü Phillipa.

Bazı sandalyeleri itti ve bir paket kart aldı, onları attı
bir kenara ve manto parçasından temiz bir paket aldı. "Şimdi önce deniyorsun"
Phillipa'ya hareket ediyor. "Neden yüzünle görebiliyorum
Servet sana geliyor. Sen bir tür kız erkek adamsın. "

Çok zeki bir yüz okuyucusu olmuştu ve
bir gözün parlatılması veya bir özelliğin hareketi üzerinde olup olmadığı
Doğru çakmak.

"Evin burada değil ve birkaç gün içinde buna gidiyorsun. Sen
See-evi ve arasında bir mesafe var, "
kartlar. "Büyük bir zaman ve çok fazla şirket yapıyorlar, harika
Noel yemeği ve akşam dansı ve öpülürsün
Ökseotunun altında-ama o adamla evlenmeyeceksin. İki tane var
Onlar-üçü ve iki evlilik teklifi. Yapmadığın biri
Çoğu gördüm ve bir elmastan bahsedecek. "

Kartları karıştırdı ve üzerinde tekrar koştu,
Aşıklar ve kıskanç kızlar, erkekler, hediyeler ve eğlence. "Ama sen
Hepsine sırtını dönecek ve biraz istemiyorsun ve
Biraz sorun yaşayacaksın ve bir bagaj ile bir yolculuk olacak ve-neden
Okulda olacaksın ve genç adamdan haber almak en çılgın olacaksın
Elmasla, ama sadece inancınızı koruyorsun, o iyi olacak ve
Yapraklar düşmeden önce bir düğün olacak. Oh, kadar mutlu olacaksın
bir kraliçe. "

Phillipa güldü ve başını salladı.

"Şimdi, siz," Zaidee'ye.

Zay tereddüt etti, ancak Phillipa'yı boşalttı.

İlk başta falcı için bir bulmaca gibi görünüyordu. "Seyahat etmişti
İyi bir anlaşma. Biri, memnuniyet duyacağı su ile karşılaşıyordu
Bakın-üç insanlar, çok fazla sorun yaşayan adil bir bayan,
hastalık, ama şimdi iyiydi. Neden yakında burada olacaklar ve hepsi var
Birlikte Noel yemeği. Bir fuarda büyük bir sürpriz olurdu
Onun için çok önemseyen genç adam ve harikalar vardı
İlk başta onu mutlu etmeyecek sürprizler. İşte garipti
Kız-ama gelmek istemiyor. Hediyeler ve arkadaşlar ve bu şişman
Adam-baban, "ve Zay'ın yüzüyle haklı olduğunu biliyordu."
sana çok düşkün-oh, hiç kimsenin kalabalık olacağından korkmaya gerek yok
sen dışarı çıkıyorsun. Zaman geldiğinde de çok sevgili; mutlu
evlilik ve çocuklar ve refah. Biraz hastalık, ama hiçbir şey
endişelenmek. "

Louie'nin serveti o kadar sakin görünmüyordu. "O okuldaydı ve giderdi
Noel'i korumak için. Bu çok hoş stillerde detaylandırıldı.
Sonra geri gelirdi, ama bir ödül konusunda rahatsız olurdu,
onu yaralayacak ve
Bir şeyler söyle, ama onlara aldırmamalı. Sonra yolculuklar vardı
ve zevkler ve sevgililer, ama çok genç evlenmezdi ve
iki kez nişanlanacak ve garip bir şekilde ikinci kez evlenecek. "

Sonra yükseldiler, sargılarını topladılar ve falcı onu
Para, mutlulukları ve mutlu Noeller için bol dileklerle,
Ve kapıyı kapat. Zay liderlik ediyordu ve salon kapısını açtı, adım attı
Dışarıda.

"Ah, Tanrım! Yol boyunca Danimarkalı! Geri çıkalım
Ve çok fazla "ve bir grupta başladılar, önde gelen kapıyı açtılar
başka bir odaya.

"Buraya gelemezsin," diye ilan etti bir ses ama ittiler
dış kapı, yoldan aşağı ve bir alana doğru uçtu
sokak, ama yan kapıya ulaşana kadar durmadı
Crawford House.

"Sadece üç kişi kız," diye bağırdı Zay. "Bizim
oda."

Sonra birbirlerinin yüzlerine bakarak nefessiz bir terör içinde durdular.
Phillipa yarı histerik bir kahkaha attı, bir sandalyeye düştü ve devam etti
gülüyor.

"Komik bir şey görmüyorum," dedi Louie. "Ve çok yakın olmak
yakalanmış! Dane'nin izlediğini düşünüyor musunuz? Ve bu
odada korkunç koku ve kız çocuklardan birini tutan kız
nefes almak için mücadele ediyordu. "

"İyi bir görüşünüz vardı, Louie," diye alaycı bir şekilde.

"Şey, geride kaldım. Oh, ya küçük bir pox olsaydı?" Ve Louie beyazdı
bir hayalet olarak.

"Küçük Pox! Louie aptal olma! Buraya bakın, şöyle bir şey duymuştuk
Bu kadar hızlı. Şimdi size söyleyeceğim-Zay size herhangi bir aromatik amonyak var mı?
Hepimiz sinirlerimizi susturmak ve ne olursa olsun kılmak için bir doz alalım
olun ve bu gece bizimle yatmak için bir yumru sakız kazası alın ve
Louie Şüpheli davranmaya cesaret edersen seni öldüreceğim. "

"Olsaydı, bize izin vermesinin bir şey olduğunu sanmıyorum
herhangi bir hastalık. "

"Bir _real_ clairvoyant istedim. Sana harika şeyler söylüyorlar, ama
Senin hakkında iyi bir anlaşma yaptı Zay. Acaba kimin denemeye geleceğini merak ediyorum
seni dışarı atın mı? Oh, belki kardeşin eve bir eş getirir. "

"Bundan hoşlanmamalıyım," dedi kız açıkçası. "Ve belki o olacak
Üç yıllık bir yolculuğa gönderildi ve onu bizimle bırak! "

"Saçma! Oldukça kıvırcık kafanı rahatsız etme. İşte hepimiz
Taslağı bestelemek ve daha sonra cesur bir cepheyle okula giden yolumuza girin.
Sadece başka şapkalarımız olmalı. "

"Gainsborough'umu giyeceğim ve sen, Phil, kahverengi türbanım olacak
Bir grup tüy ile. Louie-- "

"Siyah samanı o sarı papatyalarla giymeme izin ver. Neredeyse kınıyorum
bu sana. "

"O zaman bir Noel hediyesi olarak al."

Aşçı onları salonda durdurdu ve bir fincan sıcak olması gerektiğini söyledi
çikolata. Rüzgar soğuk alıyordu.

Sonra eve çok iyi ruhlarla başladılar. Sahipleri iyiydi
Başlıklarını değiştirdi. Bayan Dane salonda oturdu
posta. Baktı ve başını salladı, ama bazı şüpheleri vardı ve
açık mavi bir tam giyerek eve kimin geldiğini görmek istedi.

Zay, ödünç alınan makalesini Bayan Arnold'un yatağına fırlattı. O gelmemişti
Henüz müzikalden ev.

Lilian Boyd her zamanki yürüyüşü için dışarı çıkmıştı. Biraz görmek istedi
Claire'in Noel için yaptığı güzel şeyler, ama o ulaşmadan önce
Edith Trenham'ın annesinden hızla geldiğini gördüğü köşe
Durdu.

"Ah, Lilian-gitme. Claire'i göremiyorsun--"

"O hasta mı?" Affright.

"Hayır, hayır, sadece-benimle eczacıya gel; sana sadece söyleyemem
Şimdi-oh, sana bir not yazacağım. Bu hafta oraya gidemezsin. Anne
Onunla kalan bir arkadaşım var ve ben Bayan Lane's'e gittim
Bir hafta boyunca, şimdi çok fazla okul çalışması var. "

"Ne kadar gizemlisin,"
inceleme.

"Şey, karla tehdit ediyor ve orada benim için daha kolay olurdu.
Bizim için endişelen-bu akşam yazacağım ve size 'Whys'; Ve şimdi
Sevgili, seni terk edersem sıkıntılı hissetme. Yapacağım birkaç ayak işim var
Ve kesinlikle Pazar günü görüşürüz. "

Birkaç adım atmıştı, sonra döndü ve dedi ki: "Lilian,
Bugün benimle tanışmaktan bahsediyorum; Bunu bir iyilik olarak soruyorum. Hepsini açıklayacağım
Sen. Güven bana."

Ne anlama geliyordu? _Was_ Claire hasta? Bayan Trenham'ı hiç görmemişti
kafası karışmış. Görünüşe göre eve gelemedi. Lilian
merakla kasvetli hissettim. Tatil kıyafetlerinde dükkanlar vardı, ama o
neşeli hissetmediğini söyledi Christmasy. Biraz başı salladı.
Clairvoyant'ın işareti vardı. Herhangi biri geleceği söyleyebilir mi?
Bir başkasının sağlığı bile? Çünkü bir şekilde annesi gibi görünüyordu
merakla perişan geç. Eğer geleceği biliyorsa! Ah,
Annesi yılı yaşamalı ve çok fazla şey öğreniyordu
şeyler. O zaman bir öğretmen için yapardı ve o zaman
yirmi--

Bulutlu ve çiğ ve biraz acele etti. Neşeli bir grup
Kızlar onu güldürerek ve sohbet ederek geçti. Neden böyle hissetmemişti
Yalnız, Laconia'ya bile geri dönmedi. Geçen Noel eşcinseldi ve
Pazar ve günlük okulda kızlarla hoş.

Yan girişe girdi. Diğerini alabilirdi ama
Bu daha yakındı. Altında birçok ayrıcalık hakkı vardı
iddia edeceği bazı koşullar, ancak süper yapıcı başını veya
Kaşların kaldırılması bıçak gibi kesilir. Onun yeri onun üzerindeydi
Annenin tarafı.

Bayan Dane kapısını inişte açtı ve salondan geçti.

"Ah, geri döndün. Arkadaşını gördün mü, Bayan Trenham?" Orada
tonda meraklı bir şeydi.

"Eve gitmedim." Yine de sanki bir
Prevarication.

"HAYIR?" aynı tondaki tüm yorumlardı.

Ama annesi o kadar kolay ertelenmedi.

"Oldukça geçersiz arkadaşını ve Noel çalışmalarını gördün mü?"

"Hayır, içeri girmedim."

"Bu queer. Oraya gideceğini sanıyordum. O zaman nereye gittin?"

"Ah, sadece etrafta dolaştım ve Fransız fiilleri dedim. Çok büyüdü
serin."

"Evet. Bayan Arran geldi ve bir pencere açtı. Çok soğuk hissettim-keşke
İnsanlar odanızın istediğiniz gibi olmasına izin verirdi. Sallayabilirler
İstiyorlarsa tamamen açık. "

Yatakta yatıyordu. Yaşlı ve gri görünüyordu ve buruşuk.

"Kendini kötü hissediyor musun anne?"

"Hayır, iyi ve sıcak olduğumda değil."

"Burada çay içelim mi?"

"Hiç istemiyorum, şimdi çok rahatım. Git ve seninkini al. "

Ama Lilian bunun için gönderdi, ancak annesini tatmaya ikna edemedi
Tost veya kızarmış biftek biraz. Aç kaldı.

Daha sonra merdivenlerden yoksun olmadığı için okumak için kitabını aldı.
Sonra kapıda bir musluk vardı.

"Bayan Barrington sizi odasında görmek istiyor," diye mesajdı.

O yürüdü. Bayan Dane, en sakat tarzında orada oturdu.

"Bayan Boyd," dedi, "arkadaşının, Bayan Trenham'ın
öğleden sonra?"

Lilian tekrarlanan soruyu kızardı.

"Ben değildim," dedi tereddütlü bir şekilde. "Gitmek istedim ama"-o zaman
Durakladı. Edith ile tanıştığını söylememeli.

Bayan Barrington'un nüfuz eden gözleri yüzüne sabitlendi ve bir
Canlı renk.

"Başka bir kişinin evinde miydin?"

"Hayır, değildim," diye cevapladı sessizce. Oh, her şey ne anlama geliyor?

"Yarım geçmişte clairvoyantta olduğunuzu inkar etmek mi istiyorsun?
Dörtten beşe mi? "Dedi Bayan Dane en yargı tarzında.

Lilian öfkeyle kızardı ama sesi istediği gibi istikrarsızdı-"Ben
Orada değilsin "-o zaman durakladı.

"Tekrar düşün. Seni neredeyse köşede yürürken gördüm. Gittim
hasta olan bir arkadaşını arayın. Dışarı çıktığımda birkaç tane yürüdüm
Kapılar, Clairvoyant'ın kapısını açık gördüğümde ve bir kız dışarı çıktı
eğik. Sanırım arkasında bir tane vardı. Beni gördü ve cıvatalı
Salonda. Okulda ışığı olan sadece iki kız var
mavi Tams. Bayan Arnold bir müzikaline gitti ve onun üzerinde yatarken
Sadece bıraktığı yerde yatak. İzledim ama tekrar çıkmadın.
Sonra arkaya doğru yürüdüm ama kimseyi görmedim. Adil bir bakış attım
Yüzün, sanırım yanılamıyorum. "

Lilian şaşkınlıkla suskuntu.

"Parkın yanında Bayan Trenham ile tanıştım ve bir araya geldik
kısa mesafe. İster inanın ister inanmayın, kimsenin evine gitmedim. "

"Korkunç nedeniyle gerçeği bilmek bizim için önemlidir
Bitiş, "dedi Bayan Barrington Gravely." İki erkek ne ile hasta oldu
Anneleri kızamık olduğunu düşündü. Doktor kadar gönderilmedi
öğlen, ve yaklaşık altıya kadar oraya ulaşamadı. Bir çocuğu ölü buldu
Malign kırmızı ateş, diğeri ölmekte ve bir kız ciddi hasta. Bu yüzden
Görüyorsunuz, eve bulaşmayı göze alamayacağımızı göremeyiz! "

"Ah, ne korkunç bir şey!" Lilian ağladı. Sonra Bayan Dane ile karşılaştı.
"Ah, yanılıyorsun, Tanrı beni duyduğu gibi, o evde değildim
Caddenin o tarafı, "ve neredeyse nefes almak için nefes aldı.

"Odanıza gidebilirsiniz. Bu gece çalışma saatinden mazur görüleceksiniz.
Düşünmeliyiz. Kapanış zamanına çok yakın olmasına sevindim. "

Lilian bir kişi şaşkınmış gibi hissetti. Yine de tutkuyla öfkeli oldu
odasına ulaşmıştı. Kasabada başka mavi Tams olabilir ama o
Miss Arnold's dışında açık mavi görmeyi hatırlamıyordum.
Her nasılsa, Bayan Dane, Miss Arran gibi kendisine asla gitmemişti ve
öğretmenler.

Bayan Barrington çok sıkıntılıydı. Sıcak bir şekilde ilgilenmişti
Lilian. Bayan Dane'nin darlıklarına biraz gülümsemişti.

"Onunla ilgili bir şey var,
hayatı, bir şeyleri dışa dönük sakinliğe götürse de, ama bir
Bir gün korkunç bir fırtınada patlayacağını hissediyorum ve ben
O kadının kızı olduğundan şüphe ediyor. Bayan Boyd asla açık bir şekilde konuşmaz
Onun hakkında, "dedi Bayan Dane ciddi bir şekilde.

"Ama fakir anneye adanmış."

"Eh, öyle görünüyor," oldukça isteksiz.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Barrington Bayan Arran'ı çağırdı ve konuyu attı
ondan önce. Bir tür dehşete kapılmış ilgiyle dinledi.

"Bayan Boyd'un bu kadar korkunç bir yanlışlık söyleyeceğine inanamıyorum
Gerçeğin gerekliliğini gördü. Bayan Dane çok güçlü
Önyargılar. Nevins kızının büyüklüğü hakkında ve uzun bir örgüsü var
adil saç. "

"Oh, odasında utançtaydı, ama ne korkunç bir şey
bir doktor bile olmadan devam etmeliyiz veya
Bulaşma yayılımı. Şey-sanırım yarın şehrin her yerinde olacak. Matthew'e bu gece hakkında hiçbir şey söylemem için sıkı emir verdim. "

Şu anda Bayan Barrington, Bayan Boyd'un kapısını çaldı. Lilian açtı.
Ağlıyordu. Şimdi ellerini zıttı.

"Ah, Bayan Barrington sana böyle bir acımasız söyleyeceğime inanamıyorsun
Kasıtlı yanlışlık! O eve çok yakın değildim. Sonuçta
Bana nezaket-- "

"Orada, canım, inanıyorum _you_. Bir hata olduğunu biliyorum. Bayan
Dane her zaman çok endişeliydi, refahım için kıskanç olabilir,
Ve bunun benim için çok şey ifade edeceğini görüyorsunuz. Onu affetmelisin
gerçek ortaya çıkana kadar. "

"Ah, bin kez teşekkür ederim," diye bağırdı Lilian kırık tonlarda, gözleri
Gözyaşları ile boğuldu.

"Bu akşam çalışmaya gelmene gerek yok. Annen nasıl?"

"Çok güzel bir uyku yaşıyor."

"Ona hiçbir şey söyleme ve kızlar daha önce gidecek
Gerçek bir korku var. Bizimle herhangi bir tehlike beklemiyorum. Olmak
rahat. Yarın hepsini duyacağız. "

Lilian neredeyse mutluydu. Sevgili arkadaşını kaybetmemişti. Herhangi bir
Lilian'ın Bayan Barrington'a
mantıksız hayranlık. Kendisine tanımlayamadı. Sevdi
Bayan Arran, ama bu sadece nazikçe sevmenin ötesindeydi.

"Bana inanıyor, bana inanıyor" ve kız
Yaralı kalbinde kokulu balsam. Ama korkunç bir tanımsız görünüyordu
korku.




Bölüm VII

Yüce Bir An


Çalışmadaki kızlar birbirlerine öfkeli bakıyorlardı. Bu bir
Üzerine yayılmak bir çeşit sürpriz mi?

"Ah, Bayan Marsh, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Başlangıç ​​yapamam mı yoksa
orta. Miss Boyd neden gelmiyor? "

"Evet, havadar peri Lilian nerede? Sanırım sahip olması gereken başka bir hayat
sağlam bir hayalet oldu. Yukarı bak ve o orada. O zaman o
kaybolur. "

"Bazı kızların tatilde kalması gerektiğine sevindim" dedi
Alice Nevins. "Korkunç bir poky olacak, keşke New York'a gidebilseydim
tiyatro her gece. "

"Her gece benim için yapardı," dedi Phillipa, "ve burada ikisi var
Fransız egzersizleri devraldı. Birinin beş hatası var-blunderlar ve
diğer üç. Madam Eustice yarın on ikide gitmek istiyor. Bayan Vincent
Paris'e gittiğinizde üzerime acıyor. Yapamayacağını söylediğini duydum
Her şeyi tekrar inceleyene kadar konuşun. Oh, bunun ne faydası
Kalp ve beynin çok yorgunluğu! "

Kimse gelmedi. Sonra kız tarzında bir çeşit gale karıştırdılar,
Komik şeyler ve droll yanlış belgeleri yapmak ya da yanlış adı koymak
başkalarına ve Noel çoraplarında ne olacağını merak ediyorum.

"Darplanmak için bir paket bırakmalıyım. Umarım iki kutu alırım
yenilerinin. Kızlar, eskilerinize Boyd'u özlemeye cesaret edemezsin,
olur mu? Bazı güzel olanlarım var ve o örgü ipek var. Giyiyorlar
Gerçek ipekten daha iyi. Anne okul için yeterince iyi olduklarını düşünüyor. "

"Miss Boyd'un akrabası olduğunu sanmıyorum. Oldukça zor olurdu
_any_ hediyeleri olmamak. Kızlar, içeri girmemeliyiz ... "

"Hayır, yapmamalıyız," diye yanıtladı Phil, kararlı bir şekilde. "Hizmetçi ve
Noel'de hatırladığım sadece çamaşırlar. Bayan Barrington
Makul bir şekilde ipuçlarının verilmesini yasakladı ve olduğumuzdan beri
Arkadaşlar kötü bir emsal olurdu. "

"Bayan Boyd mükemmel bir bilgin," dedi Bayan Vincent.

"Daha yüksek bir şey öğrenemezse,
Alt turlar, "Birini küçümsedi."
İngiltere. Bir hizmetçi kızı genellikle bir hizmetçidir. "

"Sanırım rütbelerden gelen insanların tercih edilenleri duydum
İngiltere, "kuru yeniden canlandı.

"Ah, hadi onu yalnız bırakalım. O yüksek başla yoluna girecek
onun. Belki de henüz bir üniversitenin başkanı olacak. "

Sonra eğlenceye geri döndüler. Dokuzda Bayan Arran geldi ve görevden alındı
onlara.

Zay, kızın ne kadar yalnız olması gerektiğini düşünüyordu. Oh, eğer annesi olsaydı
Genel Mender değil! Bir çeşit yardım bilgin olsa bile! Ve
Böyle muhteşem bir Noel geçirecekti. Onun sevgili, sevgili
anne tek başına ve hayatlarının geri kalanını alabiliyor
Böyle arkadaş olun, birlikte yurtdışına gitmek, resim galerilerini ziyaret etmek,
ilgi noktaları ve notları karşılaştırın. Bayan Crawford ince olmuştu
eğitimli ve hatta yaşam için geçersiz olma ihtimali bile yapmamıştı
Onun entelektüelliği tutmasını rahatlatıyor. O keyifli bir arkadaştı
Oğullarına ve ondan yeterince gurur duyuyorlardı, ama Zay her zaman
onun yüce sevgilisi.

                 * * * * * *

Son egzersiz ve koşullardan bazıları ertesi gün işaretlendi.
Madam Eustice ve iki kız eve gitti. Bayan için bir kutu geldi
Nevins ve kızlar, Nat Drew Drew iken davetiyle dolaştılar
onu güvenli bir şekilde sabitleyen ve daha hafif bir şekilde kaldıran tırnaklardan dışarı
kutu.

"Bu Madam'dan biliyorum ve burada kış için yeterince frocks var.
Oh, bu muhteşem bir meyve kek ve fındık ve bu turuncu ve şekerlenmiş ve
Bir kutu meyve ve bu bir çeşit mücevher. "

Sargıyı hevesle yırttı. Uzun bir _lapis lazuli_ zinciri ile
Güzel kolye ve zarif renk bağlantıları ve bir çift bilezik
Eşleştirmek için.

"Zarif," dedi Phillipa. "Ben asla kendim için delirmem
Ve bir kız için çok yaşlı görünüyor; Bir dowager için giymesi için bir şey
Devlet durumlarında. Şimdi, frock'u görelim. "

Kendi içinde uygun, ancak betrimmed güzel, ince albatros bezi
saten ve dantel boruları ile.

"Neden bir gelinlik gibi görünüyor. Orada kaydetmen gerekecek
Burada giymek için fırsat olmayın. Mezuniyet ve çim fete bile değil,
O zaman hepimiz basit beyaz muslin giyiyoruz. Bayan Barrington'un
kanun."

"Ah, canım ve çok güzel!" Yarım ağlamada. "Görüyorsun Mamma
Yüksek bir okul olmanın partiler ve tüm bunlar olacağını düşündüm. Son
Kış New York'ta üçe gittim ve oh, görmelisin
Elbiseler! İnce saten üzerinde mavi gazlı bez vardı ve sadece çok güzeldi
Ve dans sadece harikaydı ve burada asla hiçbir yere gitmiyorsun. "

"Buraya zihinlerimizi geliştirmek için geliyoruz," dedi bazılarını duygusal olarak

"Biraz gerçek eğlence ve geyim istiyorum ve yalnız kalmam gerektiğini düşünüyorum
Burada."

"Seni şirket tutacak beş kız olacak."

"Ama eğlence ya da parti ya da başka bir şey yok. Oh, hadi pastayı keselim. Ben
Yalnız olduğum zaman zevk alamıyorum. "

Gerçek bir muamele ve fındık ve tatlılar bir şölen oldu. Yapmadılar
Öğle yemeği için çok iştah.

"Ama hiç böyle güzel bir frak kadar aptalca bir şey gördün mü?
Yüksek partilere gitmediğiniz bir kız ve böyle bir yer, "
Daha sonra bir gruptaki kızlardan biri dedi. "Ve sahip olması gereken
maliyet! Gerçekten çok uygun olmayan olarak iade edilmelidir. "

"Anne nasıl olabilir ve baba bir politikacı veya
Yüklenici mi? "Gülen.

"Hayır," diye döndü Phillipa. "Babadan onları öğrenmesini istedim. Bay
Nevins saygın bir bankacı, çok iyi bir kredi yargıcı ve derecelendirildi
Londra'da oldukça yüksek. Sonra merhem ve resimler satın alır, bu yüzden olmalı
biraz tadı var. O aptal kızın ne yapacağını düşün, yapacak kadar
ABD'nin üç kızı kendimize Arap gecelerinin kahramanlarını süslüyor;
Ama annenin hiçbir anlamı olamaz. "

"Bence modistler büyük ölçüde suçlanacak. Şüphesiz anne emretti
Yakışıklı bir gece elbisesi ve kadın yakışıklı ve pahalı yaptı
Ve oldukça işe yaramaz. Zay Crawford'u böyle şeylerle görmüyorsun! "

"Zay güzellik süslemeden."

"Ve Bayan Nevins çirkinlik yoğunlaştı. Onun için gerçekten üzgünüm,
Çok az gelişti. Ama yeri düşündüğünde
Topluma alabilir-"

"Ve yolculuklar!"

"Yine de böyle bir anne istemem."

Phillipa Latin ayetlerini bitirmek için odasına gitti.

"Neden yapamadığınız zaman Latin ayetleri yazmaya zorlanmalısın
İyi İngilizce tekerlemeler yap, "diye homurdandı. Kapı açıldığında ve tekrar kapandığında neredeyse geçti.
Bang ve Louie Howe, Phillipa'yı sıkarak yere attılar
Dizler, gözleri terörle perişan.

"Ah, korkunç değil mi?" Neredeyse çığlık attı. "O erkeklerin malign vardı
kızıl! Bu kızı tutan kızı ölüyordu, boğuluyordu
Çok kötü ve saat dokuzda diğeri öldü. Hepsi
sabah gazetesi. Sanırım sakladılar. Bayan Vincent onu aldı
kütüphane. Oh, ne yapabiliriz? "

"Çığlık atmayı ve kalkmayı bırakabilirsin." Phillipa onu oldukça yukarı sürükledi ve
onu şiddetle salladı. "Sus! Sus!" emretti. "Bütün olacaksın
Buradaki fakülte ve çanta ve bagaj paketleneceğiz. Biraz var
Kendiniz için hiçbiri yoksa Zay ve bana saygı. "

Phillipa söğüt rocker'ı çizdi ve Louie'yi itti. "Sahip değil
Histerikler eğer hedeflediğin şey buysa yoksa seni soğuk algınlığıyla kapatacağım
Yarı boğulana kadar su. "

Louie şimdi ağlıyordu. "Yardım edemem ve korkunç riski düşünmüyorum
Biz koştuk! O kadın hapse gönderilmeli. "

"O kadın işine devam ediyordu, hayatını kazanıyordu. Biz
Aptallar! Kırmızı ateş olduğunu nasıl bildiler? "

"Şey, onun kızamık olduğunu düşündü ve onları doktora yapıyordu, ama biri
Dr. Lewis için gönderdiği için çok daha kötü büyüdüler ve o kadar meşguldü ki
oraya beşe kadar gitmedim, tıpkı çocuk öldüğü gibi, diğeri
o kadar da kötü görünmemişti, ama dokuz yaşında öldü ve en genç kızın
ateş. Dr. Lewis, Undertaker için hemen gönderdi ve koydular
cesetlerde bir şey ve tabutu kapattı ve onlar
Bu sabah gömüldü ve yakılacak kıyafetler ve ev
fumiged. Oh, korkunç değil mi? Kadın hapse girmeli. "

"İki çocuğunu kaybettikten sonra?"

"Peki, bize tüm kırmızı ateşi, malign kırmızı ateşi vermek için?" ile
vurgu.

Phillipa her sinirde titriyordu. Ama o _must_ louie'yi kontrol ediyor.

"Şey, oraya gitmemeliydik. Sanırım bize izin vermemeliydi
ama sadece müşterileri kabul edemediğini söyledi. Şimdi ne gidiyorsun
Yapmak? "

"Ben-ben-ne yapıyorum? Scarlet ateşim alacağım-"

"Bir şeyi uzaklaştırabilir ve eve utanç içinde gönderilebilirsin. Kaybedeceksin
Saatin ve belki de başka bir okula girmiyor. Zay'ı bozabilirsin
Crawford'un şimdiki zaman için hayatı, en seviye ulaştığında
Hepsinin noktası-- "

"Peki sen?"

Louie ağlamayı bıraktı ve Wonder'da arkadaşını inceledi.

"Scarlet ateşi almayacağım. Bu çocuklar hasta değildi
hafta. Sırp ateşi, soyulan küçük pullardan alınır.
Cilt kurumaya başlar. Kesinlikle bunlardan hiçbirini almadık. Gittik
Tam temiz havada ve ben büyük bir tedarikte nefes aldım, oda vardı
çok yakındı. Annenin çocuklarından ikisinin kırmızı ateşi vardı ve
onların bakımı. Diğerlerinin hiçbiri yoktu. Yarı korku; Sadece çek
Birlikte kendin ve aptal olma ve hepsinden geçeceksin
Sağ."

"Ah, Phil! Keşke cesaretin olsaydı."

"Yeterince cesaretin var sadece kullanmayacağın. Sadece emin hissediyorum
Hiçbir şey olmayacak ve iyi çıkacaksın. Gidiyoruz
Eve o kadar yakında, bizim takımlarımız için biraz cesaret çağırabilirsiniz. Eğer
Bu şekilde gidiyorsun Louie olacaksın-ne histerik diyorlar
insanlar? Nevrastenics, inanıyorum. İle iyi vakit geçirmek istiyorum
Çok sayıda sevgili, dans ve eğlence ve evlen. Yapmayacağım
İç çeken, tuhaf bir eski hizmetçi, ödünç alıyor. "

"Ah hayatım!" Ve tekrar ağlamaya düştü.

"Şimdi, Louie, sana biraz amonyak vereyim ve burada yatağımda yatıyorsun
Ben bu egzersizi bitirirken. Yapabilirsen uykuya dal. "

"Ah, ne kadar iyi beladasın Phil."

"Humph! Gerçek sorunun ne olduğunu bilmiyorsun.
Demiryolu kazası veya bir tramvay tarafından yönetilen veya deli bir köpek tarafından ısırılan
İşler saçınızın beyaza dönmesini sağlayabilir. Şimdi orada, duymama izin verme
senden başka bir kelime. "

Louie'yi yatağına yerleşti ve onu bir şalla kapladı,
Her birkaç dakikada bir dinleme. İç çeken nefes daha düzenli hale geldi,
İki veya üç nazik horlama vardı. Phillipa Rose şu anda gitti
Dikkatli bir şekilde kapıya ve anahtarı dışarıya yerleştirin, sonra kilitledi
yumuşak bir şekilde. Louie yarım saat uyuyabilir.

Tıpkı Zay'ın döndüğü gibi kollarına koştu. "Ah Phil-sadece sözümüz vardı.
Vapur bu akşam olacak. Kate Teyze gönderdi ve ben
görevden alın. Yarın sabah New York'a gidiyoruz. Oh, öyle görünüyor
Doğru olmaktan kutsanmış, ama anne hiçbir şekilde kaybetmedi. Ne güzel
Noel sahip olacağız! "

"Ve senin iyiliğin için yeterince sevindim Zay. Ben bakmaya başladım
O boyd kız gibi ve ben de seni tehlikeye attım, ama bir şey varsa
Sana asla kendimi affedememeliyim. "

"Büyük bir tehlike içinde olduğumuza inanmıyorum. Babanın büyükünü avladım
Medico-bir şey ve kırmızı ateşi oku. Çok almıyorsun
Kolayca, ama oh, fakir kadın için korkunç değildi! Sadece ben sanırım
Bize izin vermemeliydim. Şehir yetkilileri onları gönderecek
Mümkün olan en kısa sürede uzakta. Oh, veda-ama geldiğimizde seni göreceğim
geri."

"Louie'de sekmeyi tutacağım. Sadece bir arada tutmalıyız.
sızmak için bir şey. Böyle bir şey önermek için ninnyiydim. "Öpdüler
birbirleri ve birlikte merdivenlerden aşağı yürüdü. Kızların çoğu vardı
Gazete hesabını tartışan okul odası. Kasaba temizdi ve
Mükemmel bir şekilde, bir salgın korkusu yoktu ve şimdi bile Dr.
Lewis tam olarak emin değildi ama kökenli bir kızamıktı.
Kızın karar verdiği bir dava vardı. En katı saat tutulacaktı. Kıyafetler
Ve bazı çöp yakılmıştı. Basiretin bilgisi
Gelecek solgunlaşmaya kadar tutuldu.

Louie Howe uzun, ferahlatıcı bir şekerleme yaptı ve çok daha iyi kalpte uyandı.
Kısa gün küçük bir spor salonu pratiği ile sona erdi ama tüm kızlar
olay konusunda oldukça gergindi.

Miss Nevins ve Mamma, "Neden Scarlet Fever'i bir kez aldım" ve Mamma
Üç doktora sahip olurdu! "

"Ve tüm bunları yaşadın mı?" Birine güldü. "O zaman kırmızı ateş
tehlikeli olamaz. "

"Çok hasta olduğunu hatırlamıyorum ve sonra baba bizi Bermuda'ya gönderdi.
Zambaklar çiçek açtığında oldu. Çok güzel bir yer! "

"Genç bayanlar," Bayan Barrington'a masadan yükselirken başladı "
İşimiz bitti. Okulu reddetmeye karar verdim. Bazı
Ebeveynler bu sansasyonel hesabı görebilir ve her şey böyle olur
abartılı. Bir salgının en ufak bir korkusu yok, ama sen
Hepsi biraz daha uzun bir tatilden memnun olacak. Umarım hepiniz geri dönersiniz
Sağlıklı bir şekilde ve bitirmek için elinizden gelenin en iyisini yapmaya karar ver
yıl mümkün olan en iyi şekilde. "

"Gerçek bir tehlike olmadığına inanıyor musun?" diye sordu Bayan Kingsland.

"Kasaba hakkında bir salgını gösterecek hiçbir vaka yoktu.
Little Girl'in davası ateşi azaldığı için çok ciddi görünmüyor.
Oh, en azından en ufak bir alarm hissetmemize gerek yok. Yok
Bulaşmayı teşvik etmek için gecekondu mahalleleri. "

Yine de, iki ani ölüm korkmuş bir tür yaratmıştı
izlenim. Kızlar Phillipa protesto edene kadar onları tartışmaya devam ettiler.

"Yarın kim eve gidiyor?" diye sordu. "Sonuçta sadece bir gün
Daha erken ve Noel hediyeleri kim yaptı? Biz kurtarmalı mıyız
Eve gelene kadar jolless? Hepimiz iki hafta içinde geri dönüyoruz ve
Bahar tatillerden hemen sonra gelir ve
her şey ve nihayet mezuniyet. "

Bazıları trenleri avlamaya başladı, diğerleri paketlemeye gitti. Phillipa tuttu
Yanında Louie ve eskiye kadar komik duygusuz konuşmalar yaptı
Duygu oldukça restore edilmiş gibi görünüyordu. Bazı hediyeler değiştirildi, bazı tahminler
Ev hediyelerinin ne olacağına gelince ve iyi geceler dediler
ruhların. "Şimdi, Louie," diye başladı Phil, onu kapısına eşlik ederek, "
Geceye büyükanne uyuyor ve korkunç şeyler gör, sadece benim
Oda ve benimle yatağa atla ve ne kadar eşcinsel zaman olacağını düşün
Bu sefer yarın gece içmek, Miss Nevins'den çok daha eşcinsel
Parası ve üç partisi onları sergileyecek bir yer yok. "

Louie güldü. "Ah, Phil, çok rahatsın," dedi bir
Abartılı kucaklama, "Ama yarın eve gitmiyor musun?"

"Hayır, Cuma gününe kadar değil. Gitmeden önce Zay'i görmek istiyorum ve korkmuyorum
Şanssız Cuma, "Gülüyor.

Louie sağlam bir şekilde uyudu ve çok iyi ruhlardaydı. Kızlar hepsi
Sabah kağıdı için istekli. Korku oldukça iyiydi. Erkekler
gömülmüştü, küçük kız daha kötü değildi ve ateş etmediyse
geliştirmek sadece bir kızamık vakası olacaktır.

Sonra kızların çoğu güle güle dedi, birbirlerine neşeli diliyorum
Noel. Diğerleri bir araya geldiler ve çok fazla şaşkınlıklarını şaşırttı,
Bayan Boyd'u çok özledim. Annesi oldukça zayıftı,
mazereti olarak verilir. Bayan Dane, titiz bir dışlama konusunda ısrar etti.
Tüm bulaşma tehlikesi sona erdi.

Öğleden sonra oldukça geç Phillipa Crawford House'a doğru yürüdü ve
Kartını zaide'ye çekişli bir mesajla gönderdi. Kız uçmaya geldi
Salon boyunca, Phil'in düşündüğü her zamankinden daha güzel, onun yumuşak
Beyaz dantel garnitürlerle kırmızı kaşmir.

"Ah, Phil canım, seni gördüğüme çok sevindim! Eve gideceğinden korktum
Sana bir göz atmadan önce. Çok meşguldük ve çok sevinç dolu!
Oh, annenin hayır ile dolaştığını görmenin ne olduğunu düşünemiyorsun
koltuk değneği ve tekerlekli sandalye bir kenara bırakıldı ve o kadar muhteşem
ruhlar. Vincent'ın özel bir iyilik olarak eve gelmesine izin verilecek
Papa, Pazartesi sabahı erken gelip o gece geri dönüyor. Biz
Sadece çok az sevgili arkadaşıyla bir aile yemeği yiyeceğim, ama yeni
Yıl gecesi bir parti yapacağım. Oh, biraz geri dönemez misin
daha erken. Sana sahip olmayı istiyorum. "

"Yapabileceğime inanmıyorum ve sevenler ve
Elmas yüzüğü "-gülüyor.

"Ah canım! _Can_ Herhangi birine inanıyor musun?
memnun olacak. Willard'ın aşık olması değil, o
Önce üç yıllık yolculuğuna çıkacak. Oh, sen _Much_
Korkmuş Phil? Korkunçtu ve kimse çocukların nerede olduğunu söyleyemez
hastalığı aldı. Zavallı anne için üzülmeye yardım edemem
bir humbug, onun için çok üzücü bir Noel ve louie çok idi
korkmuş?"

"Ah, neredeyse histeriklere girdi ve hepimize vereceğinden korktum
uzakta, ama onu güvenli bir şekilde çıkarmayı başardım ve en çok onu bağladım
Ciddi, evde kaçıştan bahsetmemeyi vaat ediyor. Doğru değildi
Elbette yapmamız için bir şey, ama yaramazlık her zaman çok cazip görünüyor
Sen ve sessizliği tutarsak hiçbir zarar verilmeyecek. O kadar kötü değildi
diye düşündüler. "

Bir ürperti Zay'ın hafif figürünün üzerinden geçti.

"Ve kendin hasta endişelenmediğine çok sevindim," diye tekrarladı Phillipa
gerçek his.

"Phil, akşam yemeğine kalıp anneyi göremez misin? O uzanıyor
Şimdi-çok fazla çağrı var. Babam Eve Alman'ı getirdi
Zamanını çok komik bir şekilde ölçen hemşire ve eşlik ediyor
Anne merdivenlerden aşağı ve tekrar genç bir sevgiliymiş gibi. "

"Hayır canım, teşekkür ederim. Geri döndüğümde acele bitecek ve
iyi vakit geçir. Yarın yapacak ve dokuzdan başlayacak yirmi şeyim var.
Veda ve sahip olduğum gibi en muhteşem zamana sahip. Çok iyi
İki hafta boyunca şans, "ve birbirlerini sıcak öptüler.




Bölüm VIII

Garip bir itiraf


Yanlış bir şekilde suçlanan kız o kadar hafif kalpli değildi. Bayan.
Dane hala şüpheli yönünü korudu ve elbette bütün
Okul her haber için hevesliydi. Lilian ona hiçbir şey söylemedi
Anne konuşma hakkında, sanki sanki oldukça acımasız ve tedirgin görünüyordu
kızın varlığından rahatsız oldu.

Perşembe öğleden sonra yürüyüşe çıktı. Kapının hemen ötesinde
Edith Trenham'ın ona doğru geldiğini gördü.

"Ah, dışarı çıkıyor muydun? Birlikte yürüyelim. O zaman. Çok şeyim var
Sana söyle? Sence queer mi? "

"Şimdi biliyorum," dedi Lilian. "Korkunçtu!"

"Bazı önemli okul kağıtları için eve gitmek zorunda kaldım ve sadece içeri girdim
Ve beni gördüğünde tekrar çık. Tabii ki konuşmasını istemedim.
Anne, pencereleri o tarafta tutmaya çok dikkat etti.
Ev kapalı. Claire hiçbir zaman infantil hastalıkları yoktu. .
Kadın ilk başta kızamık olduğunu düşündü, ancak
Şimdi okullar. Bugün kapandık. Anne evi kapatacak
Bir süre ve Bayan Lane'in fumiging ve yanarken yönetim kurulu. .
Yetkililer eski evin yırtılmasını emretti. Bence harika değil
İlk başta yapmış olmasına rağmen birçok insan onu ziyaret etti. Umarım sadece
Küçük kız ölmeyecek. Anne o sabah en eskisiyle konuştu
Ve kardeşlerinin çok hasta olduğunu ve annesinin onun
Bir doktora sahip olurdu, ama geldiğinde çok geç kaldı. Oh, umarım oraya
daha fazla vaka olmayacak. "

"Böyle ölmeleri korkunç olurdu. Sınıflarımız reddedildi
Ayrıca, kızlar arasında büyük bir korku olduğuna inanıyorum ve sadece
Noel zamanı da. "

"Yarın benimle inecek ve mağazalara bir bakacak mısın?
planlarımızı üzdü. Seni ve anneni gelip almanı istedim
Bizimle Noel yemeği. "

"Anne hiç iyi görünmüyor. Dışarı çıkıp çıkamayacağından şüpheliyim ve ben
onu zevk için bırakamadı. "

"Peki, başka bir zaman; ve nasıl geçiniyorsun? Sanırım
Tatiliniz de var mı? "

"Ah evet. Madam kolayca Fransızca alacağımı düşünüyor. Fransızca okuyor
Ayetler çok görkemli bir şekilde ve Latince'de iyiyim, ama oh, var
Bu tür okuma mağazaları! Kendimi yırtmak zorluk ve şiir
Sadece beni büyülüyor-yüksek ve iyi olduğunda, iyi. Ben başladım
Kralın idilleri. ' Oh, böyle bir şiir yazmak muhteşem olmalı! "

"Bu nadir bir hediye ve okuyabilmek ve
takdirle karşılamak."

"Bazen çok fazla boş zamanları olan kızları kıskanıyorum, ama görünmüyorlar
geliştirmek için. Ama sonra-oh, burada ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun, nasıl
İlgi ve tatmin etmek için çok şey var. Tabii ki ben _quite_ değilim
Şu anda tatmin oldu, "Ve Lilian hafif bir kahkaha attı" ama kasaba
Gerçekten çok güzel ve ev-aptal olup olmadığını merak ediyorum ama yürüyorum
Bazen hakkında ve yumuşak halıların, yakışıklı mobilyaların,
Resimler, etrafına dağılmış güzel sanat parçaları ve oh, kitaplar!
Daha önce hayatımda hiç böyle bir şey yoktu ve eğer geri dönersem
Bir gün yapacağım sanırım karşılaştırmalı yoksulluk, çünkü asla yapamam
Böyle bir şey kazanın, bazılarına bir yolculuk olarak aklımda kalacak
Büyüleyici yer. Her zaman öğrenecek çok şey var. Sadece dışarıda değil
kitapların yapabileceği tatlı ve zarif şeyler; Bayan Barrington
çok güzel. Seni bu vizyoner şeylerle yoruyor muyum? "

"Hayır, sevgili kızım, onların tadını çıkarabileceğine ve değer verebileceğine sevindim
kıskançlık duygusu olmadan. Bu dünyada hepimiz bolca
mal, ama birinin onlara sahip olduğu ve onları paylaşmaya istekli olduğundan memnun olabiliriz
Bizimle en azından bakmamıza izin verin. "

"Her gün çalışacağım ve olabildiğince hızlı devam edeceğim. Ben
Para kazanabileceğim ve küçük bir evimizin
sahip olmak. Keşke "-Sonra bir süre sonra durdu ve kendini kurtardı,
yeniden başlatıldı-"Hayatta kendi yürüyüşümde güzel arkadaşlar edinmek istiyorum,
gerçekten çalışmayı ve sonuç getirmeyi sevenler. "

"Ve eminim bunu yapacaksın. Ve iyi ve doğru olan her şeyi sevmek ve
zarif kişinin karakterini şekillendirir. Tanrı bize zevk duygusu verdi
Ve elimizden gelenin en iyisini yapmamız anlamına geliyor. Oh, dönmeliyiz
hakkında. Ne kadar uzakta yürüdüğümüzü görün ve bir bebek hilal ayı var. "

Gökyüzünün dun beyazı maviye ve burada bir
Yıldız delindi. Açık ve gevrekti ama havanın bir kokusu vardı
sedirlerin ve ladinlerin. Acele ettiler ve Lilian söz verdi
Yarın başka bir yürüyüş için arkadaşıyla tanışın. O hiç olmamıştı
Efsunlu kız, ama Edith ile ve
Değişim, rahatsız veya depresyonda olan şeyleri atabilir
o.

Bu yüzden iyi geceler dediler ve onun güzel girişine girdi
Bayan Barrington'u ilk görmüştü. Kalbi hızlı bir sınır verdi
o hanımın gerçeğine olan güvenini düşündü. Bayan Dane bir ara olmalı
Adaletsizliğine ikna olun.

Annesinin odasının biraz olduğunu merak ederek merdivenlerden hafifçe koştu
karanlıkta olmalı. Tökezlediği maç kasasına geçerek
Yerde bir şey ve yarı terörde bir ışık vurdu.

"Ah anne! Anne!" Prostrate figürüne ağladı. Sonra aniden
Salonda aradığından korkun-"Oh, biri gelecek mi! Ne söyleyemem
anneye oldu. "

Bayan Arran cevapladı. Yüz ölümcül beyaz ve soğuktu, gözler yarısı
Açık, bakıyor.

"Ah, öldü! Yürümeye ve çok uzun süre durmaya gittim." Lilian'ın sesi
pişman pathos ile doluydu.

"Hayır," dedi Bayan Arran. "Sanırım sadece bayıldı. Kalbi atıyor
biraz; Onu yatağa yatıralım ve bazı restoratörler alacağım. O mu
bayılmaya alışkın mı? "

"Böyle değil. Ah zavallı anne!"

Onu yatağa koydular, ellerini kaldırdılar ve yüzünü yıkadılar,
lavanta tuzları. Biraz sonra hafif bir solunum vardı. Daha sonra
Gözlerini açtı ve bir şeyler mırıldandı.

"Anne, canım, ne oldu? Ve ben uzaktaydım." "Daha iyi olacak
Ne zaman-gittiğimde. "Belirsiz bakış kızı inceliyor gibiydi
dokunaklı ıstırap. "Ah, evet!-Daha iyi--"

"Bunu söylememelisin. Seni her şey için geri ödememe izin vermek için yaşamalısın
Benim için yaptım ve mutlu olacağız-- "

Muhalefetle başını yan yana hareket ettirdi. "Ah, bilmiyorsun
Ama bunu aşk uğruna yaptım. Çocuğum olmadan yaşayamadım. "

"Diyelim ki onu soyunuyor, daha rahat hissedecek.
Geçen iki hafta için iyi bakmadı. Bayan Barrington konuşuyordu
Bu konuda, ama o çok sessiz bir beden. "

Lilian yatağı açtı. Annesinin gece elbisesinin kızımla sevindik
temiz ve dantel kesilmiş, yeni evine gitmek için uygun. Yani yakında vardı
daha kolay ve dinlendirici.

"Bir fincan çay içmeliyim," dedi zayıf bir şekilde.

"Alacağım," ve Bayan Arran odadan ayrıldı.

"Sevgili anne," ve Lilian ince ve soğuk olan elleri okşadı.

"Ah, beni biraz seviyorum, seni çok sevdim.
Bunu aşk uğruna yaptığımı bileceksin ve affetmelisin. "

"Affedecek hiçbir şey olamaz. Benim için erken ve geç çalıştın.
Yaşamak ve seni geri ödememe izin vermelisin, seni mutlu etmelisin. Başarısız olsaydım
Geçmişte gelecekte tüm ruhum ve gücümle deneyeceğim. Düşünmek,
Her yıl bizi sizin için yapacağım eve yaklaştırıyor. Oh, yapma
Ölmekten bahset! "

"Bilmiyorsun. O zaman yanlış düşünmedim. Sen bir
O zaman annesiz bebeğim ve ben çocuksuz bir anneydim. Çünkü bilmelisin
En çok ruhunuzda gerçek annen olmadığımı hissetmiş olmalısın. "

Lilian başını en vahşi dehşet içinde kaldırdı ve o da baktı
Bayan Arran onu görmüyordu. Bir yıldırım gibi birçok zaman
Flash düşünce onu süpürdü, ama koyması korkunç görünüyordu
Kelimelerle, kesinliğin keskin bir kılıç gibi delmesini sağlamak.

"Ah, anne, ne dediğini bilmiyorsun. Biraz sefil,
Korkunç rüya! Çok yalnız kaldın. Bunun üzerinde düşündün
farklılıklarımızı düşündüm. Çocuklar ve ebeveynler genellikle farklıdır. -Den
Başka bir anneyi hiç tanımadığım tüm olaylar. Yaşamak ve izin vermelisin
Gerçek bir kızı kanıtlayın. "

"O zaman herhangi bir yanlış olabileceğini düşünmedim. Eğer
Dünya Friendless, neden ağrıyan kalbimi bebek aşkıyla doldurmamalıyım?
Evet, o zaman beni sevdin, bana yapıştın. Orada hiç düşünmedim
Başka biri olmak-bir baba, belki de-oh, cennet ikimize de yardım ediyor! "

Konuşmaya başladıktan kısa bir süre sonra kendini yetiştirmişti; Şimdi geri düştü
Yastık bayılmasında. Lilian ağlıyordu. Bayan Arran ona geldi
rahatlama.

"Sanırım bir doktorumuz olmalı. Bayan Barrington'u göreceğim."

Zayıflık kısa süreydi. Bayan Arran garip bir şekilde gizemliydi. Olmuş
Bayan Boyd'un konuşması bir halüsinasyon veya yıllarca saklanan bir sır
İhtiyaçlar sonunda çıkış yapmalı mı? Tekrar etme hakkı vardı
Sadece şüphe mi?

Bayan Barrington aynı anda Dr. Kendricks'e gönderdi. Sonra Bayan'a gitti
Boyd'un odası. Ne kadar zayıf görünüyordu.

"Zavallı çocuğum," dedi bayan, "Bu senin için çok zor ve bence
Akşam yemeğine gelmedin. Diyelim ki bir süre merdivenlerden aşağı iniyorsun? "

"Ah, hayır, burada kalmalıyım. Zavallı anne--"

"Lilian," diye mırıldandı zayıf sesi ve ince el sanki
bir toka için.

Onu aldı, dudaklarına, firmasına, sıcak yanağına bastırdı. O
Hayat için dua et? Tanrı en iyi olanı göndermez mi? Oh, sahip olabilir
kabul etme gücü. Gözlerini Bayan Barrington'a kaldırdı
yalvarma. Oh, o anda kimin gibiydi?

Doktor duyuruldu. Miss Arran başucu yanında oturdu. Vardı
masada lamba ve aydınlatılmasını istedi,
Hasta araştırması.

"Herhangi bir şok var mıydı? Canlılığı çok düşük bir ebb'de. Ne zaman
İlk bilinçsiz büyü? "

"Ben dışarıdaydım," diye başladı Lilian, muazzam bir şekilde. "Gitmem gerektiğinde ısrar etti
ve yalnız kalmak istiyor gibiydi. Demek istediğimden daha uzun süre durdum ve buldum
Onun yere düştü-"

Bayan Boyd kısmen oturan bir duruşa yükseldi ve ateşli bir şekilde baktı
heves.

"Şifonuna bir şey koymaya gittim-bulacaksın, Lilian,
Bir kutu ve anahtar-oh, onunla ne yaptım? "

Yumuşak bir tonda "Boş ver, canım".

"Ama _You_ aldırmalı ve sonra döndüm-bu benim bacağımdı. Ağır ve
Onu yükseltemem, ama ağrının hepsi gitti. "

Dr. Kendricks battaniyeyi geri çevirdi ve uzuvu inceledi ve başını salladı
ikna olduysa.

"Ah," diye bağırdı, "felç mi? O zaman uzun sürmeyecek. Annem
Haftada iki vuruş vardı, annesi ilkinden asla toplanmadı.
Yorgunum-yıprandım ve Lilian bensiz daha iyi olacak. O olabilir
Bul-hepsini yazdım-çekmecede var-"

"Ah anne!" Lilian onu öptü ve onu yastığa geri koydu
Nesek iç çekti.

Dr. Kendricks, Bayan Barrington'u odadan çıkardı.

"Çok düşük bir durumda ve bir
birkaç gün. Peki ya kız --_ kızı? "

"Neden, evet-çok farklı olsalar da; ama
kız çocuğu. Anne bekçi, kızı bir öğrenci. "

"Doğayı tüketmiş gibi görünüyor. Bayılma büyüleri bir yöntem olabilir
dinleniyor. Bırakın elinden geleni yap. Onun için çok az şey yapılabilir. BEN
Çok huzursuzsa ve bakacaksa verilecek bazı damlalar bırakacak
Sabah içinde. Bunun sana olması talihsiz bir durum,
Şu anda."

"Ah, okul kapandı ve çok yardım var. Her şeyi istiyorum
onun için bitti. "

Sonra Bayan Barrington odaya döndü. Bayan Arran ayağının yanında oturdu
Yatak, Lilian annesinin yüzünü yıkıyordu.

"Çocuğum," dedi Bayan Barrington, "Yalan ve alsan iyi olur
küçük dinlen. İzleyeceğiz-- "

"Hayır, Lilian istiyorum," diye anne anne. "Beni terk etmeyecek misin? Ne zaman
Biraz dinlendim sana nasıl geldiğini söylemek istiyorum-- "

"Evet, evet, ama şimdi değil. Burada kalmayı tercih ederim. Burası benim yerim ve
Şimdi başka görev yok. "

Böylece saatler giyildi. Bayan Boyd sakin bir uykuya düşmüş gibiydi.
Lilian kendi yatağına koydu ve rahatsız bir tür uyudum
moda. Sonra sabah geldi ve ev astirdi.

"Ah, Bayan Arran bütün gece izledin mi? Ne kadar iyisin!"

"Birkaç şekerlemem vardı. Annen çok sessizdi. Daha iyi görünüyor. Bayan
Dane içeri giriyor ve kahvaltı yapmalısın. O zaman ihtiyacımız olursa
hemşire--"

"Ah, hayır, bir tane yok. Benim yerim burada. Oh, Bayan Arran" ve Lilian
Ölümcül solgunlaştı, "geçen akşam söylediklerini duydun. _can't_ ol
Doğru. Herhangi biri hiç çalışır ve bir çocuk için fedakarlık yapar mı?
sahip olmak? O _IS_ annem. "

Bayan Arran başını salladı. "Çok daha kötü olmadığı sürece ihtiyacımız olacağını düşünmüyorum
bir hemşire. Evde yapacak çok az şey olacak ki olacağım
oldukça özgürlükle. "

"Evet, Bayan Boyd çok daha güçlüydü," diye itiraf etti Doktor
çok daha umutlu değildi. İkinci bir vuruş hepsini sona erdirebilir. "Ama o
Aklında bir şey var gibi görünüyor. Kızı hakkında endişe mi? "

"Ona Lilian'ın benim suçlamam olacağından emin oldum.
Alışılmadık derecede iyi bir bilgin ve o yüksek fikirli, onurlu bir kız,
samimi ve hırslı. "

"Kızı bir yerden çok daha güçlü bir fiziksel ve
zihinsel ekipman. Baba ne? "

"Ah, sadece bebekken öldü."

Ambargo Lilian'dan kaldırılmıştı ve Bayan Dane ona onunla tedavi etti
bir tür toleranslı sempati. Issız kütüphane hakkında dolaştı ve
Bazı kitaplar seçti, birkaç kız okul odasında ona yol açtı. Kayıp
Nevins, geçmiş küçümsemesini oldukça unutarak ithalatlı bir çekicilik yaptı.

"Ah, neden burada kalamıyorsun?" Ağladı. "Korkunç sıkıcı ve
Devam eden bir eğlence yok. Bayan Graniss bizi ne zaman kasabaya götürecek
Mağazalar aydınlatıldı, ancak akşama kadar beklemek çok uzun. "

"Anne hasta ve onunla kalmak istiyorum,"
bencilliğe kışkırtıldı. Bir süre okudu, sonra biraz aldı
nakış. Bayan Trenham, güzel bir hacim armağanı ile geldi
Şiirler. Claire en zarif bir kitap işaretinde küçük bir hatırlatma gönderdi. O
iki olduğu başka bir eve geçişten oldukça memnun kaldı
kızlar. "Edith onlar için bir şey yapabilir mi?"

"Burada hepsi çok iyi ve annenin çok fazla ihtiyacı yok,
iyi uyu. "

Clairvoyant'ın hasta kızı gelişiyordu. Bir vaka bile değil
Şehirde kızamık bildirilmişti.

Böylece kış günü sona erdi. Lilian küçük alayı izledi
Bayan Graniss konvoyu altında başlıyor. Evet, o tükenmişti
Laconia'da-uzun zaman önce görünüyordu. Oh, birkaç tane göndermiş olmalı
Yaşlı kız arkadaşlarına hediyeler. Gerçekten sevinç için kalbi yoktu.

Lilian, en güzel Noel'i okurken gaz brülörü tarafından oturdu
"Memoriam'da" bir kısmı. Neredeyse "mutlu çanların
Kar, "Şairlerin cazibesinde o kadar rapt oldu. Sonra bir şey karıştırdı.
Annem kendini yetiştirmeye çalışıyordu.

"Ah anne--"

"Yastıkları etrafıma koy, bu yüzden oturmak istiyorum. Konuşmak istiyorum. Var
Yaşıyordum. Ve kesinlikle o ülkeye gidiyorum. BEN
kollarımda kendi iki bebeğim olacak ve babaları gelecek
Benimle buluş. Sana nasıl olduğunu söylemek istiyorum. Çok belirgin bir şekilde geri döndü,
Yazdığımdan çok daha düz. "

Bayan Arran içeri girmeye başlamıştı ama kapıda durakladı. Lilian'ın Geri
ona karşıydı. Bayan Dane, Salonun içinden geçiyor Miss Arran olarak durdu
parmağını tuttu.

"Ah, anne, bu gece değil."

"Evet, şimdi. Kendimi çok güçlü hissediyorum. Kocası öldükten sonra kardeşim benim için gönderildi
ve onun bitişik bir araziyi almamı istedi. Bay Holland, kim
Hayat sigortasını tutarak-tüm yaşadığım, görene kadar istekli değildi
Yer nasıldı ve o tür bir hayatın çok zor olduğunu düşündü
kadınlar, ama görmemiş olsam da kardeşim sahip olduğum tek akrabaydı
yıllarca onu. Başladıktan sonra yolculuktan korktum
Ve garip insanlar. Bebeği olan bir kadın vardı, parlak,
Pembe yanakları ve parlak gözleri olan güzel çocuk. Onu sanıyordum
Anne, çünkü onun hemşiresini bebeği gördüm ve onlarla böyle bir
Güzel kadın. Gece bana geldi ve ona baktığımda
En son öldüğünde, "ve içini çekti.

"Korkunç bir kaza olduğunda çoğumuz uyuyorduk. O zaman korkunç
çığlıklar ve çığlıklar ve atılma-""

"Ah, anne, yapma, yapma!" Lilian ima etti. "Zihnin dolaşıyor--"

"Hayır, bu doğru, korkunç doğru.
O zaman, on beş yıldan fazla bir süre önce, ama sanırım
bilinçsiz. Bebeğim kollarımdan uçtu; benim küçük bebeğim, "
Kelimeler söylemek tatlı gibi kalıcı ton.

"Kendi kendime geldiğimde, birkaçının etrafta yattığı bir odadaydı
karyolalarda ve iki kadın ağlamayı susturmaya çalışırken birbirine yakın oturdu
çocuk."

"Bana bebeğim ver, neredeyse çığlık attım. Bana bebeğimi getir."

"Getirdiler ve ben göğsüme sarıldım, beslemeyi verdim,
Kollarımda sarıldı ve ben neşe dolu uyuyakaldım. İkimiz de uyuduk
Uzun zaman. Uyandığımda kadın bana bir fincan çay getirdi ve biraz
ekmek. Kırılmaz bir şekilde açtım. Sonra ne olduğunu sordum. Vardı
yirmi dört saat oldu. "

"Parçaların geçtiği bir yerde korkunç bir kazaydı. Bütün gün
Enkazı temizliyorlardı ve bedenleri içine gönderiyorlardı.
Burası için en yakın kasabalar küçüktü. Bir numara öldürülmüştü
açıkça. Bana o çayı bardakta verecek misin? "

"Ah, anne, daha fazla söylemeyin," diye yalvardı kız titredi.

"Evet, yapmalıyım, yapmalıyım! Sabah geldiğinde kadın bana yardım etti ve vardı
biraz kahvaltı. Sersemlendim ve çürük olmuştum, ama hiçbir kemik değildi
kırık."

"Bebeğin senin olduğu için çok mutluyuz," dedi kadınlardan biri. "Diğeri
Zavallı bebek ve annesi öldürüldü. "

"Şu anda yatağa gittim ve battaniyeyi geri çevirdim. Orada
Güzel çocuk sıcak ve pembe, sağlığın resmi. İle yuttum
öpücükler. Evet, benimdi. Tanrı onu kurtarmış ve bana göndermişti. Yoktu
Anne, bu yüzden benim. Bebeğimin adıyla aradım ve yapamadım
Kendi etim ve kanım için daha fazlasını önemsiyordum. Çok güzeldin ve
Parlak-çok düşkün ve sevgi dolu. Odanın diğer tarafında sevimli uzanıyor
Beni çok ilgilendiren kadın. Öldüğünü düşündüler, baktı
Sanki ölmüş gibi, hiç mükemmel bir şey görmedim. O gibiydi
heykel mermer. Her birini uzaklaştırmaya çalışıyorlardı ve bir sonraki
Gün bir yetkili beni sorguladı ve herhangi bir kayıp yapmayı teklif etti. Ben vardı
Biletim elbisemin astarına sabitlendi ve ne parayı aldım
Benimle küçük bir çantaya dikildi. Ayrıca bir yangın vardı ve
Bagajın çoğu yakıldı. Bagajımı kaybetmiştim ama bana ödediler
tam değer ve daha fazlası ve beni yolculuğuma gönderdi. "

"Sana kardeşimin Wisconsin'de ne kadar kasvetli bir yere sahip olduğunu söyledim.
beş büyük, kaba çocuktu. Çiftlik işine takılmadım. Kaçırdım
Eski dostlarım ve böylece Laconia'ya geri döndüm ama tüm hayatım
sana sarıldı. "

"Ve birçok zaman nankör görünmeliydim. Ah, anne, sen yaptığın zaman
Benim için çok fazla! "Lilian'ı ağladı.

"Ah, canım, her şeyi düşündüm. Sen benim türüm değilsin. Bu
ilk başta beni korkuttu. Sen her zaman küçük bir bayandın, bir şeyler
Çoğu kızdan daha güzel bir yol ve sonsuza dek okumak ve okuyordunuz. Eğer
Yatılı evi "pişmanlık tonlarında" tutabilirdik ama orada
Uzun hastalığım mıydı ve ev harika bir şekilde yıkıldı
fabrika. Sonra dikiş yaptım. Bazı açılardan daha kolaydı. Sevdim
Sally ve annesini çok fazla izler. Eşcinsel jolless ve neşeli
sohbet. Birlikte iki kız gibiydiler. Ama kalbin
Lise. Oh, Lilian, eğer ben seni orada tutacağıma inanıyorum
yapabilir. Sonra kendi annen ve babanızın ne olduğunu merak etmeye başladım
Ve eğer baban hayatta olsaydı. Belki de çok şey yapabilirdi
Senin için daha iyi. Düşünce üzerimde giydi ve ben iyi değildim; Bunu biliyordum.
Görüyorsun, bir dükkanda çalışmayı umursamayan bir kızım olmalıydım ve
Diğer kızlarla iyi zamanların tadını çıkarmak, partilere ve pikniklere gitmek ve
Sevgililer ve benim yaptığım gibi evlenmek ve bebeklere sahip olmak. Bebekleri sevdim
Bu yüzden. Küçük bir sürünün büyükannesi olmak bana çok cennet gibi görünüyordu. "

"Ah, anne, yapma! Kalbimi kıracaksın," diye ağladı Lilian. "Hayır, çocuk, suçlanmayacaksın. Tanrı sana tüm bu yüksek düşünceleri verdi
ve hırslar; Hiç hiç yoktu ve buraya geldikten sonra ben
hala daha iyi anladı. Bu tür insanlara aitsin, senin
Yollar onlarınkiydi, tutkunuz haklıydı ve çok minnettarım
Bizim için böyle bir sığınak açıldı. İyi, sadık bir çocuk oldun.
Yarın tekrar konuşacağız. Şimdi biraz tost için gönderecek misin
ve ye. Oh, Lilian, çocuk, ağlama. Tanrı seni doğru çıkaracak ve
Özlem aşkından yaptığım şey için beni affet. "

Lilian döndü, Bayan Arran bir adım attı. "Onu sana getireceğim"
Dedi ve bir heykel gibi duran Bayan Dane'ye işaret etti.

"Bayan Barrington'a gidelim. Bunu bilmeli," diye fısıldadı.

Lilian yüzünü yıkadı ve annesinin yastıklarını yeniden ayarladı. Bütün
Dünya onun hakkında şaşkın görünüyordu. Yine de o kadar şaşırmadı
ya, ama şaşkın, şimdi herhangi bir
doğru ya da yanlış. Ona ait kimse bulunmamışsa-ve kendi
Anne öldürülenler arasındaydı, bazılarına dönmüş olabilir
Foundling İltica.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye bağırdı Bayan Boyd. "Ama oh, Lilian, dua etme
Yaşam için, çünkü sana çaresiz bir yük olmalıyım ve ben de
Cennetteki iki kendi bebeğim. Bunu en iyisi için yapmak istedim
Seni iddia etti ve bence Tanrı anlayacak. Zavallı, kırık
bir çeşit hayat ama sahip olduğum ışıklara kadar yapmaya çalıştım ve seninki
Daha iyi, daha yüksek ol. Bayan Barrington sizi takdir etti ve size yardımcı olacak.
Tanrı kesinlikle bizim için bu şekilde açıldı. "

Gerçekten Tanrı'nın Teşkilatı mıydı? O kadar ateşli bir şekilde özlemişti
Yaşamın iyileştirmeleri, eğitim olasılıkları. Bazen BT
sanki tedarikçinin yolunda dilekçeleri yanıtladı ve
onları başka bir yükle.

Ama eğer bu ona atılmalısa, güç için dua ederdi
onun tüm görevi. Hiç kimse bulması pek muhtemel değildi
Ona ait, bu çok vahşi bir düşünceydi. Bunu tutardı
Sevgiye ve bakıma ihtiyaç duyduğu sürece cömert koruyucu anne.




Bölüm IX

Kimin çocuğuyum?


Bayan Arran, yarı açık kapıda hafifçe dokundu ve Bayan Barrington Bade
Her iki bayan da girer.

"Bayan Boyd nasıl?"

"Neden merakla daha iyi görünüyor. Bir süredir onunla konuşuyor
Kızı ve Sesi, birini şaşırtan gizli bir güce sahiptir ve biz
Dinleyicileri en dikkat çekici bir hikayeye tanımlıyor. Hiç yaptın
Bayan Boyd'un kendi annesi olmayabileceğinden şüpheleniyor mu? "

"Düşünce aklımı geçti. Çok farklı."

"Bayan Boyd veya The Girl'i de hiç sevmedim," diye başladı Bayan
Dane. "Gizlenecek bir şey gibi görünüyordu, aralarında bir sır.
Lilian'ın annesinin yapması gereken her zaman saatdeydi bir fantezi olsaydı
ihanet et. "

"Ah, bunu düşündün mü? Bana iyi bir kızın kaygısı ortaya çıktı
Annesi farklı türde alışkanlıklara düşmesi için üreme
Bu oldukça sinir bozucuydu. Yine de hep birlikteydiler-"

"Bana gerçekten kullanıldığının üstünde bir stil gibi görünüyordu,
pozisyonuna uygun görünmeyen bazı iddialılık,
Ama sadık bir hemşire ve kızı kanıtladı ve itiraf edeceğim
Önyargı büyük bir şok aldı ve açıkçası itiraf ediyorum
Onu Clairvoyant'ın içinde olmakla suçladığımda yanıldım.
Bayan Arran hikayeyi anlatacak mısın-bu bir ölüm yatağı itirafı gibi görünüyor. "

Bayan Arran başladı. Bayan Boyd'un odasına gitmeye başlamıştı.
Sözler onu tutukladığında her şeye ihtiyaç vardı ve
Yolculuk Mrs. Boyd, bebek çocuğu, korkunç
Gece yarısı felaketi, fakir kadının bir sonrakine kadar bilinçsizliği
Gün, çocuğun ağlaması ve farkında olmadan iddia etmesi ve sonra
Çocuğun annesini öğrenmek, kendi bebeğinin yanı sıra öldürülmüştü ve
onu koruma kararlılığı; Onu daha uzak yolculuğuna çıkarıyor ve sevecen
Onun için, gizli pişmanlığı,
Daha iyi bir doğum hakkından kız

Bayan Barrington aniden ayağa kalktı ve odayı garip ajitasyonla hızlandırdı.

"Bir yerde bunun diğer tarafı olabilecek bir hikaye duydum.
çok garip, "ellerini sıkıştırıyor."
hata."

"Keşke hikayeyi _hear_ ve önemli bir nokta
Herhangi bir arayışında kıza yardım etmenin bilgelik olup olmadığı
Ebeveyn. Bazen talihsiz gerçekler ortaya çıkar. Belki de yapabilirsin
İzlemek için en iyi kursun ne olacağını söyleyin. "

"Evet, bana gelmene sevindim. Bayan Boyd'u burada tutmaya karar vermiştim
Annesi gittikten sonra. Konuyu biraz düşünmeliyim. Yapacağız
aceleci olmayın. Evet, itirafı duymak ve ona biraz sormalıyım
sorular. Lilian bu gece yalnız kalmamalı. "

"Kabul edilebilirlerse hizmetlerimi memnuniyetle sunacağım," dedi Bayan
Dane.

"Sanırım gecenin ilk bölümünü alacağım ve sonra olabilirsin
Watcher. Nezaketiniz için çok teşekkür ederim. "

Bayan Barrington sessiz daireye gitti. Lilian uyuyakalmıştı
başı annesinin yastığında. Kendini bir
Yumuşak, zavallı ağlama. Gençliğin hızlı mantıksızlığıyla,
Kendisi birçok kez gizlice ipotek edildi
Annenin en çok sevdiği niteliklerin eksikliği. Saatler geçirmişti
Hepsini seven tatlı, zarif ve rafine bir fantom anne hayal etmek
Müzik ve şiir tarafından karıştırılan keyifli şeyler,
Güzel evde zarif bir misafirperverliği olan konukları alın
Uygun ılımlı araçlar kadar basit olmalıdır. Aralarındaki sempati
mükemmel olurdu. Sevilen şairlerin üzerinde dururlardı,
Cesur kahramanlarını ve favori kahramanlarını tartışın. Kaç kez vardı
Bu sevgili annenin eliyle uykuya dalmış!

Ama burada çalışkan anne olmuştu. Evet, denedi
yardım. Neredeyse tüm yaz tatili istikrarlı bir şekilde dikti, ama vardı
Asla gerçek aşkı vermedi. Sanki hiçbiri gerçekten anlamışmış gibiydi
başkalarının dili.

"Hayatının geri kalanı deneyeceğim," son bilinçli düşüncesiydi.

Bayan Barrington ikisini de uykuda buldu. Kızın yüzünü inceledi,
ince kesilmiş özellikler, bronz saçakları ile geniş göz kapakları,
Güzel kavisli dudaklar. Aristokrat bir yüz. O pek cesarete cesaret edemedi
Orada düşünün _was_ bir benzerlik ve yine de ne şaşkın olduğunu açıkladı
zaman zaman onun. "Lilian," dedi yumuşak bir şekilde. "Lilian, çocuk, sen senin sensin
yataktaydı. "

Kız aniden ürkütücü bir bakışla rouse yaptı. Sonra elini yakaladı
ve üzerine ateşli bir öpücük bastırdı.

"Hepiniz çok naziksiniz," diye mırıldandı. "Seni asla geri ödeyemem
yeterince. "

"Bunu düşünme, burada bir süre burada oturacağım
Ve biraz uyumaya çalışmalısın. "

"Anne daha iyi düşünüyorum," tereddüt ederek. "O daha güçlü ve şimdi
huzur içinde uyuyor. "

Sadece oldukça ağır bir nefes alarak uyudu. Birinde Bayan Dane geldi
onu rahatlatmak için. Lilian çok erken uyarıdaydı ve annesi sordu
biraz kahvaltı için.

Onda doktor geldi. "Kendimi çok daha güçlü hissediyorum," dedi Invalid
"Ama uzuvlarımı hareket ettiremiyorum. İçlerinde herhangi bir hayat gibi görünmüyor."

"Oldukça şiddetli bir vuruştu."

"Ve eğer başka bir tane olması gerekiyorsa?"

"Bunu şimdi düşünmeyeceğiz. Yapabileceğin şeyi yemelisin
besleyici yiyecek. "

Bayan Boyd, yalvaran gözlerle doktora baktı.

"Yaşamamam en iyisi-"

"Kızının aşkına." Dr. Kendricks neredeyse utanıyor hissetti
Platitude. Genç bir kız, fakir, zayıf bir kadın üzerinde çaresiz bir yük.

"Onun uğruna _is_. Bayan Barrington'da iyi bir arkadaş buldu,
Ve artık yapamam. O zaman en iyi düşündüğüm şeyi yaptım ama bunu yaptım
Ağrayım, yalnız kalbim uğruna. Ama çocuk için yapmam gerektiğine inanıyorum
o zaman öldü. En iyi görünen şeyi yaptığınızda Tanrı affetmez mi? "

Boşa harcanan yüzün her çizgisinde acı vardı.

"Tanrı her tapunun nedenini bilir ve eğer bekarda yapılırsa
Düşüncelik, aşk ve sadaka kabul edecektir. "

"Aşkla yapıldı. Görüyorsun, annesi öldü. Kimse yoktu
onu iddia et. Oh, ne diyorum! Git, benim için hiçbir şey yapamazsın "
Ve yüzünü duvara çevirdi.

Onun tarafından birkaç saniye durdu. Yumuşak bir şekilde ağlıyordu ve tekrar hareket ediyordu
eliyle uzaklaştı.

Odadan çıktı ve etrafına baktı. Evet, Bayan vardı
Barrington.

"O anne ve kızı arasındaki mesele nedir?" O sordu
korkunç. "Görünüşe göre-kızın kendi çocuğu?
bitti-bir şey-- "

"Ah, doktor biraz zaman ayırabilir misin? Sorun ve şaşkınım.
Dün gece garip bir itiraf yaptı ve sanki sanki biliyormuşum gibi görünüyordu
bağlantı bağlantısı. Bayan Dane ve Bayan Arran'ı arayayım. "

Geldiler ve Bayan Barrington'un davetiyesinde oturdu. Doktor
onları çizilmiş kaşlarla bir an inceledi.

"Doktor, on beş yıldan fazla deneyiminizi ilişkilendirmenizi istiyorum
önce o korkunç kaza mahalline gittiğinde
Bayan Crawford çok uzun süre acı çekti ve ikiz kızı kayboldu. "

"Bununla ne ilgisi var?"

"Göreceksin. Büyük Crawford'un karısını ve kızını bıraktığına inanıyorum
Alayıyla Batı'ya sipariş edildiğinde suçlamanız. "

"Evet." Birkaç dakika okuyor gibiydi. "Sonra sözü geldi
Bacağında yaralandığında Kızılderililerle çarpışma
İlk düşündüğünden çok daha kötü ve ona gitmeye karar verdi ve
Bebeklerden birini al. Doğumu boyunca oldukça vahşileşmişti
küçük kızlar; Bir kızı çok özlemişlerdi. Marguerite, eğer sen
Unutma, güçlü, sağlam bir bebekti, gülümsediysen gülüyor
ona. Güzel bir bebek, diye düşündüm, annesine çok benziyor.
Zaidee daha küçük ve daha hassastı, asla hasta olmasa da yapabileceğim
hatırlamak. Marguerite ve çok olan ıslak hemşireyi almaya karar verdi
Onun suçundan gurur duyuyor ve Bayan Crawford'a düşkün. Duyduğumuzda
Korkunç felaket, hemen dışarı çıktığımı hatırlayabilirsiniz. Bu bir
En kasvetli yer, sadece bir tür yük istasyonu
yoldan geçti. Şimdi bir kasaba olarak adlandırılamazdı
gelişen bir şehir ve yük yolları kilometrelerce uzanıyor. Ne zaman
enkazın çoğunun temizlendiği yere ulaştı, ölü
gömüldü, yaralı arkadaşlara veya hastanelere uzaktan gönderildi. Buldum
Yaklaşık yarım düzine kaldı, dördü neredeyse devam edecek kadar iyi
onların yolculuğu. İkisinin umutsuz olduğu düşünülüyordu, bunlardan biri Bayan
Crawford. On beş yıl önce orada olduğu kadar çok kolaylık yoktu
şimdi ve yangın çıktıkça bagaj çoğunlukla kayboldu
Ve ilk başta yolcuların isimlerini bulmak oldukça zordu.
Hemşire ve bebek açıkça öldürülmüştü. Bir tane daha vardı
Trende bebek ve bu annesiyle birlikte daha batıya alınmıştı. "

Bayan Arran ve temizlikçi bakışları değiştirdiler.

"Bayan Crawford, beynin ve birincisi için biraz yaralanmaya devam etmişti.
Birkaç gün ölülerini yarım düzine kez düşünmüşlerdi. İnsanlar nerede
Alınmıştı çok nazikti. Çoğu koma durumundaydı
zaman ve o zaman rouse olduğunda
olmuş. Sırtını uzuvlarını oluşturan biraz yaralanma vardı
kullanışsız. Düzenlemeler yapabildiğim anda onu kaldırdım
Indianapolis, bulduğumuz güzel bir hastaneye, kapsamlı bir
Muayene, omurga yaralanmıştı, ligatürler gerildi ve
Kaslar aslında parçalandı. Binbaşı yeterince iyi olduğunda
seyahat-ve bacağını kaybetmeye çok yaklaştı, görünüyordu, bize katıldı,
Ve New York'a gittik. Bu arada Binbaşı'nın kardeşi öldü,
Haklarını hiç bırakmayan queer, penurious yaşlı bir adam
mülk ve şimdi her şey büyük miktarda, büyük miktarda
para. Ordudan istifa etti ve eve geldiler. Bayan Crawford vardı
Aklını tüm bunlardan tuttu ve en cesurdu, çok iyileşti
Yavaşça bildiğiniz gibi ve koltuk değneği üzerinde ne zaman başarabildiğini
iyileşmenin son aşamasına ulaşılmış gibi ortaya çıktı; Ama şimdi
Bir mucizeden başka bir şey görünmüyor. Ve güzel küçük vardı
Kalplerini memnun etmek için altın saçlı peri-- "

"Ama hemşire ve çocuk?" Miss Arran'ı kesintiye uğrattı.

"Çocuk tanınmanın ötesinde ezildi. Tabutun içine yerleştirdiler
hemşire ile ve geçici olarak gömüldü. Binbaşı ona sahip olması gerekiyordu
eve getirdi, ama bunu başarabilmeleri çok uzun sürdü ve
Kalbini kıran bölümü yaşamak gibi görünüyordu, bu yüzden son verdi
Birkaç mil uzakta bir gömme zeminde kalıcı olarak iniş yapın,
Bu şimdi gerçekten güzel bir yer. Bayan Crawford o kadar uzun süredir hasta oldu ki
Onun için bir rüya gibi görünüyor. "

"Ve hiç kimse diğer çocuğu duymadı mı?"

"Duyacak ne vardı? Anne bunu iddia etti."

"Odada ölen kadın, çocuğu önce cahil olarak iddia etti,
Sonra annenin öldüğüne inanarak, onu fakir yerine aldı
öldürülen çocuk. "

"HAYIR!" Doktor fırladı ve yere ayak uydurmaya başladı. "Neden o zaman
genç kız-- "

"Bayan Arran, hikayenin diğer tarafına anlatacak mısın? Neden görünüyor
Ben hata olamaz, "dedi Bayan Barrington.

"Şey-bu en muhteşem. Kız biliyor mu?"

"Ah, protesto ediyor. Bence hiçbir fikri yok. Ama anne biz hayal ediyor
belki bir baba bulabilir, belki de gerçekten inanıyor
anne ölü. "

"Ama bu itiraf-tekrar tekrar mı yapsaydı?"

"Sanırım bir yere yazmasını söyledi."

"İyi doğrulanmış olmalı, bilirsiniz. Ve-hangi adımlar var?
dikkate alınan?"

"Yok. Yarın Pazar olacak-hepsi vermek için kiliseye gidecek
teşekkürler; Sonra Noel Günü'nde küçük bir aile yemeği yiyecekler.
Sen ve Bayan Kendricks ve ben, iki ya da üç sevgili eski arkadaş ve bu
Vurun kutsallığını aşmak zor olmazdı. Görebiliriz
Daha net yolumuz, Bayan Boyd'un rahatsız olmasını istemiyorum
belirsizlikler. "

"Ona daha fazla bakacağım," dedi doktor. "Biliyorum
Güç neredeyse gibi görünse bile, geçen haftalar gibi davalar
gitmiş."

Ayrıca Bayan Boyd'u tekrar görmek istedi. Onu fark etmemişti
eleştirel. Bayan Barrington şaşkınlıktan bahsetmişti
Başlangıçta, Bayan Crawford'a karşı zor benzerliği
Kızlık, iki yıl boyunca okuldaydı. O durakladı
kapı. Profilinin belirgin bir şekilde özetlendiği pencerenin yanında duruyordu. BT
geniş, düzgün alnından aşağı indirilmiş göz kapakları klasik
Koyu saçaklarıyla, ince burun ince, esnek
burun delikleri, yuvarlak çene, üzüntü içinde kapanmış gibi görünen dudaklar ve
özlem, ama başın duruşu, kemer boynu,
Omuzlar bir heykel için yeterince gurur duyuyor. Daha gerçek bir gençliğe ihtiyaç duydu
On altı için, ancak benzerlikleri izleyebilir.

İncelemeyi hissetti mi? Döndü. Ön görünüm daha kızım.

"Ah," diye bağırdı anne uyuyor. Onun için kötü bir işaret mi
çok uyu? "

"Onu dinlendirir ve sinirlerine aşınmayı kurtarır. Sen dikkatlisin
hemşire. Bu kadar çok nereden öğrendin? "

"Sanırım biri senin için çok şey yaptığında geliyor"
sessizce cevap verdi.

"Her zaman o batı ülke kasabasında mı yaşıyorsun?" Sadece sordu
konuşma yap.

Lilian renkli ve tereddüt etti. "Ben bebekken annem dışarı çıktı
Wisconsin erkek kardeşine, hiçbir şey hatırlamıyorum. Evet,
Daha sonra buraya gelene kadar Laconia'da yaşadık; Ama sence o
Can-Mend? "Ve yatağa yaklaştı.

Kendricks olumsuz bir hareket yaptı. "Çok azı var
kuvvet. Buraya gelmeden önce hasta mıydı? "

"Uzun zaman önce ateşi vardı, ama sanırım şimdi zayıftı
yıl veya daha fazla. Okulda kalmak için çok endişeliydim. Oh, sahip olmalıyım
Daha fazla yardımcı oldu, "Ve gözyaşları gözlerinde durdu." Çünkü biz fakirdik. "

Gerçekleri bir tür gururlu haysiyetle söyledi. "Yaptı
Benim için her şey ve para kazanmaya başladığımda planlamıştım
bir evi olurdu-- "

"Evet, iyi bir kız oldun" ve tüm bunlar olabilir
babasının evinde keyifli bir şekilde yaşıyorum, sevgi dolu ve
Sevgili, annesinin rahatlığı! Çünkü o bir sadık olurdu
o güzel evde kız. Kalbini ölmeye karşı sertleştirdi
kadın ve sessizce odadan çıktı.

"Hikaye doğru olmalı," diye itiraf etti Bayan Barrington. "Ama yapamam
Önce hangi adımı atacağınızı söyleyin. Bay Ledwith'i görsem sakıncası olur mu? O
Crawford avukatı oldu ve erkek kardeşin icracısıydı. Ben oldukça
gizemli ve belki de yargılayamaz. "

"Neden, bence bu mükemmel bir plan olur. Evet. Daha iyisini söyleyebilir
Hangi adımları atacak. Fakat Lilian fakir kadını terk etmeyecek. Ben değilim
Elbette hikayeye inanıyor. Herhangi bir değişikliğe güvenmiyor ama
Burada benimle kaldığım ve geçimini sağlamak için kendisine uyduğuma sevindim. Onun
çok sadık bir doğa. "

Bayan Boyd rouse yaptı ve akşam yemeğini yedi, sonra Lilian onu uyumak için okudu
Tekrar. Yürüyüşe gönderilmemeye yalvardı ve Bayan Barrington
verildi.

Beşte Bay Ledwith, garip hikayeye ilgi duyarak ve
Bayan Boyd'u görmek için yalvardı, tekrar edip etmeyeceğini merak etti. Lilian
çağrıldı.

"Ah, onu rahatsız etmek acımasız görünüyordu," diye bağırdı tutkulu
hassasiyet, "ve geçen akşam bunu söylerken acı çekti.
Kendi annem öldürüldüğünden beri benim için fazla bir fark yaratamaz ve
Babam bundan önce ölmüş olabilir. Onu her zaman benim içinde tutacağım
Annem gibi hafıza. "

"Ama öldürülen kadın annen olmayabilir."

Lilian şaşkınlıkla başladı.

"Bundan emin olmamızın bir nedeni var gibi görünüyor. Güven bana,
Ona gereksiz yere işkence etmeyeceğim. "

"Sevgili çocuğum en iyisi _is_;" dedi Bayan Barrington. "Güvenemez misin
Ben?"

Lilian ikna olmamıştı ama öncülük etti.

"Ah, bu kadar uzun süredir neredeydin?" Geçersiz ağladı. "Sen dedin
Kalır muy-bazıları seni götürmeye geliyor? Oh, gitmeyeceksin. Sen
söz verdi. Sadece biraz zaman alacak. "

Acımasız bir teröre düştü. Lilian yatıştırdı. Bay Ledwith
Genç kızın babasını bulabileceklerini açıklayın
Şimdi müreffeh bir adam.

Fakat Bayan Boyd ikna olmazdı. Tutarsızca konuşmaya başladı,
Ve aniden başını kaldırıp bir dirseğe yaslanarak-"Onları gönder
uzak. Sana söylediğim gibi hepsi doğru. Sen benim kendi çocuğum değilsin ama bende
Tüm bu yıllar boyunca seni sevdim, oh, sen benimle kal! Bunu hissedebiliyorum
Uzun süre olmayacak. Çekmecede orada-yazdım. BT
Çok uzun sürdü ve çok yorgun, çok yorgundum! Onlara ver ve gönder
onları uzakta. Oh, Lilian, o senin baban değil. Söz ver bana gitmeyeceksin
onunla. "

Lilian çekmeceyi açtı. Oldukça büyük bir paket vardı,
Üstyapı,-"Öldüğümde kızım Lilian için."

Sadece Bay Ledwith'e verdi. O ve Bayan Barrington ayrıldı
oda. Bayan Boyd, ağlayan vahşi bir uyum sağladı ve Lilian çok şey vardı
Ado onu rahatlatmak için, ama şu anda onu uyuklamaya yatıştırdı.

"Bu hikayeyi veya itirafı kim duydu?" diye sordular.
kütüphane.

"Bayan Dane ve Bayan Arran."

"Gelip dinleyecekler mi? İkisinin kabul edip etmeyeceğini söyleyebilirler ve
Herhangi bir tutarsızlığa dikkat edin. "

Titrek bir elle yazıldı ve açıkça aralıklarla, birçok kelime
yanlış yazılmış ve ifadeler tekrarlandı, ancak tutkulu bir samimiyet ve
annesi öldüğünü düşündüğü çocuk için ezici aşk ve o
Bebeğin dünyanın hayır kurumuna atılabileceğini düşündü, ama o
O zaman bile onun bebeği değildi ama çocuğun özlemi
zavallı. Bayan Barrington onu okuyordu ve ara sıra sesi
boşa çıktı.

"Ah," dedi Bayan Arran, "bu daha fazla görünmek dışında birbirine benziyorlar
acınası. Aklımda gerçeğin şüphe yok. Tabii ki _she_ testere
Bayan Lilian yaşlandıkça fark ve korkuyordu
onu daha iyi bir servetten dolandırdı. Oh, zavallı kadına acıyorum
derinden. Zor bir hayatı vardı. Bayan Barrington, bu görünüyordu
ona bir dinlenme cenneti. Providence size rehberlik etmiş olmalı. "

"Kesinlikle dikkat çekici," diye bir araya geldi Bay Ledwith. "Dr.
Kendricks bu akşam, ama sanırım sonra beklememiz iyi olur
Noel, o günün mutlu birleşmesini yapmamak için. O zaman yapmalıyız
Binbaşı bunu nasıl alacağını görün. Neredeyse hiç olmadığı şeylerden biri
atıfta bulunur ve vücuda sahip olarak kaybı yoğunlaştırmaktan korkuyordu
Buraya gömüldü. Gerçekten bunda çok garip olay var
dünya. Verilen başka bir çocuğa bakmam isteniyor
evlat edinme ve şimdi yirmi yıl sonra ona bir servet var. "




Bölüm X

Karışık iplikleri çözmek


Pazar sabahı muhteşemdi. Hafif bir kar düşüşü vardı ve
Her ağaç ve çalı tüylü beyazlık içindeydi, gökyüzü de
Haziran olarak mavi. Güneş uzun sarı ışık seviyesinden çıktı
Her şube ve dal parlayana kadar her zamankinden daha fazla
yanardöner tonlar.

Lilian banyo yaptı ve kendini giydirdi, şimdi ve sonra annesine yaslandı
düzenli olarak nefes almış gibi görünüyordu, ama yüz ince ve soluktu ve
Yumuşak saçlar bu birkaç gün içinde beyazlaşmış gibi görünüyordu. O eğildi
ve serin alnını öptü.

Bayan Arran içeri baktı.

"Ah, her şey yolunda mı? Seni ikiye bıraktım; gerçekten gerek yoktu
Salonun hemen karşısındayken izliyor, ama sanırım kendini sınırlıyorsun
çok yakından. Şimdi aşağı inmeli ve verandada yürüyüşe çıkmalısın. .
Sabah havasının içinde olumlu bir balksity var. Gerçekten olmalı
Noel sabahı melekler çok sevinç için şarkı söylüyor. "

Lilian kararsız görünüyordu. Yine de güneş ışığı ve temiz hava düşüncesi
canlanıyordu.

"Uyandığı an seni arayacağım," dedi Bayan Arran ve kız
gitmiş.

Oh, ne kadar keyifli! Uzun nefeslerde çizdi ve harika bir şey verdi.
ateşli Şükran Günü. Evet, yaşamak, çalışabilmek,
Hayatta bir amaca sahip olun ve ona ulaşmanın yolunu görün.

Şu anda gitti. Annesi yeni uyanmıştı. Yüzünü yıkadı
Ve eller kokulu su ile, saçlarını fırçaladı ve güzel bir
kendi sacque giyinmek. Sonra bir kahvaltı yaptı
zevk gibi görünüyordu.

"Kendimi çok uykulu hissediyorum," dedi. "Çok rahat ve rahatım."

Minnettar olmak için çok şeydi.

"Lilian bu sabah bana bir iyilik yapacak mısın," diye başladı Bayan Barrington
En ikna edici sesi. "Benimle kiliseye gitmeni istiyorum.
Crawford ailesi teşekkür etmek için orada olacak. Ve bunu öğrendik
Annen aynı korkutucu kaza içindeydi ve kaçışı bir
Marvel. Tüm bu yıllar Bayan Crawford bir geçersizdi ama var
Acısını örnek bir sabırla doğurdu. Dr. Kendricks dışarı çıktı
Bir zamanlar ama o zaman onun yaşamına neredeyse hiç umut yoktu. Annen
ölmekte ya da ölmeyi düşündükleri güzel bir kadından bahsetti-sen
Unutma?"

"Ah, evet. Çok güzel altın saçlı bir kadın. Bayan Zaidee's
Zarif. Evet, gideceğim. Onu görmek isterim. Ne kadar garip
Her şey! Ve kendi annem, öldürülenler arasındaydı. "

"Korkunçtu. Tabii ki annen çok yakında gitmiyor
hepsi. Evet, benimle gitmeni istiyorum. "

Dr. Kendricks ziyaretini yaptı ve çok az değişiklik olduğunu gördü. Birkaç
Kızlar gidiyordu ve erken başladılar. Bayan Barrington iki tane tuttu
Noel kıyafetlerinde olan kilisenin bir tarafında sıralar
burada ve orada holly çelenkleri ve altın çiçek kümeleri kurutuldu
doğal renkleri. Sunak gerçek çiçeklerle kokulu ve
Lilian, saygıden daha derin bir duygu geldi; Sahip olduğu bir şey
Daha önce hiç deneyimlemedim. Kendi zorunluluğundan hiç keyif almayan
başkalarınınkine sevin ve ruhun nimetlerini arayın,
Birinin asılı olduğu diğer krallığa bir yol bul ve
Saf ve
yüksek zevk. Kararlı beklemenin gücü, hayatlar
Yakın veya uzak sempati ile dokundu ve Tanrı'nın sözünü tuttu
Bugün, her zaman. Yiyenler için tutulan bir şey vardı
Hayır, ruh gerçek olanı anlamaya geldiğinde verildi
Yararlı yaşam kaynağı.

Güzel müziği dinliyordu ve şimdi aniden vardı
Cemaatin birçoğu girerken sus. Binbaşı vardı ve
Bayan Crawford ve kesinlikle meraklı gözler affedilebilir
Koridorda zarif bir adımla yürüdü. Oh, evet, o _was_ güzel
Kadın, tatlı alçakgönüllülük ve saygı duyduğu gibi başını eğdi.

Sonra Zay ve gururunu gösteren iyi görünümlü orta gemiyi takip etti
Her satırda. Böyle bir erkek kardeşe sahip olmak ne olmalı! Yine de orada
Lilian'ın ruhunda kıskançlık değildi, çünkü tüm bu sevinçler ve ayrıcalıklar
onun ötesinde. Ama bir şey olduğunda hızlı, duyarlı bir doğası vardı
Ona gerçekten dokundu ve bu başkasının sevinçine içtenlikle sevinç verdi.

Hizmet, zarif ve ona bile rahatlatıcı oldu. Yüzlerce yıl
önce cahil çobanlar, sürülerini izlerken oturdu tüm uzun yıldız ışığı
Gece ve sonra Meleklerin Şarkısı, Büyük Söz, Yeni Çağ,
Her birinin payını alabileceği tüm dünyanın kutsama.

Ve bunun saygılı duası, hizmetkarın, bedeninden teslim edildi
geri dönmek isteyen hastalık, tüm insanların huzurunda teşekkürler
Kalbine gözyaşlarına dokundu ve hararetle katıldı.

Sınıf tüm hizmet için kalmadı. Lilian acele etti, sevindim
Meraklı konuşmadan kaçmak. Annesi yeni ortaya çıkmıştı.

"Çok tatlı, rahatlatıcı bir hizmetti. Keşke duysaydın
ve-- "Bayan Crawford-onun" güzel anlıyor muydu
kadın?"

"Korkarım beni terk ettiğinde. Bir daha uzaklaşma" ve ince dudaklar
titredi.

"Ama her zaman uyudun ve sen daha iyi hissediyorsun."

"Eğer hareket edebilseydim--"

"Yardım edebilir miyim?"

"Ah, hayır. Kendim yapmak istiyorum, ama uzuvlarım karışmayacak. Bahar mı?
güneşin parladığını mı? "

"Hayır canım. Yarın Noel olacak."

"Sally'yi hatırlıyor musun? Tanıdığın bir parti vardı ve gitmezsin--"

"Ama ben sadece küçük bir kızdım, bir okul kızıydım ve onlar gençmişlerdi
Bayanlar. "

"Lilian asla bir sevgiliye sahip olmamak mı demek istiyorsun?
kız. Seni dışarı çıkarıyor ve küçük şeyler alıyor. Bana verdi
Noel'de bu çalışma kutusu ve daha sonra bir yüzük. Tanrı'nın nasıl olduğunu görmüyorum
Öldürülmesine izin verebilirdi-biz çok mutluyduk. O senin baban değildi.
Her iki bebek de öldü. Onları cennette bulduğunu düşünüyor musun? "

Bayan Boyd ağlamaya başladı. Zihni şimdi oldukça dolaştı. Lilian denedi
ona okumak için ama o
Tekrar uyuyana kadar uzun zaman önce ona zevk alıyor.

Sabah oldukça neşeli bir zaman vardı. Bayan Barrington
evini ve kalmaya zorlanan kızları hatırladı.

Lilian iki güzel şiir için teşekkür etti. Bayan Arran
Bir kutu çok güzel kırtasiye ile hatırladım, Bayan Dane biraz
Mendiller, Bayan Barrington Crawford House'da yemeğe gitti, ancak
Kızlar donukluktan şikayet etti. Lilian olmaya çok alışkındı
Kendisi için yeterli, okumaya çok düşkün, gün geçse bile
Noel sevinçleri yoktu.

Crawford House'da çok mutluydu. Vincent sabah gelmişti
ve sevinçlerine eklendi. Zay parlak ve animasyonlu ve üçü
Gelecek için birçok zevk planladı.

"Bazı gençler olmalı," dedi anne, "ama yapamadık
İkisi de ve sizinki daha sonra gelecek. Bu sevgili eski arkadaşları istedim
Zor ve denemelerimde bu kadar rahat olan ve sonra ben
seninle başlayacak ve tekrar genç olacak. "

"Ve üç kişilik listeye koyulduğumu bulduğumda yeterince gurur duydum
Yıllarca Cruise, "Willard ilan etti" ve şimdi düşünce beni oldukça.
Ama hepinizin uçuş yolculuğuna çıkabileceğiniz bir yerde durabiliriz. "

"Gelecek yaz olamaz," dedi Vincent. "Onları benim için meşgul ettim
büyük fırsat. Önümüzdeki Haziran tam teşekküllü bir asker olacağım ve orada
Zay'ın ilk büyüklüğün bir yıldızı parlayacağı top olacak. "

"Ve ertesi gün ayarla," diye güldü kız. "Ah, Phil Rosewald istiyor
gel ve yarım düzine başka, ama sanırım bu kadar çok davet edemezsin
kız kardeşler ve kuzenler. "

Vincent, yüzünü eğlenceli bir kaşlarını çattı. "Phil kadar komik mi
durmadan? Bazen izlerin üzerinden atlamıyor mu? Ve peki ya
Aşıklar? Sanırım beşikten çıktığından beri onlara sahipti. "

"Çoklukta güvenlik var," dedi babaları.

Bayan Barrington düşüncelerini yalnız kızdan tutamadı
Ölmekte olan kadının yanında izliyorum. Oh, onun gerçek yerine nasıl ulaşacaktı
Parlak mutlu grupta. Yıllarca onlar için ölmüştü. İstemek
Kendi kızında tüm sevgi ve hassasiyet kazanmış olan Zay
Kalp, paylaşmaya istekli mi?

Dr. Kendricks onu biraz kenara çekti. "Ben dayanamıyorum!" diye bağırdı
"Bu mübarek günde içeri giremedim ama Bayan Boyd düşüncesi
her an beni rahatsız etti. Yarın sabah ana kadar söylemeliyim. Ah,
Nasıl alacağını düşünüyorsun? Bayan Boyd artık güvenilir değil, onu
Zihin saatlik başarısız olur. Ama iki veya üç tanığın ağzından
her şey kurulacaktır. Boyd'u hiç merak etmedi mi? "

"Çok az. Annesinin öldüğünü düşünüyor ve hakkında umut yok
bir baba ve sözüme güveniyor. O önemsemeyi dört gözle bekledi
Kendisi için o kadar uzun ki, nasıl vazgeçeceğini pek görmüyorum. Başta
Memnun olmayacak. Binbaşı hikayeden şüphe duymalısa-"

"Benzerlik birinde büyüyor. Bu sabah çok açık gördüm. O
Annesi Zay'dan daha çok ve güzel görünümlü bir kadın yapacak. Ve ben
Bugün Bayan Crawford'da bir düzine kez gördüm. Artık şüphe etmiyorum ve
Bir kemer komplocu gibi hissediyorum. "

Bayan Crawford, hemşire ısrar etmesine rağmen, kendi kendine keyif alıyordu.
Kanepeye çıkmalı ve başkalarının konuşmasını yapmasına izin vermeli. Çocuklar
onun hakkında toplandılar, istekli sevgi dolu. Bütün bütünümde miydi
Dünya daha mutlu bir anne? Ve henüz-başka bir sevgilim uzağa yatıyordu
Yalnız mezar. Bundan bahsetmeyi bırakmıştı ve kocası düşündü
Üzüntüyü geride bırakmıştı. Belli bir şekilde vardı.

Sonra konuklar ayrılmaya hazırlandı. Dokuzda Vincent onu alacaktı
tren.

"Ama sen ve baba ara sıra koşabilirsiniz. Görmekten memnun olacaklar
o. Her zaman eski mezunlarıyla, özellikle de
kendilerini ayırt ettiler. Ama yapmak zorunda olmadığına sevindim
Bacağınızın ülkeye sunulması. "

"Oldukça yakın geldi. Ah, çok sayıda merhametimiz var
Müteşekkirim. Bunun dışında sorulacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyor
Siz çocuklar doğru şekilde kalmalısınız. "

"Deneyeceğimiz gibi," diye döndü Willard geri döndü ve Vincent'ın gözleri
Annesini vedalaşırken benzer vaat.

Willard, "Sargılarınızı giy ve bizimle birlikte gel," dedi. "Mecbursun
Bu zamana kadar bir yayınlamaya ihtiyacım var. "

Zay hiçbir şey değildi. Önümüzdeki yaz, ağabeyi konuştular
Tüm olasılıkla Japonya'da olacağına pişman olmak. Sonra dediler
İhale veda ve evsel yolda Willard,
Norton's nerede iki büyüleyici kız ve diğer birkaç konuk
Biraz dans ediyordum. "Ah, evet," diye onayladı genç Midshipman. "Gördüğün için kızlar olacak
Önümüzdeki üç yıl boyunca hattımdan oldukça çıktı. Cazibeleri için iç çekeceğim
ve tüm kızları yargılayan eleştirel ve düşünceli bir lisans döndürüyor
Yalnızlıkta okuduğum romanlar. "

"Sanırım seni bir liste çıkaracağım," dedi Eva Norton, gülünç bir şekilde.

"Yap ve onayınızı ve onaylamamanızı içeren bir mektupta gönderin.
Karakterler böylece ne kopyalayacağımı ve neyin önleneceğimi bileceğim.

"Ve şimdi bir dans yapmalısın."

Zay oldukça geç düşündü, ama kardeşi reddedildi ve
Mutlu zaman, ama geri dönmeden önce gece yarısıydı.

Binbaşı Crawford ve karısı sık sık kahvaltılarını dainty'de geçirdi
Oturma odası merdivenler. Zay, onlara iyi sabahları teklif etmek için baktı
Willard sabırsızca onu çağırıyordu. Çok iyi uyumamıştı
ve baş ağrısı vardı ve onunla yürüyüşe çıkmayacaktı. O
Babasının kağıdı yüksek sesle okuduğunu duydu, bu yüzden odasına gitti ve
tekrar yatağa düştü. Boğazları ağrılı ve şişmiş hissetmeye başladı.
Salondaki doktorun sesini duyduğunda,
Korkuluk ve dedi ki: "Dr. Kendricks buraya bir dakika veya
iki?"

"Evet, evet, şimdi ne? Dün çok yüksek mi oynadın?"

"Bilmiyorum. Her yerde hasta hissediyorum. Önce hepsi titremem ve sonra
Çok sıcak ve başım ağrıyor. "

"Şey, bunu sormalıyız. Evet, kızardınız ve alıyorsun
heyecanlı. Bence ateşli bir soğuk ve biraz hazımsızlık. Yakında olacağız
Bunu düzeltin. Neyse ki ilaç göğsümü getirdim "ve o
güldü.

"Doktor, düşünmüyorsun-başka bir kırmızı ateş vakası var mı?"
Ve sesi muazzamdı.

"Scarlet Fever! Kıvırcık pate'inde böyle bir saçmalık alma. Hayır,
Başka bir durum yok ve küçük kız hızla iyileşiyor. Neden
Ona maruz kalmadınız ve seninki sadece soğuk. Şimdi,
Bunlarla alternatif ve bu öğleden sonra tekrar bulunacağım. Ama kaldım
yatakta ve dinlenmede. "

Yumuşak beyaz bir sargıya kaydı ve Katy düzeltmeye geldi
onun odası.

"Dün gece geç kaldın, Bayan Zay ve üşüttün."

"Ama, nadiren üşütüm var."

"Sesinizde geliyor. İyi ve sıcak sarılmış tut. Hiçbir şey yok
o zahmetli soğuk algınlığını dışarı çıkarmak için ısı gibi ve keşke içseydin
biraz sıcak su. "

"Göreceğim."

Sıcak zonklama tapınağını yastığa çevirdi. Keşke o
basiretin odasının manzarasını ve kokusunu kapatabilir ve
O çocuk nefes almak için. Onlar için korkunç bir şey olmalı
her ikisi de neredeyse birlikte ölmek hem de tabutlarında bir kerede kapanmak; Ve
Sonra bir korku onu ele geçirdi. Her zaman çok iyi ve neşeli olmuştu. Ah,
Ya ölürse? Annesini öldürürdü. Kızlar daha çok
anneleri; İşler çok fazla erkek aradı.

Ağlamaya başladı. Doktor ve babası merdivenlerden indi. O
annesinin içeri gireceğini ve sakinleşmeye çalışacağını düşündüm
histerik ruh hali. Ne kadar uzun zamandır konuşuyorlar? O daha kötü müydü
Doktor kabul ettiğinden mi? Babasının sesinin yükseldiğini duydu
Ziyaretçisinin bastırmaya çalıştığı bir tutku. Oh, ne _had_
olmuş?

Annesi odaya çok solgun ve korkmuş gözlerle girdi.

"Ah, Zay," diye bağırdı, yatağın kenarına düşerek, "
Babanız ve Doktor Kendricks'in ne hakkında kavga ettiği fikri? Senin
Babam kolayca heyecanlanmıyor-eskiden öfkeyle çok hızlıydı ama o
çok nazik ve düşünceli büyüdü. Ama bu onu canlandıran bir şey
beyaz ısıya. O zamandan beri her zaman çok sevgili arkadaş olduk
Büyük üzüntü ve çocuklarla ilgili değil, biliyorum. Oh, Zay, nedir
mesele? Hasta görünüyorsun-ateşi olmalı, gözlerin göster. "

"Doktor buna ateşli soğuk dedi. Yine geliyor
öğleden sonra. "Kütüphanedeki kargaşayı yarısı dinliyordu ve
Bir ague gibi salladı.

"Ah, işte yine gidiyorlar. Neden-dışarı çıkıyorlar, "ve o
Kocasını aramak için salon ama kapı sanki bir
tutku. Sonra birisi girdi ve hafifçe koştu.

"Anne, Zay, sıra nedir? Baba sanki-ama asla
_does_ iç ve Bayan Barrington'a gidiyorlar. "

Zay yüzünü ellerine gömdü ve ağlamaya başladı.

"Ah, anne, nedir? Vin biraz kaza ile karşılaştı mı?
Dün mutlu! Tanrıların eski hikayesinin kıskanç olduğunu hatırlıyor musun
ölümlülerin mutluluğu? İsteyecek hiçbir şey yoktu. "

"Ne olduğunu bilmiyorum, ama babanı umutsuzca heyecanlandırdı
Korkarım Zay hasta olacak. "

"Sevgili Zay-Dün gece seni bu kadar geç tutmamalıydım. Biz
Norton'a çağrıldı ve biraz dans etti. İhtiyacın yok
Doktor-- "

"İçindeydi. Bu öğleden sonra geliyor. Ah, kafam ağrıyor--"

"Ve düşmeye uygun görünüyorsun anne. Hemşireyi arayayım."

Freida nazikçe Bayan Crawford'u kendi odasına itti ve onu
Salon, kaşının üzerinden geçip soğuk ellerini sürdürerek.

"Şimdi, hareketsiz yalan ve sakin ol ve ben genç bayanı göreceğim."

"Sizi bol miktarda tuzlu sıcak bir banyoya koymak istiyorum ve sonra
Sana iyi bir ovma verin. Neden, Amerikalılar gibi hepsini parçalara ayırdın
söylemek."

Zaidee hiçbir demur yapmadı. Willard gitti ve annesine yüksek sesle okudu. .
Kız yıkandı, ovuldu ve bir battaniyeye yuvarlandı. Gerçek hissetti
Uykulu, ama düşünce onu rahatsız etti-ya Louie Howe alınmış olsaydı
Scarlet Fever ile ilgili ve Bayan Barrington'a kelime göndermişler mi? Daha sonra
Louie itiraf etmiş olmalı ve üçü karışacaktı. Şaşılmamış
Babası kızgındı!

Bir süre fırlattı ama zihinsel heyecanına rağmen o
uyuyakaldı. Öğle yemeği saati geçti; Kimse yemek istemedi. O zaman Binbaşı
Crawford, mandalıyla içeri girmesine izin verdi. Şimdi çok solguntu.

"Ah, kötü haber var mı?" diye sordu Willard.

"Bu bağlı-annen nasıl alıyor. Böyle garip bir hikaye-yapabilirim
Kendim neredeyse hiç kredi vermiyor. Yapmam gerekmedikçe kesintiye uğramamıza izin verme
Birini çağırın, "ve yukarı çıktı.




Bölüm XI

Markaya kadar ayakta durmak


Lilian Boyd, her zamanki gibi annesinin yüzünü ve ellerini yıkadı ve onu hazırladı
kahvaltı. Gözleri daha parlaktı, sesi daha güçlü, ama kız
yüzünün biraz şişmiş göründüğünü ve onun hakkındaki çizgilerin
Ağız esnekliklerini kaybetmişti.

"Kesinlikle daha iyisin. Daha fazla iştahınız var" ama ton değildi
umutlu.

"Ah, canım, sonuna daha yakın ve en iyisi. Daha iyisini yapacaksın
Ben olmadan ve ya birini bulmalıysan-gurur duyacak bir baba
Sen? Böyle şeyler oldu ve seni bir şeyden uzak tutmuş olabilirim
Bu senin hakkındı. Oh, Tanrı beni affedecek mi? "

Lilian ince eli yakaladı ve dudaklarına bastırdı.

"Anne, bunun için endişelenmemelisin. Diyelim ki kendi annemin
Dul, hayatını kazanmak için yeni bir eve gidiyormuş gibi. Neden sahip olabilirim
bazı çocukların sığınmasına konuldu. Ve birçok konforum vardı ve
Fedakarlık yapmaya istekli aşk. Ben hava inşa eden rüya gibi bir kız oldum
Gelecek için kaleler, ama onları gerçekleştirmek için çok çalışırdım.
Şimdi ne kadar gerekli olduğunu görüyorum ve korkmuyorum ---- "

"Oh, bencil aşkımla hiçbir şey kaybetmediğini düşünebilseydim ----"

"Ama bizi buraya gönderen arkadaşındı. Ve sen üzgün değilsin
gelmek?"

"Ah, çocuğum, bu gerçekten Tanrı'nın Providence'ıydı. Bayan Barrington
çok iyi. En iyi amaçlarınızı elde etmenize yardımcı olacak. Biz olduğumuzdan beri
Burada aramızdaki farkı fark ettim, sadece belirsiz hissettim
önce. Bu insanlara aitsin. Onların yolun var ve değil
Tüm eğitim de. Bu yüzden halkının sahip olamayacağını hissediyorum
hayatın ortak yürüyüşlerinde. "

Durakladı, bitkin.

"Şimdi, daha fazla konuşmamalısın ama uyumaya çalışmalısın. Sana okumayalım mı?"

"Hayır, şimdi değil. Oh, Lilian, benden yormayacaksın? Ayrılmayacaksın
Ben? Uzun olamaz ---- "

"Hayır, hayır, ve burası benim evim olacak. Bu seni rahatlatsın. "

Lilian biraz nakış aldı. Bayan Barrington sadece bakmıştı
Sor. Ev nasıl görünüyordu ve çok gergindi
mod. Ya Binbaşı Crawford hikayeye inanmamalıdır? Peki, Lilian
Boyd, bir kahraman olmaya ne kadar yaklaştığını asla bilmemeli
Romantizm ve bazı arzularını başarmalı.

Bayan Boyd içeri girdi. Evet, o gerçekten Tanrı'nın ihtiyacı oldu
kaldırılmalıdır. Her zaman en çok istediği şeylere sahip olurdu,
hangisi Bayan Boyd ona güzel evde veremezdi Lilian
planlıyordu. Sevgilisi, sonra kocası ile mutlu olmuştu.
Ama Lilian, kirli adamın öpücüklerinden daha taze olacaktı.
sıkı çalışma ve kısa abdress'lerinden sonra,
gömlek kolları ve sonra borusunu aydınlatıp bebeğini yukarı itiyor ve
Ön yürüyüş, jesting ve komşularla gülüyor. Vardı
Blokları, çoğu mutlu kadınlar da, bebekler hariç
Çok hızlı geldi veya kollarından öldü. Ve birkaç kart kart
Akşam, şimdi bir oyun ve sonra bir gülmek için yeterince neşeli. Hayır, o
Lilian için asla yapmazdı.

Ve kızın istediği hayatta yersiz hissedecekti.
Konuşan bu rafine arkadaşlarla asla rahat olamazdı
kitap ve müzik ve büyük erkek ve kadınların oynadığı kısım
dünya.

Kaç kez gerçek şeylerin öngörülmesi var
Hayatı etkiler! Korku hakkında boğuşan günler için ağır kalpli olabilir
Ve aniden bulut herhangi bir talihsizlik olmadan kaldırıyor. Sonra hızlı
En mutlu saat, birini ezen vuruş gelir. Lilian düz görünüyordu
hayatında önde. Burada zamanına hizmet eder ve Bayanları geri ödeyecekti
Barrington cömert nezaket için.

Morris Dağı gibi güzel bir eski kasabada, kast çizgileri
bilinçsizce çizilir. İnsanların yüzlerce yıl yaşadığı ve
Belki de hiç bilmedikleri bazı atalara geri dönün
Yoksulluğun sert eziyeti, ancak daha yüksek çizgiler üzerinde çalıştı. Orada
birkaç din adamı, iki piskopos, akademisyen, senatör ve
yurtdışında bir büyükelçi bile. Bunda özel bir gurur yoktu,
Sadece bu rafine büyüyen oğullardan ne beklenecekti,
dik ve ahlaki atmosfer. Ama bazen gururla geçtiler
enerjilerini paraya büken bir sonraki alt turunkiler tarafından
yapım.

Lilian yakında bunu anlamaya gelmişti ve kişisel gururu onu tuttu
Herhangi bir Snubs şansından uzak. Ama daha geniş bir dünya isterdi
Şu anda bir büyükbaba veya servet tarafından sınırlandırılmadı
nesiller boyunca indi.

Bayan Boyd'un itirafının ateşli bir rüya gibi göründüğü anlar vardı.
Üzerinde hiçbir şey inşa etmeye cesaret edemedi, çünkü bazılarına girmişti
Romantik rüyalar ve özlemler, çünkü yaralı makyaj
Neredeyse bir utanç duygusu için kendini katı bir hesaba tuttu. HAYIR
Burada ne kazanabileceği önemli, her zaman Bayan olarak kabul edilirdi.
Boyd'un kızı. Gençle alınması beklenmemişti
okulun bayanlar ve küçük kabalıklar hakkında hiçbir fark etmemişti
Eğer kalabalık yapmaya çalışıyor olsaydı bu daha iyi bir mazeret olabilirdi.
Yani doğum ve eğitimin tüm iyileştirmeleri her zaman
Kalbin daha yüksek cömertliği.

Bayan Arran, odana nazikçe geldi.
yatak.

"Bayan Barrington sizi kütüphanede görmek istiyor, Bayan Boyd. Yapacağım
Burada annenle kal. "

Lilian ayağa kalkarken işini bıraktı ve şöyle dedi: "Anne şimdi uyuyor."

Sonra yavaşça geniş merdivenden aşağı indi, gözleri bazılarında kalıyor
Gerçek bir sanatçı tarafından boyanmış panellerin.

"Sevgili çocuğum," dedi bayan duygu dolu görünen bir sesle,
"Başından beri alışılmadık bir şey aldığımı hissetmiş olmalısın
size ilgi. Birine tam olarak yerleştiremediğimi önerdin,
Ama daha sonra, ilk akademisyenlerimden biri olduğunu öğrenmeye geldi, en çok
Büyüleyici kız. Mutlu bir şekilde evlendi ve iki oğlu vardı, ama ikisi de
Bir kızı özlem duydu. Providence dualarını dinledi ve gönderdi
Onları çift porsiyon, iki güzel kız. Arkadaşımın kocası
Sınırda ve Hintli bir baskında bulunan asker oldukça
ağır yaralı. Onu hareket ettirme riskinin en iyisi değildi ve o
Ona gitmeye karar verdi. Bebeklerden biri, ilk doğan daha büyüktü
ve diğerinden daha güçlü ve bunu bir
En mükemmel hemşire vardı. Bayan Boyd'un anlattığı hikayeyi duydunuz. Benim
Arkadaş aynı korkunç kaza içindeydi-hemşire öldürüldü
Açıkça, ama bir mucize tarafından bebeğin bir çizik kadar olmadı. .
Sadece başka bebek tanınmanın ötesinde ezildi. "

Lilian fırladı, sonra oda etrafında yüzüyor gibiydi. O yakaladı
Sandalyeyi sabitlemek için geri döndü ve büyük bir soluk verdi.

"Ah, ve annem Bayan Boyd, çocuğu aldı, ama hepsi düşündü
gerçek anneye hemşire. Ve, oh-bebekten vazgeçmeye dayanamadı.
Oh, onu affetmelisin. "

"Karışıklıkta bunun çok kolay yapıldığını görebiliyorum. Dr. Kendricks
hemen dışarı çıktı. Annenin ağır yaralandığını buldu ve söz
Bebeğin öldüğünü. Tanınmanın ötesindeydi. Bayan Boyd,
Sadece hayrete düştü, yoluna çıkmıştı. Onun tarafını duydun
hikaye, Bayan Arran'ın detaylandırdığında diğer tarafı bilmek,
Kendricks ve hepsini bir araya getirdi. Çok işgal ettin
Sözde annen ve ben sadık bir kız olduğunu söylemeliyim
Heyecanımızı ve ilgimizi neredeyse hiç kaydetmediğiniz. İtiraf
gerçekleri aklımızda şüphenin ötesinde kurdu, ama emin değildik
Baba bunu nasıl alacaktı. Ve yer ölçülemez bir şekilde değişti;
o zamandan beri o kadar çok kaza oldu ki
unutulma. Ancak kimse kanıta itiraz edemez. Annen dikkat çekici bir şekilde
yakışıklı kız; Ama meraklı bir benzerlik var ve
bir."

"Ve ben neredeyse hiç yakışıklı değilim," dedi kız yavaşça.

"Kime ait olduğunuzu bilmek için hiçbir merakınız yok mu?" Lilian okumak
dikkatle.

"Ah, sormaya cesaret edemiyorum, inanmaya cesaret edemiyorum! Çok gizemli. O,
Evet, bir yerde bir baba olsa da annesini arayacağım.
Ve öldüğüne inandıkları güzel kadın mıydı ---- "

Lilian ellerini gözlerinin üstüne sıkıştırdı. Bir flaş gibi geçiyor gibiydi
ondan önce. Zay Crawford'un çifte, bazı kızlar onu aramıştı.

"Ah," diye bağırdı, "Katlanabilir miyim? Ya beni istemiyorlarsa?"

"Eğer hikayeden şüphe etselerdi, senden tutulurdu. Yapabilir misin?
tahmin etmek--"

Lilian, Bayan Barrington'un kollarına uzun, kuru bir hıçkırıkla fırladı.

"Ah, beni bırakma," diye bağırdı. "Seninle kalmama izin ver. Ben
Seni seviyorum için sana sadakatle hizmet edecek ve bu insanlar
Yabancılar ---- "

"Düşün, yıllarca süren üzüntüden sonra çocuğunu tokalamanın ne olması gerektiğini düşün
kolları; İyi bakıldığını bilmek, şefkatle sevilen. Ah,
O kendi annen ve onu çok seveceksin. Bu
Sabah Dr. Kendricks, Binbaşı Crawford'a hikayeyi anlatmaktı. Onbeş
Dakikalar önce burada olacakları kelime geldi. Lilian, baban hissediyor
Bayan Boyd'a doğru zor. Dr. Kendricks'in seni tanıyacağını biliyorsun
Seni götürmemiş olsaydı ve sadece doğaldır
öfkeli hissedin. "

"Onu daha önce görmeli miyim-uzun süremez. Oh, duymamalı
Bu ve en sonuncaya kadar onu terk etmeyeceğim. "

Sonra çocuk babasını önerdi.

"İşte geliyorlar," diye bağırdı Bayan Barrington.

İki adam çizim odasına girdi. Lilian, Bayan Barrington'a yapıştı,
Ama o bayan onu ileri itti.

"Bu senin kızın, Binbaşı Crawford," dedi. "Ve bu canım,
Kendi baban. "

Lilian bir heykel gibi durdu. Sanki taşa dönüyor gibiydi. Ah,
Onu inkar edemedi. Net kesim özellikleri, altın bronz saç,
Bütüne haysiyet katıyor gibi görünen gururlu figür. Yani annesi
kızlık içinde durmuştu. "Ah, çocuğum! Çocuğum! Bunlardan sonra benim için hiçbir memnuniyet sözü yok
Uzun yıllar! Hiç görmediğim bebek-Marguerite'm. "

Dili donmuş ve dudakları sert miydi? Oh, ne demeli? Nasıl
Bu yabancıyı memnuniyetle karşılayabilir mi?

"Ve o acımasız kadın sevgini bizden çaldı,
Güzel vücut. Oh, o nerede? Onu görmeme izin ver! "

"Sakin kalacaksın, büyük," diye bağırdı doktor. "Biz geçtik
Bütün bunlar ve fakir kadın ölüyor. Onu şimdi uçuracak şekilde olurdu
cinayetten başka bir şey yok. "

Binbaşı çılgınca baktı. "Neden _our_ kayıp ve üzüntü düşünün.
Çocuk onun değildi. Ve bir hırsız gibi kaçtı
gece. Oh, onu affedemem. "

"Ah, yapmalısın," diye bağırdı kızı ilk duygu parıltı ile
gösterilen. "Çünkü hemşireyi anne için yanlış anladı. Her şeyin olması gerekir
karışıklık içindeydi. Beni annesiz bir bebek olarak düşündü, belki
Hayırseverliğe atılmış ---- "

"Ama tüm bu yıllar! Ve yoksulluk, hoş bir ev sizi beklediğinde;
Kardeşler ve tatlı bir kız kardeş ve böyle bir anne! Oh, bilmeli ve
suç için acı çekiyor. "

"Kendi kederi ile neredeyse deliydi. Ve iyi ve hassastı
ve bana adadı. Ölmekte olan anlarında bunun için acı çekmeyecek. "

Orada gururla durdu, yüzü bir tür kahramanla aydınlatılmış
özveri. Böylece annesi herhangi bir yanlış alacaktı. O haksız mıydı
acı?

"Ah, sevgilim, benim için sevgin yok mu?
anne--"

Yalvaran tonunda bir şey ona dokundu ve yüzü güçlü ihanet etti
Ajitasyon. Kolları onun yanında listesiz bir şekilde asılmış gibiydi. O aldı
Ona doğru birkaç adım ve sonra aniden onu şiddetle sıkıştırdılar
kucaklamak.

Doktor Bayan Barrington'a baktı ve ikisi de odadan ayrıldı.

"Zor bir mücadele oldu," dedi. "İlk başta o kadar öfkelendi ki ben
Gelip ölmekte olan kadınla dışarı çıkacağından korkuyordu. Gerçek
Çocuğun onun olmadığını bildiğini ve henüz götürdüğünü biliyordu.
vücudundaki tüm kan. Zavallı şey-biri onun için üzülmeli;
Ama çocuğunun katlandığını düşündüğü özelleştirmelerden dolayı öfkelendi ve
Burada müstehcen bir konumda olması. Crawfords her zaman çok
gurur duymak. Ve biri sadece kadınlığın şafağında bir kızın bekleyemezdi
Bir yabancının kollarına uç. "

"Yine de onu şaşırttı ve gururlu, suskun bir doğası var."

"Gidip Bayan Boyd'u görelim."

Binbaşı Crawford, kızın kalbinin kendisine karşı attığını hissetti. O büyüttü
Yüz ve öptü, gözyaşları arasında derinden dokundu.

"Beni affetmelisin. Bir kişinin durmasına sahip olmanın ne olduğunu bilmiyorsun
Tüm bu yıllar boyunca sizin ve çocuğunuz arasında. Nasıl olacağını hayal ederdim
ikiz kızlarla koşuyor, dizlerine tırmanıyor,
Yüz tatlı ve hassas şeyler. Zay çok sevimli, çok sevgi dolu; Ancak
Tüm bu yıllar seni asla unutmadık. En ateşli teşekkür ettik
Annenizin iyileşmesi ve kollarında güvende olduğunuzda-oh, öyle görünüyor
Neredeyse çok fazla sevinçmiş gibi. "

"Çok garip," ve sesi muazzamdı. "Çünkü asla olamazdım
böyle bir şey hayal etti. Hayal etmedim, çünkü sanki bir
Karısı ve çocuğu kaybeden adam tekrar başlamak ister ve
Çok vizyoner olduğuma inanmaya çalıştığım birçok yol-
ulaşamamın ötesinde şeyler. Bu yüzden Tanrı'nın göndermesi için dua ediyorum
Benim için en iyisi olan ve kendimi içerik yapmaya çalışan. Oh, sen misin
Hata olmadığından emin misiniz? "
sesinde ses.

"Bir kadının hırsızına inanabilirsek. Oh, taşıması gerektiğini düşünmek için
bebeğimizden uzak ve bize küçük ölü çocuğunu bırak "
Fethetti Tutku tekrar yüzünde alev aldı.

"Ama görüyorsun, düşündüğü gibi hemşirenin çocuğu olsaydım, fakir
Ölen hemşire, cesur ve hassas bir eylem olurdu ---- "

"Onun için üzülmem yok. Uzaklaşmalısın. Oh, Marguerite, var
Kendi tatlı annen, duyduğunda seni ona tıklamak isteyecek
aynı anda kalp. Ve Zaidee, ikiz kız kardeşin ---- "

Biraz küçüldü ve sertleşti. Zaidee Crawford çok mutlu olmaz
onu karşılamak için. Bunu en içten hissetti. Çünkü o olmuştu
Tüm bu yıllar boyunca evin evcil hayvan ve sevgilisi. Bütün kızlar ödemişti
Onun meraklı bir saygı. Bir halo ile yatırım yapmıştı
Romantizm ve eşitleriyle göründüğü gibi cömert, kurmuştu
aralarında titiz bir mesafe. Lilian, rahatsız olduğunu düşündü
aralarında benzerlik önerisi.

Babası, figürünün inatçı çizgileri tarafından anlık olarak atıldı.
ve tereddüt.

"Ah, çocuğum gücü, mutlak gerçekliğini almalısın.
Bu kadına inanamadığınız sürece iddia, "

"Hayatımı onun gerçeğine çıkarırdım ve çok fazla hatırlayabilirim
O zaman bana garip gelen şeyler, özellikle de son iki yıl.
Beni dünyada yalnız bırakarak çok korktu ve ben de istemiyorum
Son anlarını imha ediyor. Görüyorsun hiç ailemin olduğunu düşünmüyor
Hayatta çok daha yüksek bir yürüyüşte ve beni sakladığı bilgisinde
Çok fazla acımasız bir bıçak olurdu. Hayır, hepsi olana kadar bekleyeyim
ve garip hikayeyi gerçekten kabul ettin. Başkaları da var
Yanında ---- "

Onları yetiştirirken gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Almak _was_ asil
Bu görüş, gerçekten kasıtlı olmasına rağmen.

"O zaman burada kalmayı kastediyorsun ..."

"Kutsal olarak vaat ettim, ciddiyetle. Bazı şeyler olabilir
onaylamak. Bayan Barrington birinden bahsetti, itirafın olması,
tanıklardan önce imzalandı. "

"Evet, asla şüphe etmemeliyiz. Ve orada herhangi bir soru varsa
yasal bir evlat edinme olabilir; "Sonra durdu. Karısı duymamıştı
Henüz hikaye. Evet, öfkesi onu neredeyse bir düşünce ile birlikte acele etmişti
yapılması gereken her şey. Getirmenin sevincini hayal etmişti
Anne ve kız birlikte. Evet, hazırlıklı olmalı.

"Belki haklısın," diye itiraf etti isteksizce. "Yine de-oh, nasıl yapabilirim
Seni bırak. Görünüşe göre sevinç yok olacak gibi görünüyor. "

"Yok olacağımı sanmıyorum," ve yarısı gözyaşlarından gülümsedi.

Doktor aşağıya mezar bir yüzle geldi.

"Ani bir değişiklik oldu. Felç yukarı doğru süzüldü. O
senin için inliyor. Ona git. "

Lilian odadan parladı.

"İkna oldun mu?" diye sordu doktor.

"Ah, olumlu. Ve ne asil bir kız! Sevgisinden nefret ediyorum
Kadın çok, ama yine de gerçek ve cömert bir doğa gösteriyor. Neden sanırım
Kızlar umudu üzerinde çıldırırdı. "

"Bayan Barrington onun hakkında hevesli ve geniş bir
Kızlarla deneyim. Ama sevgili binbaşı, olmak için iyi bir anlaşma var
Tamamlandı. Karınız hikayeyi duymalı ve _her_ sağlığı düşünmeliyiz,
Sinir sistemi çok şiddetli bir şok olmamalıdır. Ve bu Bayan Boyd
İtirafını bir şekilde kanıtlamalıdır. Zor konuşamaz
anlaşılır bir şekilde. İzninizle Ledwith'i avlayacağım. En iyisi
Her şeyi güvenli hale getirin. "

"Evet, evet. Ve doktor, öfkem ve mantıksız olduğum için özür dilemek istiyorum
Bu sabah. Neden, sonuçta yarı kaba. Sahip olabileceğime inanıyorum
neredeyse o kadını sevgili bebeğimi çaldığı ve gizlice öldürdüğü için öldürdü
bir soruşturma sözü olmadan. Marguerite'nin nasıl affedebileceğini henüz görmüyorum
Tüm bu yıllar boyunca onu doğum hakkını dışarıda tutmak için; sürüklemek için
yoksulluk ve her türlü minial emek yoluyla; Ve işte o
Bekçinin kızı! Bunu düşünün-benim çocuğum Zay'ın kız kardeşi! Şimdi bile ne zaman
Çocuk ona yalvarıyor, o kadar ciddiyetle onu gerçekten affedemem. İrade
Benim salgım için beni affettin mi? Çocuğum Tasarlu ve daha cömert
Benden. "

"Zavallı kadın son aşamalara geldi. Bu sadece bir mesele
birkaç gün. Şimdi onları ayırmak acımasız olurdu. "

"Hepiniz bana karşısın", üzücü bir gülümsemeyle.

"Eve gitmeli ve bu konuyu Bayan Crawford'a açıklamalısınız ve
kız kardeş. Sonra itirafı Ledwith'e gönderin. Onu göreceğim. Ve oh, ben
düşüp Zay'i görmeye söz verdi. İçinde biraz gergin tığ işi var
KAFA. "

"Gerçekten hasta mı?" Diye sordu baba alarm içinde.

"Biraz soğuk ve biraz ateşi var. Onu heyecanlandırma."

Birlikte uzaklaştılar. Doktor Zay'ın ateşini çok daha yüksek buldu ve
Büyük bir heyecandaydı.

"Ah, ne oldu," diye bağırdı. "Papa ne kadar kızgındı? Ve
Onu götürdün ---- "

"İlk başta makul bir şekilde bakamayacağı bir iş meselesi. Ve
Sizin için keyifli bir sürpriz olabilir, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmalısınız.
iyileşmek. Erkeklerin birçok rahatsızlığı var, canım. "

"Vincent ile ilgili değil mi?"

"Ah, canım, hayır. Ondan bir telgraf vardı. West Point'e ulaştı
Doğru ve her şey yolunda gidiyor. Şimdi size besteci bir taslak vereceğim
Ve tüm öğleden sonra uyumanızı emred. "

"Ve ateş?" muazzam bir şekilde.

"Bu sadece soğuk ve gerginlik. Yarın iyi olacaksın,"
Ve güldü.

"Bayan Barrington-oh, sanırım kalan kızların sıkıcı
zaman."

"Hiç şikayet duymadım. Sanırım iyi.
onlar veya herkes için endişelen. "

Louie Howe'nin iyi olduğunu duyabilseydi; Belki Phil yazar
Yarın. Oh, ciddi hasta olamazdı ya da doktor böyle olmaz
Bu konuda kayıtsız. Sadece uyuyabilir ve unutabilirse
Clairvoyant'ın korkunç den!




XII. Bölüm

Oh, hoş geldiniz mi?


Geç bir öğle yemeği vardı ve sonra büyük olan karısına geri döndü
Kate Teyze'nin şirketini enfesle tuttuğu oturma odası
Yalnız bırakılmakta ısrar eden sevgilisi Zay için iğne işi.

"Hepimizi ilgilendiren size okumak için meraklı bir hikayem var. Memnun oldum
Burada olmanı, Kate, bir tür balast olarak. Beni çok heyecanlandıran şey buydu
Bu sabah ve ben çok mantıksızdım. Doktor koymakla tehdit etti
Ben düz bir ceketle. "

Kate Teyze güldü. Bayan Crawford kocasını dikkatle inceledi.

"Ah, işine devam et. Daha bestelenmiş hissedeceğim." Onu çevirdi
Biraz sandalye, görünüşte ışık için, ama böylece karısı olmayabilir
Yüzünü izle.

Bayan Boyd'un talihsizlik listesiyle başladı.
Mutluluk ve onun kardeşine gitme kararlılığı. Bazen o
Zavallı penmanlığı tökezledi ve durdurdu.

"Neden, bulunduğum tren olmalı," diye kesintiye uğradı Bayan Crawford.
"Narin görünümlü bir çocuğu olan bir kadın olduğunu hatırlıyorum. İnanıyorum
Bizimki sadece iki bebekti. Oh, küçük sevgilimi almamış olsaydım!
Ama çok iyi ve güçlüydü, çok iyi mutlu bir bebek ve hemşire Jane
çok iyiydi. "

Bayan Boyd, korkunç çarpışmaya kısaca acele etmişti.

"Everett," kız kardeşini öfkeli bir vurgu ile kesintiye uğrattı, "neden
Bu korkunç olduğunu hatırlayın. Şimdi bize iyi yapamaz. "

Bayan Crawford başını eline yasladı ve dirseğini dengeledi.
Sandalyenin geniş kolu.

Binbaşı sesi biraz sallandı. Bayan Boyd oldukça grafikti
Bebeği çağırması, gece yarısından diğerine bakımı
sabah ve aklını kadının söylediklerine yerleştirmek; onun çözümü
Diğer annenin öldürüldüğünü duyduğunda çocuğu tut. O
aniden fırladı.

"Ah, öldürülen hemşire Jane'di. Ve bebeğimi aldı sevgilim.
Oh, who was she? Onu hiç bulabilir miyiz? "

Sonra bayıldı ve kocası onu kollarına yakaladı.

"Ah, onu öldürdün!" diye bağırdı Bayan Crawford. "Nasıl anlatabilirsin
O korkunç acı zamanı ve kadının bebeği çalması gerekiyor!
Oh, sadece buydu, kıyma önemli bir faydası yok! "

Bayan Crawford'un bilincini geri kazanmasından birkaç dakika geçti.
Kocasının yüzüne ima ederek baktı.

"Ah, söyle bana-sevgilim nerede? Gerçekten yaşıyor mu? Bulabilir miyiz
o?"

"O bulundu. İyi ve iyi ellerde. Ah, sevgili karım, ben
İlk başta intikamcı hissettim, ama ben zavallı şeye acımaya geldim.
Marguerite onun için yalvardı. Ve sahip olduğu için minnettar olmalıyız
konuyu itiraf etme cesareti. "

"O zaman-onu gördün mü?"

Ses duygu ile sarsıldı.

"Bayan Barrington'da. "

"Ah, ona gidemez miyiz? Sevgili bebeğim, sevgilim Marguerite! Neden,
Neredeyse cennetten gönderilmiş gibi. "

"Canım--" Kocası onu kollarına yakaladı ya da düşerdi
onun hevesiyle. "Ah, hepsi doğru gelecek, ama sabırlı olmalısın
Ve güçlen. Gelememesinin nedenleri var ya da yapamazsın
Git ve hikayenin geri kalanını duymalısın. "

"Everett," kız kardeşine başladı, "nasılsın _now_ ama bu bir
Para zorla para. Çocuğunuz olduğundan nasıl emin olabilirsiniz? Var
Dünyada pek çok dolandırıcı veya şantajcı. "

Karısını kanepede düzenliyordu, minnettarım.
Müdahale çok iyi. Sonra kendini yanına oturdu, öpmek için eğildi
soluk dudaklar.

"Sahtekarlık için nadiren herhangi bir şans olabilir. Kimse onun tarafından kâr etmez,
Ve şimdi, hikayeye devam edeyim mi? "

İkisi de tanıştı.

Fostermother'in çocuğa olan sevgisinde çok acıklı bir şey vardı
Ve kimsenin bilmediği gibi dünyaya atılma korkusu
sözde anne hakkında her şey. Sonra erken evine dönüşü;
talihsizlik, yoksulluk ve kötü sağlığa karşı mücadeleleri ve bir
Çok az, çocuğu sahip olduğu şeyden çok farklı bulma dehşeti
Kendisi, çok hırslı, çok fazla arıtma ve böyle bir
Ortak yollar için hoşnutsuzluk. Kendi sağlığının başarısızlığı,
Bayan olduğunda kızı artık okulda tutmanın imkansızlığı
Barrington'un önerisi mükemmel bir godsend gibi görünüyordu. Ama çok geçti
Yoksulluk ve zorla bu kadar paramparça olan sağlığı kurtarmak için
iş.

"Peki, eğer o _is_ doğrusa o cesur bir kadındı," diye ilan etti Bayan
Crawford. "Çocukları yapmadan aldığı için onu affedemez
tek sorgulama. "

"Ama her şey böyle bir karışıklık içindeydi ve bunu hatırlayacaksın
Marguerite uzun süredir bilinçsizce yatıyordu, sadece hayat arasında geziniyor
ve ölüm. Ve o zaman, batı ülkelerinde öyle değildi
Birçok koruma. Dr. Kendricks yere ulaştığında Jane ve Bebek
geçici olarak gömülmüştü. Evet, şeyin olması kolaydı
Bayan Boyd bebeği çok istediğinde. Onu neredeyse affedebilirim ama biz
İtirafın, onarma konusunda ciddi bir istek gösterdiğini itiraf etmelisiniz
yanlış."

"O nerede?"

"Bayan Barrington'da. Dr. Kendricks, birkaç gün sürebileceğini düşünüyor
daha uzun ve çocuğun sonuna kadar kalmaya karar verildi. Sallamaya çalıştım
kararlılığı ama işe yaramaz buldu. "

"Ona hayranım," dedi Bayan Crawford.

"Bu kadar kolay aktarılabilirse, hararetli sevgisinden şüphe etmeliyim
yoksulluktan servete. Evet, sahip olduğum sevgili kızımla gurur duyuyorum
On beş yıl içinde görülmedi. Ama tüm hikaye muhteşem. "

"Ve yine de imkansız bir şey yok. Nasıl basitçe görebiliriz
Hepsi oldu. "

"Neye benziyor?"

"Bayan Barrington, birine benzerlik konusunda oldukça şaşkındı ve
Seni düşünüyor. Kızlığının parlak güzelliği değil,
Zay'ın göz kamaştırıcı cazibesi de yok. Oh, bence o en çok
Willard gibi; on altı yaşında bir kız için çok büyük, çok
haysiyet. Oh, Bayan Barrington'un onun hakkında konuştuğunu duymalısın. Ve nasıl
O ve doktorun dün sırrı tuttuğunu varsayalım! Biliyorlardı
Mutlu Noellerimizi rahatsız ederdi. Ve _she_ hastayı emziriyordu
kadın."

"Ah, biliyor muydu?"

"Bu sabaha kadar kızımız olmadığı için değil. Şaşkın hissettim
Her şeyin üzerinde, "ve Binbaşı Crawford derin bir iç çekti.

Karısı elini bastırdı. Gözyaşları sessizce akıyordu.

"Eh-onu burada olması çok garip olacak," diye belirtti Bayan
Crawford. "Ama seni uyarıyorum, Zay her zaman benim için en sevgili olacak."

Alacakaranlık etrafına düşüyordu. Bayan Crawford asla kendi başına olmaz
erken ışıklar. This was her favorite hour with her husband. Kate Teyze
Zay'ın odasına yumuşak bir şekilde çaldı ve onu uyuyan, ateşi buldu
çoğunlukla gitti.

"Ah, nasıl alacağını merak ediyorum," diye düşündü. "Sen oldun
Evin sevgilisi çok uzun süredir. "

Bir şekilde, bu yeni gelenleri ağırlayacak bir havada değildi. Doğru, orada
En güçlü kanıt olmalı veya büyük Crawford olmazdı
Bu Mrs.
Boyd. Ama en yaygın çevrenin ortasında yetiştirilen bir kız,
Yoksulluk Boğazları, Eğitim Eksikliği, Başarı Yok, Nasıl OLABİLİR
Morris Derneği Derneği'nin ön rütbesinde yerini mi alıyor? Ve
Erkekler-Bu rustikliği nasıl kabul ederler ve muhtemelen kendini kibir verirler?

Binbaşı Crawford ve karısı genellikle ihale ve gizemli düştü
Bu saatte, başkalarıyla asla paylaşılmayan güvenler. Onlar
Son iki yıl olsa da iyileşmesinde çok mutlu
çok az. Ama kızının bakımını yatıştırmak istemedi
Tamamen dünyevi hedefleri olan Kate Teyze için kadınlığa büyümek
ve önyargılar ve yeğeninin güzelliğinden çok gurur duyan. Ve şimdi
Hiç affedilmemiş ruhundan böyle bir yük kaldırıldı
Talihsiz yolculuğa en iyi bebeğini aldığı için.

"Ah, onu görmeliyim," diye bağırdı bir fısıltı.

"Ama o zavallı kadınla bitene kadar buraya gelmeyecek. Yapıyorum
Onun için nasıl bu kadar önem verebileceğini görmüyorum. "

"Canım, gerçek ve güçlü bir saygı gösteriyor. Unutmayın,
şimdiye kadar tanıdığı anne. Bir kerede dönmek değişken bir
eğilim. Kolayca alınan Zaidee'de bundan korktum
Yeni arkadaşlarla, eskisini atmadığını itiraf edeceğim
olanlar. Ama keşke bazen başkaları o kadar kolay çekilmemelerini isterdim
o."

"Ama büyüleyici," dedi hayran baba.

"Umarım birbirlerini seveceklerdir. Biraz kıskançlık beklemeliyiz
Birinci. Ve onun olmadığını düşünüyorsun-dar hayatı cüce
o."

"Ah, Bayan Barrington'un coşkusunu dinlemelisin. Görüyorsun,
Sonuçta doldurmak için kolay bir yer değil. Bazı sınıflardaydı,
Ama kendini uzak tuttu. Sonra gençler arasında biraz öğretti
gün akademisyenleri ve akşam çalışma saatinde belirli bir denetim sürdürdü.
Annesinin pozisyonu bir tür handikaptı, çok uysaldı ve
emekli. Tüm kadınlar daha düşük bir konuma haysiyet ekleyemez ve
Gençler onları pozisyona göre almaya çok yatkındır. Bayan.
Barrington yeni terim için bazı değişiklikler planlıyordu.
Zavallı kadının vefat etti. Bence demek istedi
Bir bakıma onu evlat edinmek. "

"Oh, böyle bir arkadaş edinmiş olmak için layık olmalı."

Ve anne merak ediyordu, ama Marguerite'nin ne olduğunu sormaya cesaret edemedi
büyümüş. Zay gibi değildi, tüm renkler daha karanlıktı. Willard
genç bir adam arıyor ama oldukça erkeksi olmaz mıydı
Bir kız için? Bir kadında yumuşak çekiciliğe sahipti.

Sonra ışık geldi ve akşam yemeği. Bayan Crawford, Zay'ın odasına gitti
daha sonra ve onu rahat ve daha iyi buldu,
Ateş ve hoş bir sohbet ettiler.

Ertesi sabah Phillipa'dan bir mektup geldi, neşeli saçmalıklarla dolu
Hediyeler, Gayyny ve sevgililer hakkında. Çok iyiydi
altüst edildi ve her akşam için iki nişan. Duymamıştı
Louie'den, "ama küçük parmağı ağrıyor olsaydı; o
Bazı distemper'den korkardı. Ve umarım hepiniz var
muhteşem bir zaman. "

Daha sonra Dr. Kendricks içeri girdi. Evet, daha iyiydi, boğaz hepsi
Sağ; Soğuk algınlığın hafif bir kalıntısı vardı ve en iyisi olurdu
Birkaç gün dikkatli olun. Oh, evet, kendini giyebilir ve devam edebilirdi
Ev, ama sürüş değil.

"Benim hayatım için olsa da Noel gecesi biraz fazla dans ettin
Ne hakkında bu kadar gergin olduğunu anlamıyorum. "

Kızardı ve güldü ve büyük bir tehlikeden kaçtığını hissetti.

Sonra o ve Binbaşı, Bay Ledwith ile tanışarak
okul. Doktor yukarı çıktı. Lilian onunla endişeli gözlerle tanıştı.

"Evet, büyük bir değişiklik oldu. Benden daha hızlı gitti
düşünce. Konuşabilir mi? "

"Neredeyse değil. Arada ve sonra bir kelime. Yine de söylediğim her şeyi anlıyor
O, "Lilian geri döndü."
gece."

Başını salladı. "Görüyorsun, sevgili Bayan Boyd-sen alana kadar öyle olacaksın
Yeni adınız, itirafın imzası yok. Asla olmayabilir
sözde aradı ama bazen, yıllar sonra, çeşitli
mülk değişiklikleri, bir yasal oluşturmak gerekebilir
kimlik. Bunu anlamasını sağlayabilir misin? Ve çoğunu kanıtlayabilirsiniz
onun hikayesi. Bay Ledwith'i arayacağım. Ve baban en arzu ediyor
mevcut olmak. Sorun yaratmayacak. "

Onunla buluşmak için salonda dışarı çıktı.

"Canım," dedi, "dün olduğumdan daha makul.
Güzel anne bazı manzaraları farklı bir ışığa yerleştirdi ve o
En çok ateşli bir sevgi ve bakımdan yoksun olmadığınız için en çok mutluyum. Ve biz
İkisi de onu affet. "

"Ah, bunun için teşekkürler. Bayan Barrington,
Keşif hakkında söylenmese iyi olur. Görüyorsun şimdi çok sakin
sağlandığımı bilerek. "

Sonra odaya girdiler. Bayan Boyd onları neredeyse fark etmedi, ama onun
Gözler, açıklamaya başlayan Lilian'ı sorguladı, zavallı eli içeride tutarak
onun. Bayan Boyd ilk başta karışık görünüyordu, sonra bazılarıyla dedi
Zorluk-"Evet, evet."

Lilian ve Bayan Arran onu bir oturma duruşunda yastık ve yerleştirdi
Taşınabilir bir masadaki malzeme.

"Sadece isminizi imzalamaktır."

Bay Ledwith'in Affadavit'i okuduğu ve başını salladığı gibi dinliyor gibiydi.
Gözleri kalemi eline koyan Lilian'da, ama yapamadı
tokalla.

"Bence rehberlik etmelisin. Anlamıyor."

Lilian onun içinde zavallı elini tuttu ve hasta kadın yukarı baktı
yüzüne ve gülümsedi.

Yazıldı, ama Lilian'ın eli bile biraz sallandı. "Emma Eliza
Boyd. "

"Hepsi bu, canım," dedi kız.

İfade etmek için büyük çaba sarf etti ve gözleri korkmuştu
Onlara bak. "Sen-olmaz-gitmeyecek mi?"

"Ah, hayır, hayır," diye döndü Lilian, bir öpücükle.

"Yorgun-tired," diye nefes aldı.

Onu bıraktılar ve ona bir kaşık uyarıcı verdiler ama sadece
biraz yuttu.

Diğerleri odadan ayrıldı. Dr. Kendricks yavaşça başını salladı. Bay
Ledwith itirafın son sayfasını Binbaşı Crawford'a verdi. Lilian
Yatağın yan tarafına oturdu, daha fazla büyüyen serin elleri sürükleyerek
Dünden beri çaresiz ve şu anda Bayan Boyd uyudu, ama biri olabilir
Nefes almaya neredeyse hiç dikkat edin.

Bayan Barrington içeri baktı ve Lilian'a çağırdı.

"Kendi annen burada," dedi yumuşak bir şekilde. "Ve içeri girmek istiyorum
Başka bir iddia, ama haklı olanı değiştiremem. Onu bulacaksın
kütüphanede. "

Lilian yavaşça düştü. Kilisede gördüğü güzel kadın,
Bayan Boyd ona baktığında ölmekten hoşlanan kadın, anne
Bunca yıl boyunca onu kaçırmıştı! Uzun rakam ile yükseldi
Ayı kucaklamak için bir bulutun yumuşaklığı, kollar uzanmış,
ve çocuk ilahi memnuniyetin okşamasında onlara gitti. İçin
Bu hayallerinin ve ideallerinin annesiydi ve ruhları
bir.

Birbirlerinin gözyaşlarını öptüler.

"Geldiğimi hissettim, seni görüyorum. Ama gitmeyeceğim
Kutsal bir görevin olduğu için seni uzun sürdüğüm kadar götürür
Burada. Bu bittiğinde hayatımıza birlikte başlayacağız. Başta,
Babanız, _she_'nin sevmeye cesaret etmesi gereken kıskançlıkla kızmıştı
Çok fazla, ama şimdi benden acı çekmediğin için mutlu
soğukluk veya kayıtsızlık. Bu kalbimi kırardı. "

"Ve korkarım her zaman aşk için sevgiyi geri döndürmedim. Her zaman
Hayal ederken, yapmadığım bir şey istemek. Benim için tüm bunlar için çalıştı
İlk Yıllar. Onun bakıcısı olmak mümkün olan en kısa sürede çözüldüm,
beni memnun etseler de istediği şeyleri hayatına koymak için mi yoksa
Olumsuz. Onu mutlu etmek çok fazla zaman almadı. "

"Ve hiç kimse çocuğunun bir kadının ruhunun özlemini anlayamaz
kollarından parçalandı. Zavallı boş kollar, hiçbir dua dolduramaz. Bu yüzden annesiz olduğuna inanarak bebeğe kaptı.
Evet, onu affettim ve gerçekte bakmaya geldiğinde de öyle yaptı
ışık. Bazı kadınlar, zamanlar iş ve yoksullukta zorlandığında,
Seni bir kuruma yerleştirdim ---- "

"Ah, sanırım önce açlıktan ölürdü!" kızı kesintiye uğrattı
şiddetle.

"Ve şimdi, Tanrı bunu verirse, uzun, tatmin edici bir hayatımız olabilir
birlikte. Çünkü bana sağlığımı bir mucize gibi geri verdi.
Asla olamayacağını ve istifa ettiğini düşündüm. Ve şimdi var
Yas için sevinç yağı verildi, kaçırdığımız her şeyi restore etti. Ah,
Çocuk, sana bakayım. Bebek olarak Zaidee'den çok farklıydın,
İkizlermiş gibi görünmüyordu; Ve sen daha uzunsun, evet, sen
daha çok Willard gibidir. Ama gözlerim var ve ben asla peri benzeri değildim.
Oh, umarım kızlar birbirinizi seveceksin ve beni sevmeni istiyorum
tüm kalbinizle, o yılları telafi etmek için
hayatımız. "

Zarif yumuşak, gümüşi kahkaha, kızın kalbine müzikti. Evet,
Bu ideal anneydi. Kalıtımda gizli bir kalite var mıydı,
Nihayet?

Üzerinde konuştular. Onun daha fazla ayrıntısını duymak istedi
kızının hayatı, ama Lilian en kaba yerlerden bazılarını yumuşattı,
Kendisiyle geçirdiği kavgalar, ondan vazgeçmesi gerektiğini hissettiğinde
sevecen okul, böyle bir atmosfere gelmenin zevki,
Bayan Barrington'un sıcak ilgisi.

"Ve şimdi seni terk etmeliyim," dedi anne, "ama yanımda bir
keyifli umut. Göreviniz burada bittiğinde ve minnettarım
Bunu yaparken, gerçek evinizi kalbimde ve evimde bulacaksın. Oh, ben
Tüm sevincimi asla anlayamayacağınızı düşünüyorum. "

Ayağa kalktı ve gözyaşlarını sildi. Evet, yeterince güzeldi
tapa. Kendi annesi! Her nabzı heyecanlandırdı.

"Ah, canım, ikimiz de bu restorasyon için Tanrı'ya teşekkür edelim. Bu bir
Cennetsel Rüya. Buna alışmak için zamanım olmalı. "

Lilian, yakışıklııyla Phaeton'a adım atarken onu izledi
koylar ve gümüş montajlar. Ve Zaidee her dileğine sahip olabilir
memnun; Arkadaşlar, müzik, seyahat. Onun için de oradaydı. O vardı
Bunu asla hayal etmedim.




Bölüm XIII

Bir Annenin Sevgisi


Bayan Boyd karışmamıştı. Lilian ona eğildi ve nefes almayı buldu
çok zayıf. Bayan Arran pencerenin yanında oturdu ve sadece baktı. Kız
Yüzünü yastığa gömdü ve yumuşak, ince modüle edilmiş tekrar duydu
ses, çok şey ifade eden elin tokası, vaat
Yarın.

"Eğer o kadar zengin olmasaydı," diye düşündüler, "Bir şey yapabilirsem
onun için. Oh, çok fazla görünüyor. Eğer uzaklaşabilirsek-ama tüm yüzleşmek
Kızlar, yorumları duymak için. "

"Bayan Boyd, bana birkaç dakika ayırır mısın," dedi Bayan Dane. "Bayan Arran
izleyecek. "

Lilian, Bayan Dane'nin odasını takip etti.

"Bayan Boyd, sana yapacak bir özür var ve yeterince dürüstüm
itiraf et. Sadece nedenini söyleyemem, ama senden hoşlanmadım ve
Annen. Çok zayıf görünüyordu ve sanki bir balığı korkuyormuş gibi
Sır ortaya çıkabilir ve sen biraz tutan usta zihinsin
onun üzerinde meraklı güç. "

"Ah, öyle değildi," diye bağırdı Lilian, hevesle. "Çünkü onun içinde
Basit hayat, elde edilen kullanımlara alışkın değildi
daha büyük dünya. Genellikle ona biraz rehberlik ettim. Çok çekingenti. "

"Ve bana görünüyordu-elbette şimdi anlıyorum,
Annenizin kızı için çok yüksek. Yapmaya getirildim
Tanrı'nın çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun etmesi gereken o yaşam istasyonundaki görevim
Ben ve ondan çıkmaya çalışmıyorum. Yukarıda görünüyordun-daha da öyle ---- "

"Ah, bu şekilde mi davrandım? Sadece _my_ görevini yapmaya çalışıyordum
sınıflar ve Bayan Barrington'a. Yukarıda görünmek istemedim
İstasyon, "ve sesinde hıçkırık vardı.

"Canım, ağlama. Özürüm bu kadar çok değmez olursam
Fiyatın bir kısmını geri tuttu. Sanırım Mrs. Barrington'un senin için lehine, çünkü bir şey
tam ortodoks senin hakkında ortaya çıkabilir, gerçekten değilsin
çocuğu. Sonuçta o kadar uzakta olmadığımı görüyorsun ve bu
Akşam seni basiretlere gitmekle suçladım-biz sadece
Ölümün malign kırmızı ateşten olduğunu duydum. Harap olurdu
Okul uzun süredir burada kırılması için. Eğer
Kişi açıkta çıkmıştı, böylece görebildim, ama onu
Geri dönüyor ve bence birden fazla vardı. Şimdi bile gibi görünüyor
Eğer sana benziyorsa, ama çünkü o olabilirdi
Tam giydin. Ve bunun üzerine çok utandın. "

"Ah, böyle bir yanlışlık söyleyeceğime inanabiliyor musun?" o
diye bağırdı, çok çabuk yaralandı.

"Önlem almanın en iyi olduğunu düşündük. Sonra Bayan Boyd inme yaptı
Ve sonra itirafı ve o zamandan beri olan her şey geldi. Senin
O fakir kadına bağlılık,
karakter ve büyük Crawford'un kızı olduğun için değil
Bunu söylüyorum-önyargılarımdan utanıyorum ve affetmen için yalvarıyorum
Ben. Bayan Barrington en başından beri ve sen layıksın
En iyi servet. "

"Ah, Bayan Dane--" ve sesi kırıldı.

"Bu değişiklikleri yapmamış olsaydım kendimi aşağılık hissetmeliydim,
Ve şimdi benimle el sıkışacaksan ---- "

"Memnuniyetle. Ve bana karşı nezaket için teşekkür ederim-evet, o _was_
Bunca yıl boyunca annem ve bana daha önce bile gösterdiğin sempati
gerçek babamın kim olduğu kanıtlandı. "

"Ve size kesinlikle sahip olacağınız çok sevinç ve mutluluk diliyorum. Ve
Herhangi bir pozisyonu zarafet etmek için takılacaksınız. Birine sahip olacaksın
Bir anne için en güzel kadın ve şimdiye kadar olan iki erkek kardeş
en örnek. Ve o sevgilim Zay-bütün kasaba onu seviyor. "

Lilian gözlerini sildi ve Bayan Dane'nin elini hararetle bastırdı. Zay olur
Bir kız kardeşinin sevgisini mi sunuyorsun?

Aniden gözlerini açan ve gülümseyen Bayan Boyd'a geri döndü,
Sonra ince kapaklar düştü. Nasıl boşa gitmişti! Anlatmaya çalıştı
Tüm nezaketlere göre, Bayan Boyd'un yaptığı fedakarlıklar. Ve
Yatılı ev en yaygın türde olmasına rağmen
Gerçek bir tutam gibi görünüyordu. Hatta para biriktirmişti. Uzundu
hastalık ve sadece onların
Küçük mağaza, ama sağlığını kırdı ve geleceğe korktu.
O zaman dikmeyi almıştı. Dört yıl vardı.
Lilian, liseye katılmaktan ne kadar gurur duyduğunu hatırladı
En iyi akademisyenler.

Ve bir gün öğretecekti. Çok hoş bir vizyondu. O
sıradan derslerin yanında başka şeyler inceledi. Oynamayı severdi ve
Beynini neredeyse ters çevirdiği zamanlarda bitti
Ve kızlarla bir etiket oyunu vardı.

Uzun dikişleri bulduğunda ve çektiğinde başka akşamlar vardı
Bastings ve geçen yıl makineye dikmeyi öğrenmişti. İle
Yok yaşam ve istikrarlı bir çalışma, annesi aşağı ve aşağı düşmüştü. Ancak
Dükkana gitmeyi teklif ettiği için mutluydu. Sorunlar bir
Düşündüğü gece okulunu deneyebilirdi.

Ve bu güzel okul bir romantizm ülkesine giriş gibiydi.
Lüks yaşam, en azından ona öyle görünüyordu, yakında geri yükleyecekti
annesinin sağlığı. Görevler hafifti. Okumak için zamanı vardı ve
Oh, güzel şeyler! Bazen başka bir şey olmasını istedi
Miss Arran'ınki gibi annesi için pozisyon. Ama o anladı
Bayan Boyd bunu dolduramadı. Bir şey yoktu, yoktu
Gerçek haysiyet, kendini onaylama yok. Kızların onu sipariş etmesine izin verdi ve
Lilian, bazı açılardan nasıl cilalanan bu zengin kızların nasıl
Görgü, çok kötü yetiştirilebilir. Bir şekilde anladı
fark.

İyi arkadaş olabileceği birkaç kişi vardı, ama o
Gerçek istasyonunu düşündüğü şeyin dışına çıkmaktan gurur duyuyordu. Ve şimdi bu harika olay ona gelmişti ve görünüyordu
Böyle bir gizem olan düşünceleri ve duyguları anlayın. Ne zaman
Gerçek annesinin kalbine sıkışmıştı, ona göründü
Bir peçe bir kenara çekilmiş olsaydı ve daha büyük bir odaya adım atmış olsaydı,
Belirsiz bir şekilde hayal ettiği her şeyle dolu. Crawford evi
İyi eski yerlerden biri, biliyordu, ama bunu hiç düşünmemişti
Tüm yarınların sağlandığı lüks yaşam. O
o annenin sevgisi için en basit kulübeye giderdi.

Zaidee Crawford ona bir kız kardeşin sıcak karşılamasını verir mi? O asla olmaz
Paranın satın alabileceği her şeyi kin; Ama o, Lilian, bir
onlarla birlikte. Ve annesinin sevgisini bir yabancıyla paylaşmak için!

Bayan Arran odaya girdi.

"Yatağa gitmelisin, Bayan Boyd. Burada oturup izleyeceğim. Senin
Annem uykuda görünüyor. "

Lilian elbisesini rahat bir sargı için değiştirdi, annesinin öptü
alnına ve soğuk ellere bastırdı. Karıştırmadı; Ama sonra vardı
Bir seferde saatlerce bu şekilde. Kız karyolasını yan yana çizdi
annesinin yatağından ve yatıştı. Saatler her şey çarpıcıydı
gece yarısı.

Crawford House'da bu kadar sakin olmamıştı. Akşam yemeği daha çok
sessizlik; Hiç kimse herhangi bir uzunlukta konuşmak istemiyor. Daha sonra, büyük
Crawford ...

"Hepimiz annenin odasına çıkalım. Tekil bir açıklamam var
Size iki çocuk yap. Kate Teyze bu iki gün biliyor. "

"Havada gizemli bir şey vardı," diye bağırdı Willard,
"Sadece eminim anneye daha kötü bir şey olmadı. O öyle görünüyor
Olağanüstü mutlu ve Zay yine. "

"Kaza zamanına geri dönmeliyiz," diye başladı Binbaşı. "Biz
üzüntüyü aştığımızı düşündüm ve hiç sevinç beklemiyorduk
sonuç için. "

Sesini sabitlemek için durakladı, sonra diğer kadının hikayesine başladı,
Bir bebek taşıyan tek yolcu, bilinçdışı saatleri,
Çocuğun ağlamasını duyması ve iddia etmesi ve sonra öğrenmesi
annesinin öldürüldüğüne ve acıma dolu olduğuna inandığı kadın
Kendisi mangal edildiğinden ve taşındığı için, onu almaya karar verdi
ve ona özen göster. Ertesi gün ayrıldı--

"Ah, bebeğimizi aldığını kastetmiyorsun," diye bağırdı Willard tutkuyla, onun
gözler alev alıyor.

"Bebeğimizi aldı. Bunca yıl boyunca yoksulluk yoluyla bunu önemsedi
ve sağlık başarısızlığı ve şimdi öldüğüne göre, çocuğu düşündü
Bilmemeli. Bir zamandan beri Bayan Barrington's'ta bulundular
Ağustos."

Zaidee fırladı, ama yüzü hayalet soluktu ve bir
Sesinde muazzam bir protesto.

"Ah, Bayan Boyd, bekçi ve kızı!" o
diye bağırdı, protesto dolu uzun boğucu bir nefes çekti.

"Kızımız," dedi babası vurgu yaparak. Sonra ilişki kurmaya devam etti
Konunun nasıl bildirildiği ve mantıksız öfkesi
İlk başta doktor tarafından kefil olan hikayeden şüphe edemediği için
Kendricks, Çocuk ve Bayan Barrington ile röportajı, Bayan
Crawford'un dün ona yaptığı ziyaret.

"Ne harika bir hikaye!" Willard fırladı ve ayak uydurmaya başladı
zemin. "Sanırım _is_ true. Bu bebek ölebilir ve o
başka bir tane benimsedi. "

"Onun yapmadığını nasıl bilebiliriz?" dedi Bayan Crawford, protesto ederek.

"Kızın bir şekilde babasının
insanlar. Görüyorsun, annenin öldüğünden emindi. Oh, yeterince var
Hepinizi ikna etmek için. Kendricks ve Bay Ledwith'in şüpheleri yok
hikayesinin gerçeği. İçinde şema yok. Ve en iyi düşünülüyordu
Zayıf durumunda, herhangi bir açıklama denememek için. "

"Ölen hemşire Jane'di ve ölü bebek onunla gömüldü. Ah,
Kıza bir bakış seni ikna ederdi, "dedi anne
en hassas ses.

"Ama-neden hemen buraya gelmedi?"

"Bu konuda çok asildi. Ve bu hikayede başka bir faktör. Onun için çalışan ve çalışan anneyi terk etmezdi; Yani sen
Bakın, ilerleme düşüncesi tarafından cazip değildi. Korkuyordu
İlk başta hikayenin sonucuna inan. Oh, onunla gurur duyuyorum
İlk başta gerçekten acımasızdım. Kadının cezalandırılmasını istedim. "

"Sonuçta," dedi Willard, "eğer bebek arkadaşsız olsaydı ve
yetim onun içinde çok asil olurdu. "

"Bir gün itirafını okuyacaksın. Acınası. Diye düşündü
Onu her şeyi kaybetmiş ve bebeğe yapışmıştı. Oh, hepimiz affetmeliyiz
o."

"Peki ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Bayan Crawford. "Yapacak
Bunun için harika bir karıştırma sırrı tutulamaz ve dedikodudan nefret ediyorum
aileler. "

"Evet, şey açıklanmalı.
Bu öğleden sonra bir muhabir tarafından bilinir. Zavallı kadın gittikten sonra
Marguerite buraya gerçek evine ve hayatına gelecek. "

"Neden Zay, onu okulda tanıyor olmalısın," dedi Willard. "BT
Görünüşe göre çalışıyordu ---- "

"Ah, hepsi yatılı olarak diğer tarafta.
Küçük kızlarla akşam saat bir saat. Biz
Hepsi kendimize sahip olduğumuz farklı bir masada. Ve-çünkü asla, asla
onun çoğunu gördü. Onurum için Bayan Boyd'a gitmek zorunda değildim. "

Kate Teyze, hikayenin başında Zay hakkında kolunu koymuştu. .
Anne bir Pang ile buna gerçek bir karşılama olmadığını kaydetti
kızının yüzü. Kıskançlık mıydı?

Willard, ailesi arasında durdu ve omzuna bir el koydu
her biri.

"Ah," bir sesle duygularla dolu bir sesle. "Sana ne kadar mutlu ve
müteşekkirim, bu üzüntü bu kadar
Her şeyi saran büyük sevinç. Yine mükemmel bir aile olacağız. Neden olacak
Hayatımızın romantizmi ol! Neredeyse gitmesem
uzak. Ve onu gördüğünüz ve memnun olduğunuz için-anne ---- "

Onu öpmek için eğildi.

"Ah," diye geri döndü, kırıldı, "hepinizin onu sevmeni istiyorum ve
Zay hastası. Her zaman çok uzun zamandır oldu. "

"Sanırım bir kız olsaydım, bir şeyler söyleyecek bir kız kardeşim olmak için vahşi olurum
-bir adamın sevgilisine söylediği küçük şeyler, sanırım,
Bir tane var, "Gülüyor." Vin ve ben, alma ve umutlarımızı tartışıyoruz
Ve erkeklerin içine girdiği bazı komik sıyrıklar. Ama kızlar bakıyor
Romantik taraf. Ve düşünemezsin-ama bu romantizmden gurur duyuyoruz.
Neden, çocuklarımıza anlatacak bir şey olacak ve babanın
Trump oldu, ama bence bu senin için iyi bir anlaşma. Oh, umarım
_She_ senin gibi. "

Anne onu öperken gülümsedi.

Zay iyi geceler demeye geldi. Yüzünde olmayan mezar çizgileri vardı
orada olmak.

"Ah, sevgilim," dedi anne, "bu
Size olan sevgimizde herhangi bir fark yaratamaz. Ve eğer sadece yapabilirsen
Ruhumdan kaldırdığı Burthen'i anla. Yüz kez var
Dedi ki: 'Ah, neden o yolculuğa bebek Marguerite'i aldım?' O öyleydi
Güçlü ve iyi ve onunla gurur duydum, babanın görmesini istedim
o."

"Ve onunla tekrar gurur duyacaksın. İyi bir bilgin olacak,
Ve sadece bakmak güzelim, hepsi bu! Kendimi sevemiyorum
Biraz herkes, "ve biraz hıçkırdı.

"Çocuğum, kalbinizi ona karşı çelik olmazsan aşk gelecek.
Düşün, Zay, ikiz bir kız kardeş ---- "

"Ama o daha büyük, farklı ve bir tür hikaye kahramanı. Herkes olacak
Onunla ilgilen ve ben oldukça duvara iteceğim. "

"Ah, Zay, sen aptal bir küçük kızsın. Ama tüm
hayranlık ve sevgi ve siz anlayana kadar sabırla beklemeliyiz
Bu aşk asla vererek fakirleşemez. Bunu düşün, için dua et
Cömert kalp ve seni sevmesine izin ver. "

Kate Teyze odasında bekliyordu. Ve Zay'ın aşırı yüklü kalbi yol verdi
Dostu koynunda ağlama tutkusuna.

"Canım, kalabalık olmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum. Tabii ki herkes
Bir süre onun etrafında akın ve asla çok hayranlık duymadığı
bunun için daha istekli olacak. Ve ne zaman mükemmel doğal olacak
Birinci ilgi yıprandı, gerçek tahıl belirgin olacak ve cesaretim
Ortak üremesini göstereceğini söyle. Neden, bu Bayan Boyd'un yanında
eğitim yok. Kimsenin bu itirafı görmesini istememeliyim,
Ama babanızın yeterince yakın tutacağını söylemeye cesaret ediyorum, çünkü o olurdu
Kimsenin görmesi için utanıyordu. Üzgünüm hikayenin yurt dışına çıkması gerekiyordu
Ama baban çok fazla tahmin olacağını düşündü ve belki de,
abartı. Yaşamak için korkunç bir şey ama annen
Çok daha mutlu. Neden, on yaş daha genç görünüyordu. Ve sen her zaman yapacaksın
İçimde sadık bir arkadaşım var. Eğer kimse seni kalbimden çıkaramazsa
Dokuz Graces'in tüm hediyeleri vardı. Oh, sana geri döneceksin
Doğru yer, asla korkmayın. "

Ama Zay, kalbinde kalabalıklaşan bir ağrı ile yatmak için kendini ağladı
tüm ihale duyguları.

Uzun bir süre sonra Lilian Boyd uykuya daldı ve hayır geldi
rahatsızlık. Sadece gün ışığında Bayan Arran yatağa yaslandı ve dokundu
Soğuk yüz, kalp için hissedildi. En zayıf hareket yoktu.
Bir ses ya da iç çekiş olmamıştı, sadece ona geçmişti
rüyasız uyku. Bayan Dane'yi çağırdı.

"Çok daha iyi. Hatırlanacak acı verici bir şey olmayacak" dedi
O bayan.

"Anne, anne!" Ve Lilian aniden ortaya çıktı.

"Canım," dedi Bayan Arran, "en çok dinlenmeye gitti
huzurlu bir şekilde. Doktor öyle olabileceğini söyledi ve sen
tam görev. Canım, kendi annenizin kollarına gidebilirsin
en açık vicdan. Memnunum, hepimiz seçtiğiniz için mutluyuz
Kalın, baban, ilk öfkesinde sizi süpürecek olsa da
uzak. Nasıl yolunu kazandığını pek görmüyorum. Bayan Dane'nin odasına gel ve
Bir fincan kahve iç. "

Still yüzüne uzun bir bakış verdi. Oh, ne kadar ince ve yıpranmıştı
Yine de kızı rahatlatan belirli bir huzur vardı. Bayan.
Harrington içeri girdi ve onu şefkatle öptü. "Her şey sahip olduğumuz gibi
"Dedi."
İnandığı gibi kimsenin olmasaydı,
Seni memnuniyetle kalbine götürürdü, senin için biterdi
aynı neşe. Yaptığı buydu; Her zaman içinde tutmalısın
akıl. Ve şimdi-bazı düzenlemeler yapmaya yardımcı olur musunuz? Ne olursa olsun
gerekli ---- "

"Ah, Bayan Barrington, sanırım yeterli olacak. Hala biraz vardı
sadece acil durumlarda kullandığı sigorta parasından. Ve biz
Burada çok az şey gerekiyordu. Oh, hepiniz çok naziktiniz, "onun içinde
Minnettar, kırık ses.

Sonra Dr. Kendricks ilan edildi.

"Bu şekilde olacağını sanıyordum," dedi.

"Cenaze için düzenlemeler yapalım. Kimse yok, ben
sanmak----"

"Herhangi birinin gelmesi için eski arkadaşlarından çok uzakta ve ben
Eminim Lilian bunu olabildiğince basit ve sessiz istiyor. Yapayım
Yarın sabah söyle. Kimse meraktan çıkmayacak. "

"O zaman bunu hemen göreceğim. Binbaşı sahip olmak için bir sabırsızlıktır.
kızı. "

"Gelip odamı paylaşmalısın," dedi Bayan Barrington Lilian'a.

"Ah, gerçekten benim için farklı görünmüyor," diye döndü kız.
"Son birkaç gündür çok uyudu ve sahip olduğumuz şey
beklenen. Tanrı onu onun tutulmasına aldı ve o
ona ait. Bu kutsanmış bir düşünce. "

Crawford Phaeton kalktığında pencerenin kenarında okumaya oturdu. O
İlk his, babasıyla tanışamamasıydı. Ama genç bir adam
Friped ve antrenör atların sorumluluğunu üstlendi.

"Bu senin kardeşin," diye açıkladı Bayan Barrington. "Ah, dene ve gör
o. Annen bunu çok diliyor. "

Lilian aşağı indi ve annesinin kalbine sıkıldı ve orada tutuldu
birçok saniye.

"Bu, yakında Washington'a gidecek olan kardeşin Willard ve
Birazını görmek için çok yalvardı. Üç yıl olacak '
Cruise ve onun göz önüne alındığında başka bir çocuk bulduğum için iki kat memnunum.
Uzun devamsızlık. "

Lilian baktı. Çok açık, nazik bir yüz, henüz çok gençti
Babasının sertliğinden herhangi biri.

"Ah canım, ne kadar değerli olduğunu anlayacaksın merak ediyorum
Hepimize olacak. Ölümden yükselen biri gibi. Ben gideceğim
Daha hafif bir kalple uzakta, annenin ve babanın sana sahip olduğunu görmek. Biz
Erkekler, heyecan verici ilgi alanlarımızla çok fazla evdeydi; Şimdi
Sen ve Zaidee olacak. Seni çok sık düşüneceğim. Neden yapabilirim
Herhangi bir peri hikayesine kolayca inanın ve neredeyse babanın kalbini kırıyor
Bunca ayın çok yakınında olduğunuzu ve hiçbirimiz bunu bilmiyoruz. Sen
Bazen biraz göstermesi gerekiyorsa incinmeyecek-"Durakladı
bir sifonla. "Sonuçta, onun çocuğu olabilirdi
Kurtarıldı ---- "Ve titremenin onun üzerinden geçtiğini hissetti.

"Ve tüm bu yıllar boyunca sevildiğini bilmek için," dedi anne
Kollarını tutarak ve her iki çocuk da onlara gitti. "Ve sen
Asla hiçbir şey için acı çekmedi. Bazen inanmaya cesaret edemiyorum
Ve bu büyük nimetleri kabul et. "

"Ah, umarım bir nimet kanıtlayacağım," dedi Lilian, büyük bir titreme ile
onun sesiyle. "Beni içeri almak, sevmek ve güvenmek için çok iyisin
Benim hakkımda çok az şey bilmek. "

Geç kaldı, çocukların ebeveynler için ne kadar olabileceğini öğreniyordu.

"Ama bence Bayan Barrington'un bilme fırsatı vardı,"
Sıcak bir basınç ve düşkün gülümsemeye sahip anne.

Willard onu inceliyordu. "Onun hakkında senin gibi bir şey var
anne ve Vincent'ı hatırlayan bir şey. Oh, şaşırmayacak olmayacak!
Tekrar eve uçmak isteyecek. Oh, Zaidee'nin taşınması için aldırmayacaksın
aile güzelliğinden. O çok sevgili! Ve bir tane almalıyız
İyi Crawford ailesinin yıldızı. "

"Memnun oldum ve ilk bakışta onun güzel olduğunu düşündüm. Neden kızlar
onun hakkında oldukça vahşi. Hepiniz kadar hiçbir şeye aldırmayacağım
beni sev. Oh, bunu hak etmeye çalışacağım. "

Gözlerinde gözyaşları vardı ve annesi onu şefkatle öptü. Daha sonra
bütününe kadar olamayacak olan evinden bahsettiler
Görev gerçekleştirildi ve düşünmesi gereken bir ihmal yoktu.

Yine de onu terk etmek için kalıcı bir şekilde gittiler.

"Çok fazla karakteri var;" dedi Willard. "Daha çok görünüyor
Zay'dan daha olgun. Daha çok görünmese de benzememelerine sevindim
İkizler sırası dışında. Oh, anne, onun olacağını öngörebilirim
_you_ için kadınca bir şekilde. Tanrı'ya asla yeterince teşekkür edemeyiz
o."

"Ve tüm bu yıllar, acıların ortasında, olsaydım hep düşündüm
Sevgilimi evde bıraktı. Onunla çok gurur duydum babanın yapmasını istedim
onu gör. Zaidee o kadar da güzel bir bebek değildi. İkimiz de vardı
Bir kızı istedi; gerçekten sık sık iki erkek ve iki tane söylemiştik
Kızlar ideal bir aileydi. "

"Ve Vin-Boys'un her birine keyifli bir ilgisi var
başkalarının yaşamları ve yapıları. Sanırım kız kardeşler aynı şekilde hissediyorlar. O
Şey-İlk başta biraz garip olacak. Zay bizim kraliçemiz oldu
Çok uzun ve bebeklikten birlikte yaşamak gibi olamaz. "

"Hayır. Bu yüzden her ikisine de ulaşıncaya kadar izin vermeliyiz
Doğuş hakkının gerçek seviyesi. Marguerite çok gururlu ve alışılmadık bir şekilde
İyi tanımlanmış görev fikirleri, sevgiden başka bir şey koymadık
Zay'dan önce. Onu şımartmamızı bekliyorum. "

Morris Dağı Noel şenliklerinin ortasında ürküyordu.
Binbaşı'nın ikiz bebeği olan Marguerite ve
Bayan Crawford, mucizevi bir şekilde enkazdan kurtarılmıştı, burada
Hemşire ve diğerleri ölmüştü. Bebeği olan başka bir yolcu
Hemşirenin çocuğun gerçek annesi olduğunu düşünerek öldürüldü,
Çaresiz küçük yaratık için acımasızca kalbine götürdü ve
Gerçek sorular yapılmadan önce batıya doğru gitti.
Yaşayan akrabalar vardı.

Bayan Crawford, kocasının sahip olduklarını yumuşatmakta ısrar etmişti.
Bayan Boyd'un bir suçu kabul etti.

"Düşündüğü küçük yaratığı nasıl sevmiş olması gerektiğini düşün
Friendless, onunla yüklemek için. Ve çok minnettarım _my_ bebeğim
Sevgi dolu bir bakım buldum. Neden, ihmalle yok olmuş olabilir
O korkunç zaman. Onun için hiçbir şey yapamayız ve yapmamalıyız, yapmamalıyız,
ezici bir aşk tarafından istendiğinde güdülerini tetikler. "

Bu yüzden Bayan Boyd'un Bayan'da pozisyon almış olduğu temsil edildi.
Barrington, evlat edinilen çocuğunun kendisi olarak daha iyi eğitimli olabileceğini
Sağlık başarısızdı, sonuçta gerçekti, Lilian'ın
yalvarma özel bir faktör olmuştu.

Zavallı kadının mezarı sabahın erken saatlerinde sessizdi. Bayan.
Barrington ve Bayan Arran, büyük pişmanlığı olan Lilian ile gitmişti
onu Laconia'ya uyumak için göndermek için yeterli para olmadığı için
Kocasının ve küçük oğlunun yanında, ama orada
Bayan Barrington'un ısrar etmiş olmasına rağmen hayırseverliğe gerek yoktu
herhangi bir ihtiyaç sağlamalıdır.

Pazar günü okulda bırakılabileceği için yalvarmıştı ve
Bayan Crawford kendini o kadar sarsıldı ki,
daha kolay onayladı. Zaidee tekrar oldukça iyiydi ve güldü
Kendisi bu kadar kolay endişe duyduğu için. Hiçbir vaka yoktu
Kasabadaki hastalık ve clairvoyant ailesini bir şehre götürmüştü
bir uzaktan.

"Hissediyseniz, şehre gitmek bilgeliğin bir parçası olurdu
Yeterince, "Teyze Kayın kız kardeşine dedi." Elbette olacak
İyi bir konuşma olun ve arkadaşlarımızın
Evin yeni kızını görme arzusu. En mükemmel
Dr. Kendricks'in hepsiyle karıştırıldığı ve kefil olabileceği şey
doğrusu. Ve çocuk yeni için ona uyacak biraz eğitim alabilir
konum."

"Bayan Barrington onu bir süredir eğitti ve
Birincisi doğal lütfu ve haysiyetinden etkilendi; Ve onu
karakterin gücü, "cevaptı" ve babası buldu
İlk röportajda bana benzerlikler! "

"Ama yıllar önce doğal olarak biraz etkileyici bırakacaktı. Bayan Boyd,
Görünüşe göre çok fazla eğitim almamıştı ve ortakta yaşamış olmalılar
her türlü insanla sokaklar. Kardeşin yaptığı gibi bir şey hissediyorum
Doğal çocuğunu soyduğu için onu neredeyse affedemem
Doğuş ve onu Plebian çevresine maruz bırakıyor. "

Bayan Crawford biraz kırpıldı ve kızardı. Son anısı
Gülümseyen, Cooing Bebek, Parlak Gözlü ve Sağlık ve Tatlılık Dolu,
Asla aklından solmadı ve şimdi de aynı şeyi yapması gerektiğini hayal etti
Bayan Barrington'u şaşırtmış içgüdüsel izlenimler. Kate Teyze
İlk başta oldukça çekici olabilir, ama affedebilir ve
Bunu da anlayın, çünkü Zaidee'ye en çok sadık bir anne olmuştu.

O zaman da okul çok yakında başlayacaktı ve tüm bu küçük molalar
Daha ince ilişki iddialarını getirin.

Pazar günü kimse kiliseye gitmedi. Bayan Crawford tam olarak
Mark ve Kate Teyze, meraklı gözlerle yüzleşemeyeceğini veya
bir soruyu cevaplayın. Binbaşı Bayan Barrington'a gitmeyi istiyor ama
Bazı incelik hissi onu kısıtladı.

Lilian, garip bir rüyada bir tane gibi yalnız mezardan eve gelmişti.
Kısa hastalık, itirafın heyecanı, sessiz geçiş
Varoluş o kadar hızlı geçmişti ki, bunu başaramadı
gerçek. Neredeyse Bayan Boyd'un orada yatağa yattığını bulmayı bekliyordu.
Odaya girdi. Bayan Boyd'un asla kök salmadığını hissetti
Morris Dağı; Ne yazık ki Bayan Dane'nin şüphelerini düşünerek gülümsedi.
Aralarında bir sır vardı, Lilian'ın korktuğu,
ortaya çık. Ama asla en çılgın anlarında hayal etmedi
gerçek. Bayan Boyd, sıradan bir doğanın tüm sınırlamasına sahipti, tatlı,
Yüce özlemleri olmadan adanmış. Barrington House'un iyileştirmeleri
ona giydi. Lilian uğruna kendini bazılarına uyarlamayı denedi
ama çaba uygulanan gözler tarafından açıkça görülebiliyordu. Eğer olsaydı
Yaşadı-ama o zaman itiraf neredeyse hiç olmazdı. İçin, ile
Tüm olasılık, Lilian gerçeği hiç şüphelemişti.

Oh, neden Tanrı bu fakir açlıktan ölen hayatı hak etmemişti
çevre? Bayan Boyd yaşamış olsaydı! Bir dizi olsaydı
Merry, memnun çocuklar neşeyle dükkanlarda çalışmaya gidiyor ve
Okul günleri bittiğinde, sevenler, evlenme ve
Annelerinin hayatını tekrarlamak! Çünkü dünya sıradan mutlu oldu
Yüksek idealleri olmayan insanlar. Kalıtımda bir şey var mıydı?

Hayır, o kaderden memnun olamazdı. O olmalı
bazı entelektüel için daha yüksek bir tur için çalıştı ve çabaladı
ilerleme. Yine de, okuldaki bu kızlardan kaç tanesi buna gerçekten önem verdi
Tüm avantajlarıyla? Birine ilham veren sadece para değildi ve
Neredeyse o üst atmosfere gitmemesini diledi.




Bölüm XIV

Eski hayattan çıkmak


Lilian, arkadaşı Bayan Trenham'ın çok azını görmüştü.
Hafta, her gün bir sempati notunun alıcısı olmasına rağmen
ve sevgi. Cumartesi öğleden sonra geldi.

"Sevgili kızım," diye başladı, "
Bunun hem tebrikler hem de başsağlığı kullanması gerekiyor. Gördüm
gazete hesabı ve Providence'ın parmağı gibi görünüyor
Gerçek ebeveynlerinizin ve kollarına yönlendirilmiş olmalıdır.
Bayan Boyd, bir ay kadar önce onu en son gördüğümde çok kötü görünüyordu.
Sanırım hesabın büyük bir kısmı var ---- "

"Seni böyle görmek istedim," diye döndü Lilian. "Geleceğimi sanıyordum
Yarın sabah şapele. Yaptığım tek arkadaşsın
okul dışında, ama Bayan Barrington çok tatlı ve
cömert. Annem gittikten sonra beni burada tutmayı planlamıştı ve
Beni eğit. "

Gözyaşları Lilian'ın gözlerinde duruyordu ve sesi duygularla kırıldı.

"Konuşacak çok şey var ve şimdi kendi evimize gittik.
Anne ve ben son dört gün boyunca temizlik ve koyarak çok meşguldük
Sırayla şeyler. Noelimizi Bayan Lane'de geçirdik ve gerçekten
keyifli zaman. Bir süre önce paylaşmanızı planlamıştık
biz ve şimdi bizi Pazardan ayıramaz mısın, eğer gitmiyorsan ---- "

"Değişim Pazartesi günü yapılacak. Oh, Bayan Trenham-
Duygularımı anlat. Bunu korkutuyorum ve yine de kendi annem ideal
anne. Benim için mağazadaki mutluluğu düşünmeye cesaret edemiyorum, ama ben
buraya okulda devam edecek. Bundan memnunum. Vazgeçemedim
Sevgili Bayan Barrington. "

"Tüm hikayeyi duymak istiyoruz-tarafınız," diye gülümsüyor. "Öyleyse sen
Pazar günü gelip bizimle yemek yiyebilir. Oh, çok fazla var
Açıklamalar. "

"Göreceğim. Birkaç dakika özür dilerim." Lilian bir kalple geri döndü
ifade.

"Evet, gelebilirim. Sabah şapele gitmek istedim. Sanırım
Hayatımın bir kısmı en azından değiştirilecek ---- "

"Evet, ama olacak-evet, sevimli ve avantajlı. Asla düşünmedim
Bayan Boyd senin için oldukça doğru anne, eğer söylememe izin vereceksen
BT."

Lilian kızardı. "Ama beni bütün ruhuyla sevdi.
Beni ilerletmek için herhangi bir fedakarlık yaptı. Tüm bu yıllar beni önemsedi,
Benim için çalıştı ve bunu unutmak için bir içsel olmalıyım. Eğer yaşamış olsaydı
Ve bu gelmemişti, onun için çalışmayı planlıyordum ---- "

"Sanırım sen, bir demur olmadan. Mükemmel olurdu
Bayan Barrington'da arkadaş, ama çok daha geniş bir hayat olacak, ben çok
Sana sevindim. Refahın çok az yaptığı insanlar var. Sen
Bu türden biri olmayacak. Talihsizliğine rağmen annen
Her zaman geniş ve güzel bir etkiye sahipti ve evin çok olduğu söyleniyor
çekici. Sanırım Morris Dağı'nın tümü gerçekten sevindi
Sağlığa restorasyon ve hayatının en iyilerinden bazılarına sahip olacaksınız.
Yakında onu sevmenin tatlı dersini öğreneceksin. "

"Onu kilisede gördüğüm Pazar günü ona gitti.
Ben bir aziz gibi ve o zaman bilmiyordum ama şaşkın hissettim
o zamandan beri. Ve ben için bir şeyler yapmayı planlamaya çok alışkındım-
gitmiş olan, hiçbir şey yapamayacağımı bilerek biraz çaresiz hissediyorum
onun için. "

"Ah, evet, ona bir kızının en seçkin aşkını verebilirsin. Oldukça eminim
Siz ikiniz en iyi anlaşmaya dönüşeceksiniz ve iki erkek kardeşi ve bu
Güzel Zaidee! Oh, en emici bir hayat olacak. İçinde olacaksın
Küre sizin için yeni takıldı. Belki Tanrı her şeyin olmasına izin ver
Karakter deneyim tarafından daha tam şekillendirilmelidir. Yapacağız
Daha fazla konuşun, yarın. "

Bayan Trenham yükseldi ve genç kızı şefkatle öptü, gözyaşlarını bilerek
yüzeye çok yakındı. O gittikten sonra Lilian onlara yol verdi.
Yeni evine gidip almak için kolayca uyarlanabilir doğası yoktu
Bir kerede en iyisi, ancak böyle bir kazanma ile gerçekleştirilmiş olmasına rağmen
hassasiyet. Bir parlaklık eklemek yerine zaidee'nin güzel yüzü
Yolu gölgede gibi görünüyordu. Kendisine açıklayamadı; o
Kız kardeşinin ona hiçbir şey kınacağını düşünmezdi, ama içinde hissetti
En iç kalbi cömertçe verilmezdi. Kazanmalı
büyük sabır.

Pazar, muhteşem bir güneş ışığı ve net bir havayla mükemmel bir kış günüydü
Bu her waft'a ferahlık getiriyor gibiydi. Yapraksız ağaçlar
İnce gravür çizgileri gibi mavi gökyüzüne karşı kalemle. .
Kilise çanları saygılı ilhamlarını çaldı, uyumlu bir şekilde
tonda ve bir gangling yoktu. Lilian biraz merak etti-
Ebeveynler ve evde iki çocuk eski kilisede diz çöküyor
Crawfords yüz yıl veya daha uzun bir süredir ibadet etmiş mi? Teklif ettiler mi
Onun için küçük bir dua?

Baba ve anne bunu evde söyledi. O gün için sabırsızlıktı
geçmek için.

Oh, Bayan Trenham'ın sıcak karşılamasıydı ve küçük Claire
Lilian'ın boynu hakkında her iki ince kolu sıktı ve havalı pembe öpüştü
yanak tekrar tekrar. Kız kardeşi küçük ve böyle düşmüş olsaydı!

"Sen buradayken çok uzun zaman geçti. Tabii ki sen
Biz uzaktayken gelemezdim. Bayan Lane'nin çok güzeldi; Orası
neşeli yapmak için çok insan vardı. Gerçekten yalnız kalamazsın
Kendin, yapabilir misin? Çan çalıyor gibi. Düşünce mutlu olabilirsin
Birçok şey, ama neşeli değil. "

Lilian gülümsedi. Evet, kibir doğruydu.

O zaman Claire'in Noel hediyelerini denetlemelidir. Kendi
Kızlardan birinin ona bir küstahlık içinde verdiği güzel kitapçık
onunla gerçek bir saygı göstermeyen moda. Çok doluydu
herhangi bir şey aramak için kaygı.

"Ve bir zamanlar buraya gelen o bayan gerçek annenin gitmedi
Uzakta, değil mi? Ve Edith şu anda gerçek bir annen olduğunu söyledi ve sen
Onunla yaşayacak ve her zaman okulda kalmayacak. Keşke ben
okula gidebilirdi. Edith, bazen bir okulun olabileceğini söyledi.
Kendi evi ve ben gelip diğer küçük kızlarla dersler söyleyebilirim.
Bu çok güzel olacak. Bence bu neşeli olacak. "

Sonra akşam yemeğine çağrıldılar ve yaşlılar başrolde
konuşma, sahip oldukları garip etkinlikte sürprizlerini ifade ederek
gazetede görüldü ve tatlı üzerinde dururken Lilian ona söyledi
Bayan Boyd'a kadar dindar bir şekilde inandığı kendi hikayesi
evlat edinmesini açıkladı, böylece Lilian'ın onu izleyebileceğini umarak
Ebeveyn-Bayan Boyd sadece babasının bulunabileceğini düşünmesine rağmen.
Bayan Barrington diğer tarafı tedarik etmişti.

"Sanırım bir
eski ve saygın aile. Binbaşı Crawford'un ailesi bile geri dönebilir
Amerika'ya ilk yerleşmeleri ve hanımefendi gururlu bir yaşlıydı
Virginian bir servetle, ama sadece bir oğlu istiyordu ve üçü vardı
ve bir kız. Tüm sevgisi ve gururu ilk doğmuştu
Her şeye şımartıldı ve eşcinsel bir hayat sürdü. En genç öldü, Everard
West Point'e gitti ve normal orduya girdi. Reginald en iyisini aldı
yaşamın ve o kadar penturious olan kaprisli bir geçersiz hale geldi
daha önce savurgan ve kaza zamanı hakkında öldü. Madam vardı
birkaç yıl öldü. Yani tüm Crawford House ve eşyaları geldi
En güzel kızlardan biriyle evlenen ana dallara. Var
Şüphesiz Bayan Barrington'dan hikayenin bu kısmını duydu. O idi
önceki akademisyenlerden biri. "

"Evet," diye yanıtladı Lilian. "Onu seviyor, onu sevmenin yanı sıra
Cesaret, korkunç kazayı taşıyordu. "

"Sanırım kelime geldiğinde, eğer dualar için yararlanabilirse
Çocuğun güvenliği, tüm kasaba dua ederdi ve
Tanrı sizi kurtarmalı ve bu garip bir şekilde restore etmeliydi. "

Edith masaya baktı. Lilian'ın gözleri gözyaşlarıyla doludur.

"Bayan Crawford, anne çok fazla harcadığı için eve bakmıştı.
Reginald ile şehirde zaman. Gayeties'e çok düşkündü ve
Ani ölümü, yeterince güçlü göründüğü için büyük bir sürprizdi
Yüzyılı tamamlayın. Bayan Kate, Little Zay'ın sorumluluğunu üstlendi
Anne yolculuktaydı ve hastanelerde geçirilen yıllar boyunca ve
Sanitoriumlar. En çok adanmış, birkaç iyi teklifini reddederek
evlilik, ama sanırım Bayan Barrington size ailenin çoğunu anlattı
tarih."

"Annem ve kız hayatına, erken evli hayatına çok düşkün
Ayrıca ve ilk kez birine benzediğimi hayal etti
bilmişti. "

"Kafanın duruşunda ve göğsünüzün şeklinde bir şey var
Ve omuzlar, bu onun gibi ve onun olduğunu söylersem sana zarar vermez
son derece yakışıklı bir kız. Reginald bile bunu itiraf etti. "

"Ve ben yakışıklı değilim," dedi Lilian cesurca, ancak küçük bir pang ile.
Daha önce hiç önemli değildi. Sonra kırmızı döndü ve ekledi
Utançlanmış bir kahkahayla: "Bu kızların balık avı dediği şeye benziyor
övgüler için. Zaidee aile güzelliği olacak. "

"Ve bir sesin var, uygun eğitim ile çok iyi olabilir,
Aslında. Bu sabah ilahide fark ettim. "

"Ah, sence öyle mi? Şarkı söylemeyi seviyorum" ve yüzü yanılıyordu
zevk. "Ama bana öyle geliyor ki, iyi-ne de Alto ne de
soprano; Bunu gerçek bir sese tutamıyorum. "

"Bu bir kontralto ve içinde en etkileyici notlar var. Tabii ki,
Müzik konusunda eğitileceksiniz. "

"Bayan Barrington bir sonraki dönemde bundan bahsetti. Bazı kızlar şarkı söylüyor
güzel. Birkaç yeni çalışma yapacağım. Oh, çok fazla var
Öğrenilecek muhteşem şeyler. "

Yüzü coşkuyla aglow'du ve daha ince bir şey sözü verdi
sadece güzellikten. Hayatında çok fazla baskı vardı
Bir ölçü içinde kendi arzularını anlamaya geldiği için. O vardı
onları geri tuttu çünkü Bayan Boyd'u mutsuz etmek istemiyordu
Aralarındaki fark, yaşlı kadının
fantezilerini şımartmak için herhangi bir çaba sarf etmek ve bu aylarda
Okul, daha iyi sürdürebileceği konusunda mezar bir sınır dışı edilmeye yerleşmişti
onun yetkisi. Kendiliğindenlik eksikliği, Bayan Barrington'u şaşırttı.
Bazı anlarda, içe doğru bir olasılıkla parladığını ve parıltısını yakaladı.

"Sanırım şimdi doğru yerde olacaksın," diye belirtti Edith
gülümsemek. "Güçlü bir bireyselliğe sahip biri zaman zaman olumsuz
koşullar, ancak engellenecek çok fazla olay olduğunda, biri
cesaretini kaybetmek ve çaba ve fedakarlık olup olmadığını sorgulamaya başlar
geç ödül için ödeme yapacak. "

"Ah, bir süre Bayan Lilian'ı olsun," diye Claire. "Onun yapmasını istiyorum
Playhouse'umu inceleyin, sen ve anne bulaşıkları bıraktınız ve
şeyler."

Playhouse, kapılar çıkarılan eski bir zaman dolabıydı. Bir
Raf, en yüksek, merakla doluydu, bir sonraki kitaplar,
Üçüncüsü dışarıda kaldı ve bebekler kendilerine sahipti. Bir salon vardı
Bir uç, diğerinde bir uyku odası ve üç güzel bebek vardı
Sandalyeleri, Noel hediyelerini inceleyerek bir masa etrafında değişti. "Bu sefer yeni bebeklerim olmazdı," diye başladı bir dokunuşla
Sesinde yorgunluk. "Sonuçta onları gerçekleştiremezsin. Oynuyorum
onlarla okul. Onlara hikayeler okudum. Onları giydiriyorum ve çıkarıyorum
sürüş, ama onlar için konuşmayı yapmalıyım ve bazen öyle geliyor
sıkıcı. Çok fazla inanç var. Yaz geldiğinde sevinirim
Ve yandaki kötü çocuk olmayacak. Tanrı'nın ne yaptığını varsayıyorsun
onlarla? Cennetten hoşlanamazlardı, bilirsiniz, çünkü orada yapmak zorundalar
Her zaman iyi ol. Ve yaz aylarında çok güzel şeyler var.
Kuşlar, çiçekler ve ağaçlar sallanan ve gökyüzü çok dolu
gizemli şeyler. Büyük adalar yelken açıyor ve keşke üzerinde olsaydım
onlardan biri. Bazen çok yorulurum. Sanırım hiç sahip olacağım
Ben cennete gelene kadar güçlü sırt ve bacaklar. Ama gitmek istiyorum
bu dünyada. Bir peri vaftiz annesi istiyorum; İşte bu. "

Biraz güldü ama gözlerinde gözyaşları vardı.

"Ve bir peri vaftiz annesi buldun, değil mi? O da gerçek ve
Güzel bir büyük evde yaşıyor ve altın bukleleri olan bir peri çocuğu var.
Oh, merak ediyorum, eğer olsaydın sana sahip olmaktan memnun olur mu
Çürük ve kırıldı ve asla yürüyemedi ---- "

"Ah, yapma," diye bağırdı Lilian. Ona sahip olmaktan memnun olurlar mıydı?

"Şimdi bana küçük bir kız olduğun ve mağazalara gittiğinde anlat
Annen için bir şeyler satın almak ve 'pembe bir etrafında yüzük' ve 'açık
Kapı gökyüzü kadar yüksek. '"

Çocuğun sesi ve tarzı bir flaş gibi değişmişti. Sevdi
Lilian'ın bazı ruh hallerinde inançlı hikayeleri; Sonra gerçek istedi
Çocuklar ve yapıları, yemekleri silen ve zeminleri süpüren çocuklar
Anneleri, beşikte küçük bir bebek dikti veya baktı. Ve
Küçük anlaşmazlıklar, bir kuruşun şekerlemeye harcanması ve onu bölmesi
yuvarlak.

"Sanırım hepsinin pennies olamazdı," diye yorumladı çocuk.

"Anneleri çok fakirdi," diye güldü Lilian, ne kadar nadiren
Bir harcama yapmaktan zevk alıyordu. Ve eğer o kadar zengin olsaydı
Claire için ne yapabilirdi?

Böylece Edith gelene kadar konuştular ve genç bir beyefendinin
Lilian-kardeşim.

Salona geçti. Evet, Willard, parlak ve gülümsüyordu
Sanki onu gördüğüme sevinmiş gibi.

"Ama burada olduğumu nereden biliyordun?" diye sordu.

"Ah, Bayan Barrington'daydım ve senin hakkında uzun bir konuşma yaptık.
Beni yönetti. Geceye doğru gidiyor ve güzel gün şovlarımız
yaklaşan yağmur belirtileri. "

Evet, öyle. Claire ile o kadar ilgilenmişti ki
değiştirmek.

"Bu yüzden seni eve eşlik etmeme izin versen iyi olur, en azından-oh, ben
Keşke gerçek evinize olsaydı. Düşün, ne bir akşam olurdu
Birlikte ve sadece üç gün daha. Çarşamba başlamam gerekiyor
Perşembe akşamı ve rapor. Bana zevk verecek misin? "

O zaman ayağa kalktı ve eğildi, onu öptü.

"Arkadaşlarımla tanışmanı istiyorum ----"

"Bir an için."

Bayan Trenham ve Edith içeri girdi.

"Sadece Claire'e sessiz bir güle güle deyin," diye fısıldadı Edith. "O
merakla bir şey için üzgün. "

İnce kollar Lilian'a yapıştı.

"Ah, tekrar gelmene izin verecekler mi? Edith her şeyin farklı olacağını söyledi
Ve yeni annen seni isterdi ve-ve--
hıçkırık.

"Tabii ki tekrar geleceğim, küçük tatlım," öpüşüyor
o.

"Ah, ne güzel bir isim! Seni seviyorum."

"Ve yakında beni tekrar göreceksin."

Willard, şapkasıyla bekleyen bir tavırla durdu, uzun boylu ve
erkekçe, belirli bir doğum, kültürün gururuyla işaretlenmiş ince yüz ve
Nesillerin kalıtsal lütfu. Derin, uzanan gözler konuştu
hassasiyet damarı ve gülümseyen ağız ile karakterin gücü
affedilebilirlik. Yine de,
sade küçük salon ve neredeyse ikisini cüce etmiş gibi görünüyordu
Kadınlar, içe doğru kızmaya yardım edemediği bir his.

Adieus'larını dostça bir şekilde yaptılar. Evet, parlak gün vardı
Fırtınanın tehditine yerleşti. Hava ağır ve bulanıktı ve kesildi
Sessiz gelme vaadiyle. Willard kızın elini çizdi
kolu ve adımları yakaladılar.

“Uzun olacağına sevindim” dedi. "Hepsine sahipsin
endikasyonlar, şekil ve hava. Annenin çizgisinde ve
Crawfords. "

"Ben daha uzun-kız kardeşinden," tereddütlü bir şekilde.

"_Your_ kardeşinden de. Oh, Marguerite, umarım ikiniz gelirsin
birbirimizi çok sevmek. Sonra Vincent olacak. Biz iki çocuğumuz var
böyle chums oldu. "

"Yeni bir isme sahip olmak garip," dedi yavaşça, ama daha çok
onun fantezi.

"Eskisini daha iyi seviyor musun?" sanki biraz şüpheliymiş gibi.

"Çok sevmedim ve ne zaman isyan ettiğimi hatırlıyorum
Zambak. Bir ismin böyle bir şarkı şarkısı kralı gibi görünüyordu. Tatlı ve güzel
Lilian Boyd da daha fazla karakter verdi. "

"Sen anne için seçildin, ama baba onları birbirinden birbirinden istemedi.
Adı Margaret'ti ve babası ona söylerdi.

    `` Ah, adil Margaret,
     Oh, nadir Margaret,
     Güç ve güzellik adını nereden buluyor? ''

Adı yüzünden babasına daha çok sevgili olur mu?

"Ve Zaidee?" Dedi, müstehcen bir tonda.

"Ah, inanıyorum ki, büyük bir favori olan bir hikayeden
Annem ve sadece Zay'e uygun. O çok hafif ve havadar ve
Kelebek benzeri. Neden, senden yaklaşık iki yaş daha genç görünüyor. Ben
Sizi ayırmaya dair herhangi bir bulmaca olmadığına sevindim. O tatlı ve eşcinsel
Ve sevgi dolu ve sanırım hepimiz onu şımarttık. Kate Teyze olduğunu düşünüyor
Dünyanın en güzel şeyi ve hayatını yeni adanmış
çocuk. Kate Teyze, bazı şeyler için bir yapışkan ve altın kadar iyi ve
Her zaman anneye muhteşem. Ama ailede harika. O
Ağlayamıyorum _You_ Down, çünkü sen bize aitsin. "

"Ama tüm hayatım boyunca diğer taraftayım ve--" Evet,
Bu-"Bayan. Boyd'un sağlığı o kadar kırıldı ki Bayan için olmasaydı
Barrington'un Teklifi Okuldan vazgeçmeliyim ve
fabrika; ve bana nazikçe bakması için onu geri ödemeye başladı. "

Onun üzerinden geçen meraklı bir küçülme hissetti.

"Ama sen yapmadın," dedi kararlı bir şekilde. "Ve eğer sana izin vermiş olsaydı
yalnız----"

"Ama annemin öldüğünden emindi. Oh, hiçbir şey beni yapamaz
Onun ihale, sadık sevgisini unut. Onu suçlamaya dayanamıyorum. "

"Ama meseleyi baba ile tartışmamalısın.
neyse ki ortaya çıktı. Ayakta durma cesaretin için seni seviyorum
onun tarafından, ama öğreneceğiniz birçok şey var-inançları ve kullanımları
toplum. Sadece para demek istemiyorum. Biz Crawfords ile hiç kaba
altın kaplama; Ve sevgili kızım, tüm hayatınızı Bayan ile söyleyebilirsin
Boyd anneye gitti, gerçekten, sanırım hepsini bilmek isteyecek;
Ama-Kate Teyze konusunda dikkatli ol-- "

"Ve ben _was_ bakıcının kızı Bayan Barrington's. Oh, var
İyi doğan kızlar dediğin şey arasında biraz züppelik gördüm. Ben bir
Bir ay öncesine göre daha iyi veya daha ince, çalışmayı beklediğim zaman
İyi bir maaşa kadar ve sahip olduğum her şey için ciddiyetle çabalayın; Ve
Bayan Barrington bana yardım ederdi ve benim için gerçekten gurur duyardı
başarı."

"Ne bir ruhun var!"

"Asla züppe olmayacağım," diye fırladı, gururla.

"Kendim olmak istemiyorum. Oh, bunlara itiraz etmemize izin verme
puan. Hayat boyunca ilerlerken hepimiz iyi bir anlaşma öğreniyoruz. Ve canım aşkım
Hepimiz gerçekten koruyucu annenizi sevdiğin kadar. Oh, merak ediyorum yapabilir misin
Seni geri alma konusundaki sevincinin hiç olduğunu anlayın-"

"Büyük ölçüde Bayan Boyd'a borçlu olduğu. Diyelim ki onsuz öldü
Bu-bu açıklama? "

"Yaşam yürüyüşüne ait olmadığını bile anladı.
farkı gördü ve bu onu mahrum etmiş olabileceğini hissettirdi
Daha iyi bir şey, sana veremediği. "

Bu yeterince doğruydu. Ama şimdi Lilian Boyd ve kızgındı
Buna mükemmel bir hakkı olduğunu tatmin edemedi
mantıksızlık. Bu yüzden cevap vermedi.

"Ah, Marguerite, benimle sıkıntı yapma. Birbirimizi görmeyeceğiz
Uzun bir süre ve ben de yanımda olduğun bilgisini uzaklaştırmak istiyorum
yeni evinizde çok mutlu. Çok fazla zevk alacaksın
ilgi alanları; sevileceksin; Oh, sen de sevgi dolu olmalısın. İzin ver
Geçmiş garip bir rüya olarak git. "

"Benim için asla bir rüya olamaz," diye döndü kararlı bir şekilde. "Senin bir şey
Yaşamak beyninize damgalanmıştır. Yapamazdım, eğer yapabilirsem
redded. "

"O zaman bence diğer sevgi ve özen derin bir izlenim haline getirecek
aklınızda. İyi geceler, sevgili kız kardeşim ve mutlu için en iyi dileklerimle
Yarın."

Onu sevgiyle öptü ve döndü. Ona baktı
şişen kalp.

Kapı açıldığında, odasına uçtu ve kız modaya gitti, gitti
doğrudan aynaya. Genellikle çok az rengi vardı, şimdi
Yanaklar güller gibi çiçek açtı ve gözleri parlaktı, daha fazlası,
İçlerinde hiç görmediği ışık; Ve evet, kırmızı dudakları kapandı,
köşelerde çukurlarla. Sonra güldü, yarısı öfkeyle, yarısı
Daha önce hiç bilmediği ruh hali, pek çok çeşitten oluşuyordu.

Laconia'da birkaç güzel okul kızı tanıyordu ama vardı
Altın saç ve güzel mavi gözler. Tuhaftı, ama her zaman sevmişti
Cerulean kelimesi çok fazla. Ve bir şey olduğunda gözleri neredeyse siyahtı
onu derinden hareket ettirdi. Kendisine çok fazla güzellik uygulandığını düşünmemişti.

"Benzer görünmememize sevindim," diye düşündü. "Basit olmaya hazırım
Ve eğer harika bir hediyem olsaydı-belki de sesim yetiştirilebilirdi. Ancak
Demek istediğim, o geçmiş hayattan asla utanmamak. Oh, ne derdi
Eğer demetleri ileri geri taşıdığımı ve işler yaptığımı bilseydi
terzi! Bu kısmı kendi kalbime kilitli tutmalıyım. Fakir
Mamma Boyd, farkı hiç anlamadığına sevindim. Keşke sahip olsaydım
Seni daha iyi sevdi. "

Yüzünü yıkadı ve bez elbisesini çıkardı, bazılarından birini giydi
Hafif malzeme Bayan Barrington ona bir süre önce vermişti. O zaman o
Akşam yemeği için çağrı geliyor gibi merdivenlerden aşağı gitti. Bayan Barrington
Salonda bir gülümsemeyle tanıştı.

"İyi bir gün geçirdin mi? Ve kardeşin seni buldu mu?"

"Evet, çok keyif aldım. Ve-birlikte yürüdük.
Çarşamba gecesi. "

"Ve gittiğim için çok üzgün. Seninle çok ilgileniyor. Keşke yapabilirdi
Daha uzun kal, ama gerçek denizci kalbi var. "

Lilian aniden öfkesinden utanıyordu. Tabii ki bütün aile
Ona bakamayan, onun olmayan bir bakış açısından bakmalı. Ve sahip olmak
Bir erkek kardeşi onun için çok yeni bir şeydi. Çok fazla atılmamıştı
çocuklar. Kitapları onun en sevgili arkadaşlarıydı.

Hepsi daha sonra çizim odasına gitti ve hoş bir konuşma yaptılar
Gün ve görevleri hakkında. Lilian'ın kalbini garip bir şekilde yumuşattı.
Bundan sonra neredeyse ilahi müzikler, ona ve düşünceleri gibi görünüyordu
dikkat dağıtıcı yansımaların üzerine kaldırıldı.

Kızlar da söyledi. Birçoğunun çok iyi sesleri vardı ama en iyisi
Şarkıcılar uzaktaydı. Lilian bu gece korkmuyordu ama seslendirin
Bu sabah kilisede olduğu gibi şişti ve bile şaşırttı
kendini.

Birbirlerine iyi geceler söylediklerinde Bay Barrington onu ona götürdü
kendi güzel oturma odası.

"Bugün seni pek görmedim," diye başladı.
Bizi tamamen ayırmamak ve sizin yararınıza çok ölçülemez, ben
Gelecekteki dönerler için bazı planlarım olduğunu bilmeni istiyorum
akıl. Yeniye başladığımızda farklı bir temelde sahip olmak istedim
terim. Bayan Boyd'un kış boyunca yaşayacağını düşünmedim ve
Biliyor musun, sana bakmaya söz verdim. İyi bir dilbilimci yapacaksın ve
Bu bir kadın için oldukça hediye. O zaman seninle ilgileniyorum
ses. Bu gece çok fazla güç ve güzellikle şarkı söyledin. Bu değil
Sıradan Girlish Ses. "

"Bayan Trenham bunun bir muhafaza olduğunu söyledi. Farkı bilmiyorum
Bunun ve bir alto arasında. Tabii ki Laconia'da okulda şarkı söyledim ve
Kapanış egzersizlerinde oldukça rol aldı. Ama kimse görünmüyordu
düşün-ve her zaman yönetemedim-- "
fazla.

"Yetiştirme istiyor ve inanıyorum ki bazı iyi olasılıklar var.
Bay Reinhart ile size yeni özel dersler vermek hakkında konuştu
terim."

"Ah, ne kadar iyisin! Neredeyse dileyebilirim ----" ve elini sıktı
en yakın.

"Hayır, olanların ötesinde bir şey istemeyin.
Bayan Crawford'a sevgi ve hassasiyet, sürekli bir
Seni o kötü niyetli yolculuğa çıkarması gerektiğinden pişmanlık duyuyorum.
Zaidee gibi büyüleyici, her zaman ne olacağını merak ediyordu
gibiydi. Bence onu hayal kırıklığına uğratmayacaksın. Sen bir
hırs ve mizaçtaki bir kız için pozisyon denemek. Bence sen
Gururunuza çok fazla zarar vermeden bazı profesyonelleri kabul etmiş olabilir, ama
Şimdi biliyorsunuz, en iyisi olan bir eşitlikte olduğunuzu ve birçoğu
Bu ayrımlar pişman olmak için çok, dünyayı değiştiremeyiz.
Değişim kendimiz, şekillendiren lütuf ve nezaket olmalı
daha ince ve daha yüksek sorunlara karakter. Ama eğer Bayan olsaydın
Boyd'un kızı, bence çok umut verici bir gelecek olurdu
senden önce. Başarılı olmak için elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum
Belirttiğim iki satır; Ve şimdi başarılar olacaklar. Bayan.
Crawford iyi bir dilbilimciydi ve bir saat kadar parladı
entelektüel arayışlar. Öyle olacağına sevindim
arkadaş, ama sana olan ilgimi bırakamıyorum ve seni istiyorum
Kısmen bana bir kız olacağınızı hissetmek. "

Lilian başını Bayan Barrington'un omzuna eğdi ve ağladı
Yumuşak bir şekilde, neredeyse hiç olmadığı sevgiyle en kalbe dokundu
kazandığını hayal etti.

"Çok fazla olsa bile, oldukça mükemmel bir hayat yok
Aşk, "Kadın devam etti." İsteklerimizi ve beklentilerimizi sınırlamayı öğreniyoruz
Başkalarının bize vermesi gerektiğine göre ve sevmekle
Gerçekten yaşayın, ancak birçok türbe ilerledikçe ideallerden çıkmış
gençlikte; Ama adımlarımızı yıllar ve deneyimlerle geri çekerken buluruz
Tanrı onlara daha iyi bir şey koydu. Bana herhangi biriyle gelmeni istiyorum
Aile çemberinin dışında güvenilebilecek zorluk. Ama senin
Annem en iyi arkadaşın olmalı; Ve şimdi canım, iyi geceler. "

Lilian öpücüğü geri verdi, ama kalbi kelimeler için çok doluydu. Yarın
Başka bir yere ait olacak, yeni görevleri olacak. Oh, alabilir mi
onları doğru ruhta mı?




Bölüm XV

Gerçek Eviniz

Marguerite Crawford, gerçekten başka bir şekilde değiştirildiğini hissetti
Taşıma geniş _porte cochere_ altında durduğunda kişilik,
Ve sürücü efendisi için bir yayla kapıyı açtı. Vardı
her gönderiyi sarmış olan gece küçük bir kar düşüşü
Bir mücevher mantosunda ağaç ve şimdi güneş muhteşem bir şekilde çıktı
Mavi ve beyaz dappled gökyüzü üzerinde altın ışınları.

Babası onu verdi. Willard, her ikisini de atarak geniş adımları düşürdü
Elleri onun içinde ve onu sevgiyle öpüyor. Pişmanlık Tutkusu Süpülür
o.

"Ah," kırık bir tonda. "Dün senin için kaba ve cansızdım.
Üzgünüm-- "

"Gitmesine izin vereceğiz, pişman olacağını biliyordum. Bakmaya çalıştım
senin bakış açınızdan ve sanırım anneye benzeyemezsin
Görünüşte çok ve karakter değil. "

Babası diğer kolunu aldı. "Eve hoş geldiniz sevgili kızım"
diye bağırdı. "Birlikte tüm yıllarımız, sahip olduğumuzu ne kadar mutlu edecek
Sen."

Salon, resim ve heykel içeren güzel bir daha büyük oda gibiydi
ve daha küçük bir alan cüce edecek bazı zarif vazolar.

"Bu benim kız kardeşim Bayan Crawford-Aunt Kate, her zaman sana;
çocuklarımın annesi gibiydi-"

Kate Teyze uzunluğundan eğildi ve ona mükemmel bir öpücük verdi.
Zay her iki kolu da etrafına sıktı. "Ah, queer değil mi?" "Kesinlikle bir
Okulda kılık değiştirmiş prenses ve bazı kızlar senin olduğumu söyledi
Beni kızdırmak için iki kat; Ama çok benzediğimizi sanmıyorum; yapıyor musun,
Papa? "

Yenici teniyle ışıltılı yüzünü büyüttü, büyüledi.
ve parlayan gözler. Marguerite oldukça soluk ve soğuk görünüyordu
tuhaflık.

Sonra annenin odasına gittiler, ama Kate Teyze kapıyı duraklattı
ve başka bir yöne döndü. Zay ve Willard onu takip ettiler.
Marguerite annesinin kollarına gitti ve ikisi de konuşmadı.

"Ne kadar garip, umutsuz bir bekliyor," dedi baba
uzunluk. "Marguerite'nin nasıl olacağını düşündüm.
yaşadı ve onun gibi olacağı her zaman beni etkiledi
anne. Eğer dileyebilseydim-- "

Çocuk başını kaldırdı. Koyu kirpikler gözyaşlarıyla boncuklandı.

"O kadar güzel olmadığım için üzgünüm," dedi büyük alçakgönüllülükle. "BEN
Sevgim ve bağlılığımla herhangi bir eksikliği oluşturmalı. Oh, sanki
Aşk çok doldurduğunda ilahi bir ülkeye girmiştim
atmosfer. "

Elini ihale bir toka ile ezen babasına tuttu.

"Ama solgun ve yorgun görünüyorsun anne." Ne tatlı bir sözdü
Ne zaman doğru olduğunu söylemek.

"Bu son birkaç gün içinde çok fazla heyecanım oldu, o zaman
Hemşire daha ciddi bir davaya gitmek zorunda kaldı, ama itaat etmeye çalıştım
İhtiyati tedbirleri, "Biraz gülümsüyor." Muhtemelen asla çok fazla olmayacağım
Yine sağlam, ama böyle bir şey sinirleri denemeyecek. Sanırım var
son derece iyi durdu, "kocasına bakıyor."
Dün bütün gün sessiz, ama yıllarca hayal etmeye yardım edemedim
Gelmek----"

"Umarım Tanrı bana onları mutlu etmek için güç verecektir. Oh, vermek istiyorum
Siz sevgi ve hizmetin en iyisiniz ve asla herhangi bir eksiklikle size acı çekmeyin. Senin için
_are_ özlem duyduğum anne, kim yakalayabilir ve doldurabilir
arzular. Senin için çalışmak istiyorum ---- "

"Canım, eğer senin olmayan anneye bu kadar adanmış olsaydın
ideal ve düşüncelerinizi ve duygularınızı anlayamadım, deneyeceğim
Yakına gelip tüm kalbinizi doldurmak için,
özlemler. Onları dinlemekten memnuniyet duyarım. Oh, çocuğum, olsaydın
donuk ve kaba, ama sen sadece olamazdınız ve bu Bayan
Boyd'un belirli bir inceliğe sahip olması gerekir. Onu her gün daha çok takdir ediyorum
Düşündüğüm gibi. "

"Ah, bunun için teşekkür ederim. Bana öyle geliyor ki kasıtlı olmalıyım
zaman zaman; Ama onu o dar turdan çıkarmak istedim
kendim. Bayan'a geldikten sonra yapabileceğimden çok emindim
Barrington's. Hedeflerimi anladı. "

"İyi ellere düştün. Oh, bunu kaç kez konuşacağız,
Çünkü bu yılların tüm olaylarını bilmek istiyorum.
Onları seninle yaşadığımda, ben daha gerçekten hala hissedeceğim
Annen. Ve şimdi yeni evinizi biraz merak etmiyor musun? "

Bayan Crawford, kız hakkında koluyla yükseldi ve Marguerite baktı
Oda hakkında. Zarif bir şekilde atandı. İkinci Hikaye Odaları
pitoresk bir yönü veren bir oval etrafında değişiyordu. Bu ve
Uyku odaları doğuya doğru; Bayan Crawford'un tutkusu vardı
gündoğumu. Bir tarafta Zay'ın Odası vardı, bitişik Kate Teyze. Zıt,
Banyo ve dolaplı iki konuk odası. Her şey güzel görünüyordu
kitaplarda okuduğu açıklama. Kızının kalbi ve rafine
Onun doğum hakkı olan tatlar sevinç için sıçradı. O muydu
Gerçekten tüm bu sevgilerin ortasında yaşamak!

"Cuma günü odanızdan bahsettik. Zay'i teyzeden uzaklaştıramadık
Kate ikinizi bir araya getirmek için. Willard'ın bu oda oturumun yanında vardı
Oda, tatillerde eve geldiğinde; Bazen her iki erkek de; bunlar
birbirine çok düşkün. Bu yüzden senin olması gerektiğini ve sahip olması gerektiğini önerdi
Her şey çıkarıldı ve duvarlar yeniden renkli oldu. Ama sipariş veremedik
Aynı anda yeni mobilyalar, bu yüzden bunu konuklardan birinden getirdik
Odalar. Bir gün kendiniz seçebilirsiniz. Gerçeki çıkardı
harika favoriler olan 'gece ve sabah' hariç erkek resimleri
Onun ve onun iki kitaplık. Birinde tüm şairlerini bıraktı; Kalbinde,
Oldukça romantik bir adam. Ve diğeri de doldurmalısın
beğenme. "

"Ah, bana nasıl bu kadar nazik olabilirdi ..." Ve Marguerite yuttu
büyük bir hıçkırık üzerinde.

"O benim için çok memnun. Ve bunun gerçekten bir Providence armağanı olduğunu düşünüyor
gelmelisin, şimdi o uzaklaşıyor. Üç yıl! Yine de var
Bu büyük nimetler için uzun yıllar bekledi; onlar için dua ettim, eğer
Kişinin ateşli dileği bir dua. "

"Benim için hiç dua ettin mi?" Diye sordu Marguerite alçak bir tonda.

"Dua ettim ki, ölürsem seni o güzel diğerlerinde bulmam gerekti
ülke. Ve bazen seni burada bulmam gerektiğine inanıyordum.
Invalidlerin neredeyse vizyonlar gibi meraklı hayalleri var. Belki Tanrı bana verdi
Acı çekmeye ve nispeten olmamı sağlama umudu
Yine ve sana sahip olmak için ... "

Öğle yemeğinin çağrıları vardı. Binbaşı karısı Willard için geldi
Kız kardeşi salonda tanıştı. Yemek odası mükemmel atandı,
Neredeyse bir bahçeyi yapan çiçek ve eğrelti otları ile. Bir kaç
Çiçekler her birinin tabağının yanına yerleştirildi. Uşak onları oturttu
gürültülü bir şekilde. Kate Teyze masanın başındaydı; O tutmuştu
Bayan Crawford herhangi bir değişiklik duymayacak kadar uzun bir yer. O oturdu
Kocasının sağında, soldaki Marguerite; Jay ve Willard
zıttı.

Marguerite _was_ gergin, ama tıpkı diğerleri gibi yaptı. Bunu hissetti
Kate Teyze'nin keskin gözleri onun üzerindeydi. Neredeyse her zaman, o ve annesi
yemeklerini bir araya getirmişti; Pazar günü, özel olarak yemek yemeye davet edildi
Bayan Barrington ve Miss Arran ile. Bayan Boyd bunlardan küçüldü
ama kız ona neredeyse algılanamaz bir şekilde ona rehberlik ediyor gibiydi
lütuf.

Ve öğle yemeği kurslara gelse de süslü değildi. Marguerit
Kendini rahat hissetmeye başladı. Biraz parlak konuşma vardı ama o değildi
Buna katılın, sadece şimdi ve sonra babası ona hitap ettiğinde cevap verin.
Ama her an evinde daha fazla hissetti.

Rose Onlar Willard kolunu aldı.

"Yeni evini incelemelisin," diye başladı gülünç. "Sen
Beğenmemeliyim-- "

"Laconia'ya sürülmeyi ve kurum atmosferinde yaşamayı hak ederdim
Ve toz ve her türlü ses, "diye cevapladı parlak bir şekilde.

"Bu çizim odası. Büyükannemin zamanında eskiden
ünlü toplantılar. Reginald Amca büyük bir toplum adamıydı ve teyze
Kate oldukça bir Belle, ama bayan çağrıldığı gibi parasını harcadı
cömertçe. Bu kendi başına. Bu mobilyaların çoğu geldi
yurt dışı. Ama onun hor görmediğini söylemek için ona adalet yapacağım
Yakışıklı olan eski Crawford yadigarı. Bazıları iki
yüzyıllar yaşlı, insanlar oymayı ve süslemeyi sevdiğinde ve asla
zamanlarını parayla karşılaştırdı. Reginald Amca onun içinde çok yakışıklı
İlk günler ve onun favorisi. Baba West Point'e gitti. "

Oda kesinlikle seçim eşyaları doluydu. Sonunda,
Madam Crawford'un uzunluk portresi, ünlü bir Fransız sanatçı tarafından boyanmış
Paris'e yaptığı ziyaretlerden biri sırasında. Elbisesinin saten ve kadifesi
Gerçek görünüyordu ve bağcıları muhteşem bir şekilde yapıldı. O _was_ yakışıklı
Ve onları güzel bir şekilde ortaya koy. Bir dizi safir boğazını çevreledi
Ve ondan üç elmas kolye bağlıydı, bu yüzden ustaca yapıldı
Bazı ışıklarda ışınlar yaydılar. Yakışıklı bir kadın, gerçekten ama gururlu
ve kibirli.

"Crawford arazisinin olması gerekmesi için sadece bir oğul istedi.
bölünmüş. Babası büyük ailelerin lehine değildi, baba
en az yarım düzine memnun oldu. Böylece ne kadar mutlu olduğunu yargılayabilirsiniz
O sana sahip olacak. Bu kütüphane. Küçük bir servet var
Kitaplar. Büyük büyükbaba Crawford istekli bir koleksiyoncuydu. Babam var
Bazı nadir baskılar için büyük fiyatlar sunuldu. "

Kütüphanenin en ucunda geniş cam kapılar vardı.
en seçkin çiçeklerin tutulduğu bir konservatuara açıldı ve
Meraklı eğrelti otları. Hemen ötesinde yayılan oda ve nerede
Yorgun çiçek açanları iyileşmeye alındı.

Marguerite hayranlıkla suskuntu. Güzel bir şeyle baktı
Gülümseme ve karanlık gözleri parlaktı. "Ah," diye mırıldandı, uzun bir
iç çek, "Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim! Ve buraya gelmeliydim
yaşamak için-- "

"Bir sonraki kapı komşularımızın çok güzelliği var, sadece bu
daha modern. Ancak konservatuarları muhteşem. Böyle bir gösteri
Orkide olağandışıdır. Ancak Morris Dağı oldukça aristokrat bir yer,
Bu tamamen modaya verilmez, ama insanların güzel olduğu yerlerde
zevk alınacak şeyler ve olmadıkça birbirlerine uzaklaşmaya çalışmıyorlar
Seçim açısından çiçekler, "ve güldü." Anne çok düşkün
onlara."

Günün geri kalanında orada oyulabileceğini düşündü, ama
Şu anda Willard döndü ve adımlarını geri çektiler. Binbaşı Crawford
Salonda durdu.

"Yürüyüşümüze gidecek miyiz Willard?" diye sordu. "Sanırım anne
Marguerite gibi. "

Kafanın oldukça eğilimini yaptı ve merdivenler gibi çıktı
Eğer masaldaysa. Bayan Crawford, salonda yatıyordu
Güzel Farsça sargı onun üzerine atıldı.

"Gelip bana okuyacak mısın?" diye sordu Winsome bir tonda. "İstiyorum
Şiirde sesinizi duyun; Bayan Barrington, iyi bir okuyucu olduğunuzu söyledi.
Umarım ayeti seversin. Zarif küçük olanlar büyük bir zevktir
Ben, kaçak ayetler, çağrıldıkları gibi. Birçoğunu yatıştırdılar
Acı verici saat. "

"Çok yorgun musun?" Marguerite eğildi ve onu öptü.

"Hayır canım, sadece bu Alman doktorum rejiminin bir parçası.
Benimle birlikte hemşire ve geçen hafta ona yardım etmek için geri döndü
tuhaf dava; Ve uymam gereken bazı talimatlarım var, itaat ettiğim,
dolaylı olarak. Birincisi öğle yemeğinden sonra dinlenmek. O zaman olmayı seviyorum
oku. Ben şımarık bir çocuktan bir şeyim. "

"Şımartmaya devam etmekten memnuniyet duyarım," dedi kız tatlı bir şekilde,
ciddi ton. "Seni mutlu etmek için elimden geleni yapmak istiyorum-telafi etmek için
Bana sahip olmadığın yıllar. "

Marguerite'nin gözleri derin bir duygu ile parlaktı. Sözleri
annenin kalbi.

"Bırakın-Memoriam'da". Son birkaç günde kaç kez ben
Kendime söyledim:

    "Eğer bana bu raporu getirmelise
     Bugün toprağa dokunmadın,
     Ve rıhtımdan aşağı indim
     Ve seni limanda yatarken buldu "

Marguerite elinde güzel bağlı hacmi aldı ve ona verdi
bir heyecan.

"Bazı şiirler, şarkılar gibi buna veya sesine uyarlanmıştır.
Binbaşı Browning'i okur ve bu özellikle onun için kurtarılır. Willard Loves
Stevenson ve Eugene Field'ın çocuk ayetleri. Zaidee The Light Gay
Bir şeyler ve o kemer, tatlı İrlanda şiirleri. Ama sesin
Tennyson ve Whittier'i seviyormuş gibi geliyordu. "

"Tennyson'u çok okuma fırsatım olmadı, ama ben
Noel ayetlerini en güzel düşündüm. Umarım seni memnun edeceğim "
tereddüt ederek.

Bayan Crawford dikkatle dinledi. Bir derinlik ve zenginlik vardı
Ses, uyumu ihanet eden etkileyici, nüfuz eden bir duygu
çizgilerle. Ve o şiiri bitirdiğinde, düşük bir şekilde dedi
Ton:

"Devam edeyim mi?"

"Evet," diye yanıtladı anne.

O kadar güzeldi ki Marguerite şairin derinliğinde kendini unuttu
hissetmek-çok insan, çok rahatlatıcı-alacakaranlık kadar okumuş olabilirdi, ama
Bayan Crawford şu anda döndü.

"Seni yormamalıyım çünkü bana sık sık okumanı isteyeceğim.
şarkı söylemek? Sanırım oynamaya başlamadın mı? "

"Hayır, Bayan Barrington yeni dönemde yapacağımı düşündü. Ve aynı zamanda
Sesimin olduğunu düşündüm-"Marguerite durakladı, çok korktu
küstah.

"Yetiştirmeye değer, söylediği şey değil mi?
derin duygu derinliklerini ifade edebilir. Yıllar önce vardı ve senin
Babam bunun üzerinde vahşiydi. Memnun kalacak. Zay'ın sesi bir ışık
soprano. Çok iyi oynuyor. Evet, müzik almalısın. "

"Ah, anne, sanki çok güzel şeyler gelmeli gibi görünmüyor
Ben!"

"Neden olmasın, tüm bu yıllar boyunca çölde olduğun zaman?"

Düşük bir kucaklamada birbirlerini sıktılar. Oh, gerçekten doğru muydu
Evin bir kızıydı, sevgiye hakkı vardı ve
bakım? Hiç geri ödemek için yeterli verebilir mi?

Bir karıştırma merdivenleri ve bazı neşeli sesler vardı. Binbaşı Crawford
Şu anda karısına tekrar katıldı.

"İki Chichester kızı, çocukların gideceğinden emin olup olmadığını görmek için
Van Ortens, bence onların isteğinin en çok iradesi olduğunu düşünüyorum, "gülüyor.
"Eşcinsel zamanı yakında bitecek. Zay da. Gelecek hafta okul
Başlayın ve Marguerite kurallara girmelidir. Şef, orada olması
Cuma akşamına kadar frollick değil, Cumartesi gününe kadar tatil yok. "

"Ah, keşke kızların bu kadar hızlı büyümesi gerekmiyordu. Ne kadar yakında düşün
On altı olacak, "anneyi anıltı.

"Bir doğum günü daha tuttum," dedi Marguerite. "Hatta geri dönmekten memnunum
birkaç ay. "

"Evde hissetmeye başlıyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi babası.
"Ah, umarım birlikte çok, çok mutlu yıl geçiririz."

Marguerite'nin kalbi cevaplamak için çok doluydu. Ona gözlerle baktı
Annesi gibi, sadece biraz daha derindiler.

Zay merdivenlerden yukarı çıktı.

"Seni tüm öğleden sonra ihmal ettim mi? Benim için kötü bir kira bulduk
Pretty Frock ve Kate Teyze eteği değiştirmek zorunda kaldı. Sonra istedim
Bazı mektuplar yazın ve günler çok kısa. "

Annesini şiddetle öptü; Sonra gitti ve babasının üzerine oturdu
diz.

"Ve chichesters yarın akşam yemeğini ve biraz dans etmemizi istiyor
daha sonra. Will'in zevkte son çırpınmasıdır. Oh, neden yapmadın
O gerçek iş seçer, sen yaramaz baba, böylece olabilir
saygın bir vatandaş gibi evde kaldı. "

"Ve bir tatlım vardı. O zaman ne yapardın?"

"Ben de bir tatlım baktı. Oh, Çarşamba gecesi gitmeli mi?"

"Ne kadar güzel bir tatil geçirdiğini düşün!"

"Ve üç ıssız yıl düşünün!"

"Bizim için ondan daha ıssız olabilirler. Ama bu onun tercihiydi."

O zaman odaya girdi. Marguerite herhangi bir özel bulsaydı
eğlence? Zay ne yapıyordu?

"Ah, mektup yazıyor. Marguerite, kırk sevgili arkadaşın olmadığına sevindim
Kim ağlıyor, her zaman yaz. "

Hayır, yazdığı tek bir kişi vardı. Bu Sally Haftalardı
Laconia ve Sally cevapladıysa-iyi, o ise yazım üzerine topaldı
İyi bir cömert kalbi vardı.

Zay ve teyzesi partiyi yazmanın ve tamir etmenin dışında bir şeyler yapmışlardı
Frock. Marguerite'i tartışmışlardı.

"Şey," Teyze Kate uzun ve oldukça isteksiz bir aksanla söylemişti, "
daha kötü olabilirdi. Masa görgü kuralları geçilebilir. Sanırım o
Bayan Barrington's'ta iyi bir anlaşma aldı. Ama onun bir
belirsiz hava ve onu biraz kıyafetler avlamamız gerekecek. Yapmalıyım
Annenle bunun hakkında konuş. "

"Ah, canım, okulda ne bir yaygara olacak; keşke her şey bitmiş olsaydı!
Louie Howe'nin ne söyleyeceğini merak ediyorum! Bazı görüşmelerimiz vardı-iyi, yapabilirim
Bazı kızların nasıl hissettiğini görün. "

"Bence bu çok doğal. Sanırım o _was_ varsayıyor."

"Hayır, değildi," diye döndü Zay'i artan renkle. "Olmak istiyorum
Kız kardeşim için ona adil. Sanırım tek olmayı tercih ederim
Kız, ama baba da bana düşkün olacak, eminim. Bilmiyorum
çocuklar hakkında; Ama sonra Vincent önümüzdeki yaza kadar evde olmayacak. BEN
Diyelim ki hepimiz West Point'e gideceğiz. Tabii ki iyi olamazdım
Bu öğleden sonra anneyle kaldım, bu yüzden orada olmasını umursamıyorum-"

"Zay çok cömert ve şüphelisin. Sahip olduğum için üzgün olmalıyım
Herhangi bir etki sevginizi zayıflatır. Hepiniz annen içindeydin. "

"Ama şimdi olamam, bunu görüyorum. Yine de sana sahip olacağım, Kate Teyze ve
Kalbindeki yerimden vazgeçmeyeceğim. Oh, bunu korumam için bana güvenin. "

Kate Teyze onun favorisi için endişeliydi ve olmasına rağmen
Yenensiz, bu kadar samimi bir şekilde sevinemedi. Kız olsaydı
Garip ya da düşük, onu iyi bir şekilde elle tutabilirdi
lütuf. Ama ondan hiçbir şey sorması muhtemel değildi.

Akşam yemeği oldukça ayrıntılı bir yemek oldu. Beklemek tuhaf görüldü
Biri en küçük şeye yardım edecek ve Bayan Boyd'un nasıl olduğunu merak etti
birisinin sırtında durması ve onu beklemesi hissederdi
zorlukla formüle edilmeden önce dilekler. Ama belli bir
Kavan veya gariplik olmadan haysiyet ve zevk. Nasıl geldi
doğal olarak almak için mi? Utanmış gibi görünmüyordu ve nasıl
Güzel oda ışıklarla ve hala asılı Noel ile baktı
yeşillik.

Zaidee annesine iyi geceler dilemeye geldiğinde, gerçekten baktı
Bir peri varlığı gibi. Frock, bir
Soluk yeşil kayma, bazı bukleleri kafasına yüksek bağlandı ve
Şeridi ve kanatının şeritleri eşleşti. Üç ip inci boncuk
Beyaz boğazıyla ilgili. Marguerite kendine gülümsedi-Nevins'in
O çok fakir parti kıyafetleri deyin.

"Geç kalma," dedi Binbaşı Crawford oğluna.

"Ah, yapamadık," diye açıkladı Zay. "Bu bir okul kızı"
ve erken. ' Sekizde başlıyoruz ve müzisyenler on yaşındayız ve gidiyoruz
ikramlar için ve on bir

    "'Işıklar müzikten kaçtı, öldü
     Ve hepimiz ayrıldık. '"

"Bu olması gerektiği gibi," diye ilan etti Kate, "
Daha sonra zevk için güller ve parlak gözler. "

Zay ailesini öptü. Marguerite biraz menzil dışında oturuyordu,
Ama Willard eğildi ve ona iyi bir gece verdi. Sonra Kate Teyze
yeğenini beyaz tilki ile kesilmiş güzel bir akşam pelerininde sardı ve
kaputu dikkatlice çizdi ve arabayı kısa süre sonra çırptı
varış noktası.

"Ah, ne kadar güzel görünüyor!" Marguerite istemeden haykırdı.

Anne şefkatle gülümsedi.

"Zaidee güzelliğiyle büyüdü," dedi baba. "Eskiden
Korkarak Kate Teyze onu bozar ve Beauty'nin
Çabalar için harika bir şey, ama tabii ki bir mesele olarak alıyor. BEN
Umarım kadınlığa büyüdüğünde bu kadar kayıtsız olur,
Hiçbir şey cazibeyi bu çok bilinç ve teklif gibi yok etmez
hayranlık için. Özelliğin güzelliğinin yanında çok şey makyaj yapmak
ilginç bir kadının cazibesi. "

İlginç olmalı, diye düşündü Marguerite. Çok fazla vardı
Birinin geliştirebileceği keyifli nitelikler. Bayan Barrington büyüleyici,
Ve Bayan Arran'ın o kadar çok güzel sessiz yolu vardı ki.
kopyalandı; Düşük tonlu sesi, asla acele etmiyor ve yine de gidiyor
Herhangi bir konuda yapılması gereken ilk şey gibi; Onun küçük
Düzenli yöntemler. Annesinin odasını temiz tuttu, kitapları geri koydu
onların yerlerinde; bir vazoda bir sonbahar yaprak kümesi vardı veya
Uzun süredir yeni koyacak olan ladin veya sedir salgını
yapraklar. Şimdi çok fazla acı çektiği için çok mutlu oldu. O muydu
Laconia'dan ilk geldiklerinde oldukça cilasız. Ama onun çemberi
Çok farklıydı.

Babası hayatını sorduğunda sadece en iyisini anlattı
Orası. Willard'ın kastettiği ve kızdığı bu değil miydi? O
fakir ve sade yaşamdan utanmamaya çalışırdı
Bayan Boyd'un verebileceği en iyi şey; Ama o zaman bile özlem duyuyordu
ve daha iyi bir şey planlamak.

Ve onun için böyle bir oda! Daha çok sevdi çünkü onun
Kendi kardeşi onun için planlamıştı. Bir kısmına baktı
Kitaplar ve adının üstünde yazmıştı-"Kız kardeşim Marguerite için." Ve
Gizem duygusundan memnundu, onun olduğunu umursamadı
Annenin odası onunla Zaidee'nin arasındaydı.

Ne uzun bir gün olmuştu. Yine de belli bir anlamda mutlu, mutlu
bir baba ve anne ile garip güzel bir yer,-ikincisi
bir babanın ne zaman bulunabileceğini düşündüğünü bile hayal etmemişti.
Oh, onu buraya gönderdiği için Tanrı'ya çok minnettar olmalı
Arapsayı bu kadar onurlu bir şekilde çözülebilir ve
Ona katlanan tüm aşklara layık olun. Bütün dünya genişledi
Ve yüksek yaşamın bir parçasıydı. Tepeye bakıyordu
başarısızlık olmasına rağmen insan çabalarının arzulması gerektiği ve
Batıda ebedi aşk ve altın meyve ülkesinin ötesinde.




Bölüm XVI

Sadakatinden


Bayan Van Orden'in ikametgahı büyük ve yakışıklı ve üstten geliyordu
dibe. On yedi ila on üç arasında üç kız vardı. Onlar
Crawfords ile her zaman çok dost olmuştu ve bu toplantı
Çok yakında devam edecek olan genç orta geminin onuruna iyi bir anlaşma
Üç yıllık ilk yolculuğu.

Soyunma odasındaki kızlar Zay hakkında havada kaldı. Harika muydu
Kız kardeşinin tüm bu aylarda burada bulunduğunu ve yaşadığını mı? Neden
tıpkı bir hikaye gibiydi!

"Kılık değiştirmiş bir prenses," diye güldü Zay. "Ona böyle dedim."

"Ve o-sana benziyor mu?"

"Hayır, ikizler olmamıza rağmen bize kolayca ayrılabilirsiniz. O daha uzun;
Bence anne gibi olacak. Saçları-bir çeşit bronzlaşmış
açık kahverengi ve gözleri o kadar koyu mavi ki hatalı olabilirsin
Onları siyah için ve oldukça ciddi; Benim kadar sinek değil. İle ilgili
Tabii ki, biliyorsun, diğerleri gitmesine rağmen onu sadece bir gün geçirdik
Bayan Barrington'a onu görmek için. "

"Ve orada bir şey değildi," diye sordu bir kız.

"Bir öğretmen için çalışacaktı. Bayan Barrington,
Ondan sonra-iyi, sanırım buna bir koruyucu anne diyebiliriz, öldü.
Bayan Boyd'un hemşire annesinin gerçek annesi olduğunu düşündüğünü görüyorsunuz ve
Gerçek annenin olduğuna inanan bebek için çok üzgün hissetti
öldürüldü. "

"Neden gerçek bir romantizm."

Zaidee onu doğru bir temele koymak istiyordu. Okulda bir kez vardı
bir yol, Louie Howe bir kurmaya çalıştığında onun için ayağa kalktı
ayrım. Öyleyse neden şimdi ve her zaman olmasın, olmasa bile
Marguerite'i samimi bir şekilde kalbine götürdü. Dışarıda kimse bir
hafif.

"Ve bunun her şeyin doğru olduğuna inanıyorsun-"

"Bence Dr. Kendricks ve Bay Ledwith ve Bayan Barrington
Hepsi aldatılamadı. Görüyorsun, bu Bayan Boyd onu asla bilmiyordu
Bize aitti, ama bir yerde bir baba olabileceğini düşündü; Ve
Kazanın hesabı konuştu; sadece iki bebek vardı
tren ve biri öldürüldü. Bayan Boyd, aldığı bebeğin olmadığını biliyordu
onun. Yani şüphesiz. "

Zaidee Crawford cesur ve güzel görünüyordu ve sesi
herhangi bir yerde mahkumiyetin yanı sıra eleştirileri silahsızlandırdı.

"Ah, sen bir sevgilim!" Ve iki ya da üç kız onu öptü
müstehcen bir şekilde.

"Tüm dünya için kız kardeşim olmadan olmazdım," diye ilan etti Evelyn van
Orden, üç kızın ortası.

Müzisyenler ayarlanıyordu. Genç beylerin birçoğu içinde durdu
Salon bekliyor. Bayan Van Orden onları çağırdı.

Eşcinsel bir gençlik partisiydi ve çok sayıda pişmanlık duyuyordu
Willard Crawford bu kadar uzun süre gidecekti.

"Ama önümüzdeki yaz Vincent'a sahip olacaksın," dedi. "Ve hayır yok
Diğer genç arkadaşların kıtlığı. "

"Ama onlar da uzaklaşıyorlar. Bir servetleri olmadıkça
evde kalmayı göze alıyor. "

"Ve ben tüm benim yapacağım," diye geri döndü, sahte bir ciddiyetle.

Onda müziğin durduğu doğruydu, ama biraz gey vardı
İkramlar ve sonra arabalar gelmeye başladı.
Hepsi hosteslerine olan zevklerini dile getirdiler. Willard ısrar etti
iki ya da üç kızı eve götürmeleri gerektiğini ve
memnuniyetle.

"Ama görüyorsun, Zay ona sahip olduğundan oldukça emin ve ona verdi
diğer her dans, "dedi Sophie Lawrence,
kız kardeşi. Yalnızken Willard uzandı ve kız kardeşinin elini aldı
sıcak bir toka.

"Zay, Marguerite için iyi savunmayı duydum.
merdivenlerin başı. Sanırım bir süre biraz dedikodu olacak ve
Merak ediyorum, ama gerçeğin hiçbir şüphe olamaz. Bence o
İyi ve takdire şayan bir kadın yapacak ve umarım ikiniz seveceksin
Birbirimiz Vin ve ben her zaman var. "

"Kimseyi müstehcen olmayan kimseyi sevemezsin. Böyle bir aşk sahip olmazdı,
Ve eğer seni benden kazanırsa-- "

"Ah, Zay, aptal çocuk!
biz."

"Emin değilim." Zay o zaman ağlıyordu.

"Önümüzdeki yıllarda emin olacaksın. Anne uğruna bir
Birleşik Aile. Asla kalabalık olamazsın. Ve bence daha fazla aşk
Biri verir, karşılığında o kadar çok olur. "

Binbaşı onları bekliyordu ve onlara iyi bir gece verdi.

Ertesi gün istişarelerde meşguldü. Bir Paket Giyim
Bayan Arran'ın istediği Barrington evinden geldi
Marguerite, çoğu Bayan Barrington'dan hediye olarak eşlik etti
En nazik ve en hassas notla. Kate Teyze biraz karıştı
Giymek için uygun bir şeyleri olmayan çocuğun.

"Bayan Barrington haklı, çok büyük bir değişiklik yapmamak en iyisidir,
Her ne kadar Marguerite'nin zevklerinin çok basit olduğunu düşünüyorum. Zay, bence, var
çok fazla vardı, ama onun kadar kıyafetlerinin boşuna değil
Güzellik ve o sevgili, tatlı bir çocuk. Kate Teyze, hepimiz sana borçluyuz
Çok ve Marguerite'nin nasıl geliştiğini göreceğiz. "

Bayan Crawford biraz yırtılmıştı, ama geri döndü-"Zay olmamalı
annesinin kalbinden kalabalıklaştı. "

"Ah, bundan korku yok. Planladığımız altı kişi olsaydı sanırım
Hiçbiri şikayet etmez. Anne aşk elastik. "

Willard ve Zay, veda çağrıları yapmak için çok dalmışlardı. O çok
Parlak ve umutlu, görmesi gereken ilgi noktalarını hayal ediyor ve
kazanması gereken deneyim. Ve mektuplar olurdu. Üç yıl
hızla geçerdi. Kızların evlenmemesi gerektiğini öngördü
geri dönene kadar.

"Seninle çok güzel bir tatil yaptık," dedi annesi "ve
Kendimizi bununla rahatlatmalıyız; Ve bir limana gelebilirim
Kızlarla yeterince uzun kalacaksanız. Sanki sadece benmişim gibi hissediyorum
Yeni bir hayat yaşamaya başlıyor. Düşün, pek zor zamanlar oldu
Birini tekrar görmeniz bekleniyor. Şimdi umut doluyum. "

"Kutsanmış annem!"

Washington'a ulaştığında yazar ve onlara planların ne olduğunu söylerdi
vardı. Eğer tam olarak hazır olmasaydı Zay ve babası gelebilir
Birkaç günlük ziyaret.

Zay annesini öptü ve odasına gitti.
Ağlamanın şiddetli uyumu.

"Annene gitmeliyim," dedi Kate Teyze. Binbaşı Crawford gitmişti
Oğluyla birlikte istasyona.

"Ah, hayır, benimle kal, Marguerite olacak. Oh, Willlard asla asla
Asla geri dönmemeliyim! Pek çok kaza oluyor, "ağladı.

"Bunu düşünmemize izin verme; pek çok kişi eve güvenli bir şekilde geliyor. Ah, çocuğum, dene
biraz sakin olmak. Henüz ülkede ve gitmeyecek
Birkaç gün boyunca uzakta. Uğruna gücünüzü çağırmak
diğerleri. "

"Kimse onu benim gibi sevmiyor," diye inledi.

"Onu çok seviyorum. Siz çocuklar benim gibiydiniz, öyle oldum
senin bakımının büyük bir kısmı. "

"Ama onu çok çok seviyorum ve eğer sütten kesilirse! Neden, ben
kalbi kırılmalı! "

"Canım!" Kate Teyze yatağın kenarına oturdu, başını yıkadı
kokulu su ve büyüyene kadar onu sevecen terimlerle rahatlattı
sakin ve sonunda uyuyakaldı.

Bayan Crawford kendini kanepede oturmuş ve Marguerite'yi hareket ettirmişti
onun yanında.

"Sevgili kızım," dedi, sesini sabitleyerek, "
Sana sahip olmaktan ne kadar memnunum ve birbirimizi rahatlatmalıyız. Korkmuştum
Willard gidiyor, ama Tanrı benim için iyi oldu ve sadece ben
En çok ihtiyacım var. Birbirimizin toplumunda çok mutlu olacağız, ben
öngörüyor. Zay Kate'in Teyze olduğu için benim kızım olacaksın. Willard çok
Sizinle ilgilenen ve biraz hoş bir şey olduğunda sürüşe gidiyoruz
birlikte. Byways, Noods ve Vahşi Çiçekleri seviyorum. Oh, yap
Sürmeyi öğrenebileceğini mi düşünüyorsun? Korkmazsın! Baba
Çok düşkün. Oh, erken yaşamımızda sahip olduğumuz sürüşler! "

Marguerite'nin gözleri istekli zevkle aydınlandı. "Ah, hoşuma gitmeliyim"
ciddiyetle geri döndü.

"Ve o çok düşkün. Sanki çok şeyden vazgeçmiş gibi görünüyor
Benim için. Onunla istasyonlara giderdim ve kalelerde yaşıyordum.
Ne muhteşem dörtnala sahip olduğumuz. Çocukların olduğunu merak etmiyorum
Askeri yaşam sevgisiyle dolu, babaları çok ateşliydi
asker. Oğullarımızdan çok memnun kaldık ama bir kızı istiyoruz.
İkizlerle gurur duydum, belki de çok gurur duyuyordum. Yine de düşünmüyorum
Minnettar olduğumuz sürece Tanrı'nın bu seçim hediyelerini çok sevebilir
Vericiye. Sonra tüm kederli yıllar geldi. Uzun zamandır
Bir daha asla yürüyemeyeceğimi düşündüler. Büyükler ordudan istifa etti
Ve bunun onun için ağrılı bir haç olduğunu biliyorum. Ama çok zevk aldık
Oğullarımızı eğitmek ve Zay çok parlak, kötü bir şeydi. O
Tutku dans etmek ve neşeli olmaktır. Sürüşe çıkmayı seviyor ama ben
Bir atı yönetmekten korktuğunu düşünüyorum. Babası onu eğitmeye çalıştı
küçük ama ağladı ve yalvardı ve çocuklar bu kadar uzakta
fazla. Oh, ona en büyük zevki verecek. "

"Ve yıllardır telafi etmek için hayatımı mutluluğuna adamak istiyorum
Bana sahip olmadığın zaman. Beni senin yoldan eğitmelisin, söylemelisin
Bana en çok sevdiği şey. "

"Ah, sevgilim!"

Binbaşı Crawford geri döndüğünde onları yakından kucakladı.

"Ah," karısı başladı, hevesle, "biz bazı zevkler planlıyoruz
Willard'ın kaybını çok keskin hissetmeyeceğiz. Marguerite öğretmelisin
binmek ve satranç oynamak için, eski şairleri okuyacağız. Bazıları
çok çekici. Neden büyülü bir şekilde gitmiş gibi görünecek
Ülke-Arden Ormanı. "

Ne kadar parlak ve gülümsüyordu! Onu öptü ve sonra oturdu
Marguerite'nin diğer tarafı. Onu ağrılı bulacağından korkmuştu
konfor ihtiyacı.

Kate Teyze şu anda geldi.

"Zaidee uykuya daldı," dedi. "Tamamen sinirlenmedi
ayrılık. Duyguları çok güçlü, sevgisinin böyle derinlikleri var,
Bu yüzden onu karşılaştırmalı huzur için rahatlatıyorum. Olmayacaksın
Bunu iyi bir gece özledim. "

"Hepimiz çocuğu çok özleyeceğiz ve o bize bir adam geri dönecek
Tam boy. Bence doğru ve onurlu olarak geri dönmesi için ona güvenebiliriz
O gittiğinde olduğu gibi. Evet, o ve zaide çok birlikte
Bu son altı ay ve onu çok özleyecek. "

"Ama okul ve yeni ilgi alanları olacak," dedi anne. "Yapmalıysak
Bayan Barrington'a bakın ve gelecekteki bazı düzenlemeler yapın. Neden Mayıs'ta
Kızlar on altı yaşında olacak! "

"On altı!" Babalarını tekrar ekledi. "Onları geri getirelim."

"Ah hayır," diye bağırdı Marguerite, "daha çok burada kalmamıza izin ver. Beğenmeliyim
Her birinden iki gün yapmak için. Korkarım hiçbir gün yeterince uzun olmayacak. "

Bayan Crawford geri döndü. Diğerleri konuşmalarına devam etti ve duydu
Onların neşeli sesleri. "Zavallı Zay! Zavallı Willard!" dedi, onun altında
nefes.

Odasına gittiğinde ve gazın aydınlatıldığı oldukça geç kaldığında, onu
yatak en davetkar siparişe konuldu ve orada güzeldi
Garniture ile geceleme. Bir zevkle renklendirdi.
Sonra döndü ve camda kendini inceledi. Gözlerinde bir
Aydınlık yumuşaklık, yanaklarında ve dudaklarında hafif bir pembe vardı
Sıkıştırmalarını kaybetmiş, kesinlikle bir gülümsemeye dönüşmüştü. Eğer o
_Could_ Daha güzel büyümek! Ama ailesi onu sevdi. Bunu biliyordu ve o
Onu sevinçle doldurdu.

Zaidee ertesi sabah her zamanki gibi parlaktı ve babası hakkında uçtu
ihale bir şekilde. "Bu zamana kadar Willard Washington'daydı. Ne zaman
Yelken zamanını biliyor mu? "

"Geminin Fortress Monroe'da olduğuna inanıyorum; yakında duyacağız. "

"Kate Teyze bugün biraz arama yapmalıyız ve Margie Putnam'ın bir çayı var
Bu öğleden sonra, sadece gayri resmi bir ilişki. Kuzeni geldi
Providence, inanıyorum ve Bayan Barrington'a girmeye çalışacağım. BEN
Providence'da güzel okullar olacağını düşünmeli. "

"Bu sabah Bayan Barrington'a gitmek istiyorum," dedi Bayan
Crawford, "Yaklaşık on; arabayı sipariş edecek misin?" kocasına.

Sonra hizmetçiye eve getirdikleri bir kutuyu açmasını istedi.
Son yolculukları. Çok güzel malzeme vardı. Göründüler
O zamanlar abartılı, ama şimdi çok mutlu oldu.

"Marguerite, bunları giyip giyemeyeceğinizi merak ediyorum. Bu yeşil
Güzel. "Satin parlaklığına sahip bir bezdi.
genç kız. Neden, evet-yakışıklı bir kış takımını keser
kürk ile. Ve bu tür lavanta grisi-
bana ait. "Bu sabah terziyi göreceğiz."

Marguerite kızardı ve bakma minnetle gülümsedi, ancak yapabilse de
Konuşmak için sesini güvenmeyin.

"Oh, giyinmek için genç bir kıza sahip olmak benim için keyifli olacak-bir
kız çocuğu. Belki de aptal bir anne olacağım, ama Kate Teyze her zaman
Zay'ın kıyafetlerine baktı. Çok ilgilenmediğime inanıyorum
kıyafetler, ama şimdi olacağım ve çok güzel şeyim var
Bir daha asla giymeyin. Zay şimdi "yumuşakça gülüyor" ve teyze aşırı yüklendi
Kate onu korkutacak. Oh, Marguerite, sana sahip olduğum için çok mutluyum! Var
Hayatıma yeni bir itici güç verildi "ve kızı kalbine tuttu.

Parlak bir sabah, soğuktu, ama algılanabilir bir rüzgar yoktu. Ağaçlar
nadiren bir sürüklenmenin olduğu mavi gökyüzüne karşı özetlendi
Beyaz yüzer. Çimenler hakkındaki yaprak dökmeyenler daha az görünmesini sağladı
Kış gibi ve burada ve orada bir konservatuvar parlak çiçek gösterdi.
Kışın kasaba ne kadar güzeldi.

Birinde bir arabadan iş dünyasına verilen iki sokak vardı
Büyük ölçüde dışarının rahatlığı için çizgiye izin verildi
yerleşimler. Gerçekten çok güzel mağazalar vardı. Bir para cezası vardı
Dersler için kullanılan müzik salonu ve ara sıra bir oyun yolunu buldu
oraya. Yedi mil uzakta gelişen bir şehirdi.

Taşıma, sadece bir isim tabanı ile ince bir konutta durakladı
kapı. Yakışıklı bir salona girdiler ve birkaç dakika içinde
Madam geniş merdivenden aşağı doğru süpürüldü, ipeksi elbisesi bir
Cilalı zeminde yumuşak swish. Şaşırdı ve görmekten çok memnun oldu
Kızını tanıtan ve kısa süre sonra işini söyleyen Bayan Crawford.
Yeşil, Bayan Marguerite için yürüme takımıydı ve ile kesilmiş
ne kürk en uygun olarak kabul edilir. Lavanta olurdu
bir çeşit akşam yemeği ve genel fayda elbisesi ve bazılarıyla süslenmiş
yurtdışından getirilen güzel Farsça nakış; biri
Kate Teyze'nin pazarlıkları.

Her şey yerleştiğinde, Forewoman olarak adlandırıldı, Marguerite
Üst katta iki uzun aynanın yeri verdiği fitting odasına
iki kez boyut. Ölçümler ve tartışmalar vardı ama tesisatçı
genç kızın asla korseler giymediğini öğrenmek için dehşete kapıldı.

"Hala güzel bir figürü var. Senden daha büyük bir kadın yapacaksın
Kardeş, gerçekten de anneni tercih ediyorsun. Görmek bir mucize gibi
Bayan Crawford yardım almadan devam ediyor. Çok muhteşem bir
o korkunç kazaya kadar fizik. Bunu ne kadar çok memnun hissettiriyorlar
kaçtın. "

Marguerite sessizce bunu itiraf etti ve şu anda ona geri döndü
anne.

"Onlar için göndermiş olabilirdik, ama umursamayacağını düşündüm ve ben
Her şeyi Kate Teyze'ye açıklamak zorunda kalmalıydım. Neden, sanki benim gibi hissediyorum
Bir gizli seferde kaçın. Suçlu görünüyor muyum? "Ve o güldü
yumuşak bir şekilde. "Sen benim kızım olacaksın biliyorsun. Oh, umarım beni düşünmezsin
Exigent mi? Dikkatsizliğe dayanamıyorum ve verdiğime inanıyorum
akıllı veya gerekli düşünmediğim zaman Zay'ın arzularına göre
herhangi bir tartışma var. Ama Kate Teyze onu çok seviyor ve öyle oldu
Bana iyi. "

Bayan Barrington onları görmekten çok memnun oldu. İki bayan
Tartışılan Çalışmalar ve Gelecek Planları, Marguerite çalışmaya geçti
Soluncu akademisyenlerin küçük bir oyun düzenledikleri yer
O öğleden sonra kendilerini eğlendirin. Ama Bayan Nevins bir çığlık attı
zevk ve neredeyse onu coşkulu bir kucaklamada devirdi.

"Ah, sevgili Bayan Boyd-Crawford, yani, yeniye alışacak mıyız
isim! Hepsi muhteşem değil mi? Ve çok zengin olmak ve birinciye ait olmak
Sınıf ailesi! Bir fark yaratır. Mamma'ya yazıyorum
Her şey hakkında. Bir kitaba konulmalıdır. Ama seni çok sevdim
En önce ve sen benim için çok iyiydin. Ama kızlar beni korumaya devam etti
Ve annenin onaylamayacağını söylemek. O çok özel
Yaptığım arkadaşlar, çünkü aldığımda en iyi topluma gideceğim
tanıtıldı. Bence Papa bana bir top verecek. Sahip olmak gerçekten şık
Sherry's'de. Ve seni ve kız kardeşini istiyorum; Sadece sen bakmalısın
daha çok ikiz olmak; Büyük bir şeyin sahip olduğu gibi mutluyum
Bana oldu. Ve baban sana muhteşem bir parti vermeli
Crawford House. Sanırım çok iyi ve hepsi. "

Yüzü bir parıltıdaydı ve donuk kahverengi gözlerinin içinde bir parıltı vardı
onları çok geliştirdi.

"Ben sadece Lilian Boyd ile aynıyım," diye başladı. Ama Alice
Kesildi-"Oh, hayır, değilsin ve yakında öğreneceksin.
Tamam. Zengin insanlar _do_ daha fazla şansı var ve dünyayı görüyor
Ve yüksek stil ile karıştırmak size bir hava verir. Neden hayal edemedin
o sade küçük Bayan Boyd, akşam yemeklerine gidiyor ve
toplar ve hiç giyecek kadar para kazanamazdı. Bu
Ne söyler. Ve topluma giremediğin veya güzel insanlarla tanışamadığınızda ama
Sadece evde kal ve çalış ya da öğret-hayatta ne eğlenceli var? Neden ben
daha çok ölmek. "

"Lilian Boyd olsam bile hayatta olmak istemeliyim. Bence bu bir
Grand World ve her zaman çok şey oluyor. Ve yapmıyorum
Zengin olmaya çok önem ver-"

"Ama sen _will_ ve annen çok güzel. Binbaşı Crawford görünüyor
oldukça sert ve o yakışıklı genç adam-ne yazık ki,
Deniz, amiral olmadıkça ve sonra oldukça olması gerekecek
eskimiş. West Point'te olmayı tercih ederim. Keşke bir erkek kardeşim olsaydı. "

Marguerite aptalca kıza acıma baktı. Sonra sordu
oynamak. Bayan Nevins tiyatroya gitmişti ve yeniden şekillendirmek istedi.
Basit küçük hikaye ve bazı sıcak argümanlar vardı.

"Gidip Bayan Arran'ı görmeliyim." Tartışmanın mülkiyeti yoktu
aşırı kızla. Ama hepsinin mutlu bir şekilde başladığını umuyordu
Yıl.

Alice onu salona kadar takip etti. "Okula geri dönüyorsun ve şimdi
Gerçekten iyi arkadaş olabiliriz. Oh, sadece seni seviyorum ve çok sevindim
Bu sana oldu. "Marguerite kaçmadan önce vermişti
Kızın bir an sonra ovuşturduğu rapturous bir öpücük.

Bayan Arran onu gördüğüne gerçekten sevindi ve sıcak dileklerimle değiştiler.

"Yeni bir bakıcımız var, oldukça genç bir kadın, ama gerçek bir şey almıyorum
Ona fantezi. Annen, oh, affedersiniz-çok temiz ve
özellikle ve her şeyi çok iyi yaptı. "

Marguerite gülümsedi. Sık sık düzen ve düzgünlük dokunuşları eklemişti,
ve odayı asla Bayan Boyd'a hitap etmeyen bir tat ile düzenli tuttu.
Yine de, belki de daha önceki yıllarında vardı. Genç kız yapabilir
Şimdi anlayın, yavaş yavaş başarısız olduğunu.

Ve Bayan Dane onun samimi kavraması ve onun yürekliliği vardı.
selamlama. Ne olursa olsun güvensizlik yoktu.

"Seni tekrar geri almaktan çok memnunuz," diye bağırdı "ve böyle bir
Sana önündeki parlak gelecek açılışı, sana aynı şeyi vermiş olmalıyım
Burada öğretiyor olsaydın saygı. Bayan Barrington sık sık
Herkes için böyle bir fantezi alın. İlkinden yaptı ve yine de
parayı ve pozisyonun bazılarında bir fark yaratacağını göreceksiniz
Çeyrek, onunla asla olmazdı. "

"Ah, bundan eminim," diye cevap verdi kızı ciddiyetle.

İki bayan çalışmalar ve müzik ve Bayan
Barrington küçük bir plan açıkladı. Bütün kızlar içinde olacaktı
Cumartesi ve Marguerite'i ona tanıtmanın iyi olacağını düşündü.
Yeni koşullar. Bu nedenle,
Kız kardeşler onur konukları olmalı. Bu herhangi bir dedikodu önleyecek
Ya da Marguerite'e bu ev hissini diğerine verin
öğrenciler. Bayan Crawford, samimi bir şekilde kabul etti.

"Ve şimdi, gitmeliyiz yoksa öğle yemeğine geç kalacağız. Asla teşekkür edemem
Sana geldiğinde sevgili kızıma nazikçe ilginiz için yeterli
bilinmeyen yabancı ve bana bir şey olursa, çünkü
Birinin bu kadar mutlu olup olmayacağını merak ettim ve uzun süre tadını çıkardı, istemeliyim
Sen her zaman onun arkadaşı olacaksın. "

"Buna güvenebilirsiniz, ancak iyi günler sadece
sabırla kötü olanlar; Küller için Güzellik. "

Bayan Crawford öğle yemeğinde çok parlaktı. Zaidee Bayan'a duyurdu.
Harrington'un gayri resmi akşam yemeği planı.

"Neden, bence mükemmel," diye açıkladı Zaidee. "Görüyorsun, ikimiz de
sorgulanmak. Bir olay olduğunu söylemek zorunlu bir şekilde yorucu
Ve ve Bayan Barrington mahkumiyet taşıyacaktı. Umarım olmazsın
Zihin, Marguerite. Bir kahraman olmanın ne olduğunu görün. "

"Miss Nevins ile neredeyse öldürüldüm ve iyi bir şey olmaz mıydı
Meraklı insanları Bayan Barrington'a mı atıfta bulunun? "

Marguerite yarım gülümsemeyle baktı.

"Olağandışı olaylar için cezayı ödemeliyiz," dedi
baba. "Sanırım bunun olsaydı
Bir komşunun evi. Bu yüzden onu boşta bırakmayacağız. Eşit
_İ_ sadece kulaktan dolma olmadığına ikna olmalıydı. "

Odadan ayrılırken Bayan Crawford düşük bir tonda dedi.
"Margaret-biraz alışveriş veya planlamaya ihtiyacınız yok mu?"

"Teşekkür ederim Kate. Tüm bu yıllar boyunca gerçek bir kız kardeş oldun. Ben aldım
Marguerite ve bu sabah Madam Blavelt'e biraz malzeme. O
yeşil kumaşın çok takım elbise yapacağını düşündüm ve
Lavanta Gri. Şimdi bu kış çok dışarı çıkmayacaklar
Tatiller bitti ve çok gençler. "

Bayan Crawford sadece "Oh, çok iyi" dedi.

Annenin sanki haksız yere iddia etmiş gibi yarı suçlu bir his vardı
Kendisi, ama ifade edilemez bir şekilde mutluydu.

Öğleden sonra çağrılar vardı ve Zaidee odasında yalnız oturdu
Çenesini eline yaslamak ve pencereden dışarı bakarak.

Bir bakıma aile kahramanı olmuştu.

Bu kadar çok sevgili olabilecek ikiz kız kardeş ondan sarılmıştı
hayat. Onu düşünmüştü, iyi olmasına rağmen onu hayal etti
Bu hafif gölgeyle tek bir kızın yerini doldurmak için içerik
Üzerinde asılı üzüntü; Ve aniden, kökünden sökülmüştü, fırladı
Olduğu gibi ve bir diğeri onun yerine adım atmıştı. O yapmadı
beğen. Başından beri olsaydı! Biraz gelmiş olsaydı
başka yol. Birisi o batı kasabasından göndermiş olsaydı. Kızlar
Kendilerini Boyd bağlantısının üstünde tutmuştu, birçok kişide ipotek
yaptıkları yorumlardan? Biraz tuttuğuna sevindi
varsayımlı vakalar; Gerçeği söylemek gerekirse, Zaidee çok güvende hissetti
Herhangi bir desteğe ihtiyaç duyması için kendi duruşu ve bir iplik vardı
karakterinden bağımsızlık, ama tüm hayatı boyunca ilk olmuştu ve
Meraklı bir şekilde bu seçkinliği kaybedecekti.

Tabii ki, zamanla Marguerite'i severdi. Birinde yapamadı
an. Vicdanına uyguladığı salve buydu. Onlar
Aylarca birbirlerini tanıyordu, birbirlerini öğrendi ve saygı duydu '
Özellikler, aşk gelirdi. Fring'e meyilli hissetmemişti
Kendisi Lilian Boyd'un kollarında ve ilk başta neredeyse şüphe etmişti. Bu yüzden
Kate Teyze vardı. Zaidee kıskançlık düşüncesini izlerdi ve olsaydı
Önerilen onu şiddetle reddetmiş olurdu. O da verilmedi
analiz. Onun mizaç oldukça değişken ve zevk sevgisiydi. .
Ona uygun olan şeyler, sevdiği diğerleri geçti
Kayıtsızca. Çok şey yapmayı sevdi ve onun olduğunu düşündü
tercih etmeye değer. Güzelliği, iyi doğası ve dikkatsiz bir çeşit vardı
cömertlik ve zenginlik. Belli bir şekilde bunun yararını gördü
Alice Nevins kadar, şefe saygı duymasa da
iyi.

Binbaşı Crawford sadece alacakaranlıkta yürüyüşünden geldi.

"Edebiyat!" onu tutmak. "Kalın bir paket-sanırım her birimiz için biri."

Zaidee, Kate Teyze'nin son olarak merdivenlerden çıkmasını bekliyordu
Arayan gitmişti. Kendisiyle bu uzun iletişim kurduktan sonra yalnızdı.

"Benim için bir tane yoksa yatağa gidip ağlayacağım," diye açıkladı
Annesinin odasını takip etti. Kate Teyze bazılarını detaylandırıyordu
Hoş mahalle haberleri.

Evet-her biri yönlendirildi. Willard, bir üyeyi atlamamıştı
ev. Washington'daydı ve tam zamanında gelmişti
Büyük günler. Cumartesi gemisine binecekti ve
Çarşamba, en uzakta, üç yılına başlayacaklardı '
hac. Ama her birine sadece kendisi için bir hassasiyet. İle
Zay Yaz aylarında sevinçlerinin çoğunu hatırladı, küçük olaylar
Birlikte tutmaktan ve annelerinin kutsanmış haberlerinden memnunlardı.

"Asla böyle bir şey olmayacak," diye düşündü kendi kendine.
"Ve başka kimse yok-Kate bize güvenmekten hiç korkmadığını düşündü ve
Tabii ki yaşlanacak, belki bir sevgilim bulacak ve ben de
bir sevgili; On dokuz kızlar. Bu zamana kadar en çok umurdu
Ben."

Marguerite, gaz aydınlatılmasına rağmen pencereye döndü. Orada
Abred için geçmiş bir geçmişti, sadece geleceğin tatlı, hassas umutları. BT
ona derinden dokundu. Daha önce hiç kimse ona böyle bir mektup yazmamıştı.
Ve onun kardeşi olduğunu ve tekrar tekrar yazacağını. O yapmalı
Bu sevgiyi ve güveni hak etmeye çalışın, para cezasına çarptırıldı
onun için resmeddiği karakter. Vincent sevgisini göndermişti
annesinin mektubu ama onu tanımıyordu ve öyle gelemedi
yakın.

Zay biraz yüksek sesle okudu, ama ne yapabileceğini merak etti
Marguerite için çok şey söylemek için bulun. Bunu gösterme cesareti yoktu
Annesine bile, onun için çok kutsal görünüyordu. Oh, ulaşabilir mi
belirttiği yükseklikler?

Marguerite Cumartesi akşamı çileden düştü. O tutmuştu
Bayan Boyd'un kızının konumuna titizlikle ama nasıl olur
Yoksulluğunda uzak duran ve sunulan bu kızlarla tanışın
Şimdi samimiyet, çünkü o büyük Crawford'un kızıydı! Yapamadı
Biraz acı hissetmek, çünkü kesinlikle aynı kişiydi. O
Neredeyse parayı ve pozisyonu hor gördü. Ama büyük vardı ve
ihale aşk. Ah, bu çok değerliydi.

Cumartesi öğlen tüm kızlar gelmişti. Mutlu selamlar vardı,
Tatil Zamanlarının Tekrarlamaları ve Aldıkları Hediyeler ve
Bazıları Lilian Boyd'un hayatındaki değişimi ilk kez duydu.

"Onu hep sevdim," dedi Isabel Gordon, "
o. Şimdiye kadar gelmene izin verdi ve daha ileri gitmeme izin verdi. Ve o en çok
Mükemmel öğrenci ve herkese yardım etmeye çok hazır. Seni sanmıyorum kızlar
Onun varsayımından korktum ve şimdi hepiniz gideceğinizi sanırım
ona doğru. "

Bayan Gordon'un sesinin öfke dokunuşu vardı.

"Elbette ona saygıyı ödeyeceğim," dedi diğeri,
"Sınıflarda ona her zaman kibardım.

"Ve Louie Howe, Nevins'in kızını yazmaya ikna ettiğini biliyorsun
Çok iyi olduğu ve çok fazla aldığı zaman ona nefret dolu mektup
Onunla acı çekiyor. "

"Ben _persuade_," diye tekrarladı Louie, öfkeyle.

"Emin olduğunuzu söyledin Bayan Nevinler onaylamazdı
Arkadaşlık-evet sanırım _Did_ Mektubu önerin ve Bayan Nevins
acımasızca geri kaydı. Kaçımız onu lütuf haline getirirdik
Tekrar? Ve Bayan Barrington'un Bayan Boyd'u yüksek saygıyla tuttuğunu biliyorum. "

"İyi bir öğretmen yapacağını düşündü; bu yüzden elbette itti
O'nun yanında. "

"Ah, Louie!" tonları kullanımdan kaldırırken.

"Şey, hepiniz ona gidebilirsin. Nesnemeyeceğim. O tutamıyor
Zaidee'ye mum. "

"Ah, Zay bir sevgilim!"

"Nasıl aldığını merak ediyorum. Her zaman küçük bir kraliçe ve onu
Teyze güneşin doğduğunu ve battığını düşünüyor ve yıldızları süpürüyor
görme; Ve Zay biraz şişirilmiş veya kibirli değil, ama istiyor
insanlar onu sevecek ve hayran kalacaklar. Ve şimdi annesi iyileşti
Tekrar topluma gitmek için yeterince korkuyorum Zay istemeyeceğim
onu paylaş. "

"Bayan Marguerite yakışıklı değil ve Zay bir güzellik ve en az boşuna
tanıştığım güzel bir kız. "

"İkizlerin birbirine benzememesi komik, ama bir şeyler var
Onun hakkında asil ve aynı güzel ten rengine sahip. Ne ihtiyacı var
daha fazla renk. "

Taşıma etrafta dolaştı; Bayan Barrington ikisini de sıcak karşıladı.
Marguerite, onu çok daha genç gösteren hafif bir gece elbisesindeydi
Ve saçları hizmetçi tarafından yapışkan bir şekilde düzenlenmişti. Tüm Kızlar
Çizim odasına çağrıldı ve Bayan Barrington onunla girdi
En keyifli hava.

"Genç bayanlar," diye başladı, "
Circle, Bayan Marguerite Crawford, Binbaşı ve Bayan Kayıp Çocuğu
Crawford, üzücü kazada on beş yılda öldürülmesi gerekiyordu
evvel. Bayan Boyd'un bebeği öldürüldü ve o,
Anne için öldürüldü, acıma, çocuğu aldı. Sağlığı değildi
Buraya geldiğinde çok iyi ve yavaş yavaş başarısız oldu. Sonra düşündü
Çocuğun onu izleyebileceği bazı adımlar atmalı
Akrabalar, eğer varsa. Hikayeyi duymuş olabilirsiniz,
şüphenin ötesinde kanıtlandı ve en samimi karşılamayı buldu
kendi ailesinde. Umarım hepiniz onunla sevinirsin, ama ben vardı
Hiçbir davacı bulunmadıysa, onu kendim gibi burada tutmak için çözüldü. Umarım
Ona en sıcak karşılama yaparken benimle birleşeceksin
hırslı öğrenciler olarak daire. Onunla tanışmak isteyebileceğini sanıyordum
Gelecek haftanın gerçek çalışmasından önce bizimle olan yeni ilişkisi başladı. "

Bir an sessizliği vardı, sonra Bayan Gordon öne çıktı ve
elini sıktı.

"Sanırım hepimiz iyi servetinize seviniyoruz; ayrıca,
Seni kaybet. Güzel ve mutlu bir romantizm ve Bayan Barrington'un
Sizin için planlar, çok daha fazla bir şey varsa tamamen hak ederdi
Keyifli olmamıştı. İnan bana, her zaman sahip olduğum için mutluyum
seni tanıyordu. "

Seslerin anında karışıklığı ve hakkında bir toplantı vardı
o. Zaidee, tebrikler kadar gururlu ve mutlu göründüğü yanında durdu
üzerine döküldü. Sabit kabul ona dokundu. O mutluydu
Yeni hayatına hepsiyle dostça başlamak için.

Şu anda yemek odasına gittiler ve oldukça şenlikti
vesilesiyle. Zaidee parlak ve çekici idi ve kendini daha fazla sevdi
hiç kızlara. Kimse onun kasıtlı bir düşüncesi olduğunu söylememeli.
Phillipa Rosewald, sadece olsa bile ona tost içmeyi önerdi
Suda ve çok kız gibi zekâ ve kahkaha döndü.

"Neden keyifli bir parti oldu," diye açıkladı birçoğu. "Bayan.
Barrington, sana nasıl teşekkür edebiliriz? "

"Birbirlerine samimi ve yardımcı olarak ve hızlı tutarak
Karakteri şekillendiren ve sizi takdire şayan kadınlar yapacak ilahi gerçekler
hayattaki en iyi ve en yüksek pozisyonları doldurabilir; Ve,
Unutmayın, dünyada gerçekten daha tatmin edici bir şey yoktur ve
cömert arkadaşlık. "

Phillipa, Zay'ı ezici öpüşme ve sarılmalardan kurtardı.

"Ah, canım, hepsi harika değil mi? Neden yarısını yazmadın
Ben! Ve küçük korkutucu korkuturumdan güldüm. Louie'nin
Zihinsel saldırı, sanırım. Neredeyse delirdi, ama yapmamasını isterim
Bize üf. Aptalca bir şeydi, ama buraya bakın-- "ve o büküldü
parmağının etrafında bir yüzük. "Bir elmas, yeterince elbette, ama olamam
mezun olana kadar nişanlandı. Sadece korkunç ve sadece biraz çalındı
Kız kardeşinin bana mektuplarını biraz. Ama görmenin bir yolunu planlayacağını düşünüyor
Buraya gelmesi gerekse bile Paskalya'da ben. Yani yaşlı kadın kaçırmadı
Orada! Ve bir kız kardeşi nasıl seveceğinizi merak ediyorum? Küçük şımarttın
cüce!"

"Ah, kavga değiliz".

Taşıma onlar için gelmişti ve göndermek için yeterli veda vardı
onları Avrupa'ya götürüyor.

"Zay _does_ güzel bir şekilde al," dedi bir grup kız. "Şanslı
Bayan Nevins, kötü bir diş ağrısı ve şişmiş yüzle bir araya geldi.
Bayramda olmaya çok güvenmişti. "

Üç yaşlılar onlar için oturuyordu.

"Sadece eşcinsel bir eski zaman geçirdik ve Rita iyi bir şekilde
Şirket, "Zaidee'yi en neşeli tonunda bağırdı."
Bir gemiyi batırmak için yeterli ve Bayan Barrington tatlılığın kendisiydi. Ben
Yorgun ve uykulu, bu yüzden yatağa kaçmamın sakıncası olmaz. Ve Pazartesi
Okul koşu bandı başlar. Sadece bir gün lütuf! "

Ailesini, sonra kız kardeşini öptü. Onu sevmeye mi başladı?
Bu gece çok parlaktı.

"Sen _DID_ zevk alıyorsun?" Ve büyük olan Marguerite'i dizine çekti.

"Ah, evet, sadece bir kahraman olmaktan hoşlanmadım. Ama benim
Çoğu ateşli hayran yatakta hastaydı ve bunun için minnettarım. "

Güldü. Zay'dan ne kadar farklıydı. Onun sessiz olsaydı
Kısıtlı küre, rüyalarda bildiği hayatla mücadelesi
Ve her gün kel deneyim? Zay iyiliklere güldü ve
Zevkler ona duş aldı ama parlak olmazdı,
Onlarsız neşeli kız. Birinin ağırlığı tonlamaya yardımcı olur mu
diğerinin mercurial mizaç? Oh, onlara sahip olmak çok güzeldi
ikisi birden! Hiç yeterince minnettar olabilir mi? Ve zavallı kadını affetti
Mezarı.

Zaidee bir süre boyunca tüm anladığını anladığını hayal eden Kate Teyze ile sohbet etti.
Genç kızın kalbinin düşünceleri. Olması garip değildi
Biraz kıskanç, ama dünyayı çekmek için daha fazla hediyesi vardı ve
Ebeveynlerinin sevgisinin sarkaçı şu anda geri dönecekti. O zaman
çocuk iyi geceler dedi ve beyaz yatağına gitti, ama uykululuk vardı
Geçti ve kendini merak ediyordu.

Ona iten bu garip kız kardeşi sevmeye gelirdi
olduğu gibi. Gerçekten, bilmiyordu. Onların eski sevgisini koruduysa
Hepsi, ilk aşk, hiç kimse onların içinde o yere tırmanamazdı
kalpler ve Marguerite ikinci sırada yer alabilirse-bu
Gerçekten onun oldu, tatlı ve zarif olurdu ve onurları paylaşırdı
o.

Zavallı çocuk! Sevginin gerçekte ne anlama geldiğini anlamadı; öyle
Biri ruh halindeyken hayatının overplusunu çıkarmak veya
Birini seçtiğinde, henüz tanımladığı zaman. Ne olabilir
aşırı güdümlü çocuk büyük güdüleri biliyor
öğrenmek?

Marguerite parlayan geceye ihale susuyla baktı,
Rüzgar karıştırma, hiçbir yerde ses yok. Ondan önce yeni bir hayat açıldı; BİR
Aydınlatma ve geçmişin anlaşılması
Gelecek yıllar. Her neyse güzeldi ve iyi rapor olmaktı
Tapınağın temel taşları Tanrı onu arkaya teklif etmişti. O muydu
Özellik ve ifade konusunda hoş olmayı öğrenin.
Ruh-Tanrı'nın oraya koyduğu lamba?

Yine de yeni yaşam, sadece kendini ilerletmekten daha büyük görevler getirmişti,
Ve Marguerite onları sadakatle yerine getirebileceği için dua etti.


      * * * * * *


Daima Donohue isteyin
Baskıları tamamlayın ve en az para için en iyisini alacaksınız

MRS tarafından kitap. E.D. E. N. Southworth

Çekici bir liste
Bu popüler yazarın eserleri

Parantezli ilk on sekiz başlık, devamlı kitaplardır,
"Victor'un Zaferi", "Güzel Şeytan" ın devam filmi olmak, vb.
Üstün esnek kalitede büyük, net tipten basılmıştır
kağıt ve İngilizce parşömen bezine bağlı, çeşitli renkler,
On iki renkte litografiye tabi tutulan büyüleyici dişi kafalar; .
başlıklar mürekkep veya folyo renklerini uyumlu hale getirme ile damgalanır. Kumaş,
12mo boyutu.

{1 güzel şeytan, bir
{2 Victor'un zaferi

{3 gelin kaderi
{4 Değişti Gelinler

{Mezar gibi 5 acımasız
{6 hayatı için denedi

{7 adil oyun
{8 onu nasıl kazandı

{9 aile kıyamet
{10 kızlık dul

{11 gizli el,
{12 Capitola'nın tehlikesi

{13 İshmael
{14 Kendi kendine yükseltilmiş

{Linlithgow'un 15 kayıp varisi
{16 asil Lord, bir

{17 Bilinmiyor
{18 Raven Rocks'ın Gizemi

19 Gelin Havva,
20 gelin çeyiz,
21 Gelin Llewellyn,
22 kırık nişan,
23 Noel Konuğu,
24 Clifton Curse
25 ıssız eş,
26 atılan kız
27 DeVille Doom,
28 Eudora
29 ölümcül sır, bir
30 Fortune Seeker
31 Çingene Kehanet
32 Perili Homestead
33 Hindistan; veya Pearl Nehri İnci
34 adanın hanımı,
35 kayıp varis,
36 Love's Emeği Kazandı
37 kayıp gelin,
38 Kayınvalidesi
39 Karanlık Prensi ve Sanatçının Sevgisi
40 İntikam
41 Üç Güzellik,
42 Üç kız kardeş,
43 İki kız kardeş,
44 Vivian
45 dul oğlu
46 Karısının Zaferi

Yukarıdaki kitapların tümü bu kitabın bulunduğu mağazada olabilir
her biri yayıncılar tarafından 75 ° C'de fatura gönderilecektir.

M. A. Donohue & co.
701-727 Dearborn Street-Chicago



      * * * * * *



Transcriber'ın notu:

   İçerik tablosu orijinal baskıda mevcut değildi ve
   Okuyucunun rahatlığı için eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS AT MOUNT MORRIS***


******* This file should be named 24070.txt or 24070.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/7/24070



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

