*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lincoln's Last Hours (Lincoln'un son saatleri)
Yazar: Charles A. Leale
Yayın Tarihi: December 31, 2007 [EBook #24088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lincoln's Last Hours, by Charles A. Leale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lincoln's Last Hours

Author: Charles A. Leale

Release Date: December 31, 2007 [EBook #24088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S LAST HOURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Richard J. Shiffer ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









                   Lincoln'un son saatleri

                            İle

                 Charles A. Leale, M.D.


                      Övgü

              Charles A. Leale'nin mülkü

                         New York


                         ADRES

                   Önünde teslim edildi

           New York Eyaleti Komutanlığı

            Sadık Lejyonun Askeri Düzeni
                   Amerika Birleşik Devletleri

  Şubat 1909'da düzenli toplantıda New York Şehri

                   Gözleminde

        Doğumun yüzüncü yıldönümü

                Başkan Abraham Lincoln




                   Lincoln'un son saatleri

                Charles A. Leale, M.D. tarafından

       Telif Hakkı, 1909, Charles A. Leale, M.D.




_ Sadık Lejyonunun Askeri Düzeni'nin
Amerika Birleşik Devletleri: _

Washington'daki tarihi yarışmasında, cumhurbaşkanının kalıntıları
Lincoln, Beyaz Saray'dan Capitol'e götürülüyordu,
Catafalque'den hemen önceki taşıma bana atandı.
Dışarıda kalabalıklar, dövüş müziği vardı, ama arabanın içinde ben
derin bir dokunuşla uyandırana kadar derin kendiliğinden dalmıştı
Taşıma kapımın penceresi. Yüksek rütbeli bir subay başını koydu
İçeride ve haykırdı: "Dr. Leale, ne yapmayı tercih ederdim
Başkanın hayatını uzattı
tüm savaş boyunca görevler. "Söylediklerine geri döndüm ve
İlk kez hepsinin önemini fark etti. En kısa sürede
Hastanedeki özel ofisime döndüm,
Pencere gölgesi, kapıyı kilitledi, kendimi çıplak ahşaba secde attı
zemin ve tavsiye istedi. Cevap, konuşulmuş gibi belirgin bir şekilde geldi
Bir insanın mevcut tarafından: "Her şeyi unutun." Cerrahımızı ziyaret ettim
General, Joseph K. Barnes ve tavsiyesini sordu; Ayrıca şöyle dedi: "Cast
hafızanızdan. "

17 Nisan 1865'te bir New York gazete muhabiri orduma çağırdı
çadır. Onu davet ettim ve tümü unutma arzumu ifade ettim
son üzücü olaylar ve titiz hediye ile aklımı işgal etmek ve
Gelecek için planlar.

Son zamanlarda, arkadaşlarımızdan birçoğu mahkumiyeti ifade etti:
Tarih şimdi talep ediyor ve ayrıntılı gerçekleri vermek benim görevim
Başkan Lincoln'ün onları bildiğim ve uyumlu olduğu gibi
Talepleri, bu akşam ilk kez bir makale okuyacak
konu.




Lincoln'un son saatleri


Dünya tarihindeki en acımasız savaşlardan biri neredeyse
kapalı.

Amerika Birleşik Devletleri halkı,
barış ve geri dönen mutluluk. Başkan Lincoln, teslim olduktan sonra
General Robert E. Lee'den Richmond, Virginia'yı ziyaret etti ve kendini maruz bıraktı.
büyük bir tehlikeye ve dönüşünde bir adres teslim etti
Beyaz Saray Balkonu.

O zaman ben tıbbi bölümünde görevli bir memurdum
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Ana Devletimden atanan yeni
York ve görevlendirilen yaralıların sorumlu cerrah olarak görevde kaldı
Amerika Birleşik Devletleri Ordu Genel Hastanesinde Memurlar Koğuşu, Armory
Meydanı, Washington, Columbia Bölgesi, profesyonel görevlerimin bulunduğu yer
en önemlisi ve sürekli ve zorlu
dikkat. Kısa bir rahatlama ve temiz havada birkaç dakika için
Bir akşam Pennsylvania Bulvarı'nda kısa bir yürüyüş için başladı. Orada
cumhurbaşkanının ikametgahına doğru yürüyen kalabalıklardı. Bunları takip ettim
ve sadece Başkan Lincoln'ün sonuna geldi
Halkına halka açık adres. Durduğum yerden belirgin bir şekilde yapabilirdim
söylediği her kelimeyi duyun ve ben onunla derinden etkilendim
Işık ışınlarında dururken ilahi görünüm, nüfuz eden
Beyaz Saray'ın pencereleri. Bu şekilde üretilen etki bana tekrar yoğun bir arzu verdi
yüzü ve "ülkesinin kurtarıcısı" nın özelliklerini inceliyor.
Bu nedenle 14 Nisan 1865 akşamı, tamamlanmasından sonra
Günlük hastane görevleri, koğuş efendime yok olacağımı söyledim
kısa bir süre için. Ordudan çok büyük bir sayı olarak
Washington sık sık şehri ziyaret etti, genel bir emir yürürlüğe girdi
hiçbiri özel bir geçiş olmadan orada olmamalı ve hepsi giymez
Üniforma ve gece dışarıda sık sık meydan okumaya maruz kaldı. Kaçınmak için
Washington'da konuşlanan bu rahatsızlık memurları genellikle kaldırıldı
Görev dışı kaldıklarında çağrılarının tüm işaretleri. Sivil olarak değiştim
elbise ve başkan söylendi Ford'un tiyatrosuna acele etti
Lincoln, General Grant ve Kabine üyeleri mevcut olacaktı
Oyunu görmek için "Amerikalı kuzenimiz." Tiyatroya geç geldim
8.15 s. m. ve orkestrada bir koltuk istedi, o zaman yapabilirim
Başkanın kutusunun sakinlerini görüntüleyin,
Tiyatro, gördüm, Amerikan bayrakları ile güzelce dekore edilmişti
vesileyle onur. Bina kalabalık olduğu için son yer
Boş elbise çemberinde idi. Çok hayal kırıklığına uğradım ama
aynı tarafta ön tarafa yakın olan bu koltuğu kabul etti ve
Başkanın kutusundan yaklaşık 40 metre uzakta ve yakında ilgilenmeye başladı
hoş oyun.

Aniden tezahürat bir karşılama vardı, oyunculuk geçici olarak durdu
Başkanlık Partisi ile ilgili olarak. Birçoğu
Seyirci coşkuyla ayağa kalktı ve sesli bir şekilde tezahürat etti,
etrafa bakarken. Dönerek, koridorda birkaç metre geride gördüm
Ben, Başkan Lincoln, Bayan Lincoln, Binbaşı Rathbone ve Bayan Harris.
Bayan Lincoln, sadık olanı kabul ederek çok mutlu bir şekilde gülümsedi
selamlama, incelikle birkaç kez kırıldı ve gibi görünüyordu
İyi tezahürat ve minnettarlıkla taşan. En iyiye sahiptim
Başkanın tam yüzünü belirgin bir şekilde görme fırsatı
Işık doğrudan ona parladı. Birkaç metre yürüdükten sonra
Bir an durdu, sevdiği ve kabul ettiği insanlara baktı
Ciddi bir yayla selamları. Yüzü mükemmel bir şekilde stoikti
Derin set gözleri ona acımasızca üzücü bir görünüm verdi. Seyirci
coşkuyla neşeli görünüyordu, ama tek başına tuhaf görünüyordu
Kederli, yavaşça eğimli baş ve omuzlarla yürürken
kutuya doğru. Son yürüyüşünü yaparken ona bakıyordum. .
Bu sahnenin anısı hiç etkilenmedi. Parti öncesinde
Kutunun kapısını açan özel bir Usher, bir tarafa durdu,
Ve sonuçta girdikten sonra kapıyı kapattı ve dışarıda oturdu,
Kutunun girişini koruyabilir. Oyun yeniden başlatıldı ve
Bir rahatsızlık duyana kadar dikkatim sahnede yoğunlaştı
Başkanın kutusunun kapısında. Diğerleri ile buna baktım
yön ve bir adamın isteksiz kullanıcıyı ikna etmeye çalıştığını gördüm
onu kabul etmek için. Sonunda bir giriş kazanmayı başardı, bundan sonra
Kapı kapatıldı ve Usher onun yerini sürdürdü.

Birkaç dakika boyunca hepsi sessizdi ve oyun yine dikkatimi çekti
aniden, bir tabanca raporu duyulana kadar ve kısa bir süre
Havada bir adamın cumhurbaşkanının kutusundan sıçrayan bir adamı gördükten sonra
Sahne, elinde çizilmiş bir hançer. Onun mahmuzu yakalandı
Amerikan bayrağı kutunun önünde süslendi ve tökezlemesine neden oldu
Sahneyi vurduğunda ve ellerine ve dizlerine düştü. O
Dik duruşu hızla geri kazandı ve sahnede atladı,
hançerini geliştirmek, ondan önce sahneyi temizlemek ve sürüklemek
Bacağın ayağı, daha sonra kırıldığı tespit edilen
sahnenin karşı tarafındaki sahnenin arkasında kayboldu. Daha sonra
Başkanın öldürüldüğü, serpiştirildiği çığlıkları takip etti
"Katili öldür!" "Onu vur!" farklı parçalardan vb.
binanın. Işıklar geri çevrilmişti, genel bir kasvet
her şeyden önce ve panikle kaplı seyirci
Çıkış ve güvenlik için kapılar.

Anında ortaya çıktım ve yardım ve bir cerrah çığlıklarına yanıt olarak,
Koridoru geçtim ve koltukların üzerinde doğrudan bir çizgide tonoz aldım.
Başkan'ın kutusu, heyecanlı kalabalığın içinden geçiyor. Kapısı
Kutu kimseyi önlemek için içeride güvenli bir şekilde sabitlenmişti
Suikastçının acımasız nesnesini başarmadan önce ve
Kaçışını yaptı. Engelli zorluk kaldırıldı ve ben
kutuya ilk kabul edilen.

Usher, bir ordu cerrahı olduğum söylendi, kalktı
kolu ve tek başına girmeme izin vermişti.

Ne yapmam gerektiğini bilerek en ufak bir şekilde geçtim
rastlamak. Şu anda, kendi kendine komşuken, ordu
Komut: "Dur!" Bana geldi ve itaat ederek hala durdum
kutu, diğer dört sakinin tam görünümüne sahip. Sonra geldi
Tavsiye: "Sakin ol!" ve en sakin müzakere ve irade gücü ile
Tüm duyularımı en büyük faaliyetlerine getirdim ve ileriye doğru yürüdüm
benim görevime göre.

Binbaşı Rathbone, suikastçiyle cesurca savaşmıştı; kolu
Ağır yaralı ve kanıyordu. Yaralılarını tutarak bana geldi
Bir diğerinin elindeki kol, yarasına katılmam için bana yalvarıyor. BEN
Elimi çenesinin altına koydu, neredeyse gözlerine bakarak
Anlık bakış, hemen içinde olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı
Tehlike ve Bayan Lincoln ve Bayan Harris'in temyizlerine yanıt olarak,
Başkanın yüksek sırtlı koltuk yanında duran
Lincoln oturdu, hemen yardımlarına gittim,
Amerika Birleşik Devletleri Ordu Cerrahı. Bayan Lincoln'un uzanmış elini kavradım
Benimkinde, bana acımasızca ağlarken, "Oh, doktor! Öldü mü?
O iyileşiyor mu? Onunla görev alacak mısın? Onun için elinden geleni yap. Ah,
sevgili kocam! "vb. vb.
Tüm bunlar yapılabilir. Başkan'a yaklaşırken ben
kutunun kapısında bulunan bir beyefendi, bazılarını temin etmesi sordu
Brandy ve biraz su almak için.

Başkan'a baktığımda ölmüş gibi görünüyordu. Gözleri
kapalı ve başı öne düşmüştü. O dik tutuluyordu
Acı ağlayan Bayan Lincoln tarafından sandalyesi. Ondan
Çömelmiş oturma duruşuna, Bayan Lincoln'un sahip olduğu açıktı
yaralandıktan ve onu tuttuktan sonra anında yardımına yayıldı
yuvarlanmaktan yere. Bayan Lincoln'un cesareti, gücü ve
Başkanın bu dik pozisyonda tutulduğu enerji
Binbaşı Rathbone cesurca savaşmışken her zaman geçen her zaman
suikast ve engellemeyi kutunun kapısından çıkardı.

Parmağımı cumhurbaşkanının sağ radyal nabzına yerleştirdim ama yapabilirdim
Arterin hareketini algılamayın. Onu canlandırmak amacıyla,
Mümkünse, onu sandalyesinden yaslanmış bir pozisyona çıkardık.
kutunun zemini ve başını ve omuzlarını tutarken yaparken
Bu, elim solunun yanında bir kan pıhtısı ile temas etti
omuz. Suikastçının elindeki yanıp sönen hançeri hatırlamak,
ve büyük rathbonun ciddi kanama yarası, sanırım
Başkan bıçaklanmıştı ve yerde diz çökmüşken
Head, gözlerim sürekli olarak cumhurbaşkanının yüzünü izlerken sordum
Boynu ve gömleği boynundan dirseğe açık kesecek bir beyefendi
Mümkünse, düşündüğüm kanamayı kontrol etmemi sağlamak için
Subklavya arterden veya başka bir kandan gerçekleşebilir
gemi. Bu bir dirk bıçağı ile yapıldı, ancak orada hiçbir yara bulunmadı.
Göz kapaklarını kaldırdım ve beyin hasarı kanıtı gördüm. Ben çabucak
İki elin ayrılmış parmaklarını kan kılıfından geçti
Saç başını incelemek için ve ben ölümlü yarasını keşfettim. .
Başkan başın arka kısmında, solun arkasında vurulmuştu
kulak. Yaradan engelleyici kan pıhtısını kolayca çıkardım,
Ve bu beyin üzerindeki baskıyı hafifletti.

Başkan Lincoln suikastçısı açıkça dikkatle planlamıştı
Anında ölüm üretmek için çekim, yaptığı yara yer alırken
Fizyolojik seçim noktasının iki inç içinde, ne zaman
Anında ölüm istenir. Bir Derringer tabancası kullanılmıştı, bu da
Korkunç görevine büyük bir yuvarlak top gönderdi.
Kafatasının en kalın, en sert kısımları ve beyne. Tarih
Ameliyatın bu kadar korkutucu bir yaradan bir iyileşme kaydedemiyor ve
Böyle bir yara ile başka bir kişiyi hiç görmemiş veya duymamış ve
Beynin sinüsüne ve beynin kendisine yaralanma,
bir saat bile.

Başkan o zaman canlandırmadığı için, diğer modunu düşündüm.
Ölüm, Apne ve tercih ettiğim pozisyonun canlandırılması
yapay solunum. Başkanın üzerinde diz çöktüm,
Pelvisinin her iki tarafında ve ona bakan bir diz. Öne eğildim
ağzını açtı ve sağ elimin iki uzatılmış parmakını tanıttı
Mümkün olduğunca geriye ve felçli tabanına basarak
Dil aşağı ve dışa doğru, larinksini açtı ve özgür yaptı
Havanın akciğerlere girmesi için geçiş. Her birine bir asistan yerleştirdim
kolları toraksını genişletmek için onları manipüle etmek için, sonra yavaşça
Ben basarken kolları vücudun yanından bastırmak için
Diyafram yukarı doğru: havanın içeri çekilmesine ve zorlanmasına neden olan yöntemler
akciğerlerinden.

Karşı konumlar sırasında da güçlü başparmak ve parmaklarıyla
Sağ elim, altında ve altında aralıklı kayma basıncı ile
kaburgalar, kalbin tepesini uyardı ve diğerlerine başvurdu
Fizyolojik yöntemler. Bu hareketleri birkaç kez tekrarladık
Derin şoktan iyileşme belirtileri elde edilmeden önce; o zaman bir
Kalbin zayıf eylemi ve düzensiz nefes aldı.

Şokun etkileri hala bu kadar büyük tarafından ortaya çıktı
secde, herhangi bir ekstra ajitasyondan korktum
Başkanın cesedi ve daha fazlasının olması gerektiğine ikna oldu
hayatı korumak için yapıldı. Doğrudan vücudunun üzerine zorla ileri doğru eğildim,
toraksdan toraks, yüz yüze ve birkaç kez uzun bir süre çekildi
nefes, sonra zorla doğrudan ağzına ve burun deliklerine nefes aldı,
akciğerlerini genişletti ve solunumlarını geliştirdi. Bekledikten sonra
Bir an kulağımı toraksının üzerine koydum ve eylemini buldum
Kalp gelişiyor. Diz diz çökmüş duruşuna çıktım, sonra izledim
kısa bir süre için ve cumhurbaşkanının devam edebileceğini gördü
Bağımsız nefes alma ve bu anlık ölüm gerçekleşmeyecekti.

Daha sonra teşhis ve prognozumu telaffuz ettim: "Yarası ölümlü;
iyileşmesi imkansız. "Bu mesaj hepsi telgraf edildi
ülke üzerinde.

Brendi ve su geldiğinde, çok yavaş yavaş döktüm
Başkanın ağzına miktar, bu yutuldu ve tutuldu.

Birçoğu, cumhurbaşkanını canlandırmak için bu ciddi çabalar sırasında baktı,
ama bir kez herhangi biri bir kelime önermedi veya herhangi bir şekilde müdahale etmedi
eylemlerim. Bayan Lincoln, üzerime yükü atmış ve yakınlarda oturmuştu
bakıyor.

Tiyatronun loş ışıklı kutusunda, çok güzel dekore edilmiş
Amerikan bayrakları, tarihi öneme sahip bir sahne yürürlüğe giriyordu. Açık
Halı kaplı zemin ABD Başkanı secde ediyordu.
Altı fit dört inçlik uzun, uzanmış, atletik gövdesi ortaya çıktı
alışılmadık derecede kahramanca. Kanama başı beyaz keten üzerinde duruyordu
mendil. Kıyafetleri olabildiğince güzel düzenlendi. O öyleydi
Düzensiz nefes alıyor, kalbi zayıf atıyordu, yüzü soluktu
Ve ciddi bir şekilde, göz kapakları kapandı, yüzü yapıldı
O evrensel tanrı ile dua eden bir cemaatte gibi görünüyor
Her zaman sevildi. Ona baktım ve bir sonraki bekledim
Yakında geldi ilham: "Güvenliğe kaldır." Mrs.
Lincoln cumhurbaşkanı sorumluluğuma yerleştirmişti, izin vermemiştim
Dikkat yönlendirilecek. Yine bana yarasının doğası soruldu
ve şu kelimelerle cevap verdi: "Yarı ölümlü;
iyileşmesi imkansız. "

Zemindeki cumhurbaşkanı üzerinde diz çökürken Dr. Charles S.
Taft ve Dr. Albert F. A. King gelip herhangi bir
yardım. Başkanın alınması arzusunu ifade ettim,
Yeterli güç kazanır kazanır, en yakın eve
sokağın karşı tarafı. Birkaç kişi tarafından olamayacağı soruldu
Beyaz Saray'a götürüldü, ama ben denenirse
Başkan oraya ulaşmadan çok önce ölecekti. Bizim
Bay Lincoln'ün güç kazanmasını bekliyor,
oyuna katılmak, bana sahip olmasına izin vermem için hitap etti
Başkanın başı. Bu talebi verdim ve o yere oturdu
kutu ve başını kucağında tuttu.

Başkanın şimdi olasılıktan taşınabileceğine karar verdik
onu bir yatağa yerleştirebileceğimiz bir eve tiyatroda tehlike
güvenlik içinde. Bu görevde yardımcı olmak için Dr. Taft'ı taşıması için atadım.
sağ omuz, Dr. King sol omzunu taşıyacak ve ayrıntılı bir
isimleri hiç keşfetmediğim,
Önce başını taşırken vücudu taşımaya yardımcı olun. Biz
kutunun kapısına ulaştı ve uzun geçişi gördü
insanlarla kalabalık çıkış. İki kez aradım: "Gardiyanlar, temizle
Pasaj! Gardiyanlar, pasajı temizle! "Bir boş alan hızla temizlendi
bir memur tarafından ve bir dizi asker tarafından korunan
Silahları kılıç, tabanca ve süngü ile sunun. Ulaştığımızda
Merdivenler, cumhurbaşkanının ayaklarını tutanların
önce inin. Tiyatronun kapısında bana tekrar soruldu.
Başkan Beyaz Saray'a götürülebilir. Cevap verdim: "Hayır,
Başkan yolda ölecekti. "

Sokaktaki kalabalık kapıyı tamamen engelledi ve
Gece boyunca hizmetleri paha biçilmez olan kaptan geldi
Bana göre: "Cerrah, bana emirlerini ver ve bunu göreceğim
itaat ettiler. "Ondan en yakın eve bir pasajı temizlemesini istedim
zıt. Yan kollarında vardı ve kılıcını çizdi. Kılıçla ve
Komuta Sözü Yolu temizledi. Sokağı yavaşça geçtik. BT
bana fırsat vermek için birkaç kez durmak gerekliydi
Kan pıhtısını açıklıktan yaraya çıkarın. Bir engel
Bir açıkın her iki tarafındaki kalabalıkları geri tutmak için erkekler kurulmuştu
Eve giden alan. Devam edenler
Tiyatronun hemen karşısındaki ev kapatıldı. Ayakta duran bir adam gördüm
Bay Petersen'in evinin kapısında, çapraz olarak zıt, bir
Elinde yanan mum ve girmemiz için bizi çağırıyor. Bunu yaptık, değil
Sokaktaki tahtlar tarafından en ufak bir şekilde kesintiye uğrayan,
Ama heyecanlı bir nüfus bizi eve kadar takip etti.

Bu kısa sürede hayatı korumanın büyük zorluğu işgal edildi
Başkanı tiyatrodan Bay Petersen'in evine taşımada,
Başkanın sokakta öleceğini kesin olarak kanıtladı
Eğer onu bu kadar uzun bir mesafe alma talebini vermiş olsaydım
Beyaz Saray. En iyi odayı istedim ve yakında vardı
Başkan yatağa yerleştirildi. O uzunlamasına merkezine kaldırıldı
yatak ve sırtına yerleştirildi. Yüzünü yukarı doğru tutarken ve
Başını her iki tarafa yuvarlamaktan uzak tutarak, yükseltilmişine baktım
Büyük boyunun neden olduğu dizler. Bu rahatsız edici pozisyon kederlendi
Ben ve ben yatağın ayağının çıkarılmasını emrettik. Taft ve Dr.
King bunun bir fikstür olduğunu bildirdi. Sonra olmasını istedim
Kırık; Bunun tatmin edici bir şekilde yapılamadığını bulduğum gibi,
Başkan çapraz olarak yatağa yerleştirildi ve ekstra çağrıda bulunuldu
yastıklar ve onlarla birlikte dinlenecek nazik eğimli bir uçak oluşturdu
başı ve omuzları. O zaman pozisyonu birikti.

Oda yakında endişeli insanlarla dolu. Memur aradım ve
bir pencere açmasını ve tıbbi beyler hariç her şeyi sipariş etmesini istedi
ve arkadaşlar odadan ayrılmak için. Başkanı verdikten sonra
Kısa dinlenme, ben olarak kapsamlı bir fizik muayene yapmaya karar verdim,
vücudun başka bir bölümünde yaralanmış olup olmadığını görmek istedi. BEN
Cerrahlar hariç her şeyi odadan ayrılmak için istedi. Kaptan
Siparişimin Bayan hariç, gerçekleştirildiğini bildirdi.
Konuşmaktan hoşlanmadığını söylediği Lincoln. Bayan'a hitap ettim
Lincoln, arzumu açıkladı ve hemen odadan ayrıldı. BEN
Başkanın tüm cesedini başından ayağa kaldırdı ve
Başka bir yaralanma bulamadı. Alt ekstremiteleri çok soğuktu ve ben gönderdim
Bize çok yardımcı olan hastane görevlisi
Başkanı tiyatrodan çıkarmak, sıcak şişeleri temin etmek için
su ve sıcak battaniyeler, uygulanan. Ben de büyük bir
Sinapizm ve kısa sürede çok güzel bir şekilde yapıldı. Bu ben
Solar-pleksus ve vücudunun ön yüzeyine uygulandı.
Yatak kıyafetlerini güzelce düzenledik ve Dr. Taft ve Dr.
Kral başını en rahat yastıkların üzerinde tutmak için
bu görevde birbirini rahatlatarak pozisyon, bundan sonra bir
Memur Bayan Lincoln'a kocasına dönebileceğini bildirecek;
İçeri girdi ve yatağın başında onun için yerleştirilen bir sandalyeye oturdu.

Semptomlar yenilenen beyin sıkıştırmasını gösterdiğinden, tekrar temizledim
Pıhtılaşmış kanın açılması ve kemik düğmesini öne itti,
bir valf görevi gören, kanın sızmasına izin verdi ve rahatladı
beyin üzerindeki baskı. Yine bu eylemden iyi sonuçlar gördüm.

Profesyonel olarak gerekli olan her şeyi yaptıktan sonra,
genel görüş ve bundan sonra ne yapacağını düşünmek. Böylece birkaç izlerken
Ordu subayları endişeyle herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceklerini sordular. Ben söyledim
Onları en büyük arzum, Beyaz Saray'a haberi göndermekti
Başkanın oğlu kaptan Robert T. Lincoln için de
Cerrah General, Joseph K. Barnes, Cerrah D. Willard Bliss, sorumlu
Başkan Aile Hekimi Armory Meydanı Genel Hastanesi,
Robert K. Stone ve Başkan Kabinesi'nin her üyesine.
Bütün bu arzularım gerçekleşti.

Herkese büyük saygı göstermek için erken gençlikte öğretilen
Hasta ile ilgili kurallarına ilişkin dini mezhepler
ya da ölmek, ölmekten sorumlu cerrah olarak benim görevim oldu
Başkan yatağına bir din adamını çağıracak. Bu nedenle
Rev. Dr. Gurley'nin Bayan
Lincoln'ün papazı, hemen onun için gönderdim.

Sonra bir Nelaton soruşturması için hastane görevlisini gönderdim. İlaç yok veya
Başkan'a herhangi bir biçimde ilaç uygulandı, ancak
Uyguladığım yapay ısı ve hardal sıvısı, soğuk algınlığını ısıttı
vücut ve sinirlerini uyardı. Sadece birkaçı herhangi bir zamanda kabul edildi
Kapıya yerleştirdiğim memurun odasına ve
Her zaman mükemmel bir disiplin ve düzen korudum.

Biz izlerken ve doğanın rolünü yerine getirmesine izin verirken Dr. Taft geldi
Bana brendi ve su ile ve bazılarını vermek için izin istedi.
Başkan. İtiraz ettim, bunun nedeni olarak üretilecekti
boğulma. Dr. Taft odadan ayrıldı ve tekrar bana geldi
Başkalarının da iyi olabileceği görüşü oldu. BEN
cevap verdi: "İsteği vereceğim, eğer ilk başta lütfen
Başkanın ağzına sadece çok küçük bir miktar döküyor. "Bu
Dr. Taft çok dikkatli bir şekilde yaptı, sıvı cumhurbaşkanına girdi
laringeal tıkanma ve hoş olmayan semptomlar üreten larinks
Üstesinden gelmem için yaklaşık yarım dakika sürdü, ancak kalıcı bir zarar verilmedi.
Fizyolojik ve pratik deneyimlerim düzeltmeye yol açmıştı
Sonuçlar.

Başkan olan Dr. Robert K. Stone'un gelişinde
Aile Doktoru Washington'daki ikametgahı sırasında bana sunuldum
Başkan vurulduğundan beri sorumlu olan olarak ona. Yarayı tarif ettim ve ona yapılan her şeyi söyledim. O dedi
Tedavimi onayladı.

Cerrah General Joseph K. Barnes'ın gelmedeki uzun gecikmesi
İlk önce Beyaz Saray'a gidiyor, burada bulmayı bekliyor
Suikast cumhurbaşkanı, daha sonra Sekreter Seward ve
Her ikisi de hemen dikkat gerektirdiğini bulduğu oğlu,
başka bir suikastçının öldürme girişimleriyle ağır yaralanmıştı
onlara.

General Cerrah Yardımcısı Cerrahın Gelişinde,
Charles H. Crane, ne yaptığımızı ve resmi olarak ayrıntılı olarak bildirdim
Cerrah General'e teşhisim, pıhtılaştığında
Başkanın
Nefes almak büyük ölçüde utandı. Cerrah General onayladı
Tedavi ve orijinal tedavi planım her bir
Başkanın ölümüne kadar saygı.

Hastane görevlisi Nelaton probu ve muayene ile geldi
soruşturmayı tanıtan general ve ben tarafından yapıldı
temas halinde olduğu yaklaşık iki buçuk inç mesafeye
topun izine uzanan yabancı bir madde ile; Bu
kolayca geçti ve prob birkaç inç daha tanıtıldı
ilk başta sert bir maddeye tekrar dokunduğu yerde
top, ancak probun beyaz porselen ampulü olarak geri çekilmesinde
Genellikle olduğu düşünüldüğünü göstermediler
Başka bir gevşek kemik parçası. Prob ikinci kez tanıtıldı
Ve topun belirgin bir şekilde hissedilmesi gerekiyordu. Bu saniyeden sonra
Keşif, yara ile başka hiçbir şey yapılmadı.
Oluşturulmasına izin verilirse ve bir
Kısa zaman, artan sıkıştırma belirtileri, nefes alma
derinden küstah ve aralıklı hale gelmek, nabız daha zayıf
ve düzensiz. Benim suçlamamı istifa ettikten sonra
Başkan için profesyonel olarak yapıldı, ara sıra tekrarlamaktı.
Beyin basıncını serbest bırakarak orijinal uygun
yaraya açılır ve nabzı ve solunumları sayar. .
Başkanın yataktaki pozisyonu tam olarak ilk yerleştirdiğim gibi kaldı
Dr. Taft ve Dr. King'in yardımıyla.

Kaptan Robert T. Lincoln geldi ve babasıyla kaldı ve
anne, gece boyunca cesurca kendini sürdürüyor.

O korkunç unutulmaz gecede büyük savaş sekreteri, onurlu
Edwin M. Stanton, on dokuzuncu en heybetli figürlerden biri
yüzyıl, derhal geldi ve o kritik dönemde tanındı
Ülkemizin tarihi hükümetimize bir başın gerekliliği ve
Başkan, savaşının bir şubesini kurdu
Bitişik bir odada departman. Orada oturdu, onunla çevrili
danışmanlar ve elçiler, eldeki kalem, General Dix'e yazma ve
diğerleri. Yakında birçoğu otorite ile iletişim halindeydi ve
Hükümet ve Ordu yetkilileri. Sekreter Stanton'un Harika
Yetenek ve güç eylemde, şüphesiz milyonlarca kontrol etti
heyecanlı insanlar. O zaman efendiydi ve gerçekte oyunculuk
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Gece boyunca Bayan Lincoln, bitişik odadan sık sık geldi
bir bayan arkadaşı eşliğinde. Bir zamanlar Bayan Lincoln haykırdı,
Acı bir şekilde ağlıyor: "Oh! Küçük arkadaşlarım babasını görebilir
Ölmeden önce! "Bu tavsiye edilmediğine karar verildi. Bayan Lincoln otururken
Yatağın yan tarafında yüzü kocası onun
Nefes almak çok sertöz oldu ve yüksek, doğal olmayan gürültü
onu bitkin, acı çekmiş durumunda korkuttu. O fırladı
Aniden delici bir ağlama ile ve yere bayıldı. Sekreter
Stanton, ağlamasını işiten bitişik odadan geldi ve
Yükselen kollar yüksek sesle çağırdı: "O kadını dışarı çıkar ve ona izin vermeyin
tekrar. "Bayan Lincoln nazikçe yardım edildi ve bir
Odadan bayılma durumu. Sekreter Stanton'un emri itaat edildi
ve Bayan Lincoln ölmeden önce kocasını tekrar görmedi.

Kaptan Lincoln annesini başka bir odada teselli ederken ve ben
Bayan Lincoln'a kocası için yapabileceğim her şeyi yapacağına söz vermişti,
Kindred'in yerini aldım ve sürekli olarak cumhurbaşkanını tuttum
sağ el, bir dakikadan az bir istisna dışında, benim
Sempatiler beni rahatsız eden eşi aramaya zorladı. Onu buldum
Yakındaki bir odada uzanan, oğlu tarafından teselli edilmek. Olmadan
Yürüyüşümde dururken, Sekreter Stanton'un oturduğu odayı geçtim
Resmi masası ve geri dönmesi ölmekte olan cumhurbaşkanının elini aldı
benimkinde. Kurtuluş ilanını imzalayan el
4.000.000 köleyi kurtarmak.

Sabah şafak vaktinde, cumhurbaşkanı
ve birkaç kez nabzı sayılamadı. İki veya
Üç zayıf titreşim fark edilir, ardından bir ara
Arterin en ufak hareketleri hissedilemezse. .
İlhamlar,
Guttural ses. Solunumlar bir süre ve birkaç kez durdu
derin sessizlik olana kadar saatlerine endişeyle baktı
uzun süreli bir ilhamdan rahatsız olan, bunu bir son derece takip etti
son kullanma.

Bu anlarda cerrah genel başın yanında bir sandalye işgal etti
Başkanın yatağının ve bazen parmağını tuttu
Dinlenmelerini not etmek için karotis arter. Dr. Stone kenarına oturdu
yatağın ayağı ve ben başkanın sağ elini tutarak durdum
Nabzında genişletilmiş işaret parmağımla, aralarında tek kişi
Yatak ve duvar, yataktan çapraz olarak çizilmiş yatak
Bu amaç. Endişeyle derin ciddi bir şekilde izlerken
Sessizlik, Rev. Dr. Gurley, "Dua edelim" dedi ve en çok teklif etti
etkileyici dua. Bundan sonra son mücadeleye tanık olduk
yaşam ve ölüm.

Şu anda fizyoloji, patoloji ve psikoloji bilgim
Ben kan basıncının bir sonucu olarak cumhurbaşkanının tamamen kör olduğumu
beyinde, felçle belirtildiği gibi, dilate öğrenciler,
çıkıntılı ve kanlı gözler, ama her zaman inanç üzerinde hareket ettim
İşitme ya da his duygusu kalırsa, muhtemelen
Oğluna gönderdiğimde beni dinle, konuşurken karısının sesi
ona ve duyduğu son ses, onun papazın
Dua, nihayet ruhunu Tanrı'ya taahhüt etti.

Ayrılma tanınması ve akıldan hemen önce sık sık bilgi
Bilinçsiz olanlara geri dönme birkaç saat boyunca bana neden oldu
sağ elini sıkıca tutmak için
Körlük, mümkünse, insanlık ile temas halinde olduğunu bilir ve
Bir arkadaşım vardı.

Uzun süren mücadele, saat yedi saatte yirmi dakikada sona erdi
15 Nisan 1865 sabahı ve ben cumhurbaşkanının
ölü.

Ölümden hemen sonra, odada kalan azı etrafında diz çöktü
Rev. Dr. Gurley en etkileyici olanlardan birini teslim ederken yatak
Dualar şimdiye kadar söz etti, Cennetteki Babamız üzerlerine baktı
Yaslı aile ve etkilenen ve üzüntümüzü koruyor
ülke.

Sonra cumhurbaşkanının sözleşmeli yüz kaslarını hafifçe düzelttim,
Cebimden iki para, onları göz kapaklarının üzerine yerleştirdi ve bir
Şehit yüzünün üzerinde beyaz çarşaf. Ben Tanrı'nın
El, Başkan Abraham Lincoln'ün hayatını dokuz için uzatmanın
saat.

Gerekli her sevgi, bağlılık, beceri ve sadakat eylemi
Çaresiz saatlerinde United'ın başkanına verildi
Ordu ve Donanma Başkomutanı, sevgilisine devletler
Dünyada milyonlarca insan.

Birçoğu, herhangi bir şekilde hizmet etmek için endişeli olduğunu bildirdi. Kabul ettim
Her isteği bol miktarda doldurmak. Hepsinden
Dünyanın farklı bölgelerinde tanıştığım insanlar, bunu buldum
Bir sınıf olarak, iyi Amerikalılar durumlarda mükemmel olmayacak
Talep, güç, dayanıklılık, sakinlik, iyi yargı, ateşli sadık
bağlılık ve kendini feda eden aşk.

Başkan Lincoln, oğlu Robert'ın hayatını uzatarak
Gönderilen, babasının canlı olduğunu görmek için mümkün oldu. Doktorlar ve
Gönderdiğim cerrahlar, avukat ve din adamları cumhurbaşkanını ziyaret etti
ve kasıtlı olarak zaman verildi. Gönderdiğim kabine üyeleri
Askerler, denizciler ve arkadaşlarla birlikte,
onu çevreleyin. Milyonlarca tehlikeli, heyecanlı ve hayal kırıklığına uğramış insan
ahlaki olarak anlaşmazlık eylemlerinden caydırıldı. Ulus tutuldu
insanlar duyduğunda bastırılmış, sempatik gerilim ve kontrol
Başkan, ağır yaralı ve ölmekle birlikte yaşıyordu.

İnsanların durumu fark etmeden önce başka bir şey vardı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Sürekliliğin ihtişamı
Cumhuriyet onaylandı.

Sonuçta bittikten sonra ve kapalı ölümcülün yanında dururken
Düşündüm ki: "Karısına sözünü yerine getirdin,
Şimdi görev, işlenen birçok yaşayan, acı çeken, yaralı memurlara
Armory Square Genel Hastanesi'ndeki koğuşunuzdaki bakımınıza "ve ben
Evi derin meditasyonda bıraktı. Yalnız yürüyüşümde uyandım
Çıplak başıma düşen soğuk çiseleyen yağmurun yanında saygılarımdan,
Şapkam tiyatrodaki koltuğumda kaldım. Kıyafetlerim lekeli
kanla, bir zamanlar oturmamıştım
Başkan Yardımı; Soğuk, yorgun ve üzgündüm. Barışın Şafağı
Yine bulanık, tarihteki en acımasız savaş tamamen sona ermemişti.
Uzun üzücü ülkemiz, nasıl olduğunu düşündüğüm gibi canlı bir şekilde benden önce geldi
geri dönmekten oluşan bir kuruluşa sahip olmak esasıydı
devlet memurlarını korumak ve korumak ve
Anayasa. Bu büyük ihtiyaç, başkaları tarafından aynı anda tanındı,
O gün, 15 Nisan 1865'te Philadelphia'da birkaç tane toplandı
bu amaç için ordu subayları ve askeri düzenini oluşturdu
Amerika Birleşik Devletleri Sadık Lejyonu.

Kuruluşumuzun arşivleri arasında, askeri düzeni
Amerika Birleşik Devletleri Sadık Lejyonu, kaydettik:-

  _Abraham lincoln._

  _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 4 Mart 1861, 15 Nisan 1865._

  _ Born 12 Şubat 1809, Hardin (La Rue County), Kentucky._

  14 Nisan 1865; 15 Nisan 1865'te Washington, D.C._'de öldü

  _, 15 Nisan 1865'ten itibaren özel kararla.

Bu vesileyle geldikleri sırayla veriyorum,
Doktorlar ve cerrahlar ve aldığını tanıdığım din adamları
fiziksel, zihinsel veya ruhsal refahın profesyonel bir parçası
Başkan vurulduğu andan ölümüne kadar. Birincisi
Başkan vurulduktan sonra kutuya girecek ve kim aldı
Bayan Lincoln'un isteği üzerine ondan suçlanıyor, kendim, Charles A.
Leale, M.D., Cerrah Yardımcısı, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri ve
görevlendirilen yaralı koğuştan sorumlu cerrah
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genel Hastanesi, Cephanelik Meydanı,
Washington, D.C. Bir sonraki bildiren ve aynı anda teklif eden
Bana kabul edilen hizmetleri Charles S. Taft, M. idi.
D., Vekili Cerrah, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Albert F. A.
Kral, M.D., Vekili Cerrah, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Daha sonra
Görünüşe göre cumhurbaşkanına baktıktan sonra çok uzun bir süre
Bay Petersen'in evi ve çok sayıda haberciye yanıt olarak
Göndermiştim, orada Robert K. Stone, M.D., Bayan Lincoln'ün
aile doktoru; Joseph K. Barnes, M.D., Cerrah, Birleşik
Devletler Ordusu; Charles H. Crane, M.D., Genel Cerrah Yardımcısı,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Rev. Dr. Gurley, Bayan Lincoln'ün papazı. Gece boyunca bilinmeyen diğer doktorlar aradı ve
Nezaket sayesinde bazılarının cumhurbaşkanını hissetmesine izin verdim
Nabız, ama hiçbiri yaraya dokunmadı.

Daha sonra önemli cerrahinin ortasında olduğum için
Hastanemizdeki görevler, Lady hemşirem tarafından bir
Messenger beni Nekropsi'de hazır olmaya davet etmişti. Daha sonra
Bir doktor aynı amacı çağırdı. Saygılarımla olmasını istedim
mazur görüldüğüm için çok sayıda ciddi ayrılmaya cesaret edemediğim için
Her zamanki kişisel bakımımı bekleyen yaralı. Şoktan korktum
Başkanın ani ölümünün duyulması,
depresyonda ağrılı durumları.

Hastalarımdan biri derinden depresyondaydı. Bana dedi ki: "Doktor,
Tüm savaştığımız gitti. Ülkemiz yok edildi ve istiyorum
Ölmek. "Bir gün önce bu memur, bir
Amputasyon. Lady hemşiremi aradım, "Lütfen Teğmen'i yakından izleyin
----; Onu olabildiğince neşelendir ve ona iki ons şarap ver
Her iki saatte bir "vb. Vb. Bu cesur asker en iyisini aldı
nezaket ve yetenekli bakım, ama şoktan toplanmazdı ve
kısa sürede öldü.

Rahatlarım arasında birkaç gün sonra çekilmiş bir fotoğrafım var
Obsequies'de göründüğüm gibi personel üniforma. Krip hiç olmamıştı
Kılıcımdan kaldırıldı. Kelepçelerim şehitle lekelenmiş
kan, ayrıca cenaze hizmetlerine davet kartım,
19 Nisan Çarşamba, katıldığım, bir yer atandı
Beyaz Saray'daki tabutun başı ve hemen bir araba
Büyük cenaze töreninde katafalktan önce
Capitol'e Beyaz Saray; Halka açık törenler sırasında neredeydim
tabutun başındaki bir yere atandı
Rotunda.

Odada kalanlardan en sadık olanlardan biri
Ölen başkan Massachusetts'ten Senatör Charles Sumner'dı. O
Daha sonra beni ziyaret etti ve dedi ki: "Dr. Leale, hatırlıyor musun
Başkan Lincoln ölene kadar her zaman kaldı? "Senatör Sumner
hem kuzeyde hem de bu büyük felaketten derinden etkilendi
Güney.

Başkanın ölümünden bir süre sonra Sekreter Seward'a yaptığım ziyarette,
Hala kırılmasından ve acımasız saldırılardan muzdaripti
onu öldürmek için bu kadar umutsuz bir girişimde bulunan suikastçının
ölümcül gece.

Sekreter Stanton ile tekrar tanıştığımda özel ofisinde yalnız oturduk.
Bizim için en iyi gördüğü şeyi devam ettirmek için elinden geleni yapıyordu.
ülke. Uzun süredir devam eden zorlama ve büyük yük,
Onu derin etkileyin. Aramımın kapanışında el sıkıştık
kardeşçe.

Savaş, New York Eyaletinden Vali Fenton'u kapattıktan sonra
"Savaş Valileri" bana geldi ve dedi ki: "Dr. Leale, sana vereceğim
Gücümde mümkün olan her şey. "Cevap verdim:" içtenlikle teşekkür ederim
Siz, Vali; Ama görevimi takip etmek istediğim gibi hiçbir şey istemiyorum
hayat."

Washington şehri bir kasvet mantosuna sarıldı. Başkan
halkını tanıyordu ve askerlerine olan sevgi dolu bir kalbi vardı ve
denizciler. "Hiçbirine Malice" ile tek başına güce sahip gibi görünüyordu
Kardeş sevgiyi restore etmek için. Sadece onu hızla iyileştirebildi
ülkenin yarası.

Mayıs ayında Washington'da en acınası olanlardan biri oldu ve
Tarihi Etkinlikler, Son İnceleme İçin Kuzey Ordusunun Dönüşü
70.000'den fazla gazi. Önünde bir tribün dikilmişti
Beyaz Saray, yeni başkan, kabinesi, memurları
Devlet, dış bakanlar ve diğerleri. Bu tribün üzerinde oturdum
24 Mayıs'ta en heybetli geçit törenlerinden birini izledik
tarihte kaydedildi. Birçok kahraman arasında geçişini hatırlıyorum
görkemli general William Tecumseh Sherman, görkemli atında,
gül ile çelenklenmişti. Orada oturduktan sonra
Birkaç saat yabancı bir yetkili beni omzuna dokundu ve şöyle dedi:
"Bu binlerce askerden sonra ne olacak?
taburcu? "Cevap verdim:"
ülke ve yakında işte olmak için ellerinden geleni yapmak için ellerinden geleni yapmak
Borç. "Diye cevapladı:" Mümkün mü? Başka hiçbir ülke böyle bekleyemezdi
bir sonuç. "

Hepsi yoldaşları kaybetmişti, birçoğu ıssız ve kırılacaktı
evler. Zaferin tüm ihtişamının ortasında derin üzüntü vardı.
Binlerce geçen gazi arasında bakan birçok kişi vardı
Eski Başkomutanları için, ancak "Peder Abraham"
Son Bugle çağrısına ve 300.000'den fazla yoldaşa cevap verdi
toplanmıştı.

[İllüstrasyon]





Project Gutenberg'in Lincoln'ün Son Saatleri, Charles A. Leale

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S LAST HOURS ***

***** This file should be named 24088.txt or 24088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/8/24088/

Produced by Richard J. Shiffer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
