*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Five Jars (Beş Kavanoz)
Yazar: Montague Rhodes James
Yayın Tarihi: December 31, 2007 [EBook #24089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Five Jars, by Montague Rhodes James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Five Jars

Author: Montague Rhodes James

Release Date: December 31, 2007 [EBook #24089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIVE JARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Iona Vaughan, Mark Akrigg, Jana Srna ve 
Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

THE FIVE JARS

by

M. R. JAMES.

"Ghost Stories of an Antiquary" kitabının yazarı

New York. Longmans, Green & Co.

Londra. Edward Arnold & Co.

1922

Tüm Hakları Saklıdır

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, LONDRA VE WOKING

İÇERİK

SAYFA

I. KEŞİF 11

II. BİRİNCİ KAVANOZ 31

III. İKİNCİ KAVANOZ 43

IV. KÜÇÜK İNSANLAR 59

V. KAVANOZLAR İÇİN TEHLİKE 83

VI. KEDİ, KUYRUĞU, İNCE VE DİĞERLERİ 109

VII. YARASA TOPU 135

VIII. EVDE KUYRUĞU 155

BEN

KEŞİF

Sevgili Jane,

Baykuşlardan bir şey duyduğumu söylediğimde şaşırdığını hatırlıyorsun - ya da şaşırmadıysan (çünkü bu konularda biraz deneyimin olduğunu biliyorum), en azından tam olarak nasıl olduğunu bilmek istiyordun. Belki de sana anlatılmasının zamanı gelmiştir.

Aslında şanstı, benim bir becerim değil; şans ve ayrıca görebildiğimden daha fazlasına inanmaya hazır olmam. Olayın gerçekleştiği ormanın adını kağıda yazmayacağıma söz verdim: bu, buluşana kadar saklayabilirim; ama geri kalan her şeyi tam olarak nasıl olduğunu
anlatabilirim.

Kenarında bir dere olan bir orman; su kahverengi ve
berrak. Diğer tarafında düz çayırlar ve bunların ötesinde meşe ormanlarıyla kaplı bir yamaç var. Dere boyunca kızılağaçlar var ve oldukça gölgeli; güneş yer yer vuruyor ve
yaprakların arasından ışık lekeleri oluşturuyor.

Düşündüğüm gün Eylül ayının başlarında çok sıcak bir gündü.
Çayırlara
geldiğimde dere kenarında oturup
okuma fikriyle gelmiştim. Planlarımda yaptığım tek değişiklik oturmak
yerine uzanmam ve okumak yerine uyumam oldu.

Bazen--ama çok, çok nadiren--bir rüyada gerçek olduğundan oldukça emin olduğunuz bir şey gördüğünüzü bilirsiniz. Bu sefer de benim için öyle oldu.
Hiçbir hikaye görmedim veya hiç insan görmedim; sadece bir bitki gördüm. Rüyamda kimse bana bununla ilgili bir şey söylemedi: Sadece bir ağacın altında
büyüdüğünü gördüm: ağaç kökünün küçük bir parçası resme girdi, yosunla kaplı eski, buruşuk bir kök ve üzerinde üç çeşit göz,
yuvarlak delikler yosunla kesilmişti--bildiğiniz türden. Bitki
çok fazla düşünmem gerekenlerden değildi, ama kesinlikle bildiğim bir şey değildi: çiçekleri veya meyveleri yoktu ve yerde oldukça bodur bir şekilde büyüyordu;
başka bir şeyden çok çiçeği olmayan sarı bir aconite'e benziyordu.
Her yaprağında dokuz nokta olan, oldukça düz yayılmış altı yapraktan oluşan bir halkadan oluşuyordu. Dediğim gibi, bunu oldukça net bir şekilde gördüm ve
hatırladım çünkü altı kere dokuz elli dört eder, bu da o anda hatırlamam için özel bir nedenim olan bir sayıydı.

Eh, rüyamda bundan başka bir şey yoktu: ama, olduğu gibi, zihnimde bir fotoğraf gibi yer etti ve eğer o ağaç kökünü ve o bitkiyi görürsem, onları tekrar tanıyacağımdan emindim. Ve,
size anlattığımdan daha fazlasını ne gördüm ne de duydum,
aklıma bitkinin _bulunmaya_ değer olduğu geldi.

Uyandığımda hala çok tembel hissediyordum, başım derenin kenarına bir veya iki ayak mesafede, çimenlerin üzerinde yatıyordum ve sesini dinliyordum, ta ki beş veya altı dakika sonra -tekrar uyuklamaya başlayıp başlamamamın pek bir önemi yok- su sesi kelimelere dönüşene ve "_Sızan, sızan_" diye muazzam sayıda tekrarlayana kadar. Bu beni memnun etti, çünkü şiirde gevezelik eden dereler hakkında çok şey duysak da ve özellikle de çıkardıkları gürültüyü sevsem de, daha önce hiç
bir kelime duyabildiğimi iddia edememiştim. Ve sonunda
kalkıp kendimi uyandırdığımda, suyun söylediklerine o kadar dikkat edeceğimi
düşündüm ki, aşağı doğru değil dere boyunca yukarı doğru yürüyeceğim. Öyle de yaptım: beni düz çayırlardan geçirdi, ama yine de ormanın
kenarı boyunca ve ara sıra yine de aynı tuhaf sesi duydum, _Damla-yukarı_ gibi.

Çok da uzun sürmeden, ormandan akan başka bir derenin olduğu bir yere geldim ve ikisinin birleştiği yerin hemen altında bir köprü değil, bir direk ve
sorunsuzca geçebileceğiniz bir korkuluk görevi gören başka bir direk vardı. Çok fazla düşünmeden geçtim ama
bu yeni küçük dereye bakma fikriyle, çok hızlı bir tempoda akıyordu ve
biraz daha yukarıda küçük akıntılar ve şelaleler vaat ediyordu. Şimdi
kenarına vardığımda, hiçbir hata yoktu:
"_Damla-Yukarı_" veya hatta "_Yol-Yukarı_" diyordu, eskisinden çok daha açıktı.
Geçtim ve eski dereden birkaç metre yukarı çıktım. Yeni dere ona katılmadan önce, hiçbir şey söylemiyordu.
Yenisine geri döndüm:
baskı kadar açık bir şekilde konuşuyordu. Elbette şimdi ne yapılması gerektiği hakkında iki kelime bile yoktu. Burada oldukça yeni bir şey vardı ve
çayımı kaçırsam bile, bunun incelenmesi gerekiyordu. Bu yüzden yeni dereden yukarı
ormana doğru yürüdüm.

Her ne kadar sıra dışı şeylere karşı dikkatli olsam da -özellikle de düşünmeden edemediğim bitki- ormanın düz kısmında olduğum sürece derede, bitkilerde, böceklerde veya ağaçlarda (suyun söylemeye devam ettiği kelimeler hariç) tuhaf bir şey olduğunu söyleyemem. Ama kısa süre sonra dik bir kıyıya geldim - arazi aniden yukarı doğru eğim almaya başladı ve derenin akıntıları ve şelaleleri çok neşeli ve ilginçti. Sonra, artık her zaman _Trickle_ yerine kullanılan _Track-up_ dışında, ara sıra _All
right_ duyuyordum, bu da cesaretlendirici ve heyecan vericiydi. Yine de, ne kadar bakarsam bakayım, görülebilecek hiçbir şey yoktu.

Eğim veya kıyıya tırmanmak oldukça uzundu. Tepede bir tür teras vardı, oldukça düz ve üzerinde çoğunlukla meşe olmak üzere büyük yaşlı ağaçlar yetişiyordu. Arkasında daha yukarı doğru bir yamaç ve daha da fazla ormanlık alan vardı: ama
şimdi bunun bir önemi yok. Şimdilik gezilerimin sonuna gelmiştim. Artık dere yoktu ve tüm doğal şeyler arasında beni en çok mutlu eden şeyi, tamamen el değmemiş gerçek bir su kaynağını bulmuştum. Beş veya altı meşe ağacı yarım daire şeklinde büyümüştü ve önlerindeki düz alanın ortasında neredeyse mükemmel yuvarlak bir havuz vardı, en fazla dört veya beş fit genişliğindeydi. Ortadaki tabanı, sürekli olarak küçük yumurta biçimli höyükler halinde yükselip tekrar aşağı düşen soluk kumdu. Şimdiye kadar gördüğüm en berrak ve en güçlü kaynaktı ve saatlerce izleyebilirdim. Bir süre yanına oturup onu izledim, sadece onu bulma şansım olduğunu düşündüm. Ama sonra bir şey söyleyip söylemeyeceğini merak etmeye başladım. Doğal olarak artık "_Track-up_" demesini bekleyemezdim, çünkü sonundaydım. Bu yüzden biraz merakla dinledim. Dere kadar gürültü yapmıyordu: havuz daha derindi. Ama bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündüm ve başımı suyun yüzeyine olabildiğince yaklaştırdım. Yanılmıyorsam (ve işler ilerledikçe haklı olduğumdan eminim) kelimeler şunlardı: _Topla topla, seç seç_ veya _çabuk çabuk_.

Şimdi bitkiyi bir süredir düşünmüyordum; ama, tahmin edebileceğiniz gibi, bu onu aklıma getirdi ve ayağa kalkıp pınarın hemen etrafında büyüyen eski meşelerin köklerine bakmaya başladım. Hayır, suya bakan bu taraftaki köklerin hiçbiri
gördüğüm gibi değildi--yine de,
eğer varsa, bu yerin, hatta tam da bitkinin olması gereken yer olduğu hissine güçlü bir şekilde kapılmıştım. Bu yüzden ağaçların arkasına doğru yürüdüm, güneşin yönüne göre
sağdan sola doğru yürümeye dikkat ettim.

Eh, yanılmamışım. En ortadaki meşe ağacının arkasında
rüyamda gördüğüm kökler, yosun ve göz gibi delikler vardı
ve bunların arasında bitki vardı. Sanırım
görünüşünde benim için yeni olan tek şey, olağanüstü _yeşil_ olmasıydı.
İçinde mümkün olan veya bütün bir çimenlik için istenebilecek
tüm yeşilliği barındırıyor gibiydi.

Ona dokunma konusunda biraz çekincelerim vardı. Aslında,
kaynağa geri döndüm ve dinledim, hala aynı şeyi söylediğinden emin olmak için. Evet, şöyleydi: "_Topla topla, seç_." Ama arada sırada ilk başta _anlayamadığım_ başka bir şey daha oluyordu. Yattım, elimi kulağıma koydum ve nefesimi tuttum. _kabuklu ağaç_ veya _koyu ağaç_ veya _fıçı boş_ olabilirdi. Sonunda sabırsızlandım ve şöyle dedim:

"Çok üzgünüm ama ne demeye çalıştığını _anlayamıyorum_."

Anında kulağıma küçük bir su fışkırdı ve olabildiğince net bir şekilde şunu duydum: "_Ağaca sor_."

Hemen ayağa kalktım. "Özür dilerim," dedim, "elbette. Çok teşekkür ederim;" ve su "_Topla topla, tamam, dal
dal_" demeye devam etti.

Onu en iyi nasıl karşılayacağımı düşündükten sonra meşeye geri döndüm, önünde durdum ve (elbette başımı açarak) şöyle dedim:

"Meşe, köklerinin arasında büyüyen yeşil bitkiyi toplamak için senden alçakgönüllülükle izin istiyorum. Eğer bu sağ elime bir meşe palamudu düşerse" (ki uzattım) "Evet dediğini sayacağım ve sana teşekkür edeceğim." Meşe palamudu doğrudan avucumun içine düştü. "Teşekkür ederim, Meşe: sana iyi büyümeler. Bu meşe palamudunu bitkiyi topladığım
yere koyacağım." dedim.

Sonra çok dikkatli bir şekilde bitkinin sapını tuttum (çok kısaydı, çünkü dediğim gibi, yerde oldukça düz bir şekilde büyüyordu) ve çektim ve şaşırtıcı bir şekilde bir mantar kadar kolay çıktı. Kökleri olmayan temiz, yuvarlak bir soğanı vardı ve yerde düzgün, temiz bir delik bıraktı, söz verdiğim gibi meşe palamudunu koydum ve üzerini toprakla örttüm. İkinci bir bitkiye dönüşmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum.

Sonra baharın son kelimesini hatırladım ve bitkiyi
içine daldırmak için geri döndüm. Bunu yaptığımda şok oldum ve onu sıkıca tuttuğum için şanslıydım, çünkü suya değdiğinde bir balık veya semender gibi
elimde çırpındı ve neredeyse kayıyordu. Üç kez daldırdım ve
elimde küçüldüğünü hissettim: ve gerçekten de
ona baktığımda yapraklarını kapattığını ve onları oldukça yakın bir şekilde kıvırdığını gördüm,
öyle ki bütün şey bir soğandan biraz daha fazlasıydı. Ona baktığımda
suyun notasını değiştirdiğini ve "_Bu yeterli, bu yeterli_" dediğini düşündüm.

Baharın benim için yaptığı her şey için ona teşekkür etme zamanının geldiğini düşündüm,
ancak tahmin edebileceğiniz gibi, bitkiyle ne yapılacağını veya ne işe yarayacağını henüz en ufak bir şekilde bile bilmiyordum.

Bu yüzden yanına gittim ve elimden gelen en nazik sözcüklerle ne kadar minnettar olduğumu ve eğer hoş olabilecek bir şey varsa ne kadar mutlu olmam gerektiğini söyledim. Sonra dikkatlice dinledim, çünkü artık bir cevap almam
oldukça doğal görünüyordu.
Geldi. Seste ani bir değişiklik oldu ve su
açıkça ve hızla, "_Gümüş gümüş gümüş gümüş_" dedi. Cebime dokundum. Neyse ki birkaç şilin, altı peni ve yarım kronum vardı. En iyi yolun hepsini teklif etmek olduğunu düşündüm, bu yüzden onları sağ avucuma koydum ve suyun altında, açık bir şekilde, dans eden kumun hemen üzerinde tuttum. Birkaç saniye boyunca su gümüşün üzerinden hiçbir şey yapmadan aktı: sadece paralar çok parlak ve temiz görünüyordu. Sonra şilinlerden biri çok düzgün ve düzgün bir şekilde kaydı ve sonra bir tane daha ve bir altı peni. Bekledim ama daha fazla bir şey olmadı ve su
aşağıya doğru çekilip elimden uzaklaştı ve "_Tamam_" dedi. Bu yüzden ayağa kalktım.

Üç para havuzun dibinde, gördüğüm en yenilerden bile daha parlak görünüyordu ve orada yatarken yavaş yavaş daha büyük görünmeye başladılar. Şilinler yarım kron gibi ve altı peni ise bir şilin gibi görünüyordu. Bir an bunun suyun
büyümesi yüzünden olduğunu düşündüm ama bunun sebebinin bu olamayacağını kısa sürede anladım çünkü
büyümeye ve tabii ki daha ince olmaya devam ettiler ve sonunda havuzun dibine bir tür gümüş film
yayıldılar; ve bunu
yaptıklarında su, tatlıda parmağınızı ıslatıp parmak bardağının kenarına
getirdiğinizde duyduğunuz şarkıya çok benzeyen müzikal bir sese bürünmeye başladı (bazı insanların sofra adabı
anlayışı buna izin verir). Çok hoş bir görüntü ve sesti ve ben uzun süre dinledim ve
baktım.

Ama bütün bu zaman boyunca bitkiye ne olmuştu? Neden, gümüşü
kaynağa verdiğimde bitkiyi ipek bir
mendile dikkatlice sarmış ve göğüs cebime koymuştum. Şimdi
mendili çıkardım ve bir an için bitkinin gittiğinden korktum;
ama gitmemişti. Çok küçük beyazımsı-yeşil bir topa küçülmüştü. Şimdi onunla
ne yapılacaktı, ya da daha doğrusu ne yapabilirdi? Bana açıktı ki
bu kadar dikkat çekici bir şekilde
yoluna konduğuma göre, garip ve değerli bir özelliği veya erdemi olmalıydı. Kaynağa sormaktan
daha iyisini
yapamazdım diye düşündüm. Dedim ki, "Ey su kaynağı, bu değerli bitkiyi en iyi şekilde kullanmak için ne yapmam gerektiğini sormama izin verin." Kaynağın gümüş astarı, bir şey söylediğinde kelimelerini yakalamayı çok daha kolaylaştırdı - çünkü size söylemeliyim ki, şu anda çoğunlukla konuşmuyordu veya anlayabildiğim bir dilde konuşmuyordu, daha çok şarkı söylüyordu - ve şimdi, "_Yut yut, iç,
yut_" diyordu.

_Hızlı_ itaat, sevgili Jane, her zaman benim sloganım olmuştur, şüphesiz senin de sloganındır ve hemen kendimi yere bıraktım, kaynaktan bir yudum su içtim ve küçük soğanı ağzıma koydum. Anında
yumuşadı ve boğazımdan aşağı kaydı. Ne kadar da sıradan! Tadının
nasıl olduğunu bilmiyorum.

Ve yine kaynağa seslendim: "Yapmam gereken başka bir şey var mı?"

"_Hayır hayır, hayır hayır, göreceksin, göreceksin--elveda, elveda_," hemen gelen
cevaptı.

Buna göre bir kez daha pınara teşekkür ettim, ona temiz su, çamur olmamasını, sığırların çiğnenmemesi
ni diledim ve ona veda ettim. Ama, dedim, onu tekrar ziyaret etmeyi
umarım.

Sonra arkamı döndüm ve etrafıma baktım, gizemli bitkiyi
yuttuğum için farklı bir şey görüp görmeyeceğimi merak ettim. Fark ettiğim
tek şey, sanırım, bitkiden değil,
pınardan kaynaklanıyordu; ama yeterince tuhaftı. Yakındaki tüm ağaçlar, telgraf tellerinde olduğu gibi, dallarda sıralar halinde oturan her türden küçük kuşlarla
dolmuştu. Baharda gümüş çanı
dinlediklerinden hiç şüphem yok. Oldukça hareketsizlerdi ve ben
uzaklaşmaya başladığımda hiç aldırış etmediler.

Dedim ya, hatırlarsınız, bulunduğum yer dik bir yamacın tepesindeki bir tür düz terastı. Şimdi bu terasın bir ucu ormana doğru iniyordu, ama diğer ucunda arkasında kalın çalılıklar olan küçük bir höyük veya tepecik vardı. O şekilde yürümek için bir merak, bir eğilim hissettim: Bitkinin onun dibinde olduğundan çok az şüphem var. Yürürken yere baktım ve ilginç bir şey fark ettim: bitkilerin ve otların kökleri alıştığım
şeylerden daha fazlasını gösteriyordu.

Tepeciğe giden harika bir yol değildi. Oraya vardığımda neden gittiğimi merak ettim, çünkü tuhaf bir şey yoktu. Yine de
tepeye çıktım ve sonra bir şey gördüm, yani, ayaklarımın hemen önünde kare şeklinde düz bir taş. Bastonumla dürttüm ama bir şekilde
ona dokunamadım ve herhangi bir kazıma sesi de duymadım. Bu komikti.
Tekrar denedim ve şimdi bastonumun ona hiç dokunmadığını gördüm;
arada bir şey vardı. Ellerimle yokladım ve
çimen ve toprak gibi görünen bir şeyle karşılaştılar, kesinlikle taş gibi değildi. _O zaman_ anladım. Bitki, yerin altında ne olduğunu görmenizi sağlayan şeydi!

Size ne düşündüğümü veya ne kadar şaşırtıcı ve keyifli olduğunu söylememe gerek yok. İlk şey düz taşa ulaşmak ve altında ne olduğunu bulmaktı.

Buna göre, bir bıçakla ve parmaklarımla, kısa sürede
ortaya çıkardım: yüzeyin dört veya beş inç altındaydı. Üzerinde hiçbir
iz yoktu; her iki tarafı da bir ayaktan daha uzundu. Kaldırdım. Bu,
tıpkı kapak gibi, tabanı ve kenarları levhadan yapılmış bir tür kutunun kapağıydı. Bu kutunun içinde, kurşun olduğunu düşündüğüm koyu renkli bir metalden yapılmış bir tane daha vardı.
Çekip çıkardığımda kutunun kapağının, sardalya kutusu gibi, diğerleriyle
birlikte olduğunu gördüm. Açıkça
o an açamadım. Oldukça ağırdı ama umursamadım ve fazla zahmet çekmeden
konakladığım yere
taşımayı başardım. Elbette taşı düzgünce geri koydum ve
üzerini tekrar toprak ve çimenle örttüm.

Çaya geç kalmıştım ama çaydan daha iyi bir şey bulmuştum.

II

İLK KAVANOZ

O gece kutuyu açmaya çalışmadan önce ayın doğmasını bekledim.
Nedenini pek bilmiyorum ama doğru şey gibi geldi ve içgüdümü takip ettim, beni
düşündüğüm gibi düşünmeye iten şeyin bitki olabileceğini hissettim. Perdeyi çektim ve kutuyu pencerenin yakınındaki bir masaya koydum,
ayın tam üstüne vurduğu yere,
başka bir şey olup olmadığını görmek için bekledim. Aniden bir tür metalik çatırtı duydum. Gidip
kutuya baktım. Bana en yakın tarafta hiçbir şey görünmüyordu--ama
çevirdiğimde
ayın parladığı tarafta metal boyunca bir çizgi olduğunu gördüm.
Diğer tarafı ay ışığına çevirdim ve iki veya üç dakika sonra bir çatırtı daha geldi. Elbette
devam ettim. Ay dört tarafta bir oluk açtığında,
kapağı denedim. Henüz çıkmamıştı, bu yüzden yapılacak bir şey yoktu,
işlemi sürdürmekten başka. Üç kez yaptım: her tarafı üç kez aya çevirdim ve bu bittiğinde kapak serbest kalmıştı.
Kutuyu kaldırdım ve
kutuda ne gördüm? Eğer size söylemezsem,
tüm bu yazıların pek bir faydası olmazdı, bu yüzden yapılmalıydı.

Kutunun beş bölmesi vardı: her birinde yuvarlak gövdeli, dar boyunlu ve üstte biraz dışarıya doğru yayılan küçük bir kavanoz veya vazo vardı. Her birinin üstü metal bir levhayla kaplıydı
ve her levhada büyük harflerle bir veya iki kelime vardı. Ortadakinde _unge oculos_ kelimeleri vardı, diğer kavanozlarda ise birer kelime vardı, _aures_, _linguam_, _frontem_, _pectus_.

Şimdi, yıllar önce, Latince dilini öğrenmek için büyük çaba sarf ettim ve birçok durumda, gazetede aksini gördüğünüz her ne olursa olsun, bunu _çok yararlı_ buldum: ama nadiren veya hiç şimdikinden daha yararlı bulmadım. Kelimelerin _gözleri meshetmek_, _kulakları_, _dili_, _alnı_, _göğsü_ anlamına geldiğini hemen anladım. Bunu yapmamın sonucu ne olurdu, tabii ki sizden daha fazlasını bilmiyordum: ama hepsini birden denemenin işe yaramayacağından oldukça emindim ve hissettiğim bir şey daha vardı, bunlardan herhangi birini denemeden önce
ertesi günü beklemek daha iyi olurdu. Artık gece yarısını geçmişti, bu yüzden yatağa gittim: ama
önce kutuyu bir dolaba kilitledim, çünkü henüz kimsenin görmesini
istemiyordum.

* * * * *

Ertesi gün erkenden uyandım, saatime baktım, henüz kalkmayı
düşünmeme gerek olmadığını gördüm ve akıllı bir yaratık gibi tekrar uyudum. Bunu sadece şaka olsun diye değil,
uyuduktan sonra büyük ihtimalle bitkiden gelen ve kesinlikle kutuyla ilgili olan bir rüya gördüğüm için söylüyorum.

Bir oda görüyordum ya da sadece
zeminin çoğunlukla kırmızı ve beyaz bir desende mozaikle döşeli olduğunu,
duvarlarda resim ve şömine, pencerede
perde veya
aslında cam olmadığını ve ayın çok parlak bir şekilde parladığını fark ettiğim bir odadaydım.
Bir masa ve bir sandık vardı. Sonra oldukça kötü tıraşlı ve kel, Roma elbisesi giymiş, çoğunlukla beyaz, bir yerinde mor bir şerit ve sandaletler olan yaşlı bir adam gördüm. Kesinlikle kötü veya
tasarımcı bir yaşlı adama benzemiyordu. Buna sevindim. Sandığı açtı,
kutumu çıkardı ve ay ışığında dikkatlice masanın üzerine koydu. Sonra odanın göremediğim bir kısmına gitti ve metal bir leğene su döküldüğünü duydum ve tekrar görüş alanına girdi, ellerini beyaz bir havluyla sildi. Kutuyu açtı, küçük bir gümüş kaşık ve kavanozlardan birini çıkardı, kapağını açtı ve kaşığı kavanoza daldırdı ve önce sağ gözüne sonra da sol gözüne dokundu. Sonra kavanozu ve kaşığı geri koydu, kapağı kutunun üzerine koydu ve sandığa geri koydu. Daha sonra pencereye gitti ve orada durup dışarı baktı ve gördüklerinden çok eğlenmiş gibi görünüyordu. Hepsi bu kadardı.

"Benim için ipuçları," diye düşündüğümü hatırlıyorum. "Belki de bu gece ay doğmadan kutuya dokunmamak ve her zaman yıkanmış ellerle dokunmak en iyisi." Sanırım hemen uyandım çünkü uyandığımda her şey zihnimde çok tazeydi.

Deneylerimi gece olana kadar ertelemek biraz hayal kırıklığıydı. Ama her şey en iyisiydi, çünkü postayla gelen mektuplar vardı ve ben de ilgilenmek zorundaydım: aslında, birini görmek ve telgraf çekmek için biraz uzaktaki kasabaya gitmek zorundaydım. Yeraltında bir şeyler görmek konusunda biraz şüpheciydim, ama kısa süre sonra musluğu açmadığım ve özellikle elektriği kullanmak isteyip denemediğim sürece, normal görmemi engellemediğini fark ettim. Bunu yaptığımda, gözlerimin arkasından öne doğru geliyormuş gibi görünüyordu ve bir önceki günden daha güçlüydü. Yuvalarındaki tavşanları görebiliyordum ve bir meşe ağacının köklerini çok derinlerde takip ediyordum. Bir keresinde, sokakta bir gümüş sikke almak için eğildiğimde ve eklemimi bir kaldırım taşına sürttüğümde, ki tabii ki altındaydı, garip bir durumla karşılaştım.

Bu kadar. Bu arada, kahvaltıdan sonra kutuya bir göz attım, (çok da şaşırmadım) kapağının ilk bulduğum zamanki kadar sıkı olduğunu gördüm.

Akşam yemeğinden sonra ışığı söndürdüm - ay artık parlaktı - kutuyu masaya koydum, ellerimi yıkadım, açtım ve gözlerimi
kapatarak elimi rastgele kavanozlardan birinin üzerine koyup çıkardım. Beklediğim gibi, bunu yaparken küçük bir takırtı duydum ve bölmede el yordamıyla küçük, çok küçük bir kaşık buldum. Her şey
yolundaydı. Şimdi şans eseri veya bitkinin ilk deneyimim için hangi kavanozu seçtiğine bakma zamanı. Pencereye götürdüm:
_aures_--ears-- yazan kavanozdu ve kaşığın sapında bir A harfi vardı.
Kavanozu açtım. Kapak tam oturdu ama çok sıkı değildi. Kaşığı, hatırlayabildiğim kadarıyla
yaşlı adamın yaptığı gibi koydum. Çok
küçük bir damla kalın bir madde çıkardı ve önce sağ kulağıma sonra da
sol kulağıma dokundum. Bunu yaptıktan sonra kaşığa baktım. Tamamen
kuruydu. Kaşığı ve kavanozu geri koydum, kutuyu kapattım, kilitledim ve ne bekleyeceğimi hiç bilmeden açık pencereye gidip
başımı
dışarı çıkardım.

Bir süre hiçbir şey duymadım. Bu beklenen bir şeydi ve kavanoza
en ufak bir şekilde güvenmemeye meyilli değildim. Sonra ödüllendirildim; bir
yarasa uçtu ve yirmi yıldır bir yarasanın bile ciyakladığını duymamış olan ben, şimdi bunun ıslık çalan öfkeli bir tonda, "Acaba,
acaba, _ben_ seni yakaladım--hayır, kahretsin, kahretsin. "Çok heyecan verici bir yorum değildi, ama bana kitapların dediği gibi
tamamen yeni bir dünyanın
önümde olduğunu göstermeye yetti.

Bu, elbette, sadece bir başlangıçtı. Pencerenin altında birkaç bitki ve
çiçekli çalı vardı ve hiçbir şey göremesem de,
aralarında konuşan sesler duymaya başladım. Genç geliyorlardı: tabii ki zaten çok küçüklerdi, ama
kendi türlerinden genç yaratıklara ait gibi görünüyorlardı.

"Merhaba, diyorum, orada ne var? Hadi bakalım; sen de bakabilirsin."

Sonra bir duraklama--başka bir ses: "Bence kötü bir şey."

_Bir numara_: "Tadına bak."

_İki numara_, bir duraklamadan sonra, hafif (çok ufak) bir tükürme sesiyle: "Hıh! Kötü! Bence öyleydi. Kurtçuk!"

_Bir numara_ (düşündüğümden daha uzun süre gülerek): "Bak
buraya--atma--yaşlı adama verelim. Al--parçayı tekrar
içeri sok ve ovalayalım--işte burada!" (Çok çekingen bir şekilde): "Ah efendim,
çok hoş görünümlü bir----" (_ne olduğunu anlayamadım_)
"buraya; belki hoşunuza gider diye düşündük, efendim. Siz de hoşunuza gider mi, efendim?... Ah
hayır, teşekkür ederim, efendim, bolca oldu, efendim, ama bu bulduğumuz en büyüğüydü."

Üçüncü bir ses bir şeyler söyledi; daha derin ve duyulması daha zordu.

_İki numara_: "Isırıldı mı, efendim? Ah hayır, sanmıyorum. Sen ---- mi?" (_anlayamadığım
bir isim_).

_Bir numara_: "Neden, nasıl olabilir?"

_Üç numara_ yine--öfkeli, diye düşündüm.

_İki numara_ (oldukça endişeli bir şekilde): "Ama efendim, gerçekten efendim, onlardan pek
hoşlanmıyorum... Gerçekten mi efendim?... Ah _efendim_, içinde bir kurtçuk var,
ve bunların zehirli olduğuna inanıyorum." (_Şap, şap, şap, şap._)

İki ses, çok acıklı: "Ah _efendim_, efendim, lütfen efendim!"

Uzun bir duraklama ve koklama. Sonra _İki numara_, kırık bir
sesle: "Aptal aptal, neden burnunun hemen altında böyle
güldün? Onun bunu yapacağını biliyor olabilirsin." ("Cog." 1876'dan beri bu kelimeyi duymamıştım.) "Yarın korkunç bir kavga çıkacak. Bakın buraya, ben
yatacağım."

Sesler kesildi; _Bir Numaralı_'nın özür dilediğini düşündüm.

O gece duyduğum tek şey buydu. Saat on birden sonra her şey
çok sessizleşti ve daha az masum bir şeyin
ortaya çıkmasından biraz endişe duymaya başladım. Bu yüzden yatağa gittim.

III

İKİNCİ KAVANOZ

Ertesi gün, söylemeliyim ki, çok eğlenceliydi. Tüm günü
tarlalarda dolaşarak ve
istediğim gibi oturup, ağaçlarda ve çalılıklarda olup bitenleri dinleyerek geçirdim. Duyduğum şeylerin türünü henüz yazmayacağım, çünkü bu sadece bir başlangıçtı.
Yeni gücü en iyi şekilde kullanmanın yolunu henüz bulamamıştım.
Ara sıra kendi yorumumu veya sorumu
söyleyememe eksikliğini hissediyordum. Ama kavanozun _linguam_ olsaydı bunu başarabilirdi.

Duyduğum konuşmaların neredeyse tamamı kuşlar ve hayvanlar tarafından yapılıyordu--özellikle kuşlar; ama belki yarım düzine kez, bir ağacın altında otururken veya yolda yürürken, insanların (bazıları yetişkin ve bazıları çocuk)
yanımdan geçen veya bana doğru gelip yürürken birbirleriyle konuşan seslerine tıpatıp benzeyen sesler duyuyordum. Söylemeye gerek yok, _görülecek_ hiçbir şey yoktu: çimlerin hareketi yoktu ve tozlu yolda hiçbir iz yoktu, hatta seslerin sahibi olan insanların tam olarak nerede olduğunu
söyleyebildiğimde bile. Her şeyden
daha çok ne tür yaratıklar olduklarını tahmin etmek ilgimi çekiyordu ve bir sonraki deneyeceğim kavanozun Eye kavanozu olmasına karar verdim. Bir keresinde, size söylemeliyim ki, bir avlu ötemde bu seslerden birkaçını duyduğumda "İyi günler" demeye cesaret ettim. Sanırım sahipleri neredeyse
kriz geçirmiş olmalı. Durup kaldılar: içlerinden biri şaşkınlıkla bir çığlık
attı ve sonra, sanırım, kaçtılar veya uçup gittiler. Yüzümde hafif bir
rüzgar
soluğu hissettim ve daha fazlasını duymadım. (Şimdi bildiğim kadarıyla)
beni göremedikleri değildi: ama bir ağaç veya
bir inek size "İyi günler" dese ne hissederseniz onu hissettiler. O akşam yemeğindeyken, kedi her zamanki gibi, neler olduğunu görmek için içeri girdi. Kedilerin miyavladıklarında, köpeklerin havladıklarında vb. konuştuklarını düşünmeye alışmıştım. Hiç de öyle değil.
Konuşmaları neredeyse tamamen (çok iyi bir ruh halinde olmadıkları zamanlar hariç) yardım almadan duymanız mümkün olmayan bir tondadır. Miyavlama
çoğu zaman hiçbir şey söylemeden sadece bağırmaktır. Mırıldanma,
sık sık söylediğimiz gibi, şarkı söylemektir.

Bu kedi sıradan, sevimli bir yaratıktı, tekirdi ve içeri
girdi ve çorba içerken beni izlemeye oturdu. Görünüşte bir kuzu kadar masumdu--ama bunun bir önemi yoktu. Söylediği şey şuna benzer bir şeydi:

"Hadi, yap: onu aşağı it, yala! Çorba kimin umurunda? İşe
başla. Balık geleceğini biliyorum."

Balık gerçekten geldiğinde, ilk başta büyük bir iyi his
gösterildi. "Ah, hepimiz için ne kadar çok şükretmemiz gerek, değil mi? Balık, balık: ne düşünce! Sevgili, nazik, cömert insanlar
çevremizde, hepsi bize en iyi ve en hoş olanı
sağlamak için çabalıyor."

Sonra kısa bir sessizlik oldu, sonra biraz farklı bir
tonla şunu duydum: "Ah canım! Ne kadar uzun yaşarsam, başkalarından çok fazla ilgi beklememenin o kadar akıllıca olduğunu
göreceğim! Öz sevgi! Ne kadar az, ne kadar az insan gerçekten bundan muaf! Bir ipucu almayı
bilen doğa, ne kadar nadir!"

Bir başka kısa sessizlik ve sonra: "İşte oldu--bir başka harika şey. Boğulmamana veya patlamamana
merak ediyorum! İğrenç! İstediğin şey
korkunç şişman yanağını
kaşmak ve bunu sana verecek bazı kediler tanıyorum. Nasıl davranacağını bir hamamböceğinden daha fazla bilmen."

Bu sırada zili çaldım ve balık götürüldü. Kedi de gitti, hizmetçinin etrafında güven dolu ve çocuksu bakışlarla döndü,
ve onun eski tonda şöyle dediğini duydum:

"Eh, sonuçta dünyada _bazı_ iyi kalpler olduğunu söyleyebilirim,
bazıları zavallı yorgun bir yaratığa karşı hissedebilir ve en ufak bir balık parçasının bile ne kadar çok
güç ve besin
verebileceğini bilir----" Ve gerisini
kaybettim.

Zamanı geldiğinde ve kutu bir kez daha açıldığında, gözlerimi usulüne uygun şekilde meshettim ve pencereye gittim. Ne görmeyi bekleyebileceğimi biraz biliyordum,
ama ne kadar çok olacağını hiç fark etmemiştim.
Öncelikle, penceremin baktığı küçük çimenliğin etrafında çok sayıda bina, aslında normal bir köy vardı. Elbette,
büyük değillerdi; belki de en büyükleri üç fit yüksekliğindeydi. Çatılar kiremit gibiydi, duvarlar beyazdı, pencereler parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve içeride hareket eden insanları görebiliyordum. Ama dışarıda da bir sürü insan vardı - yaklaşık altı inç boyunda insanlar - etrafta dolaşıyorlar, ayakta duruyorlar, konuşuyorlar, koşuyorlar, hokey olabilecek bir oyun oynuyorlardı. Bunlar düz alanlardaydı, çünkü çimenler düzgünce bakılsa bile bacaklarının yarısına kadar gelirdi; ve bazıları düzgün yollarda, doğru boyutta atların çektiği arabalarla gidiyorlardı, ki bunlar gördüğüm en sevimli küçük hayvanlardı.

Onları izlemekten ve devam eden küçük tiz ses uğultusunu dinlemekten hemen sıkılmayacağımı düşünebilirsiniz, ama
biri beni böldü. Tam önümde ancak bir kıkırdama
diyebileceğim bir şey duydum. Aşağı baktım ve dört çift dirsekle desteklenen dört başın pencere pervazına yaslandığını ve bana baktığını gördüm. Bunlar,
duvara yaslanmış bir çalının dallarında duran ve çok eğlenmiş gibi görünen dört çocuğa aitti. Arada sırada
biri diğerini dürttü ve bana doğru işaret etti; ve sonra, açıklanamayan bir
nedenle, tekrar kıkırdadılar. Kulaklarımın ısındığını ve
kıpkırmızı olduğunu hissettim.

"Eh, genç beyler," dedim, "eğleniyor gibisiniz."
Cevap yok. "Size biraz olsun
memnuniyet verecek kadar şanslı görünüyorum," diye alaycı tavrımla devam ettim. "Belki de zavallı daireme adım atma şerefine erişirsiniz?" Yine cevap yok, ama daha çok gizlenmemiş bir eğlence. Gerçekten
küçümseyici bir söz düşünüyordum ki, içlerinden biri şöyle dedi:

"Şunun burnuna bakın. Acaba ne kadar gülünç olduklarını biliyorlar mı? Onlardan biriyle beş dakika konuşmak
_isterim_."

"Şey," dedim, "bu çok kolay halledilebilir ve size temin ederim ki bu fırsattan
ben de aynı şekilde memnun olurum. _Benim_ sözlerim nezaket konusuyla ilgili olacak."

Bu sefer bir başkası konuştu, ama bana cevap vermedi. "Ah, bilmiyorum," dedi, "Sanırım oldukça aptallardır. Öyle görünüyorlar--en azından bu öyle."

"Konuşabiliyorlar mı?" dedi üçüncüsü. "Hiç duymadım."

"Hayır, ama çenelerini, ağızlarını ve diğer şeyleri hareket ettirdiklerini görebiliyorsunuz. Bu az önce bunu yaptı."

Şimdi nasıl olduğunu gördüm ve daha da serinlediğim için, bu gençlerin, beni ne görebildiğinden ne de duyabildiğinden emin olduğum birinin yanındayken benim davranabileceğim şekilde davrandıklarını fark ettim. Hatta gülümsedim. İçlerinden biri hemen bana işaret etti:

"Sanırım bir şaka geldi aklıma. Her şeyi kendine saklama, dostum."

Bu sırada, şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş ama dinliyormuş gibi görünen dördüncüsü, "Diyorum ki! Sanırım o çekiç sesini neyin çıkardığını biliyorum: Giysilerinde olan bir şey."

Buna karşı koyamadım. "Yine haklısın," dedim; "bu benim saatim ve
ona bakmana çok
memnunum." Ve saati çıkarıp
pencere pervazına koydum.

Yüzlerine korkunç bir dehşet ve şaşkınlık geldi. Bir saniye içinde
bir sürü ördek gibi dalmışlardı. Bir saniye sonra onları çimenlerin üzerinde yürürken gördüm ve her biri kollarını evlerin arasında dolaşan yaşlılardan birinin beline veya boynuna doladı. Saldırıya uğrayan kişi kendini yukarı çekti ve çocuğun söylediklerini dikkatle dinledi. İzlediğim kişi pencereme doğru baktı ve sonra kahkahalarla güldü, çocuğun sırtına vurdu ve yürüyüşüne devam etti. Çocuk yavaşça evlerden birine doğru yürüdü. Diğer "adamlardan" bir veya ikisi gelip pencereye daha yakın durdu ve yukarı baktı. Bir reverans yapmayı düşündüm ve bunu oldukça törensel bir şekilde yaptım. Çok fazla etki yaratmadı ve şu anda onları gördüğümü açıkça gösterebilecek bir şey düşünemedim. Bana yeterince sessizce bakmaya devam ettiler ve sonra çok uzakta gibi görünen derin, alçak bir çanın beş kez çaldığını duydum. Onlar da duydu, sertçe döndüler ve evlere doğru yürüdüler. Kısa bir süre sonra pencerelerdeki ışıklar söndü ve her şey
çok sessizleşti. Saatime baktım. Saat ondu.

Bir şey olup olmayacağını görmek için bir süre bekledim ama hiçbir şey yoktu; bu yüzden birkaç kitap çıkardım (bu birkaç dakika sürdü) ve onlara yerleşmeden önce pencereden bir kez daha bakmayı düşündüm. Tüm o küçük evler neredeydi? İlk bakışta
kaybolduklarını düşündüm ama tam olarak öyle değildi. Çimlerin üzerindeki bacaları
hâlâ görebildiğimi fark ettim ama baktığımda onlar da
kayboldu. Çok düzgün bir şekilde yapılmıştı: hiçbir delik yoktu, çimen
çatıların üzerine çökerken sanki kauçuktanmış gibi kapanıyordu.
Evlerden, yollardan, oyun alanlarından veya
hiçbir şeyden geriye hiçbir iz kalmamıştı.

Köyün bulunduğu yerden yürüyerek geçmek için çok cazip geldi ama yapmadım. Bir kere evdeki insanları rahatsız etmekten korkuyordum ve ayrıca bahçenin dışında eğimli olan çayırların üzerinden gelen bir sis vardı. Bu yüzden olduğum yerde durdum.

Ama ne kadar da tuhaf bir sis, diye düşünmeye başladım. Tek parça halinde gelmiyordu.
Daha çok farklı hızlarda hareket eden dumanlı gri renkte parçalar veya sütunlar halindeydi, bazıları ara sıra hareketsiz duruyordu, diğerleri ise ileri geri gidiyor gibiydi. Ve şimdi onların yönünden gelen boş bir fısıltıya benzer bir şey duymaya başladım. Bu bir sohbet değildi, çünkü aynı tonda sürekli devam ediyordu: sanki bir şey okunuyormuş gibi geliyordu. Hoşuma gitmedi.

Sonra daha az hoşuma giden bir şey gördüm. Her biri bir adam büyüklüğünde olan bu sis sütunlarından yedi tanesi bahçe çitinin hemen dışında bir sıra halinde duruyordu ve her birinde iki donuk kırmızı göz gördüğümü düşündüm; ve içi boş fısıltılar daha da yükseldi.

Tam o sırada odada arkamda bir ses duydum, sanki şömine demirleri aniden
düşmüş gibiydi. Öyleydiler: ve bunun sebebi
şömine rafında duran eski bir at nalının, görebildiğim kadarıyla
hiçbir sebep yokken devrilip onları devirmiş olmasıydı. Aklıma duyduğum bir şey geldi. At nalını alıp pencere pervazına koydum.
Sis sütunları sanki ani bir rüzgar esintisi çarpmış gibi sallandı ve titredi ve hepsi birden daha da uzağa gitmiş gibi göründü; ve o boş
mırıltı artık duyulmuyordu. Pencereyi kapattım ve yatağa gittim.
Ama son olarak, bir kez daha dışarı baktım. Çayır sisten
arınmıştı ve ay ışığı altında parlıyordu.

Yatakta yatarken, son gördüklerimi düşündüm ve düşündüm. Sis sütunlarının bana
iyilik istemeyen bazı varlıkları gizlediğinden oldukça emindim: ama bana karşı neden kin beslesinlerdi ki? Ayrıca, eve girmek istediklerinden de emindim: ama yine de neden?
Aklımın başında olmadığını düşünebilirsiniz ama itiraf etmeliyim ki tahmin etmem birkaç dakika
geçti. Elbette beş kavanozun olduğu kutuyu ele geçirmek istiyorlardı. Bu düşünce beni o kadar rahatsız etti ki ayağa kalktım, bir mum yaktım ve her şeyin güvende olup olmadığını görmek için dolaba gittim. Evet, kutu
oradaydı, ama kilitlediğimi bildiğim dolap kapısı
açılmıştı ve anahtarı çevirmek zorunda kaldığımda kilidin
engelli ve işe yaramaz olduğu açıkça ortaya çıktı. Bu nasıl olabilirdi? Akşamın erken saatlerinde her şey
mükemmeldi ve son kilitlediğimden beri odada kimse olmamıştı.

Bunu kim yaptıysa, dolabı kutu için güvenli bir yer
olmamıştı.
Yatak odasına götürdüm ve bir dakika düşündükten sonra
yanımda getirdiğim bir bavulda yer açtım, oraya
kilitledim ve anahtarı saat zincirinin halkasına taktım. Saat ve her şey
yastığımın altına girdi ve bir kez daha yatağa girdim.

IV

KÜÇÜK İNSANLAR

Bir sonraki deneyeceğim kavanozun dil için olduğundan emin olmuş olacaksın, umarım bazı yaratıklarla konuşmama
yardımcı olur. Deneyi dört gözle beklesem de ve başarana kadar biraz huzursuz hissetsem de, ertesi gün gördüklerim ve duyduklarım beni epey eğlendirdi. Küçük insanlar ortalıkta görünmüyordu - en azından sabah. Hayır, yanılıyorum: Üç tanesini -genç olanları- bir ağacın oyuklarında uyurken buldum. Uyandılar ve bana pek ilgi göstermeden baktılar ve başımı çektiğimde bana öpücükler gönderdiler. Korkarım ki bunu alaycı bir şekilde yaptılar. Ama başkaları da vardı. Küçük bir köpeğin çok
öfkeyle havladığı bir kır evinin bahçesinin yanından geçtim. Bir
çamaşır ipine havlıyor gibiydi, ipin üzerinde de bir sürü şeyle birlikte, üzerinde oldukça dik dik bakan çiçek desenleri olan bir
elbise vardı. Elbise gözüme çarptı ve ipin üstünden yukarı doğru çıkan kırmızı bir şey de gözüme çarptı. Tekrar baktım ve gerçekten çok
korkunç bir şok yaşadım. Bir yüzdü. Dehşetle baktım ve tam
koşup yardım çağırmak veya başka bir şey yapmak için aklımı topluyordum ki
güldüğünü gördüm. Sonra bunun sıradan bir insan olamayacağını fark ettim, ince bir ipe asılıydı ve rüzgarda
bir o yana bir bu yana savruluyordu. Daha da yaklaştım, tüm gözlerimle ona baktım ve bunun çok neşeli ve al yanaklı yaşlı bir kadının yüzü olduğunu fark ettim ve
dediğim gibi, gülüyor ve bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Birdenbire gözümü yakaladı ve onu gördüğümü gördü ve bir anda çizgiden çıktı ve evin köşesini döndü, giderken neredeyse köpeğin üzerinden
düşecekti. Arkasından koştu, hala çok öfkeliydi, ama kısa süre sonra geri geldi,
nefes nefese kalmıştı ve _o_ olay sona erdi.

Yürümeye devam ettim. Karşılaştığım köy halkı arasında, daha önce görmediğimi düşündüğüm bir veya iki kişi vardı - yaşlı, parlak gözlü insanlardı - onlara "Günaydın" dediğimde çok şaşırdılar
ve yanlarından geçtiğimde durup arkamdan baktılar. Sonunda, köyün biraz dışında, uzakta çamaşır ipinde asılı duran aynı parlak renkli elbiseyi gördüm. Elbiseyi giyen kişi yavaş yürüyordu, çimenlere ve çalılara bakıyordu ve bazen eğilip bir bitki koparıyordu, öyle görünüyordu. Adımlarımı hızlandırdım
ve yanına geldim ve hemen arkasına geldiğimde, boğazımı oldukça yüksek sesle temizledim ve "Güzel bir gün," dedim, ya da buna benzer sözler.

Onun zıpladığını görmeliydin! Bana az önce verdiği korku için iyi para almıştım. Ancak, yüzündeki şaşkın bakış kayboldu ve kendini toparlayıp bana çok sakin bir şekilde baktı.

"Evet," dedi, "güzel bir gün." Sonra gerçekten kızardı ve devam etti: "Sanırım az önce sana böyle bir dönüş yaptığım için özür dilemeliyim."

"Şey," dedim, "Kesinlikle epeyce şaşırmıştım ama hiçbir zararı olmadı. Köpek bunu benden daha fazla ciddiye aldı."

Kısa bir kahkaha attı. "Evet," dedi. "Neden böyle davrandığımı pek bilmiyorum. Sanırım hepimiz zaman zaman tedirgin hissediyoruz." Durakladı ve biraz tereddütle, "Sanırım sende de var?" dedi ve aynı anda hızla işaret parmağıyla kulaklarına, gözlerine ve ağzına dokundu.

Ona biraz şüpheyle baktım, çünkü düşündüm ki, Beş Kavanozu ele geçirmek isteyen bilinmeyenlerden biri olabilir miydi? Ama gözleri dürüsttü ve içgüdüm ona güvenmekti: bu yüzden başımı salladım ve
parmağımı dudaklarıma koydum.

"Elbette," dedi. "Eh, sen benim küçüklüğümden beri ilksin ve bu bin dört yüz yıl önceydi." (Gözlerimi açtığımı düşünebilirsiniz.) "Evet, Vitalis sonuncusuydu ve derenin aşağısındaki villada yaşıyordu - ona öyle diyorlardı. Eğer bakarsanız, buranın bir kısmını
günlerce bulabilirsiniz. Dün birinin onları aldığından bahsedildiğini duydum ve
bu sisin dün gece olduğunu söylediler. Belki de siz gördünüz?"

"Evet," dedim, "gördüm ve ne anlama geldiğini tahmin ettim." Ve ona olan her şeyi anlattım ve sonunda bana ne yapmam gerektiği konusunda nazikçe tavsiyede bulunup bulunamayacağını sordum.

Bir an düşündü ve sonra elinde tuttuğu yaprakların küçük bir demetini bana uzattı. "Dört yapraklı yonca," dedi. "Daha iyisini
bilmiyorum. Kutunun üzerine koy. Onları tekrar duyacaksın, emin ol."

"Kim onlar?" diye fısıldayarak sordum.

Başını iki yana salladı. "İzin verilmiyor," diyebildi sadece. "Gitmeliyim"; ve gitti, gerçekten de. (Ben de düşündüğümde) yeni görüşümün onun başına ne geldiğini
görebilmesi gerektiğini düşünebilirsiniz. Eğer hemen benden uzaklaşsaydı, öyle olurdu diye düşünüyorum; ama bence yaptığı şey arkamdan fırlayıp düz bir çizgide gitmekti, böylece ben önüme bakarken o bir silahtan çıkan mermi gibi arkamdan uzaklaşıyordu. Bu şeylerle pratik yapmanız gerekir ve ben sadece birkaç gündür bu işle uğraşıyordum.

Döndüm ve eve doğru oldukça hızlı yürüdüm, çünkü artık imkanım olduğuna göre kutumu mümkün olan en kısa sürede korumam gerektiğini düşündüm. Sanırım bunu yaptığım için şanslıydım.

Bahçe kapısını açtığımda patikadan aşağı inen yaşlı bir kadın gördüm--sonuncusundan çok farklı yaşlı bir kadın. "Yaşlı" kelimesi onun yüzü için uygun bir kelime değildi:
tarih kitapları başlamadan önce doğmuş olabilirdi.
İfadesine gelince, eğer gözlerinin kenarları kırmızı ve bir papağanın ifadesi olan bir yılan
görmüş olsaydınız, bunun hakkında bir fikriniz olabilirdi.
Bir sopayla topallayarak yürüyordu, oldukça uygun bir şekilde, ama
her şeyin üzerine konduğundan ve istese bir engerek kadar hızlı
kayabileceğinden emindim. Ondan korktuğumu itiraf ediyorum. Her şeyi bildiğini ve
herkesten nefret ettiğini hissediyordum. "Ve," diye düşündüm aniden, "neler yapıyordu? Eğer kutuya ulaştıysa, ben neredeyim? Ve daha da fazlası, o ve şirketi küçük insanlar, kuşlar ve hayvanlar arasında ne gibi kötülükler yapacak?" Onlara merhamet edilmeyecekti; gözlerine bir bakış bana bunu söyledi.

Kutuyu yanına almış olamayacağını görmek muazzam bir rahatlamaydı ve gözüm evin kapısına doğru gittiğinde ve üzerine çakılmış en az üç at nalı gördüğümde daha da rahatladım. Kendi kendime gülümsedim. Ah, ne kadar da öfkeli görünüyordu! Ama rolünü oynamak zorundaydı ve zayıf reveranslarla ve çok küçük, boğuk, titrek bir sesle bana iyi günler diledi (sözcükleri söylerken başparmağıyla yeri işaret ettiğini fark etmeme rağmen) ve ona doğru zamanı söyleyebilirsem çok minnettar olacağını söyledi. Saatimi çıkaracaktım (ve çıkarsaydım, bildiğimiz bir anahtarı
görmüş olurdu), sonra bir şey beynime aniden ve net bir şekilde "Dikkat et" dedi ve şans eseri evin içindeki bir saatin
biri vurduğunu duydum, cevap verebilmemden önce.

"Biri vurdu," diye karşılık verdim ve olabildiğince masumca söyledim. Derin bir nefes aldı ve tüm vücudu titredi ve
ağzı en kötü ifadelerini kullanan bir kedininki gibi açık kaldı ve sonunda bana teşekkür ettiğinde bunu ne kadar zarif bir şekilde yaptığını hayal etmenizi size bırakıyorum.

Şu anda oynayacak başka kartı yoktu ve kalmak için hiçbir bahanesi yoktu. Yerimde durdum ve onu kapıdan dışarı izledim. Çayırdan aşağı bir patika uzanıyordu ve şüphesiz ki onun isteğine karşı,
başka bir çalılığa ulaşana kadar
bu numarayı sürdürmek ve acı içinde ilerlemek zorundaydı ve
görüş alanımdan çıkacağını hesaplayabilirdi. Ondan sonra onu ne gördüm ne de
görmeyi bekledim. Odama çıktım ve her şeyin güvende olduğunu gördüm ve dört yapraklı yoncayı kutunun üzerine koydum. Öğle yemeğinde, hizmetçiye çok fazla kelime sormadan, yaşlı kadının ona
görünüp görünmediğini öğrenmek için fırsat buldum; belli ki görmemişti:
belli ki kötü yaratıklar gerçekten Beş Kavanoz'un izindeydi, onları aldığımı biliyorlardı ve nerede tutuldukları hakkında çok iyi bir fikirleri vardı.

Ancak, hizmetçi onu görmemişse, kedi görmüştü ve kendi kendine epeyce
mırıldandı ve oldukça gergin bir durumdaydı. Kulaklarını farklı yönlere çevirerek pencere pervazına oturdu, dışarı baktı ve
sırtını rahatsız edici bir şekilde seğirtti, tıpkı cereyan hisseden yaşlı bir kadın gibi. Ben müsait olduğumda geldi ve dizime oturdu (onun açısından çok sıra dışı bir ilgi) hem korunmak ister gibi hem de beni korumak için çabalar gibi bir tavırla.

"Bu gece balık varsa," dedim, "biraz yiyebilirsin." Ama henüz kendimi anlatabilecek durumda değildim.

"Kedi bütün öğleden sonra sizin kutunuzun üzerinde uyuyor, efendim," dedi hizmetçi, çay içmeye geldiğimde. "Onu çıkaramadım; ve onu odadan
çıkardığımda, yukarı tırmanıp
tekrar içeri girdiğine inanıyorum."

"Hiç sorun değil," dedim; "isterse orada olsun." Ve gerçekten de kediye oldukça minnettar hissettim. Kutuya bir şey
girişilseydi pek bir şey
yapabileceğini bilmiyorum ama niyetinin iyi olduğundan emindim.

O akşam balık vardı ve epeyce balık yedi. Takip edebileceğim kadar çok şey söylemedi, ama çoğunlukla sözsüz şarkılar söyledi.

* * * * *

Tekrar ön hazırlıkları yapmamak için, uygun zaman geldiğinde, üçüncü kavanozun içindekileri dilime değdirdim. Bunun şu şekilde çalıştığını gördüm: Bir hayvanla konuşurken,
kendim ne söylediğimi duyamıyordum: Sadece sözleri çok net bir şekilde _düşünüyordum_ ve
sonra dilimin ve dudaklarımın garip bir şekilde hareket ettiğini hissettim, ki bunu tarif edemiyorum.
Ama insan şeklindeki küçük insanlarda durum farklıydı. Onlarla normal şekilde konuştum ve sesimin bir veya iki oktav yükseldiğini söylemeye cesaret etsem de, bunu algıladığımı söyleyemem. Köy bu gece yine oradaydı ve oradaki hayat
çok aynıydı. İnsanlarla doğal bir şekilde tanışmaya kararlıydım ve onları
korkutma riskini göze almak istemediğim için, sadece pencerenin yanındaki yerimi aldım ve Sabır oynuyormuş gibi yaptım. Gençlerden bazılarının, önceki gece yaşadıkları korkuya rağmen gelip beni izlemesini
muhtemel buldum. Ve çok geçmeden pencerenin altındaki çalılarda bir hışırtı ve sesler duydum:

"O orada mı? Görebiliyor musun? Ah, diyorum ki, _dikkat et_: O zaman beni
az kalsın yendin!"

Bundan sonra aniden sessizleştiler ve görünüşe göre biri çok dikkatli bir şekilde yukarı tırmanıp odaya bakmış olmalıydı. Tekrar aşağı indiğinde
büyük bir yaygara koptu.

"Hayır, gerçekten mi?" "Ne yaptığını söyledin?" "Ne tür bir çekicilik?" "Diyorum ki, aşağı inmemiz daha iyi olur mu sence?" "Hayır, ama o gerçekten ne yapıyor?" "Masanın üzerine düz şeyler sıralıyor, üzerlerinde işaretler var." "İnanmıyorum." "Peki, sen git ve kendin bak." "Tamam, bakacağım." "Evet, ama diyorum ki, dikkat et: ya içeri kapanırsan
ve zil için geç kalırsak?" "Neden, aptal, odaya girmeyeceğim,
sadece pencere pervazında duracağım." "Şey, bilmiyorum, ama dün gece bizi
gördüğüne inanıyorum ve babam da öyle düşündüğünü söyledi." "Ah, neyse, zaten
çok hızlı hareket edemez ve pencereden biraz uzakta. _Ben_
yukarı çıkacağım."

Pozisyonumu fazla değiştirmeden, gözümü pencere pervazında tutmayı başardım ve gerçekten de, bir iki saniye içinde küçük yuvarlak bir kafa
görüntüye geldi. Oyunuma devam ettim. İlk başta, gözlemcinin en ufak bir provokasyonda eğilmeye hazır olduğunu görebiliyordum, ancak ben
hiçbir şekilde fark etmediğim için, kendine güven kazandı, dirseklerini
pervaza yasladı ve sonra kendini çekip oturdu. Eğildi ve aşağıdaki diğerlerine fısıldadı ve çok geçmeden
bir uçtan uca pencere pervazını dolduran bir sıra kafa gördüm.
Bir düzine kadar olmalıydılar. Zamanının geldiğini düşündüm ve
hareket etmeden ve olabildiğince umursamaz bir tonla,
"İçeri girin, beyler, içeri girin; çekinmeyin." dedim. Bir hışırtı oldu ve iki veya üç kafa kayboldu, ancak kimse bir şey söylemedi. "İsterseniz içeri girin," dedim tekrar; "zil sesini buradan gayet iyi duyabilirsiniz ve
pencereyi kapatmayacağım."

"Söz!" dedi pervazda oturan.

"Söz veriyorum, onur parlak," dedim, bunun üzerine o da atladı. Önce
pencerenin yanındaki bir sandalyenin koltuğuna, oradan da
zemine düştü. Sonra odanın içinde dolaştı, ilk başta benden uzak durdu ve hiç şüphem yok ki
üzerine atlamak gibi bir niyetim olup olmadığını görmek için çok endişeli bir şekilde beni izledi. Diğerleri de önce birer birer, sonra da ikişer üçer onu takip etti. Bazıları pencere kenarında oturmaya devam etti, ancak çoğu yere inip keşfetmek için cesaretini topladı.

Şimdi onların neye benzediklerini görmek için ilk iyi şansımı yakaladım. Hepsi aynı tarzda kıyafetler giyiyordu - bir tunik, dar çorap ve düz şapkalar - Kraliçe Elizabeth'in zamanında bir çocuğun giyeceği türden görünüyordu. Renkler sade idi - koyu mavi, koyu kırmızı, gri, kahverengi - ve her birinin kıyafetleri baştan aşağı aynı renkteydi. Altlarında biraz beyaz keten vardı; boynundan biraz belli oluyordu. Aralarında hem sarışın hem de esmer vardı: hepsi temiz ve fena sayılmayacak kadar yakışıklıydı,
bir veya ikisi kesinlikle yakışıklıydı. İlk gelen kızıl saçlı ve kızıl saçlıydı ve belli ki bir liderdi. Ona Wag diyorlardı.

Odanın köşelerinden fısıltılar duydum ve Wag'a şu ve bu yabancı nesnenin ne olduğunu açıklaması için yalvardılar ve onun hiçbir zaman doğru veya yanlış bir cevap bulmakta zorluk çekmediğini fark ettim. Şömine,
yazlık giydirmesiyle birlikte, bir kaya bahçesiydi; yerde yatan eski bir
mektup bir tılsımdı ("Dokunmamak daha iyi");
çöp kutusu (doğal olarak) bir hapishaneydi;
halıdaki desen--"Ah, sana anlatsam anlamazsın."

Yakında ayağımın yakınlarından bir yerden bir ses--Wag'in sesi--geldi.

"Diyorum ki, tepeye çıkabilir miyim?" Onu kaldırmayı teklif ettim, ama
aceleyle reddetti ve bacağımı biraz eğik
yapmamın sorun olmayacağını söyledi: ve sonra dört ayak üzerinde koştu--oldukça belirgin bir ağırlığı vardı--ve hiç zorlanmadan
dizimden masaya çıktı.

Oraya vardığında, onu ilgilendiren çok şey vardı--kitaplar, kağıtlar, mürekkep,
kalemler, pipo, kibrit ve kartlar. Onlar hakkında sorularla doluydu ve
bu kadar rahat olması diğerlerini de onu takip etmeye teşvik etti, böylece
çok geçmeden hepsi masanın etrafında dolaşmaya başladı ve
düşmelerinden dolayı beni çok gerginleştirdiler, Wag ise
yakınımda durup bana bir din dersinden geçiriyordu.

"Bu kadar _küçük_ mızrakların ne işe yarıyor?" diye sordu,
bana bir kalem uzatarak. "Ucundaki kan mı? Kimin kanı? Peki
o zaman, ne yapacaksın? Bakalım--sadece o mu?" (ben bir iki kelime yazdığımda). "Peki, bana başka bir zaman anlatabilirsin. Şimdi
sandıktaki bu sopaların ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Onlarla ateş yakıyoruz; istersen sana göstereyim--ama biraz
gürültü yapıyor." dedim.

"Devam et," dedi Wag; ve bir kibrit çaktım, bir izdiham olacağını bekliyordum. Ama hayır, onlar hiç etkilenmediler ve Wag, "Canavarca kavga ve koku--neden normal şekilde yapmıyorsun?" dedi.

Sol elinin ayasını sağ elinin parmak uçlarına sürttü, onları dudaklarına ve sonra gözlerine götürdü ve işte!
gözleri arkadan, okuyabilmesi için yeterince parlak olabilecek bir ışıkla parlamaya başladı. "Oldukça basit," dedi; "bilmiyor musun?" Sonra aynı şeyi ters sırayla yaptı, gözlere, dudaklara ve ele dokundu ve ışık kayboldu. Bunun benim
aşkımda olmadığını itiraf etmek istemedim.

"Evet, hepsi çok güzel," dedim, "ama evlerinle nasıl başa çıkıyorsun? Pencerelerde ışıklar gördüğümden eminim."

"Elbette," dedi, "istediğin kadar koy;" ve masanın etrafında koştu
elini burada ve orada bezin üzerinde veya üzerinde duran herhangi bir şeyin üzerinde gezdirdi ve her yerden küçük yuvarlak bir tomurcuk veya çok parlak ama aynı zamanda yumuşak bir ışık damlası çıktı. "Gördün mü?" dedi ve tekrar etrafta koştu,
ellerini ışıkların üzerinden geçirip dudaklarına dokundu; ve onlar
gitti. Geri geldi ve "Bu _çok_ daha iyi_ bir yol; _gerçekten_" dedi,
sanki onu kendim kullanmamı engelleyen tek şey benim doğuştan gelen aptallığımmış gibi.

Bana Wag'den daha sessiz görünen daha küçük biri gelip
yanında duruyordu: şimdi alçak sesle şöyle dedi:

"Belki de yapamazlar."

Wag için yeni bir fikir gibi geldi: gözlerini çok yuvarlak yaptı. "Yapamaz mı? Ah,
çürü! oldukça basit."

Diğeri başını salladı ve masanın üzerinde duran elimi işaret etti. Wag da ona baktı ve sonra yüzüme.

"Açılmış halini görebilir miyim?" dedi.

"Evet, eğer bozmayacağına söz verirsen."

Hafifçe güldü ve sonra hem kendisi hem de Slim dediği diğer kişi eğilip parmak uçlarımı yakından incelediler. Bir süre sonra "Diğer taraf, lütfen," dedi ve tırnaklarımı da benzer bir incelemeye tabi tuttular. Masanın daha uzak kısımlarında olan diğerleri, yukarı çıkıp omuzlarının üzerinden baktılar. Tırnaklarıma vurup bir veya daha fazla parmağı kaldırdıktan sonra Wag ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sanırım bu doğru ve sen yapamazsın. Senin gibilerin her şeyi yapabileceğini
düşünüyordum."

"Ben de senin hakkında aynı şeyi düşünüyordum," dedim kendimi savunmak için. "Her zaman
uçabileceğini
düşünürdüm ama sen----"

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Wag çok sert bir şekilde ve yüzü kızardı.

"Ah," dedim, "o zaman neden bu gece yapmıyorsun?"

Bir ayağını diğeriyle tekmeledi ve hemen Slim'e baktı. Geri kalanlar
hiçbir şey söylemedi ve kendi kendilerine mırıldanarak uzaklaştılar.

"Eh, biz gayet iyi uçabiliyoruz, sadece----"

"Sadece bu gece değil sanırım," dedim, biraz kaba bir şekilde.

"Hayır, bu gece değil," dedim Wag; "ve sen de gülmene gerek yok--yakında sana
göstereceğiz."

"Bu _güzel_ olacak," dedim; "ve bana ne zaman göstereceksin?"

"Bakalım" (Slim'e döndü), "iki gece daha, değil mi? Tamam
o zaman (bana göre), iki gece daha sonra göreceksin."

Tam o sırada uçan bir güve hoş bir dikkat dağıtmaya neden oldu--çünkü bir şekilde hassas bir konuya değindiğimi ve onun
kendini garip hissettiğini görebiliyordum--ve önce ona atladı, sonra da peşinden koştu. Slim
oyalandı. Kaşlarımı kaldırdım ve Wag'i işaret ettim. Slim başını salladı.

"Gerçek şu ki," dedi alçak sesle, "dün bizi epeyce kavga ettirdi ve üç gece boyunca uçmamız engellendi."

"Ah," dedim. "Anlıyorum: Ona bu kadar aptal olduğum için çok üzgün olduğumu söylemelisin. Seni kimin durdurduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, sadece yaşlı adam, baykuşlar değil."

"O zaman baykuşlara bir şey için mi gidiyorsun?" diye sordum, zeki görünmeye çalışarak.

"Evet, tarih ve coğrafya."

"Elbette," dedim; "elbette çok şey görmüşlerdir, değil mi?"

"Öyle diyorlar," dedi Slim, "ama----"

Tam o sırada zilin alçak sesi pencereden içeri sızdı ve
bir anda masanın kenarına, sonra sandalyenin koltuğuna ve pencere pervazına doğru bir koşuşturma oldu; küçük kollar bana şapkalarını salladı,
çalılar hışırdadı ve ben yalnız kaldım.

V

KAVANOZLAR İÇİN TEHLİKE

Şimdi kulaklarım, gözlerim ve dilimle ilgilenilmişti ve geriye
alnım ve göğsüm kalmıştı. Bunları merhemle tedavi etmenin ne getireceğini tahmin edemiyordum,
ama önce alnı denemeyi düşündüm. Ayın deneme için yeterince parlak olacağı bir veya iki gün daha vardı. Belki de bu son iki kavanozun etkisinin
deneyimlerime devam edebilmemi sağlaması -- yeni tanıştığım insanlarla iletişimimi sürdürmem--o--ay, yani--görünmezken--olmasıydı.

Bir endişem vardı. Değerli kutunun peşinde olanlardan
korunması gerekiyordu. Bu konuda bir kanaatim vardı, eğer onları beş kavanozun her birini kullanana kadar
uzak tutabilirsem, kutu ve ben güvende olacaktık. Neden
Bunun kesin olduğunu söyleyemedim ama deneyimim
aklıma gelen bu inançlara güvenmemi sağladı ve buna güvenmeyi düşünüyordum. En iyisi, evden çok uzaklaşmamam olurdu diye düşündüm - belki de tehlike geçene kadar
hiç ayrılmasam bile.

Sabah boyunca inancımı doğrulayan birkaç şey oldu.
Oturma odamın penceresinin yanındaki masada bir pozisyon aldım.
Kutuyu kilitlediğim bavuluma koymuştum ve şimdi onu gözümün önünde tutabileceğim
bir yere koydum.
Penceremden görünen manzara bana önce, çimenliği ve küçük çiçek tarhları, çiti ve arka kapısı olan kulübenin bahçesini ve bunun ötesinde bir tarlanın üzerinden aşağı inen bir yolu gösterdi. Ondan sonra daha fazla tarlanın geldiğini biliyordum
ve vadideki bir dereye doğru oldukça dik bir eğimle iniyordu, ki ben onu göremiyordum; ama tarlaların dik yamaçlarını, kısmen otlakları ve
sonra tepeye doğru yeşil ormanlarla örtülü olanları görebiliyordum. Görünürde başka
ev yoktu: yol arkamdaydı, kulübenin önünden geçiyordu ve yatak odam o tarafa bakıyordu. Biraz yazmam ve okumam gerekiyordu ve kahvaltımı bitireli çok olmamıştı ki
oturdum ve hizmetçinin her zamanki gibi yatak odasını "boşalttığını" duydum,
arada sırada kedinin hafif miyavlamasıyla birlikte, kedi de (her zamanki gibi) onu çalışırken izliyordu. Bu miyavlamaların özel bir anlamı yoktu diyebilirim; sadece "İşte buradasın, kedicik" veya "Şimdi
yoluma çıkma" veya "Her şeyin zamanı var" gibi cesaretlendirici bir sözle karşılanmaları amaçlanmıştı. Sonunda "Hadi gel de
aşağıda senin için ne var bir bakalım," diye duydum ve kapı
kapandı. Bunu, yaklaşık çeyrek saat sonra olanlardan dolayı söylüyorum. Yatak odasında aniden korkunç bir çarpma sesi, bir düşme, cam ve çanak çömlek kırılması ve tahta çatırtısı ve sonra daha hafif hıçkırıklar ve acı dolu inlemeler oldu. Ayağa kalktım.

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "duvardaki tüm çinilerle birlikte o ağır rafı tozunu almış olmalı ve her şey çöktü. Çok kötü yaralanmış olmalı! Ama metresi neden yukarı
koşarak gelmiyor? Ve tam yanımdaki o hırıltılı ses neydi?"

Açık pencerenin hemen içindeki masanın üzerinde duran bavuluma baktım. Bavulun yeni pürüzsüz üst kısmında, daha önce orada olmayan
pencereye doğru uzanan üç derin çizik vardı. Bavulu diğer tarafıma taşıdım ve oturdum. Beni odadan
çıkarmaya çalışmışlardı ve başarısız olmuştu. Kesinlikle daha fazlası olacaktı.

Bekledim; ama evde her şey sessizdi: yatak odasından artık ses gelmiyordu ve yukarı veya aşağı katta hareket eden kimse yoktu; sadece
kiler odasındaki pompanın tıkırtısı duyuluyordu. Tekrar işime döndüm.

Yarım saat geçmiş olmalı ve gözcülük yapıyor olmama rağmen
huzursuz değildim. Sonra dışarıdaki tarladan gelen karışık bir sesin farkına vardım.

"Yardım et! Yardım et! Uzak dur, hayvan herif! Yardım et, sen oradaki!" sesini duyabildiğim
kadar tekrar tekrar duyuyordum. Tarlanın oldukça büyük olan en uzak ucuna doğru, zavallı yaşlı bir adam sendeleyerek çitin içindeki bir kapıya ulaşmaya çalışıyordu ve arada sırada içi boş havlamalarla üzerine atlayan büyük bir geyik tazısına sopasıyla vuruyordu. Sanki oraya en hızlı şekilde koşmak onu kurtarabilirmiş gibi görünüyordu; ayrıca, sanki beni pencerede görmüş gibiydi, çünkü
beni çağırdı. Bağırışlar ne kadar da garipti! Sanki biri boş bir sürahiye bağırıyordu. Dürbünlerim yanımda, masanın üzerindeydi,
ve dışarı fırlamadan önce sadece _bir_ kez bakacağımı düşündüm. İyi ki bakmışım; çünkü biliyor musun, dürbünleri köpeğe ve adama odakladığımda, görebildiğim tek şey bir tür dans eden buhardı,
sanki sıcak bir günde fundalıkta gördüğünüz titrek hava toplanmış ve bir şekle sokulmuş gibiydi.

"Ha! ha!" dedim, dürbünleri bırakırken; ve havadaki bir şey,
yaklaşık dört metre ötede, keskin bir tıslama sesi çıkardı. Şüphesiz kelimeler vardı,
ama onları ayırt edemiyordum. İkinci denemem başarısız olmuştu;
emin olabilirsiniz ki bir sonraki için tetikteydim.

Kitaplarımı kaldırdım ve pencereden dışarı baktım ve
gözlemlerken dikkat çekecek olağandışı bir şey olup olmadığını merak ettim. Öncelikle, etrafta beklediğimden daha fazla küçük kuş olduğunu düşündüm. İlk başta onları göremedim, çünkü çimlerin üzerinde zıplamıyorlardı; ama bahçenin çitine ve tarlanın çitine baktığımda, bunların hayat dolu olduğunu fark ettim. Bir kuşu barındırabilecek
neredeyse her dalda - çitlerin tepesinde değil - bir kuş oturuyordu, oldukça hareketsizdi ve hepsi
sanki orada bir şey olmasını bekliyormuş gibi pencereye doğru bakıyorlardı.
Bazen biri kanatlarını hafifçe çırpıyor ve başını komşusuna doğru
çeviriyordu; ama yaptıkları tek şey buydu.

Gözlüklerimi aldım ve çitlerin dibini ve çalıları incelemeye başladım, orada bir miktar ölü yaprak vardı ve burada da seyirciler olduğunu görebiliyordum. Neredeyse baktığım her yerde küçük, parlak bir göz veya bir burun parçası görünüyordu; kısacası, fareler ve şüphesiz bazı sıçanlar, kirpiler ve kurbağalar da orada toplanmışlardı ve kuşlar kadar dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlardı. "Kedi için ne büyük bir şans, keşke bilseydi!" Başımı dikkatlice pencereden dışarı çıkardım ve aşağıdaki pencerenin pervazına baktığımda, kulakları öne doğru itilmiş başını görebiliyordum; çite ciddi bir şekilde bakıyordu, ama kıpırdamıyordu. Sadece, çıkardığım hafif sese, yüzünü yukarı çevirdi ve mütevazı ama cesaretlendirici bir şekilde bana bağırdı.

Zaman geçti. Öğle yemeği başka bir masaya konuldu ve
başka bir şey olmadan
bitti.

Sonra hizmetçinin sert bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"Arka tarafa ne işiniz var? Burada
çöplerinizin hiçbirini istemiyoruz."

Boğuk bir ses duyulamayacak şekilde cevap verdi.

_Hizmetçi_: "Hayır, beyefendi de sizin eşyalarınızın hiçbirini istemiyor;
ve burada benim tanımak isteyeceğim bir beyefendi olduğunu nereden biliyorsunuz? Ne? Sizi gücendirmek istemiyorum? Cesaret edeyim. Bildiğimden fazlası bu.
Eh, söyleyeceğim son söz bu."

Bir dakika sonra kapım çalındı ​​ve aynı anda
penceremin altındaki çakıl yolda bir ayak sesi ve kediden yüksek bir tıslama sesi geldi.
Kapı çalınca "Girin" dediğimde aceleyle pencereden dışarı baktım,
ama hiçbir şey göremedim. Kapıyı çalan hizmetçiydi. Köyden isteyebileceğim bir şey olup olmadığını veya çay saatinden önce isteyebileceğim bir şey olup olmadığını sormaya gelmişti, çünkü hanım dışarı çıkıyordu ve onun gidip dükkandan bir şeyler almasını istiyordu. Mektuplar ve belki postaneden gelen küçük bir paket dışında hiçbir şey olmadığını söyledim. Gitmeden önce bir an oyalandı ve sonunda şöyle dedi:

"Adını söylememe izin verin, beyefendi, ama bugün yollarda bazı komik insanlar var, eğer siz dışarı çıkmıyorsanız, biraz dikkatli olmanızı rica ediyorum."

"Elbette," dedim. "Hayır, dışarı çıkmak istemiyorum. Bu arada, az önce kapıya gelen kimdi?"

"Ah, bu 'tuhaf adamlardan biriydi, daha önce hiç görmediğim biriydi ve sanırım bu civarda bir yabancıydı, çünkü bahçe kapısına doğru
dolaşmaya başladı, ancak ben onu durdurdum. Ucuz çöp
'iğneleri falan vardı; en azından, beni anlıyorsanız,
kendi kendime onlarla görülmekten
hoşlanmamam gerektiğini düşündüm, başkaları ne derse desin."

"Evet, anlıyorum," diye cevapladım; o gitti ve ben bir kez daha
kitaplarıma döndüm.

Birkaç dakika içinde uykum geldiğinden şüphelenmeye başladım.
Evet, şüphesiz öyleydi. Günün sıcaklığı, öğle yemeği ve
dışarı çıkmamış olmamla birlikte... Odada tuhaf bir koku da vardı,
tam olarak kötü değildi, yanan bir şey gibi. Bana neyi hatırlattı?
Bir sonbahar akşamında tepeden aşağı bir köye bisikletle inerken duyulan bir kulübe ateşinden çıkan odun dumanı? O kadar da güzel değildi; bir eczane dükkanına daha çok benziyordu. Merak ettim: ve merak ettikçe gözlerim kapandı ve başım öne doğru gitti.

Elimdeki keskin bir acı ve camın çatlaması! Yukarı sıçradım,
ve ilk önce hangi üç veya dört şeyi fark ettiğimi şimdi bilmiyorum. Ama
bir iki saniye içinde, elimin arkasının tamamında bir çizikten kanadığını, pencerenin bir camının kırıldığını
ve tüm pencerenin göğüslerini ona çarpan küçük kuşlarla karardığını; kedinin masada yüzüme yoğun bir ifadeyle baktığını, odaya biraz duman
süründüğünü ve bavulumun pencere pervazından kaymak üzere olduğunu fark ettim. Çaresizce ona doğru koştum ve
tutmayı başardım; ama hayatım boyunca onu geri çekemedim.
Hiçbir ip veya kordon göremiyordum, onu sürükleyen bir el ise hiç yoktu. Elimi ondan çekip bir şey yakalamak ve göremediğim
hırsızı bıçaklamak için zor cesaret ettim. Ayrıca, erişebileceğim hiçbir şey yoktu.

Sonra cebimdeki bıçağı hatırladım. Onu çıkarıp,
tutumumu kaybetmeden açabilir miydim? "Çelikten nefret ediyorlar," diye düşündüm. Bir şekilde -çılgınca bir elimle tutarak- bıçağı çıkardım ve açtım, Tanrı bilir nasıl, çünkü korkunç derecede küçük ve sertti, dişlerimle ve valizin en uzak ucuna gelişigüzel
kesip
bıçakladım. Çok şükür ki, gerginlik azaldı. Şeyi pencerenin içine aldım, düşürdüm ve üzerine çıktım, bahçe yoluna ve evin köşesine doğru eğildim. Elbette görülecek hiçbir şey yoktu. Kuşlar gitmişti. Kedi hala masanın üzerindeydi ve "Ah sen baykuş! Ah sen baykuş!" diyordu. Olan bitene dair tek ve yegane ipucu, pencerenin hemen altındaki patikada duran, içinde küçük bir kül yığını olan ve ince bir duman sütununun yukarı doğru yükselip pencere seviyesine ulaştığında kıvrıldığı küçük bir toprak tabaktı. Hiç şüphem yok ki, aniden uykuya dalmamın sebebi buydu. Üzerine büyük bir kitap düşürdüm ve kitabın parçalandığını duymanın ve dumanın dört yöne doğru
yerde ilerleyip kaybolduğunu görmenin memnuniyetini yaşadım.

Artık tamamen uyanıktım. Kediye baktım ve ona elimin arkasını gösterdim. O kıpırdamadan oturdu ve şöyle dedi:

"Ne bekliyordun? Bir şey yapmam gerekiyordu. İstersen yalarım ama yalamak istemiyorum. Anladığın gibi, özel bir kötü his yok; yine de yüz yıl sonra."

Ona cevap verecek durumda değildim, bu yüzden başımı salladım, elimi bir mendile sardım ve sonra onu okşadım. O da bunu memnuniyetle kabul etti, masadan atladı ve dışarı çıkmak için izin istedi.

Böylece üçüncü saldırı başarısız olmuştu. Oturdum ve dışarı baktım. Çalılar
boştu; ne bir kuş, ne de bir fare kalmıştı. Bunun tehlikeli zamanın
geçtiği ve büyük bir rahatlama olduğu anlamına geldiğini düşündüm. Kısa süre sonra hizmetçinin köydeki işlerinden döndüğünü, sonra hanımın arabasının, sonra da saatin beşi vurduğunu duydum. Çaydan sonra dışarı çıkmamın
benim için uygun olacağını düşündüm.

Ve öyle de yaptım; ancak önce valizi yatak odamda sakladım -saklamanın pek işe yarayacağını düşünmüyordum- ve üzerine maşa, maşa, bıçak, at nalı ve izinsiz girenleri uzak tutacağını düşündüğüm
başka şeyler
yığarak yerleştirdim. Bu arada, hizmetçiye bir kuşun pencereye çarparak kırdığını
açıklamam gerekiyordu ve "Aptalca, yorucu küçük şeylerdir," dediğinde, korkarım ki ona karşı çıkamadım.

Bahçeden dışarı çıktım ve ortasında büyük bir meşe ağacının bulunduğu
tarlayı geçtim. Hiçbir sebep olmaksızın buna doğru yürüdüm ve gövdesine bakarak durdum. Bunu yaparken
gözlerimin "görmeye" başladığını fark ettim ve işte! İçeride bir baykuş ailesi vardı. Akşam vakti yaklaştığı için uyanmaya başlamışlardı,
hareket ediyor, gagalarını çırpıyor ve ara sıra kanatlarını biraz açıyorlardı. Sonunda içlerinden biri şöyle dedi:

"Zaman neredeyse doldu. Dışarıdayız! Dışarıdayız!"

"Dışarıda kimse var mı?" dedi bir diğeri.

"Orada bir zarar yok," dedi ilki.

Bu kısa konuşma tarzının, baykuşların tam olarak uyanmamış ve dolayısıyla somurtkan olmalarından kaynaklandığını düşünüyorum. Ayılıp gözlerini açtıklarında, tavırları daha rahat olmaya başladı.

"Oop! Oop! Oop! Çok iyi bir gün geçirdim. Umarım sen de geçirmişsindir?"

"Taş gibi sağlam, teşekkür ederim, kulübede dolaştıkları zamanlar hariç."

"Aman Tanrım! Unutmuşum! Umarım getirmemişlerdir."

"Onlar getirmemiştir; saat çok iyi ayarlanmıştı ama gerekliydi. Birkaç dakika sonra bir yaprak
getirdim ve onu uyutmuşlar gibi görünüyor."

"Eh! Hiç kimsenin yaprak getirdiğini duymadım."

"Söylemeye cesaret edemem ama bekliyordum; güvercin düşürdü. İşte,
o çocuğun sırtında."

Baykuşun eğilip, diğerinin söylediği gibi, bir baykuş yavrusunun sırtında yatan ölü bir kestane yaprağını incelediğini gördüm.

"Baba!" dedi bu baykuş yavrusu aniden, tiz bir sesle, "bu gece dışarı çıkamaz mıyım?"

Ama Baba'nın yaptığı tek şey, başını pençesiyle kavrayıp birkaç kez ileri geri itmek oldu. Bıraktığında, baykuş yavrusu hiç ses çıkarmadı, bunun yerine
sürünerek uzaklaştı ve yüzünü bir köşeye sakladı ve hıçkırıklarla inledi.
Baba gözlerini yavaşça kapattı ve yavaşça açtı--eğlenerek, diye düşündüm.
Anne sürekli yaprağı okuyordu.

"Aman Tanrım! _çok_ ilginç!" dedi. "Sanırım en kötüsü artık bitti."

"Bu gece her şey sakin zaten," dedi Baba, "ama yarın
birisini görmesini isterdim; bu onların son şansı ve onlar
_yapabilirler_----" Tüylerini kabarttı, önce bir ayağını sonra
diğerini kaldırdı. "Tuhaf olan şey," diye devam etti, "çok fazla şey söylersem ve kavanozları alırlarsa, bir risk daha var; ve eğer hiçbir uyarı olmazsa ve kavanozları alırlarsa, başka bir risk daha var."

"Ama eğer bir uyarı olursa ve kavanozları alamazlarsa," dedi, çok mantıklı bir şekilde.

"Elbette, bu daha iyi olurdu, onun hakkında fazla bir şey bilmesek bile."

"Ama sence nerede ve kimi görmesi gerekiyor?" (Sadece bilmek istediğim buydu ve ona teşekkür ettim.)

"Neden, birincisine gelince, dışarıda olduğundan şüpheleniyorum; orada biri var ve
eğer dinlemiyorlarsa neden bu kadar uzun süre orada durmaları gerektiğini bilmiyorum."

"Aman Tanrım! Özel konuşmamızı dinliyor! Ve ben
tüylerimle!" Kendini şiddetle gagalamaya başladı; ama bu konudan uzaklaşıyordu ve beni rahatsız ediyordu. Ancak, Baba yavaşça devam etti:

"Buna gelince, dinleyip dinlemediği umurumda değil. Kimi
görmesi gerektiğine gelince, bu daha zor. Eğer Doğru İnsanlardan herhangi biriyle
konuşacak kadar ileri giderse (bunu büyük harflerle yazmış gibi söyledi), elbette bilirlerdi; ve köydeki bazıları da bilirlerdi; ve Yaşlı Ana bilir ve----"

"Peki ya çocuklar?" dedi, tuvaletinin ortasında durup başını ona doğru uzatarak. Cevap vermekten tamamen kaçındı ve sadece
başıyla ona tosladı, böylece büyük bir
tırmanmayla çıkıntısından
birkaç santim aşağı kaydı. "Ah, _yapma_!" dedi, geri tırmanırken huysuzca. "Yine dağınık oldum."

"O zaman, böyle saçma sorular sorma. Bir dahaki sefere
iki kanatla seni kandıracağım. Ve şimdi, sahil temizlenir temizlenmez,
dışarı çıkıp dolaşacağım."

İpucu aldım ve uzaklaştım, çünkü her şey henüz açık olmasa bile, belki de
bekleyebildiğim kadarını öğrenmiştim; ve çok
adım atmadan önce, ikisinin de ters yönde düzgünce yelken açtığını fark ettim.

O akşam epeyce "görebiliyordum"; insanların tarla yolunda bile ne kadar çok bakır düşürdüğü şaşırtıcıydı; ayrıca,
kaç yerde şüphelenilmeyen insan kemiklerinin yattığı da şaşırtıcıydı. Bazı şeyler gördüm ki
bunlar çirkin ve üzücüydü, ama daha çok eğlenceli ve hatta
heyecan vericiydi. Bir zamanlar bir kitap olan şeyin etrafında dört altın kupanın durduğu bir yeri
gösterebilirdim, ama kitap artık topraktan başka bir şey değil.
Ancak, bu akşam onu ​​görmedim.

En iyi hatırladığım şey, bir yuvada ebeveynlerinin etrafında toplanmış genç tavşan ailesi ve annenin anlattığı bir hikaye: "Ve sonra biraz daha
ileri gitti ve bir karahindiba buldu, durdu ve oturdu ve
yemeye başladı. Ve iki büyük yaprak ve bir küçük
yaprak yediğinde, üzerinde bir sinek gördü - hayır, iki sinek; ve sonra o karahindibadan
yeterince yediğini düşündü ve biraz daha gitti ve başka bir karahindiba buldu..." Ve böylece sonsuza kadar devam etti ve tamamen aptalcaydı, tıpkı bir tavşanın söylediği her şey gibi, çünkü ataları Brer Rabbit'i tamamen unutmuşlardı. Ancak, çocuklar hikayeye o kadar dalmışlardı ki,
yuvadan aşağı doğru giden bir gelinciğin sesini hiç duymadılar. Ama ben duydum ve sopamı yere vurarak ve
sopamı içeri sokarak
kuyruğunu kıvırıp küfür ederek gitmesini sağladım. Tüm gelincikler,
sansarlar, gelincikler, sansarlar, tahmin edebileceğiniz gibi yanlış insanlardandır,
ve çoğu fare ve yarasa da öyledir.

Sonunda, yapmamaya çalışarak, görmeyi bıraktım ve
eve geri döndüm, orada her şeyi güvenli ve sessiz buldum.

Şunu söylemeliyim ki, henüz hiçbir hayvanla, hatta
beni tırmaladığında kediyle bile konuşmayı denememiştim, ama şimdi denemeyi düşündüm. Bu yüzden
akşam yemeği vakti içeri girdiğinde ve balık ve benzeri şeyler hakkında
dindarca özlemlerle etrafımda döndüğünde, cesaretimi topladım ve (sesimi daha önce tarif ettiğim veya daha doğrusu tarif etmediğim şekilde kullanarak) dedim ki:

"Eskiden bana, 'Açsan kuru ekmek yiyebilirsin' derlerdi."

Kesinlikle korkunç bir şekilde irkildi. İlk başta bacadan yukarı veya pencereden dışarı fırlayacağını düşündüm; ama oldukça
çabuk kendine geldi ve oturdu, hala yoğun bir şaşkınlıkla bana bakıyordu.

"Sanırım tahmin edebilirdim," dedi; "ama canım! Bana ne
bir dönüş yaptın! Kendimi oldukça bitkin hissediyorum; ve zarif! Ne gündü!
Seni büyük bir---- gibi uyuklarken bulduğumda Eh, kimse kaba olmak istemez, değil mi? Ama sana söyleyebilirim ki, yüzüne vurmak aklımdan geçiyordu."

"Bunu yapmadığın için mutluyum," dedim; "ve gerçekten, bilirsin, bu benim
hatam değildi: yolda yaktıkları o şeydi."

"Bunu yeterince iyi biliyorum," dedi; "ama konuya dönecek olursak, tüm bu endişe
beni temiz bir tabak kadar boş yaptı."

"Ben de tam bunu söylüyordum; eğer açsan, yapabilirsin----"

"Tekrar söyle, sadece bir kez daha söyle," dedi ve bunu söylerken gözleri
kısıldı, "ve ben----"

"Ne yapacaksın?" diye sordum, çünkü aniden durdu.

Kendini sakinleştirdi. "Ah, bilirsin, insan çok
heyecanlı ve heyecanlı olduğunda nasıl olur; hepimiz kastettiğimizden fazlasını söyleriz. Ama o
kuru ekmekle ilgili! İşte! Buna dayanamıyorum. Bu kötü, zalim bir
yalan, işte bu; ve ayrıca, senin için
yediği her şeyi _yiyemezsin_." Heyecan
tekrar geliyordu ve yüksek sesle, huysuz bir miyavlamayla bitirdi.

Eh, ona istediğini verdim ve kısa bir süre sonra, şüphesiz günün yorgunluğundan bitkin bir şekilde, bir sandalyede uyudu,
her şey temizlendiğinde hizmetçiyi aşağı kata kadar takip etmeyi bile umursamadı.

VI

KEDİ, KUYRUĞU, İNCE VE DİĞERLERİ

Değerli tabutumu çıkardım. Pencerenin yanına oturdum ve izledim. Ay
parladı, kutunun kapağı zamanla açıldı ve alnıma merhem sürdüm. Ama ne hemen ne de kısa bir süre
sonra bana gelen taze bir güç fark ettim.

Ay ile birlikte küçük kasaba da yükseldi ve evlerin kapıları çimenlerle aynı hizaya gelir gelmez, oğlanlar dışarı çıktılar
ve birkaç kişi pencereme doğru koştular; aslında bazıları
kendi pencerelerinden dışarı kaydılar, kapıların açılmasını beklemeden. İlki Wag'di. Daha sakin olan İnce, takip eden kalabalığın arasına girdi. Bunlar
hâlâ benimle konuşmaktan çekinmeyen tek iki kişiydi.
Diğerleri
hepsi odayı keşfetmekle meşguldü.

"Yarın," dedim (bir nevi "nasılsınız" alışverişinde bulunduktan sonra), "her yere uçacaksın sanırım."

"Evet," dedi Wag, kısaca. "Ama bilmek istiyorum--Diyorum ki, Slim, ilk olarak ne istiyorduk?"

"Babandan bir mesaj gelmedi mi?" dedi Slim.

"Ah, evet, tabii ki. 'Eğer evdeyseler,' dedi, 'onlara
at nalları verin; eğer bir beyzbol sopası varsa, ona vurun': alet evinde bir
vurucu olduğunu düşünüyor--Ah, işte kedi; yapmalıyım----" Tüm bunları tek bir cümlede söyledikten sonra
masanın kenarına koştu
ve talihsiz hayvanın ortasına bir tür kafa vuruşu yaptı, ancak hayvan uyanmadan
sadece inledi veya öttü ve kısmen sırtüstü döndü.

Slim bir kitabın üzerinde oturup bana ayık bir şekilde bakmaya devam etti.

"Eh," dedim, "Wag'in babasının bana bir mesaj göndermesi çok nazik bir davranış,
ama bundan pek bir şey çıkaramadığımı söylemeliyim."

Slim başını salladı. "Böyle dedi ve zamanı geldiğinde göreceğini söyledi;
elbette ben bilmiyorum, kendim; hiç beyzbol sopası görmedim. Wag
g'in gördüğünü söylüyor, ama Wag'le asla bilemezsin."

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım sanırım; ama bak buraya, Slim, keşke
bana bir iki şey söyleyebilseydin. Sen nesin? Sana ne diyorlar?"

"Bana Slim diyorlar: ve hepimize Doğru İnsanlar diyorlar,"
dedi Slim; "ama bize fazla soru sormanın bir faydası yok, çünkü bilmiyoruz ve ayrıca, bizim için iyi değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, görüyorsun, bizim işimiz küçük şeyleri doğru tutmak ve bundan daha fazlasını yaparsak veya çok daha fazlasını bulmaya çalışırsak, o zaman patlarız. "

"Ve bu senin sonun mu?"

"Ah, hayır!" dedi neşeyle, "ama bu sormanın faydasız olduğu şeylerden biri."

"Ve eğer işini yapmazsan, o zaman ne olacak?"

"Ah, o zaman küçülüyorlar ve hiçbir anlamları kalmıyor." (_Biz_ değil, _onlar_ dedi, fark ettim.)

"Anlıyorum. Peki şimdi okula gidiyorsun, değil mi?" Başını salladı. "Ne için?
Bu senin için kötü olmaz mı?" ("Seni
patlatmak" demekten pek hoşlanmazdım.)

"Hayır," dedi; "gördüğün gibi, işimizi öğrenmek için. Bize eskiden nelerin
olduğunun söylenmesi gerekiyor, böylece işleri yoluna koyabilir veya doğru şekilde tutabiliriz. Ve
baykuşlar, görüyorsunuz, çok eskileri hatırlıyorlar, ama
bizim bildiğimizden daha fazlasını bilmiyorlar."

Aklıma gelen bir sonraki soruyu sormaktan çok utanıyordum, ama
gerektiğini hissettim. "Şimdi kaç yaşında olduğunu, ya da büyümenin ne kadar sürdüğünü, ya da _büyüdüğünde_ ne kadar yaşayacağını biliyor musun!"

Ellerini başına bastırdı ve o an için şişip patlayabileceğinden çok korktum; ama o kadar da kötü değildi. Birkaç saniye sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Sanırım okula gittiğimden beri yedi kere yedi ay geçti ve büyümeme yedi kere yedi kere yedi ay daha var; gerisini sormanın bir faydası yok. Ama sorun değil"; bunun üzerine gülümsedi.

Ve diyebilirim ki, bu, onlardan herhangi birine kendileri hakkında sormaya cesaret ettiğim şeylerin büyük bir kısmıydı. Ama diğer zamanlarda, "işlerini yaptıkları" sürece hiçbir şeyin onlara zarar veremeyeceğini ve düzenli olarak hepsinin ölçüldüğünü ve daha küçük olup olmadıklarını görmek için dikkatlice kayıt tutulduğunu anladım. Ama eğer biri boyunun dörtte birini bile kaybederse, mahvolurdu ve yerleşim yerinden gizlice uzaklaşırdı. Böyle birinin geri gelip gelmeyeceğinden emin olamazdım; başarısız olanların çoğu (ve yaygın değillerdi) gidip oyuk ağaçlarda veya derelerde yaşardı ve yeterince mutluydular, ama zayıf bir şekilde, pek bir şey hatırlamadan ve hiçbir şey yapamadan; ve çok yavaş bir şekilde bir iğne ucu boyutuna ve muhtemelen hiçliğe küçüldükleri varsayılıyordu. Yine de, iyileşebileceklerine inanılıyordu. Birçok _Sizin_ soracağınız diğer şeyleri sormadım, çünkü sorun çıkarmaktan kaçınmak istiyordum.

Ama bu sefer, her neyse, Slim'i yeterince uzun süre dinlediğimi hissettim, bu yüzden
durdum ve şöyle dedim:

"Wag bu arada ne yapıyor olabilir?"

"Bilinmez," dedi Slim. "Ama kendisi için çok sessiz; ya
korkunç bir şey yapıyor ya da uyuyor."

"Onu en son kediyle gördüm," dedim; "gidip ona bakabilirsin."

Masanın kenarına yürüdü ve "Neden, o _uyuyor_!" dedi. Ve
öyleydi, başı kedinin göğsünde, çenesinin altındaydı, kedi çenesini yukarı kaldırmıştı; ve ön pençelerini başının üstünde birleştirmişti. Diğerlerine gelince, onları odanın bir köşesinde daire şeklinde otururken gördüm, onlar da çok sessizdi. (Sanırım Wag olmadan çok fazla şey yapmaktan ve onu uyandırmaktan biraz korkuyorlardı.) Ama ne yaptıklarını anlayamadım, bu yüzden Slim'e sordum.

"Yarış yapan kulak kestaneleri, sanırım," dedi, biraz küçümsemeyle.

"Umarım gittiklerinde ortalıkta bırakmazlar. Kulak kestanelerini sevmem."

"Kim sever?" dedi; "ama onları götürecekler; bazıları ödüllüdür."

Yanına gidip yarışları biraz izledim. Parkur, tahtalardan çıkan küçük ışıklarla düzgünce işaretlenmişti ve daire, galibiyet direğindeydi, başlangıçlar diğer tarafta, yaklaşık altı fit ötedeydi. Birinin yarışmasını izledim. Kulak kestaneleri bana ne çok hızlı ne de çok zeki görünüyorlardı ve biri hariç hepsi parkurun ortasında durup birbirleriyle kişisel karşılaşmalara giriyorlardı.

Wag uyandığında bunun ne kadar süreceğini merak etmeye başlamıştım.
Çoğumuz gibi o da uyumuş olmasına izin vermeye yanaşmıyordu.

"Biraz uzanmayı düşündüm," dedi, "ve sonra kedini rahatsız etmek istemedim, bu yüzden orada durdum. Ve şimdi bilmek istiyorum--Slim, diyorum, bana ne soruyordun?"

"Ben mi sana soruyorum? Bilmiyorum. "

"Ah, evet, yapıyorsun; içeri girmeden önceki sefer ne yapıyordu?"

"Bunu sana sormadım; sen bana sordun."

"Peki, kimin sorduğu önemli değil." (Bana dönerek): "Ne _yapıyordun_?"

"Bilmiyorum," dedim. "Kullandığım şeyler bunlar mıydı" (bir deste kart alarak) "ya da buna benzer bir şey miydi?" (Bir kitap kaldırdım.)

"Evet, o. Onunla ne yapıyordun? Ne işe yarıyor?"

"Biz buna kitap okumak diyoruz," ve fikrin ne olduğunu açıklamaya çalıştım,
ve birkaç satır okudum; tesadüfen _Pickwick_'ti. Dalmışlardı.
Slim, yarı kendi kendine, "Bir bardak gibi bir şey," dedi, o zamanlar bunun oldukça anlamsız olduğunu düşündüm. Sonra onlara başka bir kitaptaki bir resmi gösterdim.
Çok çabuk anladılar.

"Ama ne zaman ilerleyecek?" dedi Slim.

"Asla," dedim. "Bizimkiler her zaman böyle durur. Seninkiler devam ediyor mu?"

"Elbette devam ediyor; buraya bak." Masa örtüsüne uzandı ve
alnını örtüye bastırdı, ama belli ki bundan hiçbir şey çıkaramadı.
"Her şey kaba," dedi. Ona bir kağıt parçası verdim. "Bu daha iyi;"
ve birkaç saniye aynı pozisyonda tekrar uzandı. Sonra
ayağa kalktı ve avuç içleriyle kağıdın her yerini ovmaya başladı. Bunu
yaparken oldukça hızlı bir şekilde renkli bir resim çıktı ve
bittiğinde bana göstermek için kenara çekildi ve biraz utangaç bir şekilde, "Bence _tam olarak_ doğru yapmadım, ama bunu geçen akşam olanlar için kastettim." dedi. Benim açımdan kesinlikle doğru yapmamıştı. Evin penceresinin dışarıdan ay ışığında görülen bir görünümüydü ve dirsekleri pervazda olan bir sıra figürün arkadan görünümü vardı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama açık pencerenin içinde
açıkça çok fazla açıkçası, diye düşündüm--benim içindi; çok kısa ve şişman, çok kırmızı yüzlü ve asla giymediğimden emin olduğum baykuşsu bir ifadeyle. Bu kişinin şimdi elini--sadece üç parmağı olan çok zayıf bir el--yanına doğru hareket ettirdiği ve görünüşe göre vücudundan, az çok bir saate benzeyen yuvarlak bir nesneyi çekip çıkardığı (her neyse, bir tarafı siyah işaretlerle beyazdı ve diğer tarafı sarıydı) ve önüne koyduğu görüldü. Bunun üzerine, pencere pervazındaki figürler kollarını her yöne doğru kaldırdılar ve
bir sürü bebek gibi düştüler veya kaydılar. Sonra resim soluklaşmaya başladı ve kağıttan kayboldu. Slim bana umutla baktı.

"Pekala," dedim, "bunu nasıl yaptığını görmek çok ilginç, ama
yapabileceğin en iyi benim benzerliğim bu mu?"

"Nesi yanlış?" dedi. "Yeterince yakışıklı değil mi yoksa?"

Wag'in kendini masaya attığını duydum ve ona baktığımda
iki elinin de ağzının üzerinde olduğunu gördüm.

"Şakanın ne olduğunu sorabilir miyim?" dedim oldukça kuru bir şekilde (çünkü
birinin kişisel görünümü konusunda ne kadar alıngan olabileceği şaşırtıcıdır, benim yaşımda bile). Bir an bana baktı, sonra nefesini tuttu ve yüzünü tekrar
gizledi. Slim yanına gidip kaburgalarına tekme attı.

"Nerede görgü kuralların?" dedi yüksek sesle fısıldayarak. Wag yuvarlandı ve
oturdu, gözlerini sildi.

"Çok üzgünüm," dedi. "Ne için güldüğümü bilmediğimden eminim." Slim ıslık çaldı. "Peki," dedi Wag, "ben _neydim_?"

"Elbette o ve sen gayet iyi biliyorsun!"

"Ah, öyle miydim? Belki de bana onun hakkında gülünecek ne olduğunu söylersin?" dedi Wag, oldukça alçakça, diye düşündüm; bu yüzden, Slim parmağını dudağına götürüp mutsuz göründüğünde sözünü kestim.

"Bir dakika kalk, Wag," dedim. "Bir şey görmek istiyorum."

"Ne?" dedi hemen ayağa fırlayarak.

"Eğer sakıncası yoksa Slim'le sırt sırta dur. Bu kadar. Aman Tanrım! Ben
sizin daha uzun olduğunuzu düşünmüştüm--dün gece bana daha uzun göründünüz.
Benim hatam, diyebilirim. Tamam, teşekkürler." Ama orada duruyorlardı, birbirlerine dehşetle bakıyorlardı ve ben çok
ciddi bir konuyla
uğraştığımı hissettim, bu yüzden güldüm ve "Kendinizi rahatsız etmeyin. Ben
sadece sizinle alay ediyordum, Wag, çünkü siz de bana benzer bir şey
yapmış gibi görünüyordunuz. "

Slim anladı ve rahat bir nefes aldı. Wag bir kitabın üzerine oturdu ve
bana sitemle baktı. İkisi de tek kelime etmedi. Çok
utandım ve olabildiğince nazikçe özür diledim. Neyse ki Wag
çok geçmeden ciddi olmadığıma ikna oldu ve
neşesini hemen
kazandı.

"Tamam_," dedi bana başını sallayarak; "kulak böceği sevmediğini mi söyledin? Bunu hatırlamaya değer, Slim."

Bu beni hemen yordu; onun başlattığını ve
eğer odamı onlarla doldurursa bunun çok kötü bir intikam olacağını ve kulak böceğine çok zarar vereceğini, çünkü
elimden geleni öldürmek zorunda kalacağımı belirtmeye çalıştım.

"Neden," dedi, "gerçek kulak böceği olmaları gerekmiyor; kendi gıdıklanmam
gerçek olanlar kadar."

Bu benim için daha iyi değildi ve onun daha iyi hislerine daha fazla hitap etmeye çalıştım. Çok dikkatli dinlemiyor gibiydi,
ama gözleri bana dikilmişti.

"Boynunda ne var?" dedi aniden ve aynı anda bacakların
tenimde yürüdüğünü hissettim. Hızla ovuşturdum,
ve bir şey masanın üzerine düşmüş gibiydi. "Hayır, diğer taraftan bahsediyorum,"
dedi ve yine aynı korkunç gıdıklanmayı hissettim ve aynı egzersizleri yaptım,
şüphesiz ki yüzüm dehşetle çarpılmıştı.
Neyse, onları çok eğlendirmiş gibiydi; Wag aslında
konuşamıyordu ve sadece işaret edebiliyordu. Bunların "onun" kulak kestaneleri olduğunu ve gerçek olmadıklarını hemen fark etmemiş olmam benim için sıkıcıydı. Ama
şimdi fark ettim ve hala gıdıklanmayı hissetmeme rağmen hareket etmedim, ama oturdu ve ona sertçe baktı. Kısa süre sonra neşesini yendi ve "Sanırım artık pes ettik" dedi. Sonra, ani bir endişeyle, "Diyorum ki,
diğerlerine ne oldu? Çan çalmadı, değil mi?"

"Nereden bileyim?" dedim. "Bütün bu karışıklığı
yapmamış olsaydın, belki duyabilirdik."

Bir sıçrayış yaptı -olağanüstü bir beceriydi- masanın kenarından penceredeki bir sandalyeye, pervaza tırmandı ve dışarı baktı. "Her şey yolunda," dedi, sonsuz bir rahatlamanın verdiği zayıf bir sesle; kendini
sersemce yere bıraktı ve bacağımdan yavaşça eski yerine
tırmandı.

"Eh," dedim, "çan çalmadı, öyle görünüyor, ama geri kalanlar nerede? "Onlardan neredeyse hiçbirini görmedim."

"Ah, _sen_ git ve onları bul, Slim; bütün bu korkulardan bıktım."

Slim masanın en uzak ucuna gitti, etrafı kolaçan etti ve geri döndü. "Tamam, ama sanırım işleri biraz ağır ilerliyor." diye bildirdi. Ben de kalktım, etrafta dolaştım ve baktım; kedinin etrafında, yerde ciddi bir daire şeklinde oturmuşlardı. Kedi şimdi kıvrılmış ve yuvarlak bir ayak taburesinde uyuyordu. Kimse tek kelime etmiyordu. Onlara hitap etmem gerektiğini düşündüm ve şöyle dedim:

"Beyler, korkarım bu akşam size karşı çok dikkatsiz davrandım. Sizi eğlendirmek için yapabileceğim bir şey yok mu? Masaya
gelmez misiniz? "Eğer uygun bulursan bacağıma kadar yürüyebilirsin."

Bir an sonra konuştuğum için neredeyse pişman oldum, çünkü masanın yanında dururken bacaklarıma sadece bir kez saldırdılar ve his, sanırım, bir fare sürüsünün pantolonuma tırmanmasına benziyordu.
Ancak, birkaç saniye içinde bitti ve hepsi -bir düzineden fazla- masada Wag ve Slim'le birlikteydi, bir tanesi hariç, ister yanlışlıkla ister bilerek, yelek düğmelerimden yukarı tırmanmaya devam etti, ta ki omzuma ulaşana kadar. Elbette itiraz etmedim, ama arkamı döndüm (bu da kulağımı yakalamasına neden oldu)
ve sandalyeme geri döndüm, oturduğumda sanki bir toplantıya başkanlık ediyormuşum gibi hissettim. Omzumdaki oturdu ve düşündüm ki,
kollarını kavuşturdu ve arkadaşlarına zaferle baktı. Wag bunu açıkça bir küstahlık olarak algıladı.

"Söz!" "Ne demek istiyorsun, Wisp? Hadi oradan!" dedi.

Wisp, kıpırdanmasından anladığım kadarıyla biraz korkmuştu, ama
yüzünü buruşturup, "Neden ineyim?" dedim.

Bir kelime söyledim: "Burada olmasından rahatsız olmuyorum. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum; "Önemli olan bu değil," dedi Wag. "Aşağı mı geliyorsun?"

"Hayır," dedi Wisp, "senin için değil." Ama tonu cesur olmaktan çok
böbürleniyordu.

"Pekala, o zaman yapma," dedi Wag; ve onun koşup
Wisp'i bacaklarından aşağı çekmesini bekliyordum ama bunu yapmadı.
Tuniğinin göğsünden bir şey çıkardı, ağzına koydu, karnının üstüne uzandı
ve gözleri Wisp'teyken yanaklarını şişirdi. İki veya üç saniye
geçti, bu sırada Wisp'in tünediği yerde kıpırdandığını ve
hızlıca nefes aldığını hissettim. Sonra keskin bir çığlık attı, bu çığlık tam kafamın içinden geçti,
göğsümden ve bacaklarımdan aşağı hızla kaydı ve yere düştü,
burada ciyaklamaya ve çılgın bir şey gibi koşmaya devam etti, masadaki herkesi
çok eğlendirdi.

Sonra sorunun ne olduğunu anladım. Başının her tarafında bir bir sürü küçük kıvılcım, arı sürüsü gibi etrafında uçuşuyordu, ara sıra
yerleşip tekrar çıkıyorlardı ve sanırım her seferinde onu yakıyorlardı; onları savurduğunda, ellerine saldırıyorlardı, bu yüzden kötü durumdaydı. Wag onu masanın kenarından yaklaşık bir dakika izledikten sonra bağırdı:

"Özür mü diliyorsun?"

"Evet!" diye bağırdı.

"Tamam," dedi Wag; "dur! dur, yarasa! Eğer sen yapmazsan onları
nasıl geri getirebilirim?" Wag bana geri dönmüştü ve ne yaptığını göremiyordum, ama Wisp kıvılcımlardan arınmış bir şekilde halının üzerine oturdu ve bir süre mendiliyle yüzünü ve boynunu sildi, geri kalanlar ise kahkahalarından yavaş yavaş
kurtuldular. "Artık tekrar yukarı çıkabilirsin," dedi Wag;
ve öyle yaptı, ama bunu yaparken yavaş ve utangaçtı.

"Neden Wag'a kıvılcım göndermedi?" Slim'e dedim.

"Gönderecek bir şeyi yok," diye cevap verdi. "Sadece Ay'ın
Kaptanı."

"Peki, biraz huzur ve sessizlik ne olacak?" dedim. "Ve bilirsin,
hiçbir zaman hepinizle düzgün bir şekilde tanıştırılmadım. Zil çalmadan önce bunu yapmak iyi bir fikir olmaz mıydı?"

"Pekala," dedi Wag. "Düzgün bir şekilde _yapacağız_. Sen onları birer birer
getir, Slim ve" (bana göre) "güneş elini masaya koy."

(_I_: "Güneş-eli?"

_Wag_: "Evet, güneş-eli; bilmiyor musun?" Sağ elini kaldırdı, sonra
sol elini: "Güneş-eli, Ay-eli, Gündüz-eli, Gece-eli, Yıldız-eli,
Bulut-eli, vb."

_I_: "Teşekkür ederim.")

Bu yapıldı ve bu arada Slim birliği bir sıraya soktu ve
tek tek çağırdı. Wag sağdaki bir kitabın üzerine çıktı ve
her birinin adını söyledi. Önce sağ elimi masanın üzerine, işaret parmağım dışarıda olacak şekilde yerleştirmemi söyledi. Sonra "Gold!" dedi Wag.
Gold öne çıktı ve güzel bir reverans yaptı, ben de başımı eğerek karşılık verdim, sonra işaret parmağımın üst eklemini sağ eline alabildiğine kadar aldı, eğildi ve salladı veya
denedi ve sonra sol tarafa geçip bir sonraki geleni izledi. Tören herkes için aynıydı, ancak tüm reveranslar eşit derecede zarif değildi; bazı çocuklar şakacıydı ve iki eliyle parmağımı sıktılar ve büyük bir çaba gösterdiler. Bunlar Wag tarafından hoş karşılanmadı. İsimler (şimdi hepsini yazmama gerek yok) duyduğunuz
türdendi; Red, Wise, Dart, Sprat ve benzeri isimler vardı.
Son gelen ve oldukça mütevazı olan Wisp'ten sonra Wag, Slim'i çağırdı
ve ondan sonra aşağı indi ve aynı şekilde kendini tanıttı.

"Ve şimdi," dedi, "belki de bize _adınızı_ söylersiniz."

Bunu yaptım (insan her zaman bundan biraz utanır, nedenini bilmiyorum)
tam olarak. Düdük çaldı.

"Çok fazla," dedi; "yapabileceğiniz en kolay şey nedir?"

Biraz düşündükten sonra, "M veya N ne olacak?" dedim.

"Çok daha iyi! Eğer M sizin için uygunsa, bizim için de uygun." Böylece M
kabul edildi.

Ben hala sıradan askerlerin sıkıcı bir akşam geçirdiğinden ve bir daha
gelmeyeceklerinden korkuyordum ve bunu onlara
ifade etmeye çalıştım. Ama dediler ki:

"Sıkıcı mı? Ah hayır, M; neden her türlü şeyi öğrendik!"

"Gerçekten mi? Ne tür şeyler?"

"Şey, şu köşedeki duvarın içinde gördüğüm
en büyük örümcek var, bir kere. "

"Aman Tanrım!" dedim. "Onlardan nefret ediyorum. Umarım dışarı çıkamaz?"

"Bu gece deliği tıkamasaydık çıkardı. Bir şey
kemirmesine yardımcı olmuş."

"Öyle mi?" dedi Wag. "Aman Tanrım! Kötü görünüyor. Deliği
ne ne yaptı?"

Bazıları "Yarasa" diye bağırdı, bazıları da "Fare".

"Bunun için pek önemli değil," dedi Slim, "yeter ki artık güvende olsun.
Nerede?"

"Aşağıya indi ve korkunç şeyler söyledi," diye cevapladı Red.

"Eh, sana minnettarım," dedim. "Başka bir şey?"

"Zeminin altında bir sürü şey var," dedi Dart, ayağıyla
masanın üzerinde duran yarım kronu işaret ederek.

"Öyle mi? Nerede?" dedim. "Ah, ama unutuyordum; Ben
kendim halledebilirim."

"Evet, elbette yapabilirsin," dediler; "ve sen gelmeden önce
burada çok şey oldu. Biz izliyorduk. Yaşlı adam ve kadın, onlar
en kötüleriydi, değil mi, Red?"

"Daha önce burada mıydın?" diye sordum.

"Hayır, hayır, ama bu gece okulda yaptığımız gibi onlara bakıyorduk."

Bu benim için anlaşılmazdı ve daha fazla açıklama istemenin bir faydası olmayacağını düşündüm. Ayrıca, tam bu sırada zili duyduk. Hepsi
ya benden ya da sandalyelerden ya da masa örtüsünden aşağı indiler. Slim bir an oyalandı ve "Dışarı bakacaksın, değil mi?" dedi ve sonra
diğerlerini takip ederek pencere pervazına gittiler, orada, Kaptan Wag'dan zaman çalarak
hepsi bir sıra halinde durdular, şapkalarını çıkarıp eğildiler, tekrar doğruldular, her biri bir nota söyledi, bu harika bir akorda birleşti, döndüler ve kayboldular. Onları pencereye kadar takip ettim ve evin sakinlerinin ayrılıp evlerine gittiğini gördüm, gençler de etraflarında zıplıyordu. Bir veya iki Yaşlıların -özellikle Wag'in babası- bana baktı, yürüyüşlerinde durdu ve ciddi bir şekilde eğildi,
ben de bu nezakete karşılık verdim. Çimler bir kez daha boş kalana kadar bakmaya devam ettim,
sonra oturma odasının penceresini kapatıp
kapatarak
yatak odasına gittim.

VII

SOP TOPU

Kesinlikle hareketli bir gün ve akşam olmuştu ve maceralarımın henüz
tamamen sona ermediğini hissettim, çünkü Dördüncü Kavanozun bana
ne gibi yeni bir güç veya his getirdiğini hâlâ bulmam gerekiyordu. Ayağa kalktım ve
düşündüm ve kendimde bir fark tespit etmeye boşuna çabaladım. Ve
sonra pencereye gittim, perdeyi çektim ve yola baktım ve birkaç dakika içinde anlamaya başladım.

Yol boyunca hızla yürüyen genç bir adam geldi ve bahçe kapısından içeri
döndü ve doğruca evin kapısına giden patikadan yukarı çıktı. Ben
şaşırmaya başladım, onun gelişine değil, çünkü çok geç değildi,
ama onun görünüşüne. Dediğim gibi gençti, biraz kırmızı yüzlüydü, ama
kötü görünmüyordu; bir çiftçi sınıfındandı, diye düşündüm. Büyükçe kahverengi bıyıkları vardı--bu günlerde pek yaygın değil--ve saçları arkada oldukça uzundu--bu da şık görünmek isteyen genç erkeklerde pek yaygın değildir--ama şapkası ve genel olarak kıyafetleri onun gerçekten tuhaf kısmıydı. Şapka, kavisli bir siperliği olan bir tür alçak silindir şapkaydı;
üstte yayılmıştı ve pürüzsüz yerine
pürüzlü fırçalanmıştı.
Ceketi pirinç düğmeli mavi bir kırlangıç ​​kuyruğuydu.
Boynuna dolanmış geniş bir kravatı ve bir Gladstone yakası vardı.
Pantolonu baştan aşağı sıkıydı ve ayaklarının altında askıları vardı. En sıkıcı ve en kısa şekilde ifade etmek gerekirse, hayalet hikayelerinde okuduğumuz gibi, "seksen veya doksan yıl önceki modaya uygun giyinmişti". Belli ki, işini çok iyi biliyordu. Doğrudan ön kapıya geldi ve
anladığım kadarıyla eve girdi, ancak kapının açıldığını veya kapandığını veya merdivenlerde herhangi bir adım sesi duymadım. Ev sahibimin alt kattaki salonunda olmalıydı diye düşündüm.

Pencereden uzaklaştım ve bir sonraki sürprizle karşılaştım.
Sanki benimle oturma odası arasında duvar yok gibiydi. Doğrudan içeriyi
gördüm. Şöminede bir ateş vardı ve yanında yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın yüz yüze oturuyorlardı. Hemen çocuklardan birinin söylediklerini düşündüm ve merakla onlara baktım. Onlar, denebilirdi ki, eski moda bir çiftçi ve karısının en iyi örnekleriydiler. Adam sağlıklı ve kırmızı yüzlüydü, gri bıyıkları vardı, koltuğunda dik otururken gülümsüyordu. Yaşlı kadın da pembe ve gülümsüyordu, şık bir ipek elbise ve şık bir şapka ve yüzünün her iki yanında düzgün bukleler vardı - sağlıklı yaşlılığın düzenli bir resmi; ve yine de ikisinden de nefret ediyordum. Genç adam, sanırım oğulları,
odanın içinde, şapkasını elinde tutarak kapıda dikiliyor, onlara çekinerek
bakıyordu. Yaşlı adam sandalyesinde yarı döndü, ona baktı, ağzının köşelerini kıvırdı, yaşlı kadına baktı ve ikisi de eğleniyormuş gibi gülümsediler. Oğul odaya daha da yaklaştı, şapkasını indirdi, iki eliyle masaya yaslandı,
ve konuşmaya başladı (hiçbir şey duyulamasa da)
bu görmek acı verici bir ciddiyetle, çünkü yalvarmasının
bir işe yaramayacağından emindim; bazen ellerini açıp sallıyordu, arada bir gözlerini sildi. Çok etkilenmişti ve ben de öyleydim,
sadece onu izliyordum. Yaşlılar etkilenmemişti; sandalyelerinde biraz öne eğiliyorlardı ve bazen birbirlerine gülümsüyorlardı--yine eğleniyormuş gibi. Sonunda bunu başarmıştı ve ellerini önünde, her yeri titreyerek duruyordu. Babası ve annesi sandalyelerinde geriye yaslanıp birbirlerine baktılar. Sanırım tek bir kelime bile etmediler.
Oğul şapkasını aldı, döndü ve hızla odadan çıktı.
Sonra yaşlı adam başını geriye attı ve güldü, yaşlı kadın da
o kadar gürültülü olmadan güldü.

Pencereye geri döndüm. Beklediğim gibiydi. Bahçe kapısının dışında, yolda, büyük bir poke-bonnet ve şal
ve oldukça kısa etekli bir elbise giymiş genç, zayıf bir kız, büyük bir endişeyle bekliyordu, bunu korkuluklara tutunuşundan görebiliyordum. Yüzünü göremiyordum. Genç adam
dışarı çıktı; ellerini kavuşturdu, adam başını salladı; birlikte yavaşça yola doğru
gittiler, adam omuzlarını eğmiş, onu destekliyordu, kız ise, diyebilirim ki, ağlıyordu. Tekrar oturma odasına baktım.
Duvar artık onu gizliyordu.

Bu yeterince sıkıcı ve sıradan bir sahne gibi geliyor, ama sizi temin ederim ki izlemek
korkunç derecede rahatsız ediciydi ve çok hoş ve değerli görünen ve çok iğrenç olan baba ve annenin oğullarına
davranışlarındaki acımasız sakinlik daha önce hiç görmediğim bir şeydi.

Elbette şimdi Dördüncü Kavanozun etkisinin ne olduğunu biliyorum; herhangi bir yerde ne olduğunu görmemi sağladı. Anıların ne kadar geriye gideceğini veya istemediğimde onları görmek zorunda olup olmadığımı henüz bilmiyordum. Ama çocuklara bazen bu şekilde
öğretildiği açıktı. "Okulda yaptığımız gibi onları izliyorduk," dedi içlerinden biri ve dilbilgisi zayıf olsa da anlamı açıktı ve bir dahaki görüşmemizde Slim'e bunu soracaktım. Bu arada, hediyenin uyumama izin vermek yerine çalışmaya devam etmesini umduğumu söylemeliyim.
Yapmadı.

Ertesi gün bahçede çalışan ev sahibemle karşılaştım ve ona daha önce evde yaşayan
insanları sordum.

"Ah, evet," dedi. "Size onlardan bahsedebilirim, babam için o,
çocukken yaşlı Bay ve Bayan Eld'i gayet iyi hatırlardı.
Burada ikisi de sevilmiyordu, ikisi de, kısmen işçilerine karşı çok sert davrandıkları için, kısmen de tek oğullarına çok kötü davrandıkları için--yani, izin almadan evlendiği için onu hemen dışladıkları için. Eh, şüphesiz, yapmaması gereken buydu, ama babam evlendiği kızın çok iyi, saygın bir genç kız olduğunu söyledi ve onlar için, tüm o yıllar boyunca tek bir nezaket sözcüğü söylememek ve genç insanlardan her kuruşu uzak tutmak zor görünüyor. Peki, onlara ne oldu, efendim? Neden, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ettiklerine ve bir daha hiç haber alınamadığına inanıyorum, ancak yaşlı insanlar burada yaşadılar ve ben onların akıllarının
kolayca
öldükleri güne kadar olduğunu hiç duymadım. Babam, yakışıklı yaşlı insanlardı, derdi;
ağızlarında tereyağı erimezmiş gibi görünüyorlardı, deyiş yerindeyse. Şimdi onları en son ne zaman düşündüğümü bilmiyorum, ancak babamın da onlardan bahsettiğini hatırlıyorum ve
mezarlık yolundan yukarı çıkarken hemen sağ tarafta bulunan taşlarında onlardan bahsedildiği şekilde--sanki hiç böyle insanlar
olmamış gibi
düşünürdünüz. Ancak bunun mülkü alanlar tarafından yapıldığına inanıyorum; şimdi o isim neydi yine?"

Ama o sıralarda ilerlemeye başladığımı düşündüm. Ayrıca (daha
önceki gibi) evden çok uzaklaşmamamın benim için iyi olacağını düşündüm.

Yolda yürürken Wag'in babasının bana gönderdiği mesajı düşündüm. "Eğer evin etrafındalarsa, onlara
at nalları ver; eğer bir beyzbol sopası varsa, ona sık. Sanırım alet evinde bir
sıçan var." Her şey yolunda, şüphesiz. Bir at nalı vardı,
ama o da çok değildi ve alet evini keşfedebilir ve bahçedeki
sıçanını ödünç alabilirdim. Ama daha fazla at nalı?

O anda çalılıkta bir gıcırtı ve hışırtı duydum ve sesi neyin çıkardığını görmek için
sopamı içine sokmaktan kendimi alamadım. Sopa
demir halkasıyla bir şeye
çatırdadı. Eski bir
at nalı!--belli ki dost canlısı bir yaratık tarafından bana bilerek gösterilmişti.
Attım ve uzun uzadıya anlatmamak için,
aynı araçlarla koleksiyonumu dörde çıkarmam sağlandı. Ve şimdi geri dönmenin
akıllıca olacağını hissettim.

Arka bahçeye dönüp küçük saksı kulübesi veya alet evi veya her neyse onu gördüğümde irkildim. Birisi
az önce oradan çıkıyordu. Yüksek sesle öksürdüm. Grup hızla döndü; kollu bir yelek giymiş yaşlı bir adamdı, bence,
"tuhaf bir adam" gibi görünmek için yapılmıştı. Şapkasına yeterince medeni bir şekilde dokundu ve
hiç şaşırmadı; ama, ah, dehşet! Bahçedeki fıskiyeli suyu elinde tutuyordu.

"Günaydın," dedim; "biraz sulama mı yapacağım?" Sırıttı. "Sadece
hanımefendinin üzerinden bunu temizlemek için
geldim; bu havada bitkilerde çok fazla sinek
bulunuyor."

"Sanırım var. Bu arada, siz insanlar
ortalıkta ne kadar çok at nalı bırakıyorsunuz. Sizce bu sabah yol boyunca kaç tane
topladım? Şuraya bakın!" ve ona bir tane uzattım ve eli yavaşça dışarı çıkıp onu tutmaya
çalıştı, sanki onu geri tutamazmış gibi.

Yüzü korkunç bir şekilde buruştu ve ne söyleyecekti
Bilmiyorum, ama tam o sırada eli at nalını kavradı ve
acıdan bir çığlık attı, nal ve nalını düşürdü,
herhangi bir genç adamın yapabileceği kadar hızlı
çevirdi ve ben gerçekten ne olduğunu anlamadan
kulübenin köşesinden uzaklaştı. Ona ne olduğunu görmeye çalışmadan
önce, nal ve nalını kaptım ve
neredeyse tekrar düşürüyordum. İkisi de oldukça ateşliydi--sıçrayan ikisi arasında çok daha ateşliydi; ama ikisi de birkaç saniye içinde soğudu. O zamana kadar
benim ihtiyar tamamen görüş alanından çıkmıştı. Ve bir süre uzakta kalıp kalmayacağını merak etmemeliyim; çünkü belki de biliyorsunuzdur, belki de bilmiyorsunuzdur, eski bir nalın bu tür insanlar üzerindeki etkisini. Sadece tahammül edemedikleri demirden olması değil, ayakkabıyı gördüklerinde veya daha da fazlası, dokunduklarında, ayakkabının demircinin eline geçtiğinden beri geçtiği tüm zemini geçmek zorundalar. Sadece aynı ayakkabının birden fazla cadı veya büyücü için işe yarayacağından şüpheliyim. Neyse, içeri girdiğimde onu bir kenara koydum. Sonra oturup bir sonraki adımın ne olacağını ve buna en iyi nasıl hazırlanabileceğimi düşündüm. Ayakkabılardan birini hemen görülemeyecek bir yere koymanın bir zararı olmayacağı aklıma geldi ve ayrıca yatak odası kapısının hemen içindeki halının altına koymanın da fena bir yer olmayacağı aklıma geldi. İşte oraya koydum ve sonra
sigara içip okumaya başladım.

Kapıya vuruldu.

"İçeri gir," dedim, biraz merakla; ama hayır, sadece hizmetçiydi.
Yanımdan geçerken (ki bunu hemen yaptı)
"'yıkama mendilleri" hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum ve sesinde pek de olağan olmayan bir şey olduğunu düşündüm. Bu yüzden etrafıma baktım. Bana geri dönmüştü, ama
elbise, boy ve saç görmeye alıştığım şeylerdi.
Yatak odasına aceleyle girdi ve bir sonraki şey
en az iki kedinin acı içinde çığlık atması gibiydi! Havaya sıçradığını,
halıya tekrar indiğini, tekrar çığlık attığını ve sonra toplanıp,
zıplayarak,
aksayarak--ne olduğunu bilmiyorum--odadadan çıkıp merdivenlerden aşağı indiğini görebiliyordum.
Ama ayaklarını gördüm; çıplaktılar, yeşilimsiydiler ve
üzerleri perdeliydi ve sanırım tabanlarında
büyük beyaz kabarcıklar vardı. Bu kargaşanın
ev halkını kulağıma
getireceğini düşünürdünüz; ama öyle olmadı ve sadece
kuşların ve diğerlerinin birbirlerine
söyledikleri şeylerden daha fazlasını duymadıklarını varsayabilirim.

"Sırada, lütfen!" dedim, bir pipoyu yakarken; ama inanırsanız
sırada yoktu. Öğle yemeği, öğleden sonra, çay, hepsi geçti ve ben
tamamen rahatsız edilmedim. "Beysbol için para biriktiriyor olmalılar," diye düşündüm. "Ne olabilir ki?"

Mum zamanı geldiğinde ve ay kendini hissettirmeye başladığında,
elimde bahçe suyu ve yerde iki
dolu sürahi suyla penceredeki eski pozisyonumu aldım - istenirse
banyodan daha fazlası alınabilirdi. Beş Kavanoz'un kurşun kutusu, ay ışınlarının üzerine düşmesi için doğru yerdeydi... Ama bu gece hiçbir ay ışığı ona
dokunamazdı! Neden böyleydi? Bulut yoktu. Yine de, ayın küresi ile kutum arasında bir engel vardı. Gökyüzünün yukarısında, pencerenin alanına gölge düşürecek kadar kalın, dans eden bir film vardı;
ve ay gökyüzünde yükseldikçe, bu engel
daha da katılaştı. Yavaş yavaş yönünü buluyor ve kutunun ışığını
en
tamamen keseceği yere yerleşiyor gibiydi. Tahmin etmeye başladım. Bu yarasa topuydu; ne daha fazla ne de daha az,
yoğun bir yarasa bulutuydu, yavaş yavaş katı bir top haline geliyorlardı,
ve alçalıyor ve pencereme yaklaşıyorlardı. Kısa süre sonra sadece yaklaşık
otuz fit uzaktaydılar ve anın geldiğini hissettim.

Yarasaları hiç sevmedim ve onların arkadaşlığını istemedim ve şimdi, onları camdan incelerken ve korkunç küçük kötü suratlarını ve göz kırpan kanatlarını gördüğümde, onlar için işleri olabildiğince tatsız hale getirmeye çalışmakta haklı olduğumu hissettim. Fışkırtmacı şarj ettim ve tekrar tekrar, doldurabildiğim kadar hızlı bir şekilde uçurdum. Su topa ulaşmadan önce biraz yayıldı, ancak etkiyi bozacak kadar fazla değildi; ve etki neredeyse endişe vericiydi. Yüzlerce yarasa aynı anda çığlık
attı ve öfke ve korkuyla çığlık attı (sadece sinekleri kovalamanın heyecanından değil, genelde yaptıkları gibi). Düzinelercesi
uçamayacak kadar ıslak kanatlarla düştü, bazıları çimenlere, orada tutkunun coşkusuyla
zıpladılar, çırpındılar ve yuvarlandılar, bazıları çalılara, bir veya ikisi yola dik bir şekilde, orada hareketsiz yattılar; bu ilk tabloydu. Sonra yeni bir özellik geldi. Her iki taraftan da iki filo figür topun kalbine doğru fırladı, büyük bir hızla (kanatsız olsalar da) ve tamamen yatay bir şekilde, kolları birleşik ve önlerinde uzanmış bir şekilde uçuyorlardı ve hemen hemen aynı anda yedi veya sekiz kişi daha yukarıdan topa daldı, sanki kafa vuruşu yapıyorlarmış gibi. Çocuklar dışarıdaydı.

Suyun yarasaları devirdiği gibi onları da devirip devirmeyeceğini bilmediğim için fışkırtmayı bıraktım; ancak aşağıdan tiz bir çığlık yükseldi:

"Hadi, M! Hadi, M!"

Bu yüzden tekrar nişan aldım ve tam o sırada bir yarasa kümesinin ana gövdeden ayrılıp bana doğru tam yüzle uçmasının zamanı gelmişti. Atışım burnundaki ortadakini yakaladı ve fışkırtmayı sola ve sağa savurduğumda dört veya beş kişiyi etkisiz hale getirdi ve geri kalanını da cesaretini kırdı. Bu arada top, uçan filoların kolları tarafından tekrar tekrar yarıldı, bunlar topun içinden bir yandan diğer yana ve yukarıdan aşağıya doğru ateş ettiler (ancak daha sonra ortaya çıktığı gibi, asla tam ortasından geçmediler) ve tekrar kapanmaya devam etse de, fışkırtmaya maruz kalan dışarıdaki yarasaların giderek daha fazlası düştükçe açıkça küçülüyordu.

Birden omzumda bir şeyin indiğini hissettim ve kulağıma bir ses geldi, "Wag, eğer şimdi ortaya bir ayakkabı _atabilirsen_, bunun onları bitireceğine inanıyor. Yapabilir misin?" Sanırım mesajla gönderilen Dart'tı.

"At nalları, sanırım demek istediği," dedim. "Deneyeceğim."

"Yoldan çekilinceye kadar bekle," dedi Dart ve gitti.

Bir an sonra daha fazlasını duydum--beklediğim gibi değildi, Elf diyarından bir boynuz, ama zilde iki vuruş. Çocukların figürlerinin
sola ve sağa doğru fırlayıp gittiğini gördüm, sopayı açıkta bıraktılar ve
sopalar yüksek sesle çığlık attılar, düşmanın geri çekilmesine karşı zafer kazanmışçasına.

Geriye iki at nalı kalmıştı. Nasıl uçacakları hakkında hiçbir fikrim yoktu ve
nişan alma gücüme pek güvenmiyordum; ama denenmeliydi ve
onları kenarlarından, quoit'ler gibi fırlattım. İlki topun tepesini sıyırdı, ikincisi ise tam ortasından geçti.
Tam ortada bulunan sopaların tuttuğu bir şey--yumuşak bir şey--bununla delinip
patladı. Sanırım ince bir
kabuğun içinde jöle benzeri bir şey küresi olmalıydı. İçindekiler yarasaların bazılarının üzerine fışkırdı ve bir anda üzerlerindeki tüyleri
haşlayıp kanatlarının tüm zarlarını
yaktı. Kırık çığlıklarla hemen yere düştüler. Geri kalanlar
her yöne doğru fırladılar ve top gitmişti.

"Şimdi uzun süre beklemeyin," dedi pencere pervazından bir ses.

Ne demek istediğini anladığımı düşündüm ve kurşun tabuta baktım. Sanki
kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine, ay ışığı parladığı kısmın etrafında
bir açıklık oluşturmuştu ve tüm kapağı
açmak için diğer tarafı ona doğru çevirmem yeterliydi --çok yavaş bile değil. Ellerimi suda
yıkadıktan sonra Beşinci Kavanozu denedim ve yerine koyarken aşağıdan bir alkış ve tezahürat korosu yükseldi.

Kavanozlar benimdi.

VIII

EVDE WAG

Bu sefer pencere pervazına tırmanmak yoktu. Ziyaretçilerim
bir sürü ok gibi
atıldılar ve elleri masa örtüsünün üzerinde
kalktılar veya ayakları bir sandalyenin arkalığının üst korkuluğuna veya
omzuma kondular, canları nasıl isterse.
Sunduğum ve hatta aldığım tüm tebrik ve teşekkürleri
sıkıcı bir şekilde gözden geçirmek
zor olurdu, çünkü Kavanozların yanlış ellere geçmemesi onlar için önemliydi.

"Babam diyor ki," dedi Wag, her zamanki gibi bir kitabın üzerinde oturuyordu--"Ah, tekrar
uçabilmek ne kadar eğlenceli!" Ve doğruca ve düz bir şekilde
atıldı ve
başını masanın kenarına yakın duran Sprat'ın sırtına çarptı. Sprat sadece bir veya iki ayak öteye fırlatıldı ve ayakta kaldı, ancak elbette döndü ve
Wag'a onun hakkında ne düşündüğünü söyledi. Wag memnuniyetle kitabına döndü.
"Babam diyor ki," diye devam etti, "şimdi gelip bizi görmeni umuyormuş. Diyor ki
iyi yapmışsın ve dökülen şeye çok sevinmiş, çünkü
biraz daha toparlamak için aylarca uğraşacaklarmış.
Yeterince yaklaştıklarında üstüne biraz sıkmayı planladıklarını söylüyorlar,
ve sen çıkarmaya çalışırken onlar da----"
Kavanoz kutusunu işaret etti; bundan bahsetmek konusunda biraz utangaçtı.

"Babanız çok nazik," dedim, "ve umarım ona benden teşekkür edersin;
ama evine nasıl gireceğimi pek bilmiyorum."

"Bunu bilmiyor olman hoşuna gidiyor!" dedi Wag. "Ona geleceğini söylerim." Ve
pencereden dışarı çıktı. Her zamanki gibi Slim'e başvurdum.

"Ama sen göğsüne biraz sürdün, değil mi?" diye sordu Slim. "Evet, ama hiçbir şey olmadı."

"Eh, bence bununla her yere gidebilirsin, eğer
yapabileceğini düşünüyorsan."

"O zaman uçabilir miyim?"

"Hayır, hayır demeliyim; yani, daha önce uçamıyorsan,
şimdi de uçamazsın."

"Nasıl uçuyorsun? Hiçbir kanat göremiyorum."

"Hayır, hiç kanatlarımız olmadı ve olmadığı için oldukça mutluyum; kanatlarımız olan şeyler
bir şekilde her zaman ters gider. Sadece sırtımızla doğru şekilde çalışırız ve işte buradasın; işte böyle." Omuzlarını hafifçe hareket ettirdi ve masadan bir santim
uzakta havada duruyordu. "Bunu hiç denemedin sanırım?" diye devam etti.

"Hayır," dedim, "sadece rüyalarda," ki bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
"Şimdi," dedim, "Bana Wag'in evine gitsem,
içeri girebileceğimi mi söylüyorsun? Şu halime bak!"

"Görünüşe göre yapamazsın," diye kabul etti, "ama babam da Wag'in babasının söylediği gibi söyledi."

Burada Wag omzuma atladı. "Geliyor musun?"

"Evet, nasıl yapacağımı bilseydim."

"Peki, gel ve dene, en azından."

"Pekala, nasıl istersen; her şey gönlünce olsun."

Bir şapka aldım ve aşağı indim. Gerisi, eğer buna takip diyebilirsen, en azından aşağı inmek kadar
uçan merdivenler ve
tırabzanlara girip çıkanlar olduğunda, takip etti. Yola çıktığımızda, Wag her zamankinden daha ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi evimize girmeyi düşünüyorsun, değil mi?"

"Elbette, eğer istersen."

"O zaman sorun yok. Bu taraftan. Baba orada."

Şimdi çimlerin üzerindeydik ve çok uzundu, ayrıca güzel ve ıslaktı,
tüm çiylerle birlikte olmam gerektiğini düşündüm. Yaşlı Wag'ı görmek için yukarı baktığımda, etrafta bırakılmış büyük bir kütüğün üzerine düşmek üzereydim. Ama Bay Wag bir yarda uzağımdaydı ve
çok büyük bir şaşkınlıkla, orta boylu, oldukça iri bir adamdı,
sağduyulu, iyi huylu bir yüzü vardı, bu yüzden oğluna çok benziyordu. İkimiz de eğildik ve sonra el sıkıştık ve Bay Wag
akşamki olaylar hakkında çok iltifatkar ve hoştu.

"Ortalığı oldukça temizledik, görüyorsunuz. Evet, endişelenmeyin," diye devam etti ve dirseğimi tuttu, çünkü şüphesiz gözlerimde şaşkın bir bakış görmüştü. Gerçek şu ki, sanırım anlamışsınızdır, o benim boyuma kadar büyümüş değildi, ben onunkine kadar küçülmüştüm. "Her şey yoluna girecek; zamanı geldiğinde geri dönmekte zorluk çekmeyeceksin. Ama içeri gel, olmaz mı?"

Evi ve mobilyaları tarif etmemi bekleyeceksin. Sadece şunu söyleyeceğim,
sadece bana çocukların giyim tarzıyla uyumlu gibi geldi; yani, Kraliçe Elizabeth zamanındaki iyi bir vatandaşın evi fikrime benziyordu; ve Bayan Wag'in kostümünü tarif etmeyeceğim. Zaten bir fırfır takmıyordu.

Biz evine yürürken havada uçuşan Wag,
yürüyerek bizi takip etti. Şimdi omzuma kadar uzanıyordu. İçeri giren Slim de daha kısaydı.

"Hiç kız kardeşin yok mu?" Wag'e söyleme fırsatı buldum.

"Elbette," dedi; "Onları görmüyor musun? Ah! Unuttum. Çıkın dışarı, aptallar!"

Bunun üzerine üç güzel küçük kız geldi, her biri boynuna taktığı bir tür kolyeye bir şeyler koyuyordu. Hayır, bana _onların_ elbiselerinin nasıl olduğunu sormanın bir faydası yok; hiç. Tek bildiğim, bana çok güzel bir şekilde reverans yaptıkları ve hepimiz oturduğumuzda en küçüğünün gelip sanki olağan bir şeymiş gibi dizime oturduğu.

"Seni daha önce neden görmedim?" diye sordum.

"Sanırım bunun sebebi saçımızdaki çiçeklerdi."

"Ona ne demek istediğini göster canım," dedi babası. "Henüz bizim yollarımızı bilmiyor."

Bunun üzerine kolyesini açtı ve içinden sanki emayeden yapılmış gibi görünen küçük mavi bir çiçek çıkardı ve alnının üstündeki saçına
taktı. Bunu yaparken kayboldu ama ağırlığını hala dizimde hissedebiliyordum. Tekrar çıkardığında (ki şüphesiz öyle yaptı) görünür oldu, madalyona geri koydu ve bana hoş bir şekilde gülümsedi. Doğal olarak, bu konuda sormak istediğim çok soru vardı, ancak hepsini yazmamı beklemezsiniz. Bu şekilde görünmez olmak, kızların büyüyene kadar her zaman sahip olduğu bir ayrıcalıktı ve sanırım "ortaya çıktıklarını" söyleyebilirim. Elbette, eğer bunu varsayarlarsa, madalyonlar bir süreliğine ellerinden alındı ​​- tıpkı erkeklerin bazen uçmasının engellendiği gibi, gördüğümüz gibi. Ancak kendi aileleri onları her zaman görebilirdi, en azından saçlarındaki çiçekleri ve birbirlerini her zaman görebilirlerdi. Ama aman Tanrım! O akşamki sohbetin ne kadarını anlatacağım? En azından bir kısmını: Eskiden bulunduğum yerlerde olan şeylerin resimlerini sormayı hatırladım. İster hoş ister korkunç olsunlar, onları görmek zorunda mıydım? "Ah hayır," dediler; Gözlerinizi aşağıdan kapatırsanız - bu alt göz kapaklarını yukarı itmek anlamına gelir - onlardan kurtulursunuz; ve sadece isterseniz veya zihninizi tamamen boş bırakırsanız ve özellikle hiçbir şey düşünmüyorsanız onları görmeye başlarsınız. Sonra gelmeye başlarlar ve kaç yaşında olabileceklerini bilmek mümkün olmazdı; bu,
kimin başına geldiğine
ne kadar öfkeli, heyecanlı, mutlu veya üzgün olduklarına bağlıydı.

Ve bu bana başka bir şeyi hatırlattı. Wag konuşurken oldukça huzursuzlanmıştı ve tavana doğru uçup tekrar aşağı iniyordu ve
ellerinin üzerinde yürüyordu, vb., annesi şöyle dediğinde:

"Canım, sessiz ol. Neden bir bardak alıp kendini eğlendirmiyorsun? İşte dolabın anahtarı."

Annesi anahtarı ona fırlattı ve o da anahtarı yakaladı ve karşıdaki uzun bir büroya
koşup kilidini açtı. Bir süre önünde mırıldanıp oradan oraya uçtuktan sonra, rafta çok sayıda bulunan bir
tabladan tahta parçasına benzeyen bir şey çekti.

"Ne var sende?" dedi annesi.

"Dün sonuna kadar okuyamadığım ejderhayla ilgili olan."

"Ah, bu çok güzel bir şey," dedi. "Eskiden buna
çok düşkündüm."

"Görebildiğim kadarıyla çok hoşuma gitti," dedi ve odanın diğer tarafındaki bir yere oturmaya çalışırken ona
görebilir miyim diye sordum ve bana getirdi.

Çerçeveli küçük bir ayna gibiydi ve çerçevenin üzerinde bir veya iki düğme veya küçük düğme vardı. Wag elime koydu ve sonra
arkama geçip çenesini omzuma koydu.

"Oraya varmıştım," dedi; "o sadece ormandan
çıkıyor."

İlk bakışta
bir resmin çok iyi bir kopyasına baktığımı düşündüm. At sırtında, plaka zırh giymiş bir şövalyeydi ve zırh
gerçekten hizmet görmüş gibi görünüyordu. At, daha çok at arabası tipinde, ama o kadar "tırnağı tüylü" olmayan devasa beyaz bir
hayvandı;
arka plan çoğunlukla meşe ağaçlarından oluşan bir ormandı; ama alt bitki örtüsü
harika bir şekilde boyanmıştı. İçine bakarsam
her çimen sapını ve her böğürtlen yaprağını göreceğimi hissettim.

"Hazır mısın?" dedi Wag ve uzanıp düğmelerden birini oynattı.
Şövalye dizginini salladı ve at ayak hızında hareket etmeye başladı.

"Pekala, ama o hiçbir şey _duymuyor, Wag," dedi babası.

"Sessiz olmak istediğini sanıyordum," dedi Wag, "ama istersen yüksek sesle söyleyelim."

Başka bir düğmeyi yana kaydırdı ve atın adımlarını duymaya başladım
ve eyerin gıcırdamasını ve zırhın şakırtısını, ayrıca
şimdi ormanın içinden iç çekerek gelen yükselen bir esintiyi. Bir sinema gibi, diyeceksiniz, elbette. Evet, öyleydi; ama renk ve ses vardı,
ve onu elinizde tutabiliyordunuz ve bu bir fotoğraf değildi,
istediğiniz zaman durup her ayrıntısına bakabileceğiniz canlı bir şeydi.

Eh, bu camı okumaya devam ettim, diyebilirsiniz. Bir tiyatroda, bilirsiniz, bir şövalyenin ormanda at sürdüğünü görürseniz, etki
manzaranın onun yanından geriye doğru kaymasıyla sağlanırdı; ve bir sinemada
hızı artırarak veya filmin bir kısmını çıkararak her şey
kısaltılabilirdi. Burada öyle değildi; şövalyenin temposuna ayak uyduruyor ve onunla birlikte gidiyor gibiydik. Şu anda şarkı söylemeye başladı. Yüksek bir sesi vardı ve kelimelerini net bir şekilde söylüyordu, bu yüzden şarkıyı anlamakta zorluk çekmedim. Şarkı, ona karşı çok gururlu ve kibirli olan ve davasına
söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir kadınla ilgiliydi ve geriye kalan tek şeyin bir ağacın altına uzanmak olduğunu söylüyordu. Ama o buna oldukça neşeli görünüyordu ve aslında ne ten rengi ne de bakışı umutsuz bir aşkın sancılarını çektiğine dair hiçbir işaret vermiyordu.

Birdenbire atı durdu ve huzursuzca homurdandı. Şövalye bir kıtanın ortasında şarkı söylemeyi bıraktı, resmin arkasındaki ormana, sonra bize doğru ve sonra arkasına doğru ciddi bir şekilde baktı. Atının boynunu okşadı ve sonra kendi kendine mırıldanarak, eyer yayında asılı duran eldivenlerini giydi, bir şekilde bunların bağlantılarını
kilitlemeyi veya sürgülemeyi başardı, vizörünü aşağı kaydırdı ve
bir eline kılıcının kabzasını, diğer eline de kını alıp
kının içindeki bıçağı gevşetti. Bunu yapar yapmaz at şiddetle
ürktü ve şahlandı; ve yolun yakın tarafındaki çalılıktan (sanırım) eyerde önünde bir şey belirdi. Hepimiz nefesimizi tuttuk.

"Korkma canım," dedi Bayan Wag, bir tür
atlama yapan en küçük kıza. "Bu sefer oldukça güvende."

Söylemeliyim ki, öyle görünmüyordu. Eyerin üzerine atlayan hayvan pençeleriyle yırtıyor, başını geri çekiyor ve korkunç bir güçle vizöre doğru tekrar öne doğru sürüyordu ve şövalyenin kılıcını çekmesi veya kullanması mümkün olmayacak kadar yakın mesafedeydi. Ayrıca korkunç bir hayvandı; belli ki genç bir ejderhaydı. Eyer yayında otururken başı şövalyeninkiyle hemen hemen aynı seviyedeydi. Uzun parmakları ve pençeleri olan dört kısa bacağı vardı. Arka ayaklarıyla eyere tutunuyordu ve dediğim gibi ön ayaklarıyla yırtıyordu. Başı oldukça uzundu ve iki sivri kulağı ve iki küçük keskin boynuzu vardı. Ayrıca şövalyeyi savurduğu yarasa kanatları vardı ama kuyruğu kısaydı. Daha önceki bir dövüşte ısırılıp ısırılmadığını veya kesilip kesilmediğini bilmiyorum. Tamamen hardal sarısı renkteydi. Şövalye
şu an için kötü zamanlar geçiriyordu, çünkü at
atlıyordu ve ejderha da elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Ancak kriz uzun sürmedi.
Şövalye sağ kanadı iki eliyle tuttu ve zarı parşömen gibi köküne kadar yukarı doğru yırttı. Sarı kan aktı ve
ejderha gıcırdayan bir çığlık attı. Sonra onu boynundan sıkıca kavradı
ve eyerdeki tutuşundan kurtarmayı başardı; ve
havadayken, vücudunu, ne kadar ağır olursa olsun, önce sırtında sonra tekrar öne doğru döndürdü ve sanırım boyun kemiği kırıldı, çünkü
onu yere attığında oldukça gevşekti. Bir süre ona baktı ve hareket ettiğini görünce, dizginleri koluna geçirerek indi,
kılıcını çekti, başını kesti ve birkaç metre uzağa tekmeledi.
Yaptığı bir sonraki şey siperliğini yukarı çekmek, yukarı bakmak, iyi duyamadığım bir şeyler
mırıldanmak ve haç çıkarmak oldu; sonra yüksek sesle şöyle dedi,
"İnsan yavrularından birini bulduğu yerde daha fazlasını arayabilir," atına bindi,
atının başını çevirdi ve geldiği yoldan dörtnala uzaklaştı.

Biz onu ormanın içinden çok uzağa kadar takip etmemiştik ki--

"Rahatsız et!" dedi Wag, "çan orada"; uzanıp çerçevedeki
kulpları geriye doğru kaydırdı ve şövalye durdu.

Sorularla doluydum ama onları soracak zaman yoktu. İyi geceler
diye çabucak söylenmeliydi ve Peder Wag beni ön kapıdan dışarı çıkardı.

Yaşadığım devasa binaya doğru
engebeli çimenlerin üzerinden epeyce uzun görünen bir yürüyüşe çıktım. Sanırım patikaya ulaşmak için gerçekten fazla dakika harcamadım; ve patikaya
-oldukça dikkatli bir şekilde, çünkü aşağı doğru oldukça uzun bir yoldu--nedense, hiçbir
şok veya tuhaf his olmadan, tekrar kendi boyutlarımdaydım. Ve yatağa girdim
günlük olaylar üzerine çokça düşünerek.

* * * * *

Bu iletişime, size "baykuşlardan bir şeyler duyduğumu" nasıl açıklayacağımı söyleyerek başladım ve sanırım
bunu nasıl yaptığımı söyleyebildiğimi açıkladım.
Baykuşlardan bahsettiğimde tam olarak ne hakkında konuştuğumuzu, ikimizin de hatırlamadığını söyleyebilirim. Gördüğünüz gibi, onlarla sadece sohbet etmekten daha heyecan verici deneyimler yaşadım -ilginç ve bence alışılmadık olsa da. Elbette, size anlatılacak her şeyi anlatmadım ama belki de şimdilik yeterince anlattım. Daha fazlasını isterseniz, başka bir zaman.

Mevcut koşullara gelince. Bugün Wisp ile kedi arasında hafif bir soğukluk var. Kadının izlediği bir fare deliğine girdi
ve onu tırmalamalar ve diğer seslerle yaklaştırdı ve
sonra, kadın iyice yaklaştığında (elbette, hiçbir ses çıkarmamak için büyük çaba sarf ederek) başını dışarı çıkarıp yüzüne üfledi, bu da onu çok
hakarete uğrattı. Ancak, sanırım onu
zarar vermek istemediğine ikna ettim.

Bu gece oda onlarla dolu. Wag ve geri kalanların çoğu
ben gitmeden önce sunmayı planladıkları bir oyunun provasını yapıyorlar. Bir süre
istenmeyen Slim, masanın üzerinde manevra yapıyor,
bana bakıyor ve ilk çabasından biraz daha az iftira niteliğinde olacak bir portremi üretmeye çalışıyor. Az önce bana son prodüksiyonu gösterdi, bundan çok memnun. Ben değilim.

Elveda. Her zamanki saygı ifadeleriyle,

Saygılarımla,
M (veya N).

Montague Rhodes James'in Beş Kavanoz adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIVE JARS ***

***** This file should be named 24089.txt or 24089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/0/8/24089/

Produced by Iona Vaughan, Mark Akrigg, Jana Srna and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
