*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, May 12, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 158, 12 Mayıs 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 31, 2007  [eBook #24095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 158, May
12, 1920, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, May 12, 1920


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: December 31, 2007  [eBook #24095]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 158, 12 Mayıs 1920 ***


Nigel Blower, Jonathan Ingram ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24095-H.htm veya 24095-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/9/24095/24095-h/24095-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/9/24095/24095-H.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 158

12 Mayıs 1920







Charivaria.

Kralın yatının _britannia_
Yine Ağustos 1914'ten beri düzenlendikten sonra.

       ***

Bazılarında sigara içme ve sohbet dönemleri tanıtıldı
Massachusetts fabrikaları. Bu ülkedeki aşırılık yanlıları şikayet ediyor,
Bu sistem iyi olsa da,
Çalışma dönemleri de tanıtılabilir.

       ***

3 Mayıs'ta ayın tutulmasının
Ciddi bir aksaklık olmadan geçti. Bu polis için iyi konuşuyor
Düzenlemeler.

       ***

"Müzik salonlarındaki izleyiciler," yazına bir aktör yazıyor "
Cumartesi günleri hareket etmek diğer günlerden daha zor. "Bu değil
deneyimimiz. Bir Cumartesi günü sık sık geri çekildik
ilk veya iki turdan sonra basınç.

       ***

Sir L. Worthington Evans, çağdaş bir
koyun eti glut araştırın. Aranan ne anlıyoruz, daha fazlası
obur ve daha az mutt.

       ***

Mme. Parisli "Bluebeard" ın karısı Landru, bir
boşanmak. Kocası hakkında bir şeyler ya da başka bir şey olduğunu topluyoruz
Bu da zevklerini uyumsuz hale getirdi.

       ***

Görünüşe göre Bay Jerry McVeagh, ev kuralının
Bill, İrlanda için geçerli olduğu durumlar dışında oldukça iyi.

       ***

Bu yıl Kraliyet Akademisi'ne bir ziyaret, bizi yine inanmaya teşvik ediyor
Bu, kötü bir ulus olsak da, olduğumuz kadar kötü değiliz
boyalı.

       ***

Bir sabah gazetesine göre,
Strand'da şiddetli hasta küçük bir tüy sıkışmıştı
Boğazın alt kısmında. İnsanlar taze yumurta yiyeceklerse
Restoranlar Sonuçlara katlanmaya hazır olmalıdırlar.

       ***

Herhangi biri tarafından herhangi bir rahatsızlık yaşamadığı raporu
Güney Londra trenindeki yolcular sabit bir şekilde çarpışan
Mal motoru artık yanlış olduğu ortaya çıkıyor. Bir
Flapper, jumper'a iki dikiş düşürdüğünden şikayet ediyor.
şok sonucu.

       ***

Geçen hafta bir su-spaniel,
Norton köyü yakınlarındaki polisin amiri tarafından sürülen motor araba
Hertfordshire'da. Köpeğin lisansına sahip olduğunu anlıyoruz
pervasız yürüyüş için onaylandı.

       ***

Bir Manchester makalesine göre yeni bir tramvay, test edilirken atladı
çizgiler ve bir lamba direği ile çarpıştı. Umuluyor, ne zaman
Sokak seslerine daha alışık büyüyor, bu eğilimi aşacak
gergin heyecana.

       ***

Güney Afrika'dan gazeteciliğe ciddi bir geri dönme bildirildi. BT
İngiltere'den evine uçan ordu havacının
Johannesburg, dört buçuk yıl yokluğundan sonra kasıtlı olarak
gazeteciler tarafından röportaj yapılmadan önce ailesini görmeyi ayarladı.

       ***

Geçen gün bir Londra polis mahkemesinde bir sanık,
suçundan o kadar utanıyordu ki,
kendini vurma niyeti. İkinci düşüncelerde kendini bıraktı
dikkatle.

       ***

Görünüşe göre Kraliyet Hava Kuvvetleri kıyafetleri henüz tamamlanmadı.
R.A.F. Boşanma davası birkaçda ortaya çıktı
Son zamanlarda, tasarımı ve renklendirmesinden bahsedilmemesine rağmen.

       ***

İnşaatçılar, duvar kağıdı fiyatlarının olacağı bildirildi.
kırk ila yüzde elli yükseldi. Oynanan hayati kısım göz önüne alındığında
Modern evin yapımındaki duvar kağıdı ile,
Duyuru, bina arasında yaygın bir şaşkınlığa neden oldu
Müteahhitler.

       ***

Amerikalı bir çağdaş, Almanya'nın neden yerleşemeyeceğini soruyor. A
Daha büyük zorluk onun yerleşememesi gibi görünüyor.

       ***

Twickenham'daki bir dükkan "Siz beklerken tıraş" bildirimini taşıyor.
Bu, çenesini berbere bırakmanın rahatsızlığını ortadan kaldırır.
bir gecede.

       ***

"Yaşam ve Mülkiyet," diye yazıyor bir muhabir, "Macaristan'da güvenlidir
İngiltere'de olduğu gibi. "
genellikle bu alarmist raporların altında yatan bir nedendir.

       ***

"On gün," diye yazıyor bir doğa bilimci, "
Hampstead'deki yeni kurulan guguklu 'cuck, cuck, cuck'.
"Cook, Cook, Cook!" yeni evli
Tooting ev hanımı.

       ***

Haftalık bir makalede "Kayıp Haggis" başlıklı bir makalesi var. Biz her zaman
Baş harflerimiz, göndermeden önce mürekkeple işaretleme ile bir haggis koymasını sağlayın
özel olarak sıkıştırılmış.

       ***

Ulusal Balık Savaşçıları Federasyonu'nun yıllık toplantısında
Başkan kızarmış balık dükkanları yapmanın mümkün olmadığını sordu
daha çekici. Henüz ciddi bir girişimde bulunulmadı
Kızartıldığında menekşelerin bir aromasını veren bir balık keşfetmek.

       ***

Yeraltının yöneticileri yirmi poundluk bir ödül sunuyor
en kibar çalışanları. Her zaman şefin
Sizi kalabalık bir trenden iter En azından şapkasını sana doğru kaldırabilir
İstasyondan çıkıyor.

       ***

Bütçeyi çok dikkatli düşündükten sonra bazı insanlar
Savaşı kazanmadığımız teoriye dönün, ama sadece satın aldı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "İş nedir?"

"E 'bir taksidermist."

"Ah, 'E? Peki,' E 'Ave benden daha iyi yaptı
'Ave. "]

       * * * * * *

Korkuluk mesleği.

"Aranıyor, dünyanın en sağlıklı işlerinden biri için on altı gençlik,
Çoğu zaman güneşe basarak, Skylarks ve
Throstles; Ücret 35'ler. Akıllı gençliğe garanti edilir. Bir sürü zayıf
ayaklarına yerleştirildi ve bu konuda dünyayla yüzleşmeye hazırlandı
Durum. "--_ İl Makalesi._


Dinlenmedeki bir tuğla oyuncuya.

  İşinden dinlen, bir süre oğlum,
    Ve bir kupa biranın yerini almasına izin ver
  Nem-Yapılan Görev Tasarlanması--
    Dürüst yüzünüzden sızan;
          Tuğla masalınız,
  Uzun saatlik bir görev, zaten toplam 6.

  Altın çubuklarını bırakan kazımız
    Çok büyük bir zorlama yapmamalıdır;
  Bence sana da gerek yok
    El ve beyni kontrol etmek için,
          Aşarsan
  Sendikanızın hızla ilgili sınırı.

  Evler için evsiz insanlar ağlıyor,
    Ama söz konusu bir prensibiniz;
  İşçi işçileri, stillere yerleştirilmiş olsa da,
    Emek uğruna size hitap et
          Eksikliklerini doldurmak için
  True Ticklayers gevşeme haklarından feragat edecek mi?

  Asla! Seçtiğiniz tuğlaları bırakacaksın
    Ve diğerlerinin nefeslerini boşa harcamasına izin ver
  Bu sayısız, yorgun kuyruklarda değişiyordu,
    Umutsuzca alıntı _macbeth _:-
          "Yatmak, Macduff,
  Ve ilk ağlayan 'yeterince' çığlık atan o lanet olsun! "

  Yüksek mesleğiniz ayrı duruyor;
    Yıllarca süren zahmete kadar hile öğrendin
  (Plastik sanatı ile pheidias gibi)
    Bir tuğla üzerinde harcı tokatlamak;
          Zirveye de dokundum
  Hat ve düşen lore ile bilim.

  Ve hiçbiri kutsal loncanıza katılamaz,
    Sadece mezunları kaydedin (tabiri caizse),
  HOD ve Make'li Uzmanlar, Yetenekli
    Saf tekniğin incelikinde:
          Ve bu yüzden
  Kaba olmayan bir askerin başvurması gerekmez.

O.S.

       * * * * * *


Kralın düzenlemeleri, para. 1696. Beş yılı aşkın bir süredir ordudayım; Yürürken
Flanders çamur; Kendi elimle binlerce hun öldürdüm; Bende
Arkadaşlarımın beyefendilerin habilimine devam ettiğini ve bir
lüks ve kolaylık hayatı; Ve yine de hala ordudayım.

Beyan edilemez olduğum konusunda bilgilendirildim ve olmasına rağmen
Zaman içinde gitmesine izin verildiğinde, ulusun kaderi benim
Kısa bir süre daha işime bağlı kalmak. En iyiye karşı olurdu
Size işimin ne olduğunu söylemem için disiplinin çıkarları.

Geçen hafta sivil bir yaşam için özlem duydum ve sadece değil
Orduyu hemen terk eder miyim ama hemen ve iyi bir tarzda.

Planlarımı buna göre koydum ve Bay Nathan'ın devam ettirdim. Orada
Birkaç şilin harcaması gerekli materyali satın aldım
Benim için.

Ofisime emekli oldum, bir odada oturduğum masa bu
Diğer iki memur ve ben kendimi bir dosya ile silahlandırdım.
Büyük bir adamın asistanı için bir pasaport, bu da asistan
çok büyük bir adama. Hepsi savaş ofisinde yaşıyor. Oraya gittim
ve Büyük Adam Asistanı'na yapıldı. Her şey
Plana göre ilerlemek.

Onu asistanlardan sonra çok çalıştıktan sonra buldum. O yaptı
Yukarı bakmayın, bu yüzden dosyamı ondan önce bıraktım. Haklı
"Temabilizasyon, ilgili mektuplar" ve bunu bir
Uzun sayı birkaç vuruşla bölünmüştür. Dosyada biraz
Planımla hiçbir ilgisi olmayan ve hala daha az ilgisi olmayan mektuplar
Temabiliyet, ama büyük adamın asistanı yapabileceğini umuyordum
Gizemlerini çok derinlemesine incelemiyor.

Umudum haklıydı. "Kişisel bir uygulama?" diye sordu
referans numarasına baktı.

"Kuşkusuz, efendim," diye yanıtladım ve asker tınıda bir şey
Sesim dikkatini tutukladı.

Çay fincanını tabağı içinde dikkatlice değiştirerek gözlerini kaldırdı
bana doğru. Bunu yaptığı gibi, bir şok almış gibi başladı;
Özellikleri üzerinden pertürbasyona baktı; yanakları varsaydı
Külük bir renk tonu ve bir an için kader dengede titredi.
Ama yavaş yavaş yıllarca süren eğitiminin yeniden değerlendirildiğini görebiliyordum
kendileri; O.B.E. göğsünde
cesaretini restore etmek; Kendisine mırıldandı ve ben sözleri yakaladım
"Üstün otorite."

Hala mırıldanıyordu ve bir sonraki odaya emekli oldu. Her şey
Plana göre ilerlemek.

Bir dakikadan daha kısa bir sürede yeniden ortaya çıktı ve onu takip etmem için beni çağırdı.
Sonra yakında büyük adamın huzurunda olmam gerektiğini biliyordum
kendisi.

Bir meşe masasının önünde durdum ve keskin ama bastırdım
Duvar kağıdının enerjisi, titreşen gergin savaş atmosferi
Oda boyunca, İngiltere'nin katı gücü enkarne
Meşe masası.

Büyük adam konuştu. Açılış sözleri ilgisinin
Benden önce yatan dosyadan daha çok bana ortalandı.
Tekrar konuştu, koltuğundan yükseldi ve kayboldu. Ve giderken
"Üstün otorite" kelimelerini yakaladım. Bir dakikadan az bir sürede
geri döndü ve onu takip etmem için beni çağırdı. Sonra yapmam gerektiğini biliyordum
Yakında çok büyük adamın huzurunda olun. Her şey
Plana göre ilerlemek.

Bir maun masasının önünde durdum ve daha fazla fark ettim ama daha fazlası
Duvar kağıdının bastırılmış enerjisi, Tenser savaş atmosferi
Odada titreşen, imparatorluğun katı gücü enkarne
Maun masasının arkasında.

Çok büyük adam konuştu. Açılış sözleri ilgisinin
şahsen içimde merkezliydi. Tekrar konuştu ve bunlar tam olarak
Kelimeler: "Bay Jones," dedi, "
Kral'ın düzenlemelerinden ve eylemlerinizi bunlara uydurduğunuz
Tahmin edilebilir kurallar. Hemen terhis edileceksiniz ve
Callant Hizmetiniz Size iki bonus vermekten zevk alıyorum
minnettarlığınıza ek olarak yüz pound; Ama lütfen anlayın
Bu olağanüstü ücretin,
iki saat içinde üniformalı. "

Ayaklarım yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla ortaya çıktı, benim
Dizler düz, vücudum dikişin üzerine dikildi ve taşındı,
Selam, dönüp kapıya yürüdüm. Her şey vardı
plana göre ilerledi.

Kapıya ulaştığımda çok büyük adam büyük adamla konuştu. "Sen
Aynı anda bir ordu emri hazırlayacak, "dedi." Bu sözlerle:
Düzenlemeler. Değişiklik. Para. 1696 değiştirilecek ve aşağıdakiler
Silinen kelimeler:-'Bıyıklar, giyilirse orta uzunlukta olacaktır.' '

Hala ordudayım. Meselenin gerçeği, sahip olduğum şey
tarif edilen gerçekten olmadı. Sinirim beni kapısında başarısız oldu
Bay Nathan's. Ama inanıyorum ki bıyıklar, çıkarılabilir, kırmızı,
Birkaç şilin için Bay Nathan'dan alındı.

       * * * * * *

Anti-İngiliz Anti _echo de Paris_: "_ludum inolentem luder
Pertinax._ "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Uzman görüşü.

İlk tuğla oyuncusu (_, sendikasının hızını aşmamak için
Limit_). "Bu 'tahvillerden herhangi birini satın aldın dostum?"

İkinci tuğla oyuncusu (_ditto_). "Ben değil; asla ouses almayacaklar
Yapılan, eğer işler giderken değilse değil. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _incoming topat jart_ (_to derin field_). "ER-Ben gidiyorum
Küçük kapı için doğru, lütfen? "]

       * * * * * *

Danimarka'nın İrlanda için bir yetkisi var.

Siyasi çevrelerde his.

Motor scooter'ımızda Downing Street'e doğru ilerledik, biz sadece
Sir Philip Kerr'i ceket kuyruklarından biriyle yakalamak için zamanında
10 numaranın kapısına kayboluyordu ve ona
Başbakanın son projesine ilişkin garip söylentiler doğruydu.

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı güler yüzlü sekreter bizi nazikçe bıraktı. "Bay
Lloyd George, Bay Jack Jones'un karşılaştırması tarafından büyük ölçüde vuruldu.
Lord Robert Cecil'e Oliver Cromwell'e ve bütünü inceliyor
İrlandalı soruyu tarihsel bir bakış açısıyla yeniden. Buna karar verdi
İrlanda yetkisi asla yapılmamalı
PAPAL Bkz. Henry II. Strongbow ---- "

"Bakalım, o bir maraton koşucusu değil mi?" sorduk.

"Longboat'ı düşünüyorsun," diye yanıtladı. "Pembroke Kontu
Desmond MacMorogh tarafından İrlanda'ya girmeye davet edildi ve aranızda
Ben ve lamba direği Desmond kötü bir şapkaydık. Nasıl çalındığına bak
Tigheiranach O'Rourke'nin karısı Devorghal. "

"Oldukça, oldukça," diye yanıtladık. Aslında, eğer bahsetmiş olsaydı
"Sessiz Kar" Evde biraz daha fazla hissetmeliydik.
durum.

"Şimdi Danimarkalıları al," dedi Sir Philip. "Hiç bir İrlandalı duydun mu
Danimarkalılar tarafından İrlanda'ya yapılan adaletsizlikten şikayet mi ediyorsunuz? daha sonrasında
Clontarf'ta küçük hurda Danimarka istilasını kabul ettiler
doğal olarak. Her neyse, Danimarkalılar önce oraya geldi ve Başbakan
Görünüm 'ilk önce hizmet'. "

"Ama Danimarka görevi üstlenecek mi?" Şüphesiz sorduk.

"Neden olmasın? İzlanda var zaten var ve sadece bir mektup var
farklı."

Dikkatli bir şekilde uzaklaşarak, Bay T. P. O'Connor'u ziyaret etmeye gittik,
Durumu atmak için biraz ışığı olacağından emin hissediyorum. Biz
Tekliften çok memnun buldu.

"İrlanda ve Danimarka birbirleri için yapıldı," diye belirtti;
"Her ikisi de tereyağı üreten ülkelerdir ve birlikte kaynaklanmıştır,
Bir homojen ve çözünmeyen pat oluşturun. İrlanda'da barış hüküm sürecek
Marge'dan Marge'ye. "

Bay Devlin daha az iyimserdi. Olaf'ın altındaki Dublin Kalesi'nin kuralı
Trygvesson, ilan etti, kuralından daha iyi değil,
Dublin Kalesi Günümüzde. Turges'ın kralı olduğu doğruydu
815'teki tüm İrlanda, ama o şefe kadar değildi
Altın Çağında Melachlin tarafından çok haklı ve dikkatli bir şekilde öldürüldü
İrlanda başladı. Bay Edmund de Valera'nın
Danimarka Suzerainty altında bir toparch olmak için rıza. Kendisine gelince, o
1914 Ev Kuralı Faturası tarafından düzenlendi ya da başarısız oldu, Brian Boru.

Sir Edward Carson'a olma ihtimalini nasıl gördüğünü sorduğumuzda
Bir İskandinav kavanozu, bize bir
"Moody Dane" in az.

"Başbakan'ın teklifi yasa haline gelirse," dedi.
Ulster'ı Hollanda'ya teslim etmekten başka bir alternatifi yok. "

Yavaşça ofise geri döndük, sonucuna zorlandık
İrlanda sorusu henüz çözülmedi.

       * * * * * *

Oyunda dahi.

  Bir daha görelim mi
  İnsan kafasında bir beyin
  Dolduran makale gibi
  Bill'in o iç kısmı?

  Asla bir gün geçemez ama o
  Harika bir keşif yapar;
  İcatları çok fazla
  Hiç düşünemeyeceğin
  Bilim, zeka veya beceri alanı
  Bu Bill tarafından zenginleştirilmiyor.

  Korkunç gerginliği hafifletmek için
  Böyle bir beyne sahip olmak
  William her zaman oynardı
  Her cumartesi on sekiz delik.
  Ama kıt görebiliyordu,
  Ve sık sık topunu kaybetti
  Artı onun öfkesi ve onun
  Böylece bir top yaptı,
  Hangi, eğer dolaşma şansı gerekiyorsa
  Gözden uzak, "ev, tatlı ev" oynadı
  Küçük bir öforumda
  Karnına yerleştirilmişti.

  Sonra kurnaz el ile yaptı
  Beline sonsuz bir bant,
  Ustaca bir olay
  Tanklar gibi giymekten zevk alır;
  Ve içeride küçük bir motor
  Her kokuşta başladığınızda veya
  Çekiminizi doldurduğunuzda bile;
  Ve başladığında, olmaz
  Dur, için içeri girerse
  Pin'in yarım furlong'u,
  Sonra yuvarlamak için tasarlandı
  Düz ve deliğe doğru doğru.
  Bu çok garip, çünkü
  Doğanın yasalarına bağlıydı,
  Ve bir mıknatıs güçtü
  (Elbette cildinin gizlice)
  Ki, bunu hissettireceğini düşündü
  Bir çelik pimine doğru çekilir.

  Onunla önce pratik yaptığında
  William'ın neredeyse uygun olması
  Ani hevesli top için
  Çılgınca kovalamaya başladı _him_!
  "Bu yakında yerleşeceğim bir oyun,"
  Dedi William; "Kulüplerim metal;
  Kaşıklar ve diğer odun kulüpleri
  Her şey kadar iyi olacak. "

  Sonra dehşetini buldu
  Her oynamaya çalıştığında
  Snoots ile topun
  Botlarındaki hob çivilerini kovaladı.
  Sonunda kullanmak zorunda kaldı
  Ayaklarında bir çift ayakkabı
  En tuhaf bir şekilde
  Yalıtım bandından yapılmıştır.

  Yani son test geldi
  Bir kez daha tees ve araba kullanıyor.
  Neşe! Vurur vurmaz
  Güzelce yürümeye başlayan çocukları görür,
  Asla sola veya sağa doğru eğilmez
  Gözden uzak durana kadar
  Bir sığınaktan arındırma ve
  Bir Alman grubu gibi braying.

  Okuyucu, muhtemelen tahmin edersiniz
  Topun başarılı olduğunu.
  Aslında bir süper küre,
  Ama-haşlayan bir gözyaşı döktüm
  Bu ayetlerde yazarken
  Sadece _one_ küçük öğeyi unuttu
  Hangi (küçük şeyler sık ​​sık)
  Sadece kapağı faturaya koyun:
  _ Delik çok küçük olduğunu kanıtladı
  Topunu barındırmak için ._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Best Man._ "'Çok mu?"

_Parson._ "Şey, yasa bana yedi ve ekspansa izin veriyor."

_Best adam._ "o zaman 'ere's' arf-a-crahn.
'Arf-a-Quid. "]

       * * * * * *

    "Saygın orta yaşlı kız tarafından istenen durum;
    Temizlikçi, yemek yapabilir, pişirebilir; Bir ineğin sütüne itiraz etmez
    (Protestan). "--_ Ulster Paper._

Papal Boğa'dan farklı olarak.

       * * * * * *


Tekil tesadüf.

    "Engelli Amerikalı vapuru başarıyla çeken
    Tashmoo 1.200 mil, Fort Stephens, bir cunard vapur,
    Cumartesi günü Queenstown'a geldi. "--_ Günlük kağıt. _

    "Engelli Amerikalı vapuru başarıyla çeken
    Tashmos, geçen Pazartesi, 200 mil,
    Bir Cunard vapuru olan Fort Stephen, Queenstown'a geldi
    Cumartesi. "--_ Aynı kağıt, aynı gün._

       * * * * * *

    "Kral, katılımı komuta etme niyetini bildirdi
    ilçelerin teğmenleri ve Lord belediye başkanları ve kayıp
    Büyük Britanya Provostları, 15.
    Anında. "--_ Glasgow Paper._

Bay Punch, bu ek tanıtımın
kayıp sulh hakimlerinin kurtarılması.

       * * * * * *

Yazar yöneticileri.

Edebiyat o kadar ticarileşiyor ki bekleniyor
zaten gizlice pratik yapan uzun popüler yazarlardan önce
esnafın sanatı, bir adım daha ileri gidecek ve kendi
reklamlar. Artık kendilerini almaktan memnun olmayacaklar
bir sonraki kitapları, yeni arabaları ve
en sevdikleri kaniş veya Oleaginous eulojilerinin
Yayıncılar.

Örneğin:

  MR. Douglas Dormy
  olduğunu duyurmaya yalvarır
  Şimdi gösteriyor
  Yeni romanı,
  Gizli nefret eli,
  ve güvenle tavsiye eder
  müşterileri.
  92.563'ten az içermeyen
  _Best Words_
  İngilizce dilinde
  ve garantili
  Bölünmüş mastarlardan arınmış.

Veya tekrar:

  Senden biri misin
  Zihinsel uyanık erkekler, hüzünlü kadınlar,
  bir başvuru formunu doldurmuşlar
  günümüze
  Birinci Bölümün Patterns'leri_
  ile ilgili
  Septimus Posher's
  Sevginin ve Gizemin Yeni Harika Romantizmi
  Saçma thud?
  Henüz yapmadıysanız, kaybet
  Zaman yok, ama örnek istemek için yaz
  _Opening bölüm_
  (Pembe gözlü kadının önlediği yer
  Ethel ve Ludovic'in evliliği);
  ile ilgili
  _Chapter ninety_,
  dokuz mükemmel kaliteli cinayetle;
  veya
  _CHAPTER İki yüz_
  (son), Ethel ve Ludovic
  Sonunda yola çıktı
  _ Life_fairyland_.

  Bunları sorma riskine girmezsiniz
  Zarif örnekler.

  _ Doğrudan Septimus Posher._

Ya da yine:

  MR. Boreas Binks
  onun
  Yeni ciltler
  _Recollections_
  şimdi tüm kütüphanelerde gösteriliyor. O
  Bu çalışmanın güvenle iddia edebilir,
  başlıklı
  Tanıştığım insanlar ve
  Onların nesi var,
  kesinlikle en rafine hacim
  piyasada skandal. Bütün
  Anımsatmalar yeni ve lezzetlidir.

Veya bir kez daha:

  Keats Williams,
  _Poet ve eleştirmen_.

  Tamamlanan her açıklamanın şiirleri
  en kısa bildirimde.

  Seçim bahar çizgilerini görmek isteyin.
  _Specimens free._
  İki gün içinde destanlar.
  Odes birkaç saat içinde.
  Sonnets, Rondeaux, Triolets, Quatrains
  Sen beklerken.

    _A Tanınmış Yargıç Yazma_: "Vermeyi çok sevmeliyim
    sen bir deneme. Eminim bunu hak ediyorsun. "

       * * * * * *

Der etiketi bir kez daha.

    ["Yüz diplomatistin yazma masaları, dolapları vb.
    Hemen Teslimat İçin.-Ofis Mobilyaları Üreticileri, ----
    ve Co., ----, Berlin. "--_ Times" İş Fırsatları "
    kolon._]

  İpeksi kabloyu hafifçe gevşetin,
  Şiş, sen yelken, zephyrs öptü,
  Bana ceviz masasını taşıyor
  Bethmann-Hollweg'in yumruğu tarafından atıldı;
  Direksiyon, elbette düzensiz değil,
  Atanan iskeleye güvenli,
  Getir, o kabuk, diplomatik
  Ludendorff'un Kneehole Masası.

  Yumuşak bir şekilde, siz Dockers, PARDIE,
  Biraz boğulmasını durdurun
  Bernhardi'nin bulunduğu koltuğu terk et
  Oturmak için korkunç formunu eğdi;
  Ne kadar küçük bir çizik yap
  Çevre vinç kolu sarktığında
  Parlak hale getiren sandalyede
  Hindenburg'un muazzam çantaları. Blotting kağıdı, Hindistan-kozalı,
  Yeni kadar iyi, kalemler yığılmış,
  Bana ölümsüz dolabı getir
  Nefret ilahisi dosyalandı;
  Briskker ne zaman nasıl olduğunu kim söyleyebilir
  Kaburgalarının arkasındaki kalbi döv,
  Tirpitz bir bıyık üzerine sildi
  Bu kısmen yıpranmış uçlar mı?

  İşte _Kultur's_ çok presler,
  Günü işaretleyen takvimler,
  Max von Baden'in mürekkep kredileri,
  Dernberg'in yazışma gezisi;
  İmparatorluk yıllarına gitti ve daha serin
  Çılgınlıktaki danışmanlar planlanmıştır,
  Hala cetveli alabilir
  Bir savaş efendisinin eliyle oynatıldı.

  O zaman onları waft, sen rüzgarlar, izin ver, fritz
  Ofis mobilyaları benim olsun;
  Bu paha biçilmez bitlerin her biri
  Junker tapınağından kurtarma;
  Hala antik özü solumak,
  Konuşurken bana verecekler
  Alman varlığından bir şey
  Ve yanan Alman yanağı.

Evoe.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Görgü ve Modlar.

İpek çorapların kıtlığı ve engelleyici fiyatı nedeniyle,
Bayanlar onlarsız yapmaya karar verebilir ve boyamaya başvururlar.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mistress_ (_ az önce yatılı hizmet veren hizmetçiye '
kahvaltı_). "Ne hakkında konuşuyorlardı, Jane?"

_Jane._ "Sen anne."]

       * * * * * *

Manuel oyun.

Endüstriyelin bulanık kaosundan bir nokta çok net bir şekilde ortaya çıkıyor
Günümüzde durum; Ve bu beyin işçisi sonsuza kadar olmayacak
Sadece beyin işçisi olmaktan memnun olun, düşünme ve düşünme, saat
Saat sonra, gün geçtikçe. Gizli olduğunu fark etmeye başlıyor
manuel emek kapasitesi; Ve hakı olarak daha büyük bir
Kendini geliştirme fırsatı, böylece o da kaçabilir
beyin çalışması ve sonunda yükselişin daha yüksek, daha özgür yaşamı
Kaslı efor. Zaten birçok beyin işçisi olmalı
Manuel emek saflarında yerlerini almak için iyi donanımlı; ve
Cry, yalnızca _opportunity_
Her insanın vadesi var, milyonlarca arkadaşının yapabileceği
kendilerini aynı standarda kaldırmak.

Evimde ağlama, Paskalya zamanı hakkında tuhaf bir güçle yükseliyor,
Evin çok fazla yeniden boyadığımda ve badehi badana
dinlenin ve günlük aramamda eksik olduğumu takdir edebilir. BT
Birinin aslında insanlara para ödemek için kullanıldığını düşünmek şaşırtıcı
Boya ve badanalı ve altı hafta boyunca Meek Wonder ile baktı,
Onlar yaparken. Burjuva olabilirim ama bunu bir kenara bıraktım
çılgınlık. Paskalya tatilleri şimdi bana en iyi tatil
Yıl, çünkü dört gün boyunca neredeyse sınırsız yapabilirim
dekorasyon. Konservatuar ile başlıyorum; Bunu hassas bir solgun yapıyorum
Mavi ve çok güzel görünüyor. Konservatuardaki asma artık
Eskiden yaptığı gibi artışını sağlıyor, ama buna yardım edemem. Sonrasında
Bodrum üzerinde başladığım konservatuar ve fırsatlar
Bodrum sonsuzdur. Yapan beyin işçilerinin meraklı bir şey
Boş zamanlarında çok dekorasyon çoğunu bodrum katında yapar ve
Kendilerini işgal etmek zorunda oldukları odalarda değil. Bodrum adil
oyun. Başka bir meraklı şey, işgal etmek zorunda olan insanların
Bodrum, onlar için ne yaptığınızı asla takdir etmiyor gibi görünüyor.
Sadece kendinizi eğlendirdiğinizi düşünüyorlar.

Bodrum katını yapmak için en iyi gün Paskalya Pazartesi,
Tüm personeli (varsa) bir tatil için meşru bir şekilde gönderebilirsiniz,
ve tüm mutfak ekipmanlarını yönetir. Bu nokta daha fazla
varsayabileceğinizden önemli; Personel evde ve siz
bodrum kovasını veya yumuşak süpürgeyi (her ikisi de
Verimli beyaz badanma için gerekli) neredeyse kesindir.
aynı zamanda onları biraz akıl almaz kullanımına koymak isteyecek
kendi; Ve bu, muhtemelen her ikisine de gecikme veya sürtünmeye neden olur.
Ayrıca, arkanda kalabalıklaşmaya devam ediyorlar ve "" TOT, "TOM," diyorlar.
veya "_busy_ bugün!" sürpriz bir sesle. Bu en rahatsız edici ve
Tahriş olmuş bir ressam her zaman kenarlardan geçer.

Personelden (varsa) kurtulduğunuzda,
Scullery ve Tavan Beyaz badan. Beyazlatma çok daha üstündür
tablo. Yaparken resim güzel görünüyor ama çok
kuru olduğunda korkunç, çizgili veya kabarık veya kaplı
Uzun kıllar. Beyanın yaparken korkunç görünüyor, ama
Kuru olduğunda muhteşem, bu çok daha tatmin edici. Bir hayatta
ortalama bir refah ve küçük bir kamu ayrımı, bir
profesyonel bir tenor ve iki veya üç ücretsiz öğle yemeği ile yakınlık
asiller, böyle gerçek bir rapture'ın birkaç anını hatırlayabilirim
Beyaz bayanı sonunda kuru bulmak için bodrum katına girdiğinizde
ve sürücü kar kadar parlak.

Beyazlatma ile ilgili bir diğer şey, bir süpürge ile yapılmasıdır,
Türlü bir fırça ve küçük bir tencere ile değil, iyi bir şişman kova ile
ve hizmetçi yumuşak kabı. Bu şekilde gerçekten biraz alabilirsin
_bravura_ işinize. Ve belki de bahçeyi sulamak dışında
Bir hortumla, gerçekten iyi bir karmaşa yapmanın daha hızlı bir yolu yoktur.
Bu yöntemle badana, çok daha uzun sürdüğünü görüyorum
Beyaz bayanı zeminlerden ve olmadığı diğer yerlerden çıkarın
Beyaz bayanı bulunduğu yerlere koymaktan daha çok gitmeyi amaçladı
Gitmek amaçlanmıştır; Ama Charwoman Paskalya'yı kaldırmayı yapıyor
Salı ve hala bu yöntemin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Özellikle,
Belki dış duvarlar için, çünkü kişinin sanatsal çılgınlığında
Gül ağaçlarının çoğunu badana ile kaplamak için olağan; Bakıyorlar
O zaman bu beyaz badanalı bahçeler gibi ve ziyaretçiler sizin
Bilimsel bahçıvan, bitki zararlıları ile mücadele.

Şahsen oldukça keyfi olanlara fazla dikkat etmiyorum
Ressamlar Birliği tarafından ortaya konan resim kuralları. Hayat da
kısa. Örneğin, fırçalarımı terebentin içine koymuyorum
o gün bitti; Ve eğer yaparsam yeşil fırçayı koyarım ve
Aynı şekilde açık mavi fırça ve siyah fırça ve beyaz fırça
Pot ve korkunç şeyler olur. Sanatımın engellenmesini sevmiyorum
Uygun ekonomi kavramları ve fırçalar kristalleşmeye devam ederse
Bir iki saat boyunca kendilerine bırakıldığında diş fırçaları sadece kullanıyorum
yeni bir fırça.

Ne de "boyadan önce yüzeyi iyice temizlemekte ısrar etmiyorum
uygulanır. "Uygulamada iyice temizlemek için yola çıkan herkes
boyayı uygulamadan önce bodrum yüzeyi
Paskalya tatilleri, herhangi bir boya uygulanmadan çok uzaklaştı.
Tümü. Ayrıca, boyanın ana nesnelerinden biri kiri gizlemektir, bu yüzden
Neden çıkarırken zaman harcayalım?

Öte yandan, sadece resimden memnun değilim; İçeri giriyorum
diterler ve vernikler gibi tüm iyileştirmeler için iyice
altın boyutu. Boyalarken kurutucular ve altın boyutu son derece gereklidir
bodrum, çünkü bir şey varsa, personel
Çay bardakları 've gerçekten kendilerini ovuşturuyor
Islak boyaya ve dolaşan yuvarlak mırıldanan şikayetlere karşı.
Driers veya biraz daha kuru ya da her neyse, bodrum
Sonsuza dek ıslak kalır ve personel amble ederken tüm işler sona erer,
kendilerini kendilerini kapı direklerine karşı ovuşturmak ve söylüyor
"T'tt, t'tt," anlamlı bir şekilde.

Artık kurutulduğunda yağlı bir kalite yağlı bir kalite
Islak olduğunda göründüğü kadar güzel ve parlak görünüyor. Bulundu
bunun ürettiği hayal kırıklığı duygusu daha büyük
Ressamlar Birliği'nin dayanabileceğinden daha; Yani birisi, önlemek için
endüstriyel çekişme, vernik adlı bazı şeyler icat etti,
hayal kırıklığı anı, maksimum parıldayan tekrar olabilir
minimum çaba ile üretildi. Birkaç icattan biri
bu da bir adamı bilimin ilerlemesi için minnettar yapar.

Resimle ilgili olan tek şey bu. Tek zorluk, bir kez
Başladın, ne zaman duracağınızı bilmek. Resim bir tür ateştir. Tek bir sandalyenin resmi tüm odayı kirli gösteriyor; Bu yüzden
Tüm oda boyanmalıdır. O zaman elbette,
Windows aynı standarda getirilmelidir; Ve eğer bir kez
pratik olarak taahhüt ettiğiniz bir pencerenin dışını boyamış
Bütün evi boyama.

Beni boyamamı engelleyen tek şey bir terebentin krizi olan
Genellikle Pazar sabahı kiliseden hemen önce,
Üç işçi gibi parlak emaye veya soluk yeşil bir kat.
Hafta sonu ressamları durumu yakından takip etmelidir ve
ile başa çıkmak için yeterli terebentin varken çalışmayı durdurun
işçi gibi katlar; Çünkü bu günlerde kiliseyi buluyorum
Soluk yeşil bir eli olan bir kuruş koyarsanız size göz atın.

Olağanüstü olan şey, bu resim ateşinin
profesyonel ressamları rahatsız; Tam olarak ne zaman duracağını biliyorlar. Ancak
O zaman partilerinin lüksünü takdir etmiyorlar. Fark etmiyorlar
onların, bir erkeğin bazılarına sahip olduğu birkaç emek biçiminden biridir.
Somut sonuç (iyi, somut değil, belki de)
günün sonunda. Bundan daha tatmin edici bir şey yok. BT
Şüphesiz, profesyonel ressamın bir
Gösterilecek Rüzgarlı Makale; Söyleyebileceğim tek şey sahip olmayı tercih etmeyi
Parlak mavi bir bodrum veya orta-yeşil bir konservatuar.

A.P.H.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Young Lady_ (_Making Chower_). "Ne kadar mükemmel
TATLI! Eminim orada olmalıydım. O görkemli hatırlıyorum
Çamlar. "

_Real Artist._ "Buna 'Güneş'in dölleyici etkisi diyorum
Düşüncede kaybolan bir şairin zihnindeki ışınlar. ''

_Young Lady._ "Nasıl _Perfectly_ Sweet! Onu kaybetmesine şaşmamalı, fakir
CANIM."]

       * * * * * *

Büyük olasılıkların arifesi.

Çeşitli işgücü krizleri üzerinde derin iç çeken bir basında var
Bay Clem Edwards, M.P. (avukat), ulusal
Demokrat Parti, Bay James Walton, M.P.
(Madenci), İşçi Partisi'nden "iki ton kömür
En kısa sürede elli pound bir taraf. "Yarışma almaktır
Whitsundide yer.

Daha fazla Parlamento üyesinin dava açacağını umuyoruz ve
Birbirinize sağlıklı bir zahmet özelliklerine meydan okumak, büyük fayda
ulusun.

Şüphesiz ki kitleler ve muazzam bir
Yararlı iş miktarı spor olarak gizlenecektir. Ağustos
Banka Tatili, bir çeşit yıllık armatür olabilir.
Beyler _V._ Oyuncular Tuğla Yarışması ve bir gün olabiliriz
Doğu Hindistan rıhtımlarına çekilen büyük kalabalıkların okunması
Pazartesi, boks zaferi ile yıkanmış stokçuları izlemek için
Günlük, boşaltma margarin'de Dockers ile bir dönüş maçı oynuyor.
İşçi Bayramı çalışmalarında bile hareket genişleyebilir.
ilerlemek.

Bununla birlikte, tüm bunlar uzaktır, ancak sağlam gerçek kalır
Bu yılın whitsundidinde çalışma aslında
bir kömür madeni. Şimdiye kadar madencilerin kendileri resmi ifade etmedi
Yarışmada görüşler, ancak genel bir şaşkınlık hissi var
aralarında herkes kazanma şansı üzerinde çok çalışmalı
sadece elli pound. Halk için büyük ölçüde memnuniyet verici
Messrs. Edwards ve Walton'un neredeyse eşleştiğini düşündüm ve
Bu nedenle dost mücadelelerinde aralarında üretmelidirler
dört ton kömürün en iyi kısmı, beklenmedik bir rüzgar için
ulus.

       * * * * * *

    "Postane Hazine Tahvilleri.

    Postane sorunu ile ilgili olarak,
    Kayıtlı tahviller üzerindeki temettüler,
    kaynak. "--_ Günlük kağıt._

Ne anlıyoruz, Exchequer Şansölyesi herhangi bir hediye
sermayeye el koyma niyeti.

       * * * * * *

    "Amerika'nın ilk yüzen bar odası. _
    Miami ._-300.000 Dol. buna uymak için harcandı
    Susuz Amerikan vatandaşları için gemi. Arasında katlanacak
    Miami, Fla. Ve Havana, Küba. Özel bir sintine omurgası var
    sabit gemi ve yolculara takılmış.

Çok gerekli bir önlem.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _fond ve becerikli anne._ "Bebeğin doğum günü
YARIN. Çocukları davet etmek için çok genç, bu yüzden on beş yaşıyorum
Köprü oynamak için insanlar. "]

       * * * * * *

Gelecek bir şampiyona.

  Çıkış sona erdi; hala çağrıda bulundu
    "Beklemek ve önce yolcuları bırakın;"
  Ben ve sigortalılarım yükseliyorduk
    Kısa keskin bir patlamada gangway boyunca,
  Kayışları bu kadar düşünceli bir şekilde kavramak
    Uzanan ayaklara damgalama,
  Ve bayan, o zaman karar verdin
    Dışarı çıktığın yer buydu.

  Awestruck hayranlığıyla kaydettim
    Basınla karşılaştığın cesur yol,
  Ne güç, ne canlılık, ne kararlılık,
    Politesse dışında neredeyse her şey;
  Ve sonra birkaç aceleci inç geri verdim
    Maenad acele etmeden önce; Tarmedilmiş hissettim
  Kliniklerde bir hatpin kullanmalısın
    Ben silahsızken.

  Yani az ya da çok sağlam bir durumda
    Çıktığınızı kafesli kapıdan yaptınız,
  Ve (bu, itiraf etmeliyim, sadece şüphe)
    Bir hamaldan sorulduğunuzda şapkanız düz oldu;
  Ve! Bard, Dreaming _SUO More_,
    Geleceğin görüşten sakladığı şeylere dikkat çekti;
  Yıllara uyuyordu ve ihtişamı gördü
    İngiltere senden kazanırdı.

  Çünkü sabah sayfamda çürük olduğunu gördüm
    Caz ve Fox Trot'un orta konuşması, ekose ve çekler,
  Bu boks tam olarak uygun bir spordu
    Daha nazik seks olarak adlandırdığı şeye;
  Önümüzdeki günü Bevies
    Halatların içinde güzellik bulunacaktı,
  Ve seni gördüm, "ağırlıklar" arasında seçkin,
    Beyaz umutların en beyazı.

  Gördüm-ve vizyonda İngiltere'nin stoku koştu
    Yastıklı çekişmede ne kadar yüksek-
  Bay Cochran'ın himayesinin altında,
    Dünyayı kırbaçlar mısın, yoksa karısını mı söylemeliyim?
  Toprağımız bir kez daha şampiyon Thumper'a sahip olacaktı,
    Ağır Welt'in en cesur satıcısı,
  Tutucu-ama hayır, o zamana kadar bir jumper
    Kemerin yerini almış olacak.

       * * * * * *

    "Memurların ağır ağırlıkları.

    Final: Teğmen W. R. Nicol (R.F.A.) Teğmen-Genel Lord'u devirdi
    Rawlinson, Aldershot'ta komuta ediyor. "--_ Sportsman._

Bu Ludendorff'un yapabileceğinden daha fazlası.

       * * * * * *

    "Bay ---- ve son gördüğümden beri birkaç yıl geçti
    Akşam onu ​​oldukça yaşlı buldum. Bir siyah saçı
    çok gri. "

    _Provincial Paper._

Muhtemelen yalnızlığın neden olduğu depresyon sonucu.

       * * * * * *

    "Prens ---- Son zamanlarda İngiltere'den döndü.
    Eğitildi. Birkaç eşle evlenecek
    Gelenek -----. Eğitimi devam edecek. "--_ Kuzey Çin
    Günlük haberler._

Buna iyi inanabiliriz.

       * * * * * *

    "Chester vazo,
    dört yaşında ve bazı üç yaşındakiler, ancak bu durumda
    Dört yaşındaki Buchan'dı, aralarında bir truva atı
    Minnows. "--_ İl Paper._

Yazar "klasik" form öğrencisi gibi görünüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bakan Melekten Çıkın.

Dr. Bonar (_to Hemşire Devlin_). "_Must_ Git, Hemşire? (_Ressignly_)
Sensiz elimizden geleni yapmalıyız. "

(Milliyetçi üyeler
İrlanda Hükümeti Billinin Tartışması.)]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 3 Mayıs ._-- Başbakan yatağıyla sınırlıdır ve
Bay Bonar Yasası, konutun açılışında başka bir yerde nişanlanıyor
Kampanya Avam Kamarası İçişleri Bakanı'ndan sorumluydu. Sonuç olarak, Bay Shortt için olağandışı hızlarla sorular yaşadı
onunla cesaret kırıcı bir yolu var. En arayan "Ek"
Nadiren herhangi bir tanınırlık alır.
Ayrılamaz göz cam, "nasıl böyle olabilir?
Aptal sorusuna bir cevap beklemek için bir eşek mi? "

[İllüstrasyon: "Çok fazla demiryolu adamı."

Sir Eric Geddes.]

Ulaştırma Bakanı'nın çok fazla olduğunu düşünen insanlar
"Bir Demiryolu Adamı", korkarım, inançlarında onaylanacak. İçinde
Şirketlerin iadesini reddetme uygulaması
biletini geride bırakan ve
Ücretini ödemeye mecbur kalan "tamamen haklı" dır. İtiraz etti
Ancak, Sir C. Kinloch-Cooke'un bu cevabı yorumlaması için
H.M.'nin politikası olduğu anlamına gelir. Hükümet "dürüst soymak için
insanlar, "bu yüzden onun için henüz umut olabilir.

Genel olarak "genç olarak bilinen sınıfın
Mısır "sadece İngiliz karşıtı ajitasyondan sorumludur
Koruma. Bahsedilen uzun bir sürgün listesi arasında
Lieut.-Albay Malone ve daha sonra Bay Harmsworth tarafından atıfta bulunuldu
"Başlıca Organizatörler ve Bozuklukların Liderleri"
O ülke, "Mahmud Paşa Suliman, yaşlı
doksan sekiz yıl. "

[İllüstrasyon: Bahar temizleme (tazminat) faturası.

Avukat Genel.]

Savaştan sonra temizleme süreci bir tazminat faturasını içeriyor.
Sir Ernest Pollock, "biraz karmaşıklık" olduğunu itiraf etti.
ölçün ve kursa onu çözmeyi tamamen başaramadı
bir buçuk saat süren bir konuşmanın. Başlıca argümanı şuydu,
Geçmedikçe, ülke ek bir
İddiaların çözülmesinde yedi veya sekiz yüz milyonlarca harcama
malları komuta edilen kişilerin. İki milyonluk bir eşya
Kalaylı somon için pound, ilgi alanları hakkında bir fikir verecek
İngiliz ordusunun tadı dahil ve tesadüfen.


[İllüstrasyon: "_l'etat c'est moi._"

Başsavcı.]

Avukatlar ve meslekten olmayanlar, tasarıyı kınamak için birbirleriyle yarıştılar. Bay
Rae, talep edenlerden çok muzdarip olan biri olarak şikayet etti
Sloganları _l'etat c'est moi_ gibi görünüyordu. Sir Gordon Hewart, içinde
Hiç böyle bir tazminat olmadığı suçlamanın hafifletilmesi
Bill, hiç böyle bir savaş olmadığını belirtti. İkincisi
Okuma nihayetinde hükümetin taahhütü üzerine taşındı
tasarıyı bir seçkin komiteye yönlendirmek için, eğer sadakatle
Evin görüşünü yansıtarak,
Tedbir öyle bir şekilde geri dönecek ki kendi ressamı bilmeyecek
BT.

_Tuesday, 4 Mayıs ._-- Fatura, evlilik nedenleri sürüklemeye devam ediyor
Lordlar Evi'nde yavaş uzunluk. Dini rakipleri
yavaş yavaş hendekten hendekten çekiliyor, ancak yine de dolu
kavga. Canterbury Başpiskoposu neredeyse yeni bir şey taşıdı
herhangi birinde kutlamanın yasal olmaması şartıyla
İngiltere Kilisesi Kilisesi veya Şapeli Bir kişinin evliliği,
Masum veya suçlu olsun, önceki birliği çözülmüş olan
Tasarı hükümleri uyarınca. York'un en saygısı kardeşi
Madde kaybolursa ve on bir
Piskoposlar lehine oy kullandı, ancak içerik olmayanlar onu 51'e kadar mağlup etti
50.

Kaptan Wedgwood Benn, kılıçların hala oluşup oluşmadığını bilmek istedi
Kraliyet Hava Kuvvetleri Memurlarının üniformasının bir kısmı ve eğer öyleyse neden. O
Kendisi, topladım, "yan şovlarda" bir tane için hiç bir kullanım bulamadım
ki bu kadar pitoresk olarak tanımladı. Bay Churchill'in savunması
Tutulması ikna edici olmaktan daha ustalıydı. Kılıçların vardı,
her zaman rütbenin nişanı olarak kabul edildi ve bakanlar bile giydi
onları durumlarda. Ama yaşlıların ara sıra
Halk kutlamalarında halkın şiirine tetikleyerek ekleyin
Onların "kızartma-pürüzler" üzerinde neredeyse yeterli bir neden gibi görünmüyor
Genç subayları tamamen gereksiz bir masrafla yüklemek.

Postmaster-General sessiz bir yaşam içindir. Dublin Posta ne zaman
İşçiler, iki gün boyunca çalışmayı durdurma niyetlerini açıkladılar.
Sinn Fein grevine sempati, onları reddetti mi? O değil. Sen
Dediği gibi, bütün bir hizmeti reddedemez. Hayır, sadece onlara verdi
İki günlük tam ücret, çok daha basit bir plan.

Niyetlerini açıklayan İrlandalı milliyetçiler sayesinde
İrlanda Hükümeti'nin tartışmasında yer almamak
Bill, Bay Bonar Law, kapanmak için planı bırakabildi.
bölmeler. Yeni İrlanda Kendini Expution Doktrini Verdi
Bakanlık çevrelerinde çok memnuniyet. Bay Churchill'in minnettarlığı, ben
anlayın, Bay Devlin'in portresi biçimini _sydney olarak alacak
Giyotin'in gölgesinin altında Carton_.

Tarım ve Balıkçılık Bakanlığı için oylamada Albay
Burn,
deniz hasadı. Murray fikri onayladı ve
Portföysüz bakan somun vazgeçebilir ve balık tutmaya başlayabilir.

_Wedness, 5 Mayıs ._-- görünüşe göre her zaman bencillik değil
Sendikacıları eski hizmet erkeklerini kabul etmek istemiyorlar.
Sıralamalar, ama bazen bu cesurun refahı için istekli
arkadaşlar. Örneğin, kriket toplarının üretimini ele alalım. Yapabilirsin
Bunun çok zorlu bir meslek olduğunu düşünmüyorum, ancak Dr. Macnamara
"Yüksek bir fiziksel uygunluk standardı" gerektiren ev ve
Deri dikiş, deri avlanma kadar zahmetliydi. Doğru
Karakteristik cesurluğa sahip engelli erkeklerden bazıları istekli
riskle yüzleşmek için, ancak ilgili sendika bunu duymayacak ve
Çalışma Bakanı onlarla aynı fikirde görünüyor.

Ancak Hazine Tezgahında bile doktorlar katılmıyor. Dr. Addison
Kabul etmek için Dr. Macnamara'dan belirgin bir şekilde daha az eğimli görünüyor
sendikacıların kendi değerlemeleri iddiaları. .
Ticklayers, birkaç engelli erkeği kabul etmeyi kabul etti.
Birlik-görünüşe göre daha az yorucu bir meslek olmak
deri dikiş-ama sahip olmadıkça diğer eski hizmet erkekleri hariç tutun
Çıraklıklarına ve ülkelerine hizmet etti. Bunun üzerine
Sağlık Bakanı, yıllarca sürdüğünü açıkça gözlemledi
Bir adamı birkaç tuğla koymaya eğitmek, görüşüne göre tüm saçmalıklardı.

_THURSDAY, 6 Mayıs ._-Muhtemelen günün orijinali olmasıydı
Ev Kuralı Faturasının Komite aşamasının açılışı için atandı
Her iki evdeki üyelerin günümüze özel dikkat gösterdikleri
İrlanda'da kanunsuzluk durumu. Fikirleri bir yaratmak olsaydı
Bay Long's nedeniyle düşmanca "atmosfer" başarılı olamadı
Rahatsızlık, tasarı ertelendi. Ayrıca, her biri
Day, öldürülen polislerin haberlerini, kışla yanmış, vergi tahsildarları
Saldırı ve posta çantaları çalınırken, bir akıl sınıfına göre
şimdiki zamanın harika bir şekilde en uygun olmayan bir an olduğunu iddia edin
Anayasal değişim, bir başkası için sadece böyle bir değişikliğin
herhangi bir iyileştirme umudu verecektir.

İrlandalıların denemediğini bilen bir şey
Koşullar tamamen kurtarıcı mizah lütfunu kaybetti. Böylece
Lord Askwith'e bir mektubun yazarı, çok ayrıntılı bir baskınla anlatıyor
kollar için, evinin parçalandığı ve o
Kendisi anında ölümle tehdit etti, "diye düşündüm
Sizi eğlendirmek için bu ayrıntıları not ederdim. "

Commons, Bay McCurdy'den oldukça iç karartıcı bir konuşma yaptı. Onun
Politika yavaş yavaş tüm gıda kontrollerini kaldırmak ve fiyatları bırakmak
Kendi uygun (ve umuldu, daha düşük) seviyelerini bulmak. Ama çoğu
Vakalar sonuç felaketti ve hükümet
Bu kontrol devam etmeli. Sir F. Banbury çatışmadan şikayet etti
Bölümler arasındaki yargı yetkisi. Kesinlikle haksız görünüyor
Ticaret Kurulu nedeniyle gıda kontrolörünün suçlanması gerektiğini
"koyun eti yüksek yapmak".

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kârlayıcının puro.

_ Club DePuting._ "Güveniyoruz, efendim,
Kasıtlı olarak bu grubu purosunda giyiyor, çünkü bu arzu
Üyeleri, onları kaldırarak onları mecbur etmelisiniz. "]

       * * * * * *

Aranıyor-bir kitap sübvansiyonu.

Ünlü yayıncı Bay John Murray, son zamanlarda bir
_The Pall Mall Gazette_ bazı ilginç gerçekler ve
Yayıncılık ticaretinde yaklaşmakta olan krize dayanan rakamlar. BT
kasvetli bir resitaldir. Günümüzde saatte daha az iş yapan erkekler
Eski elli bir saat haftadan daha kırk sekiz saat haftada ve
saatlerin daha da azaltılması için tedirgin olmak; fiyatla yükselen kağıt
sıçramalar ve sınırlar. "İkisi arasında fiyatı zorluyorlar
Kitaplar sadece bir kayıpta üretebileceğimiz bir noktaya. "Diğerinde
Kelimeler, sadece bir kıtlık değil, mutlak bir şekilde tehdit ediyoruz
Tüm yeni kitapların yoksunluğu. Durumun dehşeti
Neredeyse düşünülemez, ama yüzleşmeli. Birçoğundan vazgeçebiliriz
Lüksler-Alentlopaedi'ler ve Tarihler ve Bilimsel Denetimler vb.
Dördüncü olarak-ama modern yaşamın gereklilikleri arasında roman sadece duruyor
Sinema ve cazın üçüncüsü. Zamanla
İlk isim bizi kitapsızlıkla uzlaştırabilir, ancak o zaman
henüz.

Bay John Murray'in kötümser tahminde bizi şaşırtan şey onun
tek ve bariz çözümü tanımaması ve savunmaması. Tarafından
Ekmek sübvansiyonunun azaltılması elli milyonlarca kullanıma sunuldu
ulusal ihtiyaçların giderilmesi için. Bunun olacağını söylemiyoruz
Yeter, ancak hak eden romancılara hibelerde dikkatlice düzenlendiyse,
Yayıncılarla birlikte işbirliği yapmalarını sağlamak için
makul bir kâr marjına izin verin,
John Murray'in öngördüğü korkunç felaketin önlenmesi.

Bilgi Bakanlığı kapalıdır, ancak bir kerede olmalıdır
Kurgu Bakanlığı olarak yeniden düzenlendi,
Beş yüz katip ve uygun tesislere kuruldu, İngiliz
Seçim için müze, böylece genç nesli kurtulmak
Arkeolojinin ölü eli. Benzer şekilde, azami özen gösterilmelidir
Herhangi bir temsilci bakanlığın yönünden hariç tutmak
Viktoryacılık, Hanoverizm veya Fetiş İbadesi veya
kısıtlama. Ama hiçbir zaman kaybolmamalı. Devletin görevi açıktır.
Sadece kamu ruhlu ve saygın bazı Parlamento üyelerine ihtiyacı var,
Teğmen-Komutan Kenworthy veya Albay Josiah Wedgwood gibi,
Bir arzı sağlamak için gerekli yasama tedbirlerini teşvik etmek için
Milyon için gerçekten besleyici zihinsel pabulum.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _auctioner_ (_ yaz yaz "çim tutma_)". "ŞİMDİ
Öyleyse, bu alan için ne kadar? O çimlere bak, beyler. Bu
Nebuchadnetsar'ın on pound bir dönüm vereceği türden şeyler
İÇİN."]

    "Vicdan parası.-Exchequer Şansölyesi
    Liverpool'dan 10/- alındığını kabul eder.

    Kişisel sütundaki duyurular için ücret 7/6
    İki satır (minimum) ve her bir ek için 3/6 için
    satır. "--_ times._

Bu ölçekte herhangi bir büyük vicdanlılık salgını harabe anlamına gelecektir
ülke için.

       * * * * * *

    "Asker olarak gizlenmiş bir grup silahlı ruffians
    Parghelia yakınlarında, Calabria'da bir tren ve
    esas olarak sosislerden oluşan iki von içeriği. "

    _Scotch Paper._


Bu kısaltılmış bir konuşma şeklidir. "İki Von'un İçeriği"
yazar açıkça iki Almanca bagajın içeriği anlamına gelir
soylular.

       * * * * * *

    Muhtemel yüzüncü yıllar için. "Maaş, yılda L50, tatmin edici hizmet üzerine yükseliyor
    L5'in yıllık artışları en fazla L880. "--_ Galce Kağıt._

       * * * * * *

KOMPLO.

Her şey bu kadar doğal oldu, kaçınılmaz olarak, ama trajik bir şekilde-bir
Willoughby'nin daha sonra söylediği gibi Yunan oyunu.

Willoughby benim küçük kardeşim ve daha hafif anlarında bir don
Oxford veya Cambridge'de; hangisini belirtmemek daha güvenli olacaktır. İçinde
Banjo'yu oynardı daha genç ve daha ciddi günleri
pasifçe ve Hicksons bizden yemek istediğinde,
Enstrümanını getirmeli ve müzik yapmasına yardımcı olmalı
Gençler dans edebilir, çünkü bu enstrüman
Vogue'da şimdi dans türüne tuhaf bir şekilde uygun. Willoughby vardı
on beş yıl boyunca banjo üzerinde oynamadı, ama onu ortaya çıkardı
çatı katı, onu kısıtlar ve etkinlikte olabileceğinden daha iyisini yaptı
bekleniyordu.

Her neyse, akşamları bozmayı başaramadı, ben de
şiddetli denemeye rağmen, oranlarımdan birine iyi gitti
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, bir dizi sahneyi "kafiye için yapmak zorunda kalmak
_hat_ ile.
İzleyicinin kolaylığı içinde hissettiğim herhangi bir üzüntü
"Yağ" ı temsil ettiğimi bir kerede tahmin ettim.
"yağ" olduğu için bir süre dinlenmesine izin verilmesine izin verildi
doğru.

Bununla birlikte, aptal-çatlak değil, ne de kayma avı (korkunç bir
oyun), ne de konuşmak istediğim "çarpma" (daha kötü bir oyun), ama
sonra ne var.

Çok ıslak bir geceydi ve ayrılış saati geldiğinde
Bir taksi bulup bulamayacağımıza dair bazı belirsizlikler ortaya çıktı
bizi eve götürmeye istekli.

"Porter ile röportaj yapacağım," dedi Willoughby (Hicksons yaşıyor
bir daire) ve kayboldu, birkaç dakika içinde bir şeyle geri dönmek
bir komplocunun havası.

"Ceketini al," dedi.

"Taksi var mı?"

"Hayır, bir arabam var. Ceketini al ve hızlı ol."

"Bir araba?" Söyledim. "Hangi araba? Kimin arabası?"

Willoughby bana döndü. "Eğer yürümeyi tercih edersen, yapabilirsin," dedi;
"Değilse, dediğim gibi ceketini açın ve aptalca sorular sorma."

Yürümeyi tercih etmedim-sahip olsaydım!-Ama teklif etmeye devam ettim
Ev sahibi ve hostes iyi geceler. Ben bunu yaparken bile Porter geldi
kapı.

"Acele et, efendim," diye seslendi Willoughby'ye bir aşamada fısıltı. "Yapamaz
Beklemek; Zaten geç kaldı. "

Onu salona kadar takip ederken, hamal fısıldadı
Willoughby.

"Arkadaşım. Her zaman bana bir dönüş yap. Kareye doğru gidiyorum." O
Başını gizlice başını sallamaya devam etti.

Willoughby bana döndü.

"Yarım taç mı var?" homurdandı.

Ben vardı. Porter'ın baş nodinleri iki katına çıktı.

Kapıya geldi, görkemli bir araba bulduk, bir şoför
Direksiyona oturdu.

"Çok mecburum ----," Willoughby başladı.

"Sorun değil efendim," dedi adam. "Bu şekilde gidiyorum."

İçeri girdik, kürk halısını bacaklarımızın üzerine çizdik ve araba kaydı.

"Güzel bir araba," dedi Willoughby.

"Şoförün Salon Porter'ın arkadaşı olduğunu anlıyorum?" BEN
yorum yaptı.

"Bu öyle."

"Ve arabanın sahibi ----?"

"Bilinmeyen bir kişi."

"Cehaletin mutluluk olduğu yer ----"

"Şoförün yolculuğumuzdan bahsetmesi durumunda biraz şüpheliyim.
Usta, eğer demek istediğin bu, "dedi Willoughby.

"Komploya ilişkin yasanın yolunu düşündünüz mü?
Bu dava? "Diye sordum.

Willoughby Airly, "Ben de yapmıyorum, ne yapmıyorum," dedi. "Yasa
Rüşvet ve yolsuzluk ile ilgili olarak çok daha doğrudan bir etkiye sahiptir. Varoluş
İki yarı taç daha mı? "

İçinde yaşadığımız kareye dönüşürken onları arıyordum
Ve araba yavaşladı.

"Ona uzak köşede olduğunu söyle," dedim.

Ve sonra aniden gece havasında bir rasping sesi duyuldu:-

"İşte Rodgers! Nereye gidiyorsun? Çok geç kaldın, biliyorsun-çok
geç."

Araba kesinlikle olmayan bir evin önünde bir pislikle durmuştu
bizim evimiz. Açık kapıdan bir ışık akışı kaldırımı sular altında bıraktı.
Adımlarda percival duruyordu, o sıraya sahip olduğum adam
Kare bahçe. Kaldırımda, eli arabayı açmak için uzanmış
Kapı, o rasping sesinden miydi.

"Bu sahibi," dedi Willoughby ve sessizce güldü
kendisi. Her zaman bir krizde kıkırdar. Onu tekmeleyebilirdim. Ancak
Şu anda aceleyle kaçıp kaçamayacağımı tartışıyordum
Uzak taraftaki kapıdan görülmeden. "Küçük ince bir adam
Bunu yapmış olabilir, "diye düşündüm. Ama ne yazık ki! Ne küçük değilim
ince.

Sonra arabanın kapısı açıldı ve Willoughby
Limelight, olduğu gibi. Akşam saatlerinde aptal-crambo ve benzeri
saçlarını daha çok daha darammıştı ve şimdi bir şey ortaya çıktı
Yaşlı bir homburg şapkasının ağzının altında arkaya doğru itildi
başının. Kolunun altında banjo vardı. Yüzünde buydu
Onun çılgınca iyi huylu gülümsemesi.

"Arabamda ne yapıyorsun?" rasping sesini istedi.

Willoughby bir an için cevap vermedi, ama sadece orada durdu
gülümseyen.

Sonra dedi ki, "Tamamen benim hatam. Şoförün hiçbir şekilde
suçlamak. Gerçek şu ki taksi alamadık ve kardeşim daha çok
narin----"

"Ne, başka?" Rasper havladı.

Bunun için hiçbir şey yoktu. Ne kadar kesin olduğum için bilinçli
Akşamın eforlarıyla kızarmış olan yüzüm inandı
Willoughby'nin "hassas" açıklaması benim için imkansızdı
Arabada kal ve ben çok dışarı çıktım.

"_Hat_ ile kafiyeli," dedi Willoughby yumuşak bir şekilde.

       * * * * * *

Biz meydandan düşerken, beş dakika kadar acı verici bir
Hatırlamayı önemsiyorum, Willoughby tekrarlamaya devam etti, "Çok şanssız --_ çok_
Şanssız, "Kendi kapımıza gelene kadar. Sonra gülmeye başladı.

"Peki şaka nedir?" Diye sordum.

"Şaka yok," dedi-"Hiç şaka yok."

"Gerçekten de yok," dedim acı bir şekilde. "Bunu hatırlamalısın,
Kendinizden farklı olarak, burada kalıcı olarak yaşıyorum. "

"Anladım," dedi Willoughby. "Ama düşünmüyor musun
Bu size gerçekten avantaj sağladığını düşünmek mi? Yani sen
Böylece talihsiz suçlamaları yaşama fırsatına sahip olmak
Bize karşı getirilen, içinde olmayacağım
Yapılacak pozisyon. "

İşleri yaşamaktan nefret ediyorum.

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

Bir restorandan ücret Bill:-

    "Faul ve Kıvırcık Pastırma Bacağı, 2/6."

       * * * * * *

"Wormwood Scrubs'ın sağlıksızlığı.

    Özel hastaneye bırakıldı.

    Dublin Lord Belediye Başkanı Bay Kelly, Wormwood'u serbest bıraktı
    Sağlığı nedeniyle ovalar. "--_ Avustralya gazetesi._

Hücresel sistemde bazı sorunlar, toplanırız.

       * * * * * *

Bay James Sexton, M.P.
Son zamanlarda, dizini birçok vücut snatchers'a eğmeyi reddettiğini söyledi
erkekliğini ve vicdanını tatmin etmek için feda etmesini isteyen
onların eğilimleri. Kendine saygılı bir Sexton daha azını yapamaz.

Kraliyet Akademisi-Birinci Depresyonlar.

[İllüstrasyon: Kentish üzerinde "Ca 'Canny" nin ruhlu bir temsili
Kanal Tüneli'ndeki ilk çalışma sırasında sahil, _circ._ M.Ö.
200.]

[İllüstrasyon: Boğa köpeği cinsi.

Yaşlı bir çift, sivrisinek ısırıkları tarafından bozulan özellikleri, cesurca
Portreleri için oturmaya devam edin.]

[İllüstrasyon: en iyiyi bilen ve seven herkesin
Akademinin gelenekleri bu resimde bulmayı bekleyecekti
Açıkça başa çıkmış]

[İllüstrasyon: Bu. Bunu önlemek için buna dikkat ediyoruz
Ziyaretçiler her şeyi aramak için zamanlarını boşa harcamalarından
Galeriler.]

[İllüstrasyon: _ aşağıda ._]

[İllüstrasyon: Stout beyefendi biraz rahatsızlık hissediyor gibi görünüyor
Sıcaktan. Bu yüzden asılı komite düşünceli bir şekilde
Başının üzerinde biraz buz askıya aldı.]

[İllüstrasyon: Quai D'Orsay'daki ünlü Marionette Show. Bu resimde çok ilgi çekileceğinden emin, çünkü birçok insan
Bu dünyaca ünlü devlet adamlarının neye benzediğini merak ediyorlardı.]

[İllüstrasyon: Burada bir yerli mutsuzluk sahnesi var
İskoç evi. İyi eş, kocasının açısından skandallaştı
Şabat üzerinde dans.]

       * * * * * *

Saray ve yazlık.

(_ Ann ve Jane Taylor._)

  Bir dağın kibirli dikliğinde
    Lord Hubert'in sarayı durdu;
  Derin bir nehre yuvarlanmadan önce
    Arkasında bir odun salladı.

  Tazminsiz bir Vale'de düşük
    Bir köylünün hücresi vardı;
  Tatlı çiçekler parfümlü soğutma gale
    Ve bahçesini iyi süsledi.

  Ama gururlu Lord Hubert'in evi ve toprakları,
    Kurtulurdu,
  Ajanların ellerinde uzun süre oyalan
    Teklif alamıyor.

  Soslarda Zengin ve Viands iyi
    Lord Hubert'in babası beslendi;
  Lord Hubert, yemek yemek istediğinde,
    Margarin ve ekmek yiyor.

  Dürüst William'ın çok farklı!
    Neşeli ve içerik;
  Her zaman alçakgönüllü karyolasına izin verir
    Üçte yıllık kira.

  Onun dapple-ink ve bahçe alanları
    Ona geniş bir bozulma üretin;
  Locaları ona pound ve pound ödüyor,
    Tutmaya gerek yok.

  Lord Hubert, Thrall'da Oturuyor ve Kasvet
    Ve süper vergiler acımasız
  Onu mermer mezarına götürün,
    Ve kimse onun için yas tutmaz.

  Ama dar yatağının içinde olduğunda
    Yaşlı William yalan söyler,
  Bulacaklar (yani William öldüğünde)
    Düzenli bir bit tarafından.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _NAVVY Kirişler_ (_soliloquising_). "'Eaven' onları elp
Bu 'zincir kırılırsa! "

       * * * * * *

Başka bir onur listesi.

(_ Bir Oxford muhabiri._)

Fahri derecelerin alıcılarının listesi tarafından verilecek
Cambridge Üniversitesi zaten açıklandı. Biz mutluyuz
güvenilir bir şekilde türetilen bilgilerle destekleyebilme
Oxford Üniversitesi'nin ilgili niyetlerinin kaynağı.

Oxford listesi henüz tamamlanmadı, ancak aşağıdaki isimler ve
ayrımın verildiği nedenler kabul edilebilir
Kesin ve otantik olarak:-

Doğru hon. Winston Churchill, M.P.,
Pazar gazeteciliğini aydınlatın.

Bay Augustus John, verimsiz portre ve stoacı için
Kraliyet zulmü karşısında onun tarafından sergilenen
Akademi.

Bay Lovat Fraser, her şeyle ilahi hoşnutsuzluğu ve
Herkes ve onun ustaca italik türü kullanımı.

Lord belediye başkanının karısı Lady Cooper, göze çarpan cesaret için
Kozmetiklerin vergilendirilmesini savunmak.

Sir Philip Gibbs, hizmetlerinin cömert tanınması için
Savaş sırasında İngiliz generalleri ve samimi ilişkileri teşvik etmek için
Ordudaki tüm rütbeler arasında.

Bay Wickham Steed, paha biçilmez ve yorulmayan eforları için
Halkı Jugo-Slav Coğrafyası ile tanımak.

Yukarıdakilerin tümü D.C.L. Ayrıca verilmesi de önerildi
Oxford'un tüm vücudundaki Fahri Sanat Yüksek Lisans derecesi
Yol Sweepers, bir ücret kabul etmede ilgisiz vatanseverlikleri için
Birçok öğretmen ve gösterici tarafından alınanlarla eşit olarak
Üniversite.

       * * * * * *

Anna Pavlova.

Onu bu yıl ilk gördüğümden beri uyuyan bir güzellikti (çok
geniş uyanık) ve bir krizantem ve diğer birçok güzel şey. İçinde
_Autumn yaprakları_, burada çiçek açtığı yerde havaya uçurulur
Rüzgar ve o ölmeye bırakıldı, biraz hatırladı
Ölmekte olan kuğu onun üzüntüsü. Onun "koreografik bir şiiriydi"
Kendi yapımına-Chopin'in müziğine-ve sanırım hiç bir şey görmedim
_autumn yapraklarının rengi ve hareketinden daha büyüleyici
ve _autumn rüzgarının "ihtişamı ve hızı". Bu dans edildi
Bay Stowitts tarafından ve daha iyi eller veya ayaklarda olamazdı.
M. Volinin, bir destek kaynağı ve yükselme kaynağı olmaktan büyük ölçüde memnun
partnerine, ama Walpurgis Night_'de bize şaşırtıcı bir
duruş ve esneklik sergisi. _ Sihirli flüt_ (Mozart'ın değil
Ama Drigo's), Mlle. Butsova'nın büyük bir zaferi vardı. Tüm sanatlara sahip
ve zanaatının öğretilebilecek zarifleri ve bunlara bir tane ekliyor
Hiçbir eğitimin veremeyeceği birkaç hediyeden-yaşamın doğal sevinci
Bu sadece genç olmak geliyor.

O.S.

       * * * * * *

    "Yiyecek fiyatları düşüyordu. SOAP zaten azalmıştı
    1d. bir lb. "--_ günlük kağıt._

1917'de denedik, ancak proteinde eksik bulduk.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bunun Wiltshire Bacon olduğundan emin misin?"

"ER-bunu garanti etmek istemiyorum, hanımefendi --_ Kesinlikle değil."

"O zaman nereden alıyorsun?"

"Şey, Amerika'dan _comes_, hanımefendi."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Muhtemelen üçüncüsünün ilk ve uyumlu izlenimlerinden biri
Window_ (Secker) neredeyse aşırı modernite olacak. Kesinlikle
Anne Douglas Sedgwick (Bayan Basil de Selincourt) bir
hem kahramanlarında-genç bir savaş-widow ve sakat
eski officer-ve temasında-ruh-iletişim ve hayatta kalma
Kişilik-anın çok fazla. Kısa bir kitap, iki değil
Yüz sayfa hepsi ve sadece üç karakterle anlattı. Gözlemliyorsun
Yine de üçüncüsü hakkında hiçbir bilgi vermedim (veya
Çünkü) gelişimin ilk önemidir. Söylemek gerekirse
Bunlardan daha fazlası her şeyi mahvetmek olacaktır, çünkü gerilim için gerekli
uygun bir tadını çıkarıyor; ancak bunun ortaya çıktığını gösterebilirim
ölü kocanın hala yasaklanıp yasaklanıp yasaklanmadığını sorgulayın
dul eşi ve arkadaşının birliği. Mesele son derece
Aferin, durumun bir önerisine rağmen durumun
çok iyi çizilmiş bir şey olmak; Kendimi de şiddetli buldum
Sonla anlaşmazlık, ancak hangi nedenlerden dolayı inkar etmeliyim
Kendim açıklamanın zevkini. Belki de en akıllı özelliği
Alışılmadık bir masal, modern "sanatsal" ev olan Wyndwards fikridir
Bu onun ayarı-çok kasıtlı ve öz-bilinçli bir ev
sadeliği ve güzelliğiyle, ruh eksikliği, ama süpürüldü ve süslenmiş
Bogiedom'un Yedi Şeytanının alımı için. Atmosferi
Bu hem yeni hem de çok ince bir beceri ile aktarılıyor.

       * * * * * *

Bayan Belloc Lowndes'in genç bayanlarının keyif aldığı itiraf edilmelidir
tek başına zayıf şans, özellikle alışkanlıkları ile gösterildiği gibi
en kötü insanları almanın ve genellikle çevreleyen yabancı kısımlar
Kendileri bir toplumla, şüpheli demenin gurur duyacağı.
Bu eğilimin en son kurbanı _lily_, _ lonely'nin kahramanı
House_ (Hutchinson). Ondan beklemeyebileceğiniz gibi konumlandırıldı
İsim, Monte Carlo'da ve _lily_ oraya ödeme yapan misafir olarak gelmişti
bir nezaket amcası ve yabancı çıkarmanın teyzesi,
Çok az şey biliyordu. En azından ziyaretini ertelemeye çalıştılar
Birkaç gün boyunca, garip gerçek, akşamın
Gelişi zaten teyze olan bir nişan için tahsis edildi
Deshemist olarak "uzun bir yolculukta bir arkadaşı görmek" olarak adlandırılır. Eğer sen
Bayan Belloc Lowndes'i en ürkütücüsünde tanıyın, omurgayı hayal edebilirsiniz
Bu keşif tarafından üretilen chill. Yavaş yavaş geçiyor (nasıl olsa
Söylemeyeceğim) _count_ ve _countess polda_ ne zaman
Biraz hazır nakit istemek için "görme" alışkanlıydılar.
İyi dolu cepleri olduğu bilinen bazı refakatsiz turistler. Bu yüzden
Gerisini varsayabilirsiniz. Bayan için bir eleştirim varsa Lowndes '
Aksi takdirde, meselenin takdire şayan bir şekilde ele alınması
istemsiz kulaklık üzerinde çok fazla; Çok geçmeden, ben
_lily_'in mucizevi bir duyguya sahip olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı
kulak misafiri olan veya yalnız evin akustik özelliklerinin
suçlu olgunlaşması için göze çarpan bir şekilde uygunsuz hale getirdi
küçük planlar. Ancak bu, böyle bir zevkle karşılaştırıldığında bir önemseme
Birinci kalite heyecanlı bir şölen.

       * * * * * *

_A kadın man_ (heinemann) olağanüstü zekası
Fransız bir adamın bu yaşam hikayesi hakkında beni en çok etkileyen şey
Mektuplar, on sekiz dokuzluklarda bir yerde şöhretinin zirvesinde.
Kendi hikayesini anlatmak için yapılmıştır ve yazar için tuzaklar
böyle bir planda bolca var, ama Bayan Marjorie Patterson görünüyor
çok azına düşmüş. _Armand de Vaucourt_ bir
Amours'larını gerektiği gibi haklı çıkaran kendi kendine güvenen şehvetçi
Edebiyat ilhamı ve karısını sadece çok geç bulmak için ihmal eder,
onun koruyucu meleği olduğunu, sevgisinin tüm bunların kaynağı
hayatında ve işindeyken değerliydi. Böyle karakterler var
okuyucuya bir miktar itiraz eden kurguda _arrand_ olarak
alaka; _Armand_ hiçbirini yapmayan kitabın en kötü kusuru.
Tekrarlayan umutsuzlukları ve tutkuları sıkıcı büyür; onun son ama daha çok
Kalbin eksik değişimi beni ne kadar süreceğine dair şüpheci bıraktı
Kitap tarihini daha ileri götürmüştü. _ARMAND_ AS
Belirli bir egoist türü üzerine bir çalışma yüce; Zorluğumdu
onu inceleme arzum olmadığını. Bile _Maria-Therese colbert_,
Kadınlar arasında çok canavar olan yayıncının çökmekte olan karısı daha fazla
ilginç. Bayan Patterson, meleklerin yanında, ama o
Onlara kötü mire ile yola çıkarak maça maça çağırıyor
Onun çok ödemesini engelleyen bir canlılıkla
aynı zamanda sahip olan bazı güzel ve umutlu şeylere dikkat
Günlük isimler.

       * * * * * *

_Sermany'nin Dünya Savaşı'ndaki Yüksek Deniz Filosu (Cassell),
Amiral Scheer'in eğlenceli diziye eklenmesi, "nasıl biz
Sonuçta kazandı, "Alman askeri ve deniz komutanları tarafından, size
Bütün, dürüst bir denizci adamının gerçeği söyleyen izlenimi
Onu görüyor ve sadece ara sıra birinde çalışması gerektiğini hatırlıyor
Set resmi propaganda parçaları. Sadece bir meslekten olmayan bu kayıt
muazzam ve sürekli ilgi çekicidir; profesyonel için, istekli
Belirli bir zamanda zıt numarasının ne yaptığını bilin, olmalı
olumlu büyüleyici, özellikle de U-Boats ile ilgili bölüm,
Seçilen günlüklerden gelen gizli alıntıları. Tesadüfen bir
Teknik için isteksiz hayranlıktan vazgeçemiyor
denizaltıların başarıları ve cesaret, beceri ve azim
komutanları ve ekipleri. Çoğu okuyucu kendilerini dönüyor bulacak
Birincisi Jutland savaşının hesabına. Hikayeye de söylenmez
Amiral çok fazla iddia etse de, övgüyle. Belki bu olabilir
onu affetti, çünkü kesinlikle uzun oranlarını göze çarptı ve onunla savaştı
Göze çarpan el becerisi ile filo. Ayrıca Alman deniz mimarları ve
Ordnance Folk, kollarında iyi bir veya iki iyi bir şey olduğunu kanıtladı,
Ve topçu, herhangi bir oranda, beklenmedik bir şekilde mükemmeldi.
Doğal olarak belki de Amiral Scheer'in desteklediği iddia edilebilir.
Jellicoists yerine Beattyites. Ama o önyargılı ve gidiyor
Eski okulun en uç noktasından daha fazlası. Onun gerçek için
İngiliz donanmasına karşı şikayet, sürekli olarak havalandırma, bu
Mükemmel iyiye cesurca içeri girmedi, gruplar oynuyordu
Battleground Silahların Altında İyi Eski Almanca titizlikle hazırlandı
Heligoland. * * * * * *

Hiçbir öncü işin silahları tarafından daha da sürekli saldırıya uğradı
Kurtuluş ordusununkinden daha alay ve aşağılama ve öneririm
düşman kampında oturan herkesin _William Booth'u okuması gerekir,
Kurtuluş Army_ (Macmillan) 'nın kurucusu ve kendilerini görün
Hangi fikirlere ve ideallere karşı çıktılar. Bay Harold Begbie yaptı
Onun işi iyi ve onunla birlikte bulunacak tek hata onun
Ardor bazen onu önemsizliklere kaydetti; Ve
Bu hata, hem gücünde hem de içeride bir stant kadar vurur
Zayıflığı önemsiz değildi. Ancak bu söylendiğinde, hiçbir şey
Ancak hem adam hem de onun
yöntemler. Booth'un üzerinde oynadığı enstrüman insan doğasıydı ve
Kesin bir elle oynadı çünkü ne kadar zor anladı
Beden fizikselden muzdarip olduğunda ruha dokunmaktır
bozulma. Buna gerçek bir manevi yüceltme eklenmeli ve
arkadaşının sevgisi ve aynı zamanda süresiz bir cesaret. Çok az erkek yapabilir
böyle bir çocukluktan sorgulanmamış umut ve coşku ile ortaya çıktı
Booth olarak; Ama tüm muhalefeti fethetmek için nasıl yaşadığını biliyoruz
Modernin belki de en büyük hareketini tanıtın ve organize edin
kez. Başarılı haçlı seferi için ona haraç verdiğimizi ödeyerek
Sefalet ve kötülük, uygun olmayan aşkı olan karısını unutmayacağız
Ve bağlılık onun sürekli desteğiydi.

       * * * * * *

Bay John Galsworthy'nin _tatterdemalion_ Kısa Hikayeleri ve Çalışmaları
(Heinemann) "Savaş Zamanı" ve "Barış Zamanı" na bölünür. BEN
Yazarın sadık okuyucu şirketinin büyük bir kısmını düşünün
ikincisini tercih edecek. Bay Galsworthy'nin çoğu erkekten daha azı var
savaşın acısının yükünü erteleyebilecek veya gönderebilecek zihin
Hepimizin bir şekilde bir şekilde düşünmesi zor ihtiyaca kolayca
Ulusal Kriz. Ama "Cafard", umutsuzlukta _poilu_ çalışması
Uzun dövüşün yorgunluğu ve dehşetinden gelen depresyon,
Biraz korkmuş dövülmüş moğrel tarafından cesarete geri kaldırıldı
Kazandığı güven, bu yüzden kendi sorununu unutmak yazıldı, bir
Hissedebilir, çünkü yazar onu yazmak istedi, hissettiği için değil
Ondan bekleniyordu. Barış zamanı eskizlerinin "manna"
Bir somun çalmakla suçlanan parasız ve eksantrik bir papaz teması
ekmek ve kanıtlara karşı beraat etmek, olduğu kadar takdire şayan
Beklenmedik lezzet. Geri kalanı için iyi galsworthy var, eğer değilse
En iyisi ve ama çok az şey,
Daha düşük standartların bir yazarından geldi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Dear Old Soul._ "Beni getirdiğiniz için çok teşekkür ederim
KARŞISINDA. Ben _do_ umarım tekrar güvende olursun. "]

       * * * * * *

  Çöp veya snub'a karşı oldukça bağışık olan üç üye,
  Selfee Club'ın sessizliğini rahatsız etti;
  Horlama rezonansında birincisi aştı,
  Bir sonraki kısıklığında, her ikisi de sonuncusu.
  Sabır, bitkin, nafile bir iç çekti;
  Hiçbir güç onları iyileştiremez ve ölmezler.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
158, MAY 12, 1920***


******* This file should be named 24095.txt or 24095.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/0/9/24095



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

